*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tessa Wadsworth's Discipline (Tessa Wadsworth'un Disiplini)
Yazar: Jennie M. Drinkwater
Yayın Tarihi: August 7, 2011 [EBook #37003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tessa Wadsworth's Discipline, by Jennie M. Drinkwater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tessa Wadsworth's Discipline
       A Story of the Development of a Young Girl's Life

Author: Jennie M. Drinkwater

Release Date: August 7, 2011 [EBook #37003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TESSA WADSWORTH'S DISCIPLINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Nan, Tessa'nın yanağını dudaklarına doğru çekti. (_Sayfa 329_)]

Tessa Wadsworth'un
Disiplini

Genç Bir Kızın Hayatının Gelişiminin Hikayesi

Jennie M. Drinkwater'dan

"Growing Up", "Bek's First Corner", "Miss Prudence" vb. kitapların yazarı

"Aşağıda duran insanlar
Hakkında çok az şey biliyordu;
Ve bu hikayenin bir ders olduğunu biliyorum,
Eğer bulmaya çalışırsanız."

A. L. Burt Company, Yayıncılar
New York

Telif Hakkı 1879,
Robert Carter & Brothers tarafından.

İthaf.

ARKADAŞIMA
Mary V. Childs'a

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
1. Farklı Görünen Kalpler 9
2. Sessiz Taraf 20
3. Eski Yılın Son Gecesi 31
4. Yeni Biri 55
5. Bekleyen Kalpler 65
6. Başka Bir Fırsat 81
7. Uzun Gün 90
8. Akordu Bozulmuş Bir Nota 101
9. Yeni Sabah 140
10. Ekmeği Unutmak 156
11. Otoyolda 162
12. Gerçek Olacak Kadar İyi 178
13. Sevginin Kalbi 188
14. Ekmek Değil Buğday 211
15. Eylül 217
16. Bir Dolaşıklık 244
17. Önceki Gece 258
18. Ruh Halleri 280
19. Eski Hikaye 293
20. Birkaç Şey 305
21. 330
22. Diğer Birkaç Şey 338
23. Ne Demek İstedi 362
24. Kapalı 367
25. Mavi Mersin 377
26. Başka Bir Mayıs 390
27. Gün Batımı 397
28. Kalpler Birbirine Benziyor 405

TESSA WADSWORTH'UN DİSİPLİNİ.

I.--FARKLI GÖRÜNEN KALPLER.

Bir öğleden sonra geniş meydanda, korkuluklara yaslanmış, alçak kapıdan geçen uzun boylu figürü izlerken
genellikle renksiz yanaklarında yeterince renkle duruyordu; adam izleyen gözlere doğru döndü, gülümsedi ve şapkasına dokundu.

"Bu hafta yine geleceksin," dedi tatlılıkla, "meşguliyetinden
on dakika ayırabilirsin."

"Belki de iki kere on."

Gözlerine çakan ışık tek cevabıydı; öne eğilerek, elinin altındaki zakkum çiçekleriyle oynayarak durdu, ta ki o arabasına binip uzaklaşana kadar; kahverengi baş ve hasır şapka köşedeki söğüt kümesinin arkasında kaybolana kadar gözlerini kıpırdatmadı veya oynatmadı, sonra bronz terlikli mutlu ayaklar kendi odasına doğru sendeledi. Dinah, tahtasını bir sandalyenin üzerine bırakmıştı ve cebirini pencerenin altından Norah'ın sesini duyduğunda halının üzerine düşürdü. Tessa yalnız olmaktan memnundu; Ralph Towne onu terk ettikten sonra yalnız olmaktan her zaman memnundu, söylediği her şeyi düşünmek ve kahverengi gözlerinin sıcak parıltısını tekrar hissetmek; Tanrı'ya bu arkadaşı hayatına getirdiği için birkaç, alçak, neşeli ünlemle teşekkür etmek; ve sonra, aptal kadınların yapacağı gibi, kendi yüzüne bakmalı ve onu onun gördüğü gibi görmeye çalışmalıydı, yanakları parlıyordu, dudakları titriyordu ve mavi gözlerde öyle bir ışık vardı ki! Gözlerinin böyle görünebileceğini bilmiyordu. Onları soluk, soğuk, anlamsız bulmuştu ve şimdi daha önce hiç bakmadığı gözlere benziyorlardı; dans eden, şefkatli, mavi bir zevk.

O, onlarda onun sırrını okumuş muydu?

Yeniliği, tatlılığı ve tazeliğiyle coşkusu, çünkü kalbi ne kadar safsa o kadar tazeydi, tüm düşüncelerini şekillendiriyor, her şeyde gerçek ve kadınsı olma arzusunu güçlendiriyor ve onu gün boyunca oda penceresinin yanındaki elma ağacında cıvıldayan kuşlar kadar neşeli kılıyordu.

Ellerinin ne kadar meşgul olduğu, kalbi onunla dolu olduğu sürece önemli değildi. Ve o, Ralph Towne, herhangi bir adamın olabileceği kadar kör ve kalın kafalı, kitaplar arasında yaşayan ve dünyada hiç olmayan, ve erkeklerin bazen kendilerini buldukları gibi biraz bencil, şans eseri ziyaretlerinin ve düzensiz ilgilerinin etkisini pek düşünmeyen, son iki ayda onu üzen bir bilgiye ulaşmıştı; çünkü o onurlu bir adamdı, Tanrı'yı ​​sever ve kadınlara saygı duyardı. Şimdi, materyal topladığı kitaptan başka hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu. Bir zamanlar ona doğa tarihiyle ilgili bir şey söylemişti ama bundan bahsetmek hiç umrunda değildi; aslında Ralph Towne konuşmakla ilgileniyordu ama birkaç şeyden; ama o konuşmayı severdi ve o da dinlemeyi severdi. Onu dinlemeyi severdi ama onu sevmezdi (kendi kendine öyle temin etti), sadece onun varlığını severdi, tıpkı güneş ışığını sevdiği gibi ve gün karanlık olduğunda endişelenecek kadar güneş ışığını sevmezdi; bu günlerde kendisinden, kitaplarından ve annesinden başka kimseyi veya hiçbir şeyi sevmezdi. Dunellen parasıyla gurur duyduğunu ve başkanın eşlerinden birinin kuzeni olan büyük büyük büyükannesiyle gurur duyduğunu söyledi; ama Tessa onun güzel beyaz saçlı annesinden başka hiçbir şeyle gurur duymadığını biliyordu. Sevginin belirtilerini anlamadığı için Tessa Wadsworth'un onu sevmeye başladığını nasıl bilebilirdi; kendisini asla özellikle sevilmeye değer biri olarak görmemişti. Elbette daha yakışıklı (eğer umurundaysa) bir düzine erkek ve konuşabilen, hikayeler anlatabilen ve kadınlara güzel şeyler söyleyebilen bir düzine erkek tanıyordu (eğer onu çeken _bu_ ise); yine de bugün onun varlığının ve hafif konuşmasının (değer verilecek bir şey söylediğini hatırlamıyordu) onu alışılmışın ötesinde etkilediğini biliyordu. O genellikle sadece kendi kendine yeten ve onurlu biriydi; ama bugün renginin değişmesi, gözlerinin onunkilerle bu kadar açık bir şekilde buluşması için yeterli bir sebep olmalıydı; bugün daha önce sadece tahmin ettiği şeyden emindi: bu hassas, yüksek ruhlu, saf kalpli kadın onu hiç meşgul zihninin veya bencil kalbinin aklına gelmediği kadar çok seviyordu. 
"Aptallık ettim!" diye bağırdı. "Eh, bitti ve onun gibi bir
kadınla, geri alınamaz! Zavallı bir beceriksiz olarak,
işleri daha iyi hale getirmeye çalıştım ve onları bin
kat daha kötü hale getirdim! Bu hafta tekrar arayacağıma neden söz verdim? Neden ona bana sorma hakkını verdim? Keşke onu _asla_ görmeseydim! Tanrı
bilir," -eğer gözlerini bu anda, pişman ve kendini suçlayan bir şekilde
görebilseydi- asla unutamazdı, "onunla
uğraşmak _niyetinde_ değildim."

Bu arada, Dinah'ın sandalyesinde, ayaklarının dibinde cebir ve tahtayla dinlenirken, o öğleden sonra söylediği sözleri tekrar tekrar düşünüyordu; çok azdı ama basit ve samimiydiler; en azından ona öyle geliyorlardı. "Çok _umursuyorum_" ifadesi ona tekrarlanırken gülümsedi, tonlama ve gözlerini kaldırmayla.

"Çok!" ne kadar çok? Önemsiz bir şeydi, onun için kafiye
oluşturduğu küçük bir şeydi; bu yaz onun için kaç tane kafiye
yazmıştı! O sık sık, "Bunu benim için yaz," derdi ve o bunu yapmaktan çok yoğun bir şekilde zevk almıştı ve onun takdirinden -aşırı takdirinden- çok yoğun bir şekilde zevk almıştı, diye düşünürdü hep.

Ah, Tessa, Tessa, o cebiri al ve onunla çalışmaya başla. Hayatın sorunları senin dünyadışılığın için fazla karmaşık.

Eğilip Dinah'ın tahtasını aldı ve üzerindeki işi bitirmek yerine, Ralph Towne yanındayken yanaklarını
renklendiren bir düşünceyi hızla yazdı. Buna _sessiz taraf_ adını verdi.
Sessiz taraf mıydı? Eğer öyleyse, nasıl anlamıştı? O, onun anladığını
_biliyordu_; o, "Belki de iki kez on" diye cevap verdiğinde anladığını biliyordu.

Annesinin aşağıdaki sesi onun hayal dünyasını böldü; hayal gücü, duygusallık veya herhangi bir tür hassas his, Bayan Wadsworth'un etkisi altında sert ve ani bir şekilde öldü, yine de kızlarından ikisinden de daha fazla roman okudu ve Tessa'nın atlamaya tenezzül etmediği bir hikaye yüzünden güzel gözleri kıpkırmızı ve şiş bir şekilde ağladı. Annesinin şikayetlerinden biri de Tessa'nın hiçbir duygusunun olmamasıydı.

Ralph Towne o hafta ve sonraki haftalarda söz verdiği "iki kez on" dakikayı vermedi; annesiyle veya annesi ve Sue Greyson'la birlikte araba kullanırken birkaç kez onunla karşılaştı: onun sevinçli, hızlı tanıma bakışı, şapkanın kaldırılması ve "iyi günler, Bayan Tessa" ile kabul edildi. Bir keresinde onunla Sue Greyson'la yalnız başına buluştu. Sue'nun küstahça, kendini tebrik edercesine başını sallaması onu öyle bir acıttı ki, haykırabilirdi. "Utanıyorum" - hayır, size o gece Tanrı'dan Ralph Towne'ı kutsamasını ve onu mutlu ve iyi kılmasını isterken, kendini uykuya ağlayarak akıttığını söylemekten utanmıyorum. Onun için dua etmemiş olsaydı, Ralph Towne'ı sevemezdi. Annesi, "sevgi ve dinin" böyle bir karışımına anlatılamayacak kadar
şaşırırdı.

Rahip, Tessa kiliseye kabul için "sınavdan" geçirildiğinde, "Ne zamandır Mesih'i seviyorsun?" diye sordu.

"Onu tanıdığımdan beri," diye çekingen bir cevap verdi.

Ve Ralph Towne, bu sefil günlerde, çünkü o _sefil_, tıpkı onun gibi
kendi tarzında sefil olduğu için, onu suçluyor ve kendini mazur gösteriyordu. Ona ne _söylemişti_ ki? Bir erkeğin her bir sözü sayılmalı mıydı? Sue Greyson vardı, neden ona karşı duygusal olmamıştı? Doğru, bir gün arkadaşlık hakkında konuşurken söylemişti - o gün ne söylemişti? Bunu hatırlıyor muydu? Eğer sözlerini
incelemiş olsaydı - ama tabii ki unutmuştu! Onu böyle şeyler söylemeye
neden olmuştu? Ama ona bakıp da
sıcak bir şeyler söylemeye nasıl
zorlanmazdı? Bu onun hatası olamazdı; onu
sevdirdiği ve her önemsiz kelimeyi hatırladığı için onun hatası olmalıydı. Ve bundan da eşit derecede emindi, çünkü bu samimi ve onurlu Hıristiyan beyefendi nasıl herhangi bir erkeğe veya kadına
haksızlık yapabilirdi?

Hayalinde, kitapta veya kitap dışında Ralph Towne gibi kimse yoktu. Gus Hammerton bir bilgin ve beyefendiydi, ama onu hayatı boyunca
tanımıştı; Felix Harrison nazik ve iyiydi, ama Ralph Towne gibi değildi. Ralph Towne onun ideali değildi, onun
düşünebileceğinden sonsuz derecede daha iyi bir şeydi; onun idealinden
daha asil ve görkemli birini bulmak ne kadar da güzeldi! Uzaklarda, harikulade,
bilinmeyen bir bölgede büyümüş ve onun için hazırlanmıştı ve şimdi
onunla tanışmaya gelmişti; şaşkın ve minnettar bir şekilde, onu sevmiş ve ona
inanmıştı -- sanki o bilinmeyen bölge cennetmiş gibi.

Bu onun gerçekleşen en çılgın hayaliydi; yani, yakın zamana kadar gerçekleşmişti. Garip bir şey oluyordu; oluyordu ve neredeyse
kalbini kırıyordu. "Tessa, artık korkunç görünüyorsun," diye haykırdı Dinah, bir öğleden sonra, Tessa her zamanki yürüyüşünden dönerken meydana çıktığında. "Sen
beyaz, mor ve her renktensin ve ev hakkında hiç şarkı söylemiyorsun veya
benimle veya herhangi biriyle konuşmuyorsun. Dün Bayan Bird buradayken
aslında kaçtın ve Bayan Jewett'i görmeye bile gitmiyorsun! Dün bana
gittin mi diye sordu. Laura dün seninle konuşurken,
söylediği tek bir kelimeyi bile duymamış gibi görünüyordun."

"Dinliyordum."

"Ve Gus'la konuşmaktan çok zevk alırdın; sanırım dün gece o buradayken
yukarı çıktın."

"Başım ağrıyordu; kendimi mazur gördüm."

"Sen her zaman yoldan aşağı iniyorsun. Neden Dunellen'den geçmiyorsun?"

"Kırsal kesime gitmek istiyorum; sadece
zevk olsun diye asla bir sokaktan geçmem. Yalnız olmayı severim."

"Hiç Old Place'e kadar yürüdün mü?"

"Çok uzak değil, sadece üç mil; bazen Mayfield'a gidiyorum, Old Place'in bir
mil ötesinde."

"Old Place muhteşem değil mi? Bay Gesner'in yanında etraftaki en güzel yer."

"Bay Gesner'inkinden daha ev gibi."

"Sue, Bay Gesner'inkini daha çok beğendi. Ona Old Place'i alacağımı söyledim
ve Bay Gesner'inkini alabilirdi. Bay Gesner'inki taş; Old Place tamamen
ahşap. Towne'lardan herhangi birini gördün mü?"

"Görülecek çok fazla yer yok."

"Sue'yu da sayarsak, üç tane var. Sue, Bayan Towne ile birlikte dolaşırken şık olduğunu düşünüyor. Bir keresinde Bayan Gesner ile bir hafta kalmıştı.
Neden sen ve ben böyle yerlere davet edilmiyoruz? Bayan Towne seni davet etmeli. Bay Towne buraya yeterince sık gelirdi."

"Eskiden gelirdi!" Tessa güneş ışığında dururken titredi. "Evet, 'eskiden gelirdi'" diye düşündü. "Rüya görüyordum, şimdi uyandım. Keşke rüya görürken ölseydim."

"Şimdi yine solgun görünüyorsun! Sanırım büyüyorsun," diye güldü bilinçsiz Dinah; "büyümek nefret dolu ve korkunç; asla büyüyemeyeceğim.
Unutma ki her zaman on beş yaşında olacağım."

"Umarım asla büyümezsin," dedi Tessa içtenlikle, "her şey
rüya görebildiğin kadar kötü."

"Bay Towne, Sue'ya mercan küpeler vermiş," diye devam etti Dinah. Tessa, menekşelerinin arasına
kendilerini
sürükleyen birkaç otu
çekmek için çiçek yatağına inmişti. "Annesine yemek odası için birkaç taş grup verdi; hepsi komik, diyor Sue. Birinde, bazı çocuklar
doktorculuk oynuyor; diğerinde, okulculuk oynuyorlar. Kuzenine
bir ipek elbise verdi ve doğum günü için kendine bir kitap seti aldı; otuz iki yaşındaydı. Bu kadar yaşlı olduğunu mu düşünüyordun?"

"Evet."

"Tessa, diyorum ki, Sue onunla evleneceğini düşünüyor."

"Öyle mi?" Ses, çiçeklerin arasındaydı.

"Sen her zaman o çiçeklerin arasındasın. Keşke bir
kış bahçemiz olsaydı? Old Place'de muhteşem bir tane var. Neden bu kadar az
kişileri olduğunu merak ediyorum."

"Bayan Towne güçsüz; sessiz bir evi seviyor."

"Evet, Sue öyle diyor. Ama kuzeni Grace Geer orada! Bayan Towne, Bay Towne'a düğün gününde Eski Yer'i ve tüm hazinelerini verecek; Sue, her şeyden çok bir kız çocuğu istiyor, diyor. Keşke beni alsa. Sue, _onu_ alacağını düşünüyor. Konuştuğu her iki kelimeden biri 'Bay Ralph'. Her yerde ondan bahsediyor. Buna _inanıyor_ musun?"

"Neye inanıyorsun?"

Tessa, bir sürü menekşeyle meydana dönmüştü.

"Onunla evleneceğine inan! Onlarla birlikteyken gerçekten çok hoş tavırları var ve gerçekten argo konuşmamaya çalışıyor. Ama buna inanmıyorum. Ona, başka birine davranacağı gibi davranıyor; onları
birlikte gördüm."

"Belki de öyle. İnsanlar öyle diyor," dedi Tessa.

Zavallı annesiz, kız kardeşiz Sue! Hiçbir şeyden dolayı kendini hayal kırıklığına mı uğratıyordu? Yoksa kendi hayal kırıklığına benzer bir şeyden mi?

Sue Greyson'ın Bayan Towne ve Bay Ralph Towne ile yaz turuna çıktığı ve son bir yıldır zamanının çoğunu kendi küçük, sevimsiz evinden ziyade Old Place'de geçirdiği kesinlikle doğruydu. Babasını "yeterince iyi" seviyordu, size bunu söylerdi; ancak Old Place'de geçirdiği aylardan sonra, Dunellen'deki kulübeyi bayat ve sıradan bir yer olarak buldu; babasının evi geçindirmek için yaşlı Teyze Jane vardı, neden ona ihtiyacı vardı? Bir gün onsuz idare etmek zorunda kalacaktı. Doktor Lake çok eğlenceliydi, neden onunla ilgilenmiyordu?

"O bir yabancı, tek kızım değil," diye cevaplamıştı babası bir keresinde.

"Baban senin Old Place'e gelmene izin verdiği için yeterince mutlu ve gururlu olacak," diye teselli etti Grace Geer, Sue ona evde onu özlediğini söylediğinde. "Ralph Towne'un karısı birden fazla nedenle mutlu bir kadın olacak; ve seninle ilgileniyor, bunu bir bakışta görebilirsiniz. Bugün annesine Old Place'e geldikleri için her zaman mutlu olması gerektiğini söyledi."

II.--SESSİZ YAN.

Onu söğüt kümesine kadar izlediği günden yaklaşık altı hafta sonra tekrar geldi. Sue Greyson o sabah onu Dunellen'e götürmüş ve geri döndüğünde ona Old Place'deki "muhteşem, muhteşem, keyifli zamanlarını" anlatmak için kapıda durmuştu.

"Kuzen Grace gitti; müziğini ne kadar özlüyoruz! Bay Ralph umursamıyordu ama Bayan Towne ve ben umursadık. Bayan Towne bir müzik öğretmenim olması gerektiğini söylüyor; ama ben bir tane varken hiç pratik yapmadım. Zihnimi hiçbir şeye veremiyorum; Bay Ralph gözlemleyerek öğrendiğimi söylüyor.
Akıllı adamların neden her zaman aptal eşler seçtiğini merak ediyorum," diye ekledi bilinçli bir şekilde, dizginlerle oynayarak.

"Öyle mi?" diye sordu Tessa, çalılıktan bir leylak yaprağı koparırken.

[İllüstrasyon: "Buna genellikle yaz sonu demiyor muyuz?" dedi Tessa elini uzatırken.]

"Kuzen Grace öyle diyor. Bay Ralph'ın derdinin ne olduğunu bilmeyi isterdim. Annesi
endişelendiğini söylüyor; endişelendiğini her zaman gözlerinden anlar; çok melankolik görünüyorlar ve dün gece Bayan Towne'a, 'Bir adam insanların ayağına basmamak için gözlerini
açık tutmalı' dediğini duydum. Bunu pek düşünmedim ama sonradan, 'Bir adam bir saat içinde bir ömür boyu _geri alamayacağını_ yapabilir.' dedi. Çok konuşmaz, bu yüzden aklında bir şeyler olduğunu biliyorum,
yoksa bu kadar uzun süre konuşmazdı. Annesi sabırlı olması gerektiğini
ve doğru olanı yapması gerektiğini söyledi."

"Neden, Sue, dinlemedin!"

"Elbette hayır. Kütüphanedeydiler ve ben pencerenin dışındaki balkondaydım. Sesini duydum--yukarı aşağı yürüyordu ve itiraf ediyorum, _ne hakkında olduğunu_ bilmek istedim! Bunun
benimle ilgili olabileceğini düşündüm, bilirsin. Ama bütün gün burada kalamam; Bayan Towne
beni Gesner'lerle birlikte geçirmek için götürecek. Orası muhteşem.
Bay John Gesner'dan hoşlanmıyorum ama Bay Lewis Gesner bana çok
saygılı davranıyor ve sanki beni konuşurken dinlemekten hoşlanıyormuş gibi konuşuyor. Ve Bayan
Gesner güzelliğin ta kendisi! Bay Towne bu öğleden sonra yapması gereken bir telefon olduğunu ve eve yürüyerek gideceğini söyledi. Saat dört treniyle gelecek."

"Yapılacak bir telefon!"

Sözcükler bütün gün kulağındaydı; yürüyüşe çıkmak için giyindi, sonra
evde kalmaya karar verdi. Nasıl bu kadar düşüncesizce, bu kadar acımasızca yaptığını geri alabilirdi? Gelip onunla annesiyle konuştuğu gibi konuşabilir miydi? "Sözlerimi yanlış yorumladığın için üzgünüm" diyebilir miydi? Yanlış yorumladı! İkisi de İngilizce konuşmuyor muydu? Samimi, açık sözlü, açık sözlü İngilizce? Bildiği tek dil buydu. Ona hangi dilde konuşmuştu?

Çırpınan hayalleri aniden ve baş döndürücü bir şekilde sona erdi; kapının dışındaki akçaağaçların altındaki kuru yapraklarda sert bir adım sesi, sade, zarif siyahlar giymiş uzun boylu bir figür, gözlerindeki şaşkın renk gerisini anlatıyordu; ayağa fırladı, uzun, beyaz işini bıraktı, tüm dışsal gerginliğini üzerinden attı, saçlarını fırçaladı, örgülerinin üzerine mavi bir kurdele fiyonk bağladı, gözlerini ve dudaklarını _güvende_ olup olmadıklarını anlamak için sorguladı ve sonra merdivenlerden hafif, emin adımlarla aşağı indi ve Ralph Towne'u karşılamak için meydanda durdu; kendi sakin, kadınsı benliği, her zamankinden daha fazla kendini bastırmış ve onunla hiç yapmadığı hafif bir heybetle. Ama o sadece onun iyi ve ışıl ışıl göründüğünü fark etti; onu daha fazla anlayamıyordu -- diğer birkaç şeyi anladığı gibi. Ralph Towne bebekliğinden itibaren "yavaş" olarak anılırdı.

"Bu genellikle yaz sonu dediğimiz şey değil mi? Sanırım henüz don olmadı," dedi rahatça.

Esmer yüzü kıpkırmızı oldu, kısaca cevapladı ve elini bıraktı.

Eğer daha önce hiç nezaketiyle övünmüş olsaydı, bugün bunun çok büyük bir başarısızlık olacağının farkındaydı. Belki de onu yanlış anlayan kendisiyken, nasıl "Beni yanlış anladın" diyebilirdi? Bugün ona sadece irade gücüyle gelmişti, daha fazla uzak kalmaya cesaret edemiyordu - ve neden gelmişti? Ona güvence vermek için - belki de ona hiçbir şey
sağlamak niyetinde değildi; belki de ona hiçbir şey
sağlamak gerekmiyordu. Çok uzun zaman önce ona _güven_ vermişti, eğer ona nasıl "gösterirse" onun "ideal arkadaş"ı olabileceğine. Zavallı Tessa! Bu ona yorucu bir iş olduğunu gösteriyordu. "Evet," diye cevapladı, bir sandalyeyi açık pencereye doğru iterek, "ülke güzel."

Esnek dudaklarındaki o bakış kendi hikayesini anlatıyordu; o, onun gibi bir adam için kalbini kıracak
tam da kadındı, diye düşündü.

"İşimin dışında hiçbir şeye ayıracak çok az zamanım var," dedi,
zihnindeki yorumlarıyla devam etti. Bir adamın kendini kahraman yapmak için yapması gereken tek şey,
bu gibi bir kadının ona aşık olmasına izin vermekti.

"Neler yaptın _sen_?" diye sordu samimi ilgi tonuyla.

"Hep kendi yaptıklarım," dedi hafifçe. "Bay Hammerton ve ben bir roman üzerine eleştiri yazıyor ve notlarımızı karşılaştırıyorduk, ayrıca tüm kadınların yaptığı gibi
dikiş diktim ve yürüdüm."

"Yürüme konusunda tam bir İngiliz kızısın."

"Dunellen ile Mayfield arasındaki her adımı biliyorum. _Sen_
yürüyor musun?"

"Hayır, ben araba kullanıyorum. Hayatımda bir eksiklik var. Kitabım düşüyor. Hayatta pek bir şey bulamıyorum."

"En iyi şeylerimiz bize en yakın, ayaklarımızın dibinde," diye cevapladı.

Cevap vermedi. Ralph Towne seçmediği sürece asla cevap vermezdi.

Saatini açtı; tam on dakikadır onunlaydı.

"Saat altıda bir randevum var," dedi.

Esnek dudaklar sertleşti. "Seni alıkoymama izin verme."

Gözlerinde, yorumlayamadığı bir gülümsemeyle ona bakıyordu; zarif başı, sandalyenin üzerindeki kabarık beyaz kütleye doğru geriye atılmıştı, beyaz, yumuşatılmaya kesinlikle gerek olmayan bir yüzün hatlarını yumuşatıyordu; berrak, küçülmeyen gözleri, içindeki tüm gerçekle onun gözleriyle buluşuyordu; boynundaki mavi kurdele, etrafına düşen gri kaşmir, ona bir zindelik hissi veriyordu; Kucağında birbirine kenetlenen hafif eller, güçlerine rağmen hafif, kısmen rahatsız edici, kısmen de şaşkına çevirmişti onu. Bay Hammerton ona
ellerinin inatçı olduğunu söylemişti.

Tessa Wadsworth'a dair başka şeylerle ilgili olarak Ralph Towne
düşünüyordu çünkü hissediyordu; bugün düşündüğünden daha fazla düşünemiyordu, çünkü daha fazla hissetmemişti.

Hayatında Tessa Wadsworth'la olduğu gibi başka şeylerle de düşünen, çünkü düşündüğünden daha fazla hissedemeyen ve bugün hissettiğinden daha fazla hissedemeyen başka bir arkadaşı daha vardı çünkü daha fazla düşünmemişti.

Ralph Towne'ı tanıdığından beri ilk kez onun Gus Hammerton gibi olmasını istiyordu. Daha önce hiç
onun değişmesini dilemek aklına gelmemişti.

Her biri anketin altında gülümsedi. O, "Keşke seni sevseydim" diye düşünüyordu. O, "Sen çok tatlı, kocaman bir çocuksun; keşke daha erkeksi olsaydın" diye düşünüyordu.

"Bana söz verdiğin şiiri göndermedin."

"Yakında geleceğini söylemiştin."

"Beni bekliyor muydun?"

"Sözlerinden şüphe etmek için bir sebebim var mıydı?"

"Söylediklerimin hepsini kelimesi kelimesine almamalısın," diye sinirlenerek cevapladı.

"Bunu öğrendim. Dünyanın aritmetiğini çalıştım, ama
sizin hiçbir kelimenizi çözmek için kullanmıyorum, sizin de benim size karşı tavrımda keşfedebileceğiniz herhangi bir sorunun anlamını bulmak için kullanacağınızı
sandığımdan daha fazla."

"Bir anlam bulmak için kazıp didik didik etmemek en iyisidir, Bayan Tessa; toplum
samimiyetle söylemeyeceğiniz birçok cümleyi onaylıyor."

"Toplum!" alnına renk getiren bir tonla tekrarladı. "Toplum benim kanun koyucum mu?"

Bu kadın gibi bir kadın tarafından sevilmek çok hoştu; onu
anlayamıyordu ama ona beyaz gülün kokusu veya ardıç kuşunun notası gibi
dokunuyordu. Sonraki sözleri samimi ve aniydi.
"Bir ara bana yazdığın şiir paketini yakmamı söylemiştin. Senin için bu kadarını yapsaydım onları yok eder miydin?"

Kızarma, gözlerin düşmesi ve kısık bir kahkaha ona cevap verdi.

Çirkin bir duyguyu savurur gibi hızla ayağa kalktı. "Çok meşgulüm; ne zaman tekrar gelebileceğimi bilmiyorum. Kış için
batıya gidiyoruz."

Gözlerini kaldıramıyor, konuşamıyor veya nefes alamıyordu. Ayağa kalktı,
yavaşça, sanki bu hareket neredeyse çok büyük bir çaba gerektiriyormuş gibi ve uzun sandalyeye yaslanarak durdu, parmakları
düzenli
çöplüğün saçaklarıyla
uğruyordu; Oda o kadar kararmıştı ki beyaz saçak sadece hissedebildiği
bir şeyin karanlık taslağıydı.

"Sue Greyson anneme eşlik edecek; çok uzakta olacağım ve onu yabancılarla bırakmak istemiyorum."

"Sue hoş ve hayat dolu." Konuşmuştu ve şimdi konuşabiliyordu, henüz
tam olarak net değildi ama bir bakışta alnına akan kan, şakaklarındaki şişmiş damarlar, hatta kalın bıyığına rağmen dudaklarının seğirdiğini fark etti. Kalbindeki acı
gözlerini kocaman açmıştı. Ayrılığı kesinleştirmek için mi gelmişti? Ne yapmıştı ki onu hayatındaki tüm ilgi alanlarının
dışına itmişti? Onun ne kadar umursadığını biliyor muydu ve çok üzgün müydü?
Annesinin tavsiye ettiği gibi "sabırlı" mı olmaya çalışıyordu - ona söz verdiği için ona karşı sabırlı mı?

Dunellen ona gururlu demişti; o an bir çocuk kadar mütevazıydı.

Yavaşça ve hüzünle, "Bir ara tekrar gel." dedi.

"Evet," dedi, aynı şekilde yavaş ve hüzünle, "Geleceğim."

Bu kadının, sözlerinin bu kadar çok şey ifade ettiğini düşünecek kadar aptal olmasına çok üzüldü.

Sokak kapısını kapatmıştı ve merdivenlerin ilk basamağındaydı ki annesi oturma odasından ona seslendi.

"Sör Saygın Gösterişsiz kendisi için ne söyledi?"

"Kendisi hakkında konuşmuyor."

"Çay alma sırası sende! Bridget'in öğleden sonra dışarı çıkması."

Bayan Wadsworth, boyu beş fitten biraz daha kısa, on iki yaşında bir kız kadar narin ve kızlarından ikisinden de daha güzel, kahverengi saçlı, kahverengi gözlü ve olabilecek en neşeli tavırlı küçük bir hanımdı.

"Tessa'nın kız kardeşi olabilecek kadar genç," diye ilan etti Dunellen.

Ama büyük kızının tanımladığı gibi ne kız kardeş ne ​​de anneydi.

"Onu yakalarsan, Tessa, bir av yakalarsın," dedi Bayan Wadsworth, sözlerinin etkisini izleyerek.

Annesinin sesinin ilk sesi onu kendine getirmişti, kendi kendine yeten, temkinli ve çoğu zaman alaycı benliğine.

"Çay konusunda bir emrin var mı?"

Annesine karşı olan çalışılmış saygısı bazen acınasıydı. Kız olma idealine
ulaşamaması zordu.

"Hayır, ama çaydan sonra benim için bir iş yapmanı istiyorum. Dine'a okuldan dönerken bunu yapmasını söylemeyi unuttum. "

"Pekala," diye itaatkar bir şekilde onayladı.

Bodrum merdivenlerinde tökezledi ve mutfağı o kadar karanlık buldu ki
bir sandalyeye doğru yolunu bulup içine gömüldü, başını
masaya koydu. Hiçbir şey duyamıyor, göremiyor, hissedemiyordu - bütün dünya
boştu!

Tanrı neredeydi? O da mı gitmişti?

Açık pencerelerden Norah ve Dinah bahçede sohbet edip gülerken kızların sesleri geliyordu. Ama ses çok uzaktaydı;
motor düdük çalıp çığlık atıyordu ama ses onun dünyasında değildi;
arabalar geçiyordu, ön kapı sallanıyordu, babasının adımları başının üzerindeki meydandaydı ve sevgili yaşlı babasını çağırıyordu,
"Hepiniz neredesiniz, üç kızım?"

Onun yerine gelen umudu, onun tüm hayal kırıklıklarından daha acıydı.

"Şaşırmıyorum," dedi hıçkırıkla boğazı, ayağa kalkıp
saçlarını geriye iterken, "Onun beni sevememesine şaşmıyorum; ama ah, keşke bana yalan söylemeseydi!"

Ekim geçti; günler Kasım'a doğru hızla ilerledi; onun için artık
yaprak avı, güzel kır yolunda uzun yürüyüşler, dudaklarında bir şarkı veya ilahiyle merdivenlerden inip çıkma, artık hayattan
artık söz etme diye bir şey yoktu, çünkü her şey ölüm gibi görünüyordu. İlk başta emin olduğu gibi utançla ölmedi; bir daha asla yüzünü göremeyeceği dünyanın en uzak ucuna kaçamazdı; her yüzün yeni bir yüz olacağı, hiçbir sesin onun adını söylemeyeceği yere; toprağa bir çukur
kazıp içine giremezdi; her zaman uykuya daldığı gibi, geceleri uzanıp yorgun gözlerini iki eliyle yanağının altına koyamazdı,
ve en çok yapmak istediği gibi bir daha asla uyanamazdı; haykırabilirdi, ama "Ah, lütfen bana ne zaman
Bu kadar iyi olmayı _amaçlamıştım_, neden bu kadar zor olmak zorundaydı." 

Hayır; insanların ona güleceği bir dünyada yaşamak zorundaydı; eğer annesi bir keresinde ani bir kopuştan bahsetmeye başlarsa nasıl titreyip donacağını. Sürekli olarak
kendini sızlayamazdı; doğması nedeniyle yaşamaya zorlanmıştı ve
gelişmek ve neşeli olmak zorundaydı; hatta
utanmayı unuttuğu anlar bile oluyordu, çünkü annesinin kış öksürüğü soğuk rüzgarlarla birlikte başlamıştı ve hemşire olmanın yanı sıra, aslında küçük bir hanenin reisiydi. Dinah yazın mezun olmaya hazırlanıyordu ve
hiç yardımcı olmuyordu; bunun yerine, her akşam bir veya iki saat Tessa'dan onunla çalışması isteniyordu, çünkü çalışmayı sevmiyordu ve kız kardeşi gibi hızlı değildi. 

Ve sonra yapması gereken kendi özel işi vardı, çünkü düzyazı ve kafiye konusunda
karalayıcıydı; Eve gelen yarım düzine haftalık dergi, yıl boyunca bir veya iki kereden fazla canlı veya acıklı makaleler içeriyordu.

Ancak annesinin tabiriyle onun bu "edebi çizgisini" çok az kişi biliyordu, çünkü
herhangi bir tanıtımdan korkuyordu.

Bayan Jewett, babası ve Bay Hammerton onun tek destekçileri ve danışmanlarıydı; Bay Towne, onun kalemini mürekkebe kendisininkinden başka birinin zevki için daldırdığının farkında değildi. Bu işin yanında eğlendirecek arkadaşları da vardı, Dunellen'daki kızların yarısı onun arkadaşıydı veya bir zamanlar arkadaşı olmuşlardı.

Ralph Towne, onun bunu nasıl "karşıladığını" sık sık merak ediyordu; yüzünde veya hayatında buna dair hiçbir belirti göremezdi. Babası, onun aşırı çalıştırıldığından korkuyordu. Bay Hammerton'ın dar görüşlü gözleri, bazen onunla konuşurken gözlerinin önünden geçen bir gölge fark etti ve kendi kendine şöyle dedi, "Onu sık sık görüyorum; değişim olmayan bir değişim görüyorum; kimsenin bilmediği
bir şeyler oluyor."

III.--ESKİ YILIN SON GECESİ.

Hayatı boyunca kişisel güzelliğe özlem duymuştu; her güzel şeyi severdi ve kendi yüzünü sevmek istiyordu. Ralph Towne'ın mükemmel yüzü, sesi ve gözleriydi onu ona çeken,
Ekim ayındaki ormanlar gibi. Yüzünü lamba ışığında ve güneş ışığında yeterince incelemişti, iyice anlamıştı ama Bayan Jewett'in gördüğü tatlılığı veya babasını sevindiren zekayı keşfedemedi; burnundaki çilleri, üst dudağının kısalığını, çocuksu suçiçeğinin alnına
oyuk açtığı iki hafif izi, burnunun yukarı doğru meyilli olmasını ve çenesindeki gamzenin sadece yarısı kadar olduğunu fazla aramadan bulabildi.

Dunellen'deki veya başka yerlerdeki açık mavi gözlü kızların hepsi kadar güzel ve çirkindi: her geçen hisle şekillenen dudakları; o kadar parlak ve koyu hale gelebilen gözleri vardı ki insan ne kadar parlak olduklarını unutabilirdi; Dunellen'in küçük dünyasının gerektirdiği gibi, yüksek veya alçakta duran soluk kestane rengi saçları vardı; elleri hafif ve karakteristikti; ne uzun ne de ince, ama mükemmel orantılı, yuvarlak ve zarif bir figürdü; Sınırlı harçlığıyla olabildiğince düzgün ve yakışık alacak şekilde giyinmişti, genellikle sade renkler, sıklıkla yumuşak dokulu siyah, boynunda ve örgülerinin arasında soluk bir
renk kurdele. Bir yabancı onu Bayan Jewett'in İncil dersindeki yirmi üç kızdan herhangi biri sanabilirdi; yani gri peçe ve gri yürüyüş kıyafetleri giyen mavi gözlü kızlardan herhangi biri.

Ama siz ve ben daha iyisini biliyoruz.

Kendini küçümsemesiyle tahmin etmesi pek mümkün olmayan bir şeydi -- dünyanın en güzel konuşanı.

Felix Harrison bunu yıllar önce Bayan Jewett'e söylemişti.

"Hiçbir başarım yok," diye sık sık iç çekiyordu.

"Hiçbir şeye ihtiyacın yok," demişti Bay Hammerton bir keresinde.

Aralık ayında bir sabah Dinah'ın çekmecelerinden birinde bir deste eski mektup buldu, iki yıl önce şehirde geçirdiği kışta yazılmışlardı.

Zarfından bir tane çıkardı; 22 Aralık tarihliydi, tam iki yıl önce bugün; hevesle okudu. O günü ne kadar sık ​​hatırlamıştı;
o günü bir çağ olarak; olaysız hayatındaki en iyi şeylerin başlangıcı! İkinci okuma daha yavaştı. "Yeni birini gördüm; o, Teyze Dinah'ın bir arkadaşı veya annesi, ya da öyleydi. Laura'nın hemen üstündeki Mayfield yakınlarındaki o güzel evi hatırlamıyor musun? Onu inşa ederlerken, Laura ve ben kime ait olduğunu tahmin ederdik ve bunun bizim için bir fark yaratıp yaratmayacağını merak ederdik. Oğluyla evleneceğini söyledi (elbette yakışıklı ve bilgili bir oğlu olacaktı) ve
ben sonsuza dek onunla yaşamaya geleceğimi söyledi; ve Felix, bir gün
onu benim için satın alacağını söyledi; sen ve ben, ona sahip olduğumuzu
ama Dunellen'e daha yakın yaşamayı tercih ettiğimizi ve onu ev hizmetçimize bıraktığımızı
oynardık! Eski sahibi Avrupa'dayken, kaç kez kapının dışında durup içeri baktım ve hepimizin orada ne kadar mutlu olacağımızı
planladım. Baba dinlenmeli ve okumalı, tüm güzel yürüyüşlerin, ormanların ve kırdaki derelerin, rustik köprünün tadını çıkarmalı ve annenin bir arabası ve dört, ve sen ve Gus
ve ben hepsine sahip olurduk.

"Tüm bu önsöz, yeni birinin Eski Yer'in
sahibi olduğu gerçeğini tanıtmak içindir. Bu garip bir isim değil mi? Hoşuma gitmedi; ona Maplewood demeliyim; sonbaharda akçaağaçların ihtişamından başka bir şey değil.
Annesi ona bu ismi verdi ve onlar da bu tuhaflığa alıştılar.
Annesi bir akrabasıyla kışı geçiriyor, sanırım bir hasta; sanırım
hastayı Florida'ya götürdü ve oğlu (babası uzun zaman önce öldü) kışı şehirde geçirmek için geldi. Onun bilge
ve bilgili olduğunu söylüyorlar (ancak buna dair hiçbir kanıt göremiyorum), ama kesinlikle
gerçek bir Tawwo Chikwo, dünyanın güzelliği. Eski
Lavengro'mu çıkar ve onun hakkında oku.

"O da neredeyse bir çingene kadar esmer, gözleri en kahverengi ve en güneşli. Hiç böyle gözler görmedim (bir gün bir güneş ışını kayboldu ve bir yuva için gözlerine
girdi), saçları, sakalı ve bıyığı gözleri kadar kahverengi; kahverengi ama hiç de parlak değil. "Büyük bir çocuğa benziyor ama Dinah Teyze onun otuzlu yaşlarda olduğunu söylüyor; hayatı yüzünde hiçbir iz bırakmamış, ya da belki de tüm o kahverengi saçlar disiplinin izlerini örtüyor. Davranışları
yumuşaklık ve onur birleşmiş. Ama konuşamıyor. Ya da belki
konuşmak
istemiyor.

"Cevapları (başka bir şey söylemeye cesaret edemiyor) basit, iyi, nazik ve
her şeyden önce _samimi_. Söylediği her söze
inanacağım hissine kapılıyorum. Bu benim için de yeni bir şey. O da beni pek sevmiyor.
Ama beni konuşurken duymaktan hoşlanıyor;
gözlerindeki güneş ışığının zevki için birkaç parlak yorum yaptım.

"Eğer annesi olsaydım onu ​​korkutacak bir şey
yapmaktan veya söylemekten pişman olurdum.

"Hiç aşık olmadığını biliyorum; eğer bir kız onu sarsmış olsaydı, o kadar
sevimli, ciddi, esprili, nazik, ağırbaşlı, aptal bir büyük çocuk olamazdı.

"Gus Hammerton kadar geveze olsaydı, onun için
coşkuya kapılırdım. O da bir doktor, ama henüz mesleğe başlamadı;
annesiyle birlikte seyahat ediyor. Sadece istediğini yapabilecek kadar
zengin olmak güzel değil mi?

"Gus'a bir ara mektubuna cevap vereceğimi söyle; isterseniz
bunu okumasına izin verebilirsiniz."

Bu mektubu atomlarına ayırdı; diğerlerine göz gezdirdi ve
Ralph Towne'ın adını buldu; bir kez bile bulamadı.

"Bu yıldönümünü anmak için bir şeyler yapacağım," diye düşündü. "Fotoğrafını
ateşe atacağım ve bana verdiği
Mrs. Browning'in ön sayfasını koparacağım."

Kitapta sadece adı ve baş harfleri yazıyordu; çok
dikkatli bir şekilde tüm sayfayı kesti.

"Neden, çocuk! Bir hayalet mi gördün?" diye haykırdı annesi, onu koridorda
karşılayarak.

"Evet, ama sadece bir hayaletti; gerçek bir şey yoktu."

O öğleden sonra, babası için biraz dikiş dikmesi gerektiğinde, kendini
salon ızgarasının soğuğuna bıraktı; annesi
bir kusur bulma ruh halindeydi ve Tessa'nın sinirleri en ufak bir kışkırtmada
gerilmeye hazırdı.

O salon! Eğer böyle amaçlar için gözyaşı
bulabilseydi, bakımsızlığı için ağlardı.
Izgaraya yeterince yakın bir koltuk
sürüp oradaki tüm sıcaktan rahatlayarak,
ayaklarını çamurluğa koydu ve ellerini kucağındaki işin üzerine koydu.
Hava soğuktu, Bay Bird'ün evinin üzerindeki gökyüzü duygusuzdu,
elma bahçesindeki çıplak dallar her yöne doğru uzanıyordu
sanki bir daha asla yeşermeyecekmiş gibi
sert ve kuru; manzara
sevinç verici değildi, içerideki manzara da pek öyle değildi; ama babasının üç çocuğuna verebildiğinden daha fazlasını nasıl dileyebilirdi ki Sevgili
kızlar!

Bu oda, pencereler açıkken ve her yerde çiçeklerle doluyken yazın ona güzel görünmüştü; Ralph Towne her zaman çiçeklerinden
bahsediyordu ve o, sanki o sert, alçak oda, içinde olmayı sevdiği
tüm yerlerin yeriymiş gibi, birden fazla kez onun karşısındaki o yıpranmış yeşil koltuğa yaslanmıştı. Kendi eviyle kasvetli bir tezat oluşturarak, bu ev ne kadar
zavallı ve tatsız olmalıydı! Halı, solmuş gri zemininde çiçek ve yaprak demetleriyle ona nasıl da bakıyordu; gerçek dantel perdelerden sonra beyaz gölgeler ne kadar sade görünüyordu; siyah ceviz mobilyanın yeşil temsili ne kadar yıpranmış ve sarımsıydı; küçük kitaplıkta ne kadar az kitap vardı; ve duvarlardaki fotoğraflar ve gravürler, onu ne kadar şaşırtmıştı! Annesinin zengin kıyafetlerinden sonra, onun elbisesi ona ne kadar da sade ve kaba geliyordu!

Kendine acıdığı için kendinden nefret ediyordu!

Sue Greyson, Eski Yer'in bir peri diyarı olduğunu söyledi, ancak cazibe merkezleri kataloğunda geniş kütüphaneyi atlamıştı; Bay Towne ona "in" diyordu. Tessa'nın hayalinde o her zaman hazinelerin arasında gömülü
o odadaydı.

Fotoğrafı o odada mıydı? Onunla ne yapmıştı? Onu
nerede saklıyordu? Onu nasıl da ikna etmişti! İstemeden aldırmıştı;
bu tamamen kendini ele vermek gibiydi; ancak artık reddedemediğinde onu ona vermişti. İçinde tümüyle kendisinin olduğu bir
vinyet; kendisinin anlayabilmesi için çok fazla; şimdi onunla ne yapacaktı? Belki de onu yakacaktı, tıpkı onun kendisininkini yaktığı gibi; ama o bir
hayalet
yakmayacaktı, attığı kendi benliğiydi.

"Ona inanmamış ve
gerçekçi olmamış olsaydım kendimi sonsuza dek hor görürdüm," diye düşündü. "Gerçeğe inanmamaktansa bir yalana güvenmeyi tercih ederim. Ve onun gerçek olmadığını nasıl bilebilirdim!"

İşine koyuldu ve dikmeye başladı, hayalleri onunla birlikte
kaçıp gidiyordu; yanında bir puf vardı, üzerine
iğne işi ve makas koymuştu: etrafında ne kadar çok çağrışım
birikmişti! Çirkin görünümlü bir şeydi de; annesi yıllar önce bir kış, öksürük nedeniyle
uyurken örtüyü işlemişti;
Gül çelengi güllere hiç benzemiyordu ve çelengin ortasında, kahverengi bir dalın üzerinde duran papağan çok biçimsizdi! Bir gece - ne kadar uzun zaman önceydi - Ralph Towne'ı hiç görmeden önce, Felix
Harrison, ona öyle sıcak, utangaç bir bakışla, asla onun için dua etmeden uyumadığını söylerken, çelenginin üzerinde oturmuştu. Ve Ralph Towne fotoğraflarını
üzerine
serpmiş ve aralarından seçmesini
istemiş, "Senin için çektirmemeliydim." demişti.

Çirkin yaşlı papağan sonuçta çok değerliydi.

"Acaba," diye kendi kendine konuştu, yavaş yavaş dikiş atarak, "bir insana olan inancını
kaybettikten sonra, bu inanç geri getirilebilir mi? Eğer gelip
yanlış yaptığını söylerse--"

Kapı tıkladı, bir anda ayağa kalktı, _kendisini_ yanlışını
itiraf etmeye mi gelmişti? Ah, nasıl da affeder ve unuturdu! Ve ona güvenmek?

Uzun boylu zayıf adamın omuzlarında bir çöküntü vardı, Ralph Towne
dik duruyordu; palto özensizce giyilmişti, üzerinde eski bir yelek ve gevşek siyah bir kravat vardı; sadece Dr. Lake, Dr. Greyson'ın yeni ortağıydı.

Tanışmalarının ilk anından itibaren ona çekilmişti. İlk görüşmesinden sonra
ayrıldığında, Dinah'a şöyle demişti: "Daha önce hiç kimseye karşı böyle hissetmemiştim; onu takip edemeyeceğim bir yere
gitmesi için çok üzüleceğim; kollarımı ona dolamak ve onu iyi olmaya
ikna etmek istiyorum."

"İyi olmadığını nereden biliyorsun?"

"Biliyorum. Nasıl bildiğimi bilmiyorum. Onun da 'kadın halkı' yok. Birinin sesindeki her değişikliğe,
termometrenin atmosferdeki değişikliklere karşı olduğu kadar hassas. Daha önce hiç onun gibi birini
görmemiştim. İnsan Doğasında bulduğum ilginçlikleri bir araya getirdiğimde, onu kesinlikle en nadir ve en
ilginç olanlardan biri olarak kabul edeceğim. Onu engizisyoncudan kazıkta şehitliğe dönüştürmek iki dakika bile sürmez. Sanki parmağında diken olan küçük bir çocukmuş ve dikeni
çıkaracak bir annesi yokmuş gibi hissediyorum."

"Sadece on beş dakika buradaydı ve olabildiğince eğlenceliydi; meydanda koştu, atını çözerken ıslık çaldı ve uzaklaşırken şarkı söylemeye başladı. Ah, çok komiksin! Bir adamın argo konuştuğunu duyuyorsun - bu konuda Sue Greyson'la aynı seviyede - annesine öksürüğü hakkında soru soruyor, komik bir hikaye anlatıyor ve sonra kalbinin parmağında bir dikenle kırıldığını düşünüyor."

Tessa gülmezdi. "Onun kalmasını istiyorum; onu asla kaybetmek istemiyorum."

"Çirkin değil mi? Ne kadar uzun, kare bir alın. Hiç böyle bir
aln gördün mü?"

"Onu ilk düşündüğümde, 'ah, ne kadar çirkinsin' oldu."

Ama bu ilk düşünce hiç tekrarlanmadı; onun hızlı, rahat konuşması ve hassas sesinden o kadar etkilenmişti ki, sade yüzünü ve özensiz
giyimini hatırlayamıyordu.

Dikişine yeni bir düşünce dizisiyle devam etti ve Dr. Lake'in girişini unutmuştu, Bridget Bayan Wadsworth'tan bir istekle kapıya geldiğinde; oturma odasının kapısını açtığında, annesini dikiş sandalyesinde geriye yaslanmış, hüzünlü ve çocuksu bir ifadeyle ve Dr. Lake'i ipek makaralarıyla oynarken, yanında mükemmel bir zarafetle, umursamaz bir tavırla otururken buldu. Tessa, onun onu selamlamak için ayağa kalkmasıyla resmin bozulmasına üzüldü.

"Ralph Towne, M.D. ," diye cevap veriyordu, "güzel ağzında altın bir kaşıkla
doğdu! Benimki gibi
gümüş kaplamalı olsaydı onun için daha iyi olurdu. Vazgeçmek mi? O bir mumya, bir manastır, bir mezar! Ben
hiçbir adamın mesleğiyle
tartışmam," diye devam etti, siyah ipeği parmaklarının etrafına dolayarak, "koşullar beni bir hekim yaptı.
Meslek! Sadece koşulların onunla hiçbir ilgisi olmadığında bir şey ifade eder."

"Dünyanın en iyi işçilerinin hayatlarını oku," dedi Tessa.

"Bir bardak su, boş bir bardak ve bir kaşık, lütfen, Bayan
Tessa. Hatırlıyor musun--adını unuttum--ama sana temin ederim ki bu hikayeyi ben uydurmuyorum--tıbbi meslekte yükseldi, şöhret basamaklarında benim tırmanmayı beklediğimden birkaç sıra daha yükseğe çıktı--ve aklı gençken babasının doktorunun dünyanın gözüne fırlattığı altın dantelden
geçti. Altın dantel o çocuğu ünlü bir doktor yaptı." Tessa bardakları ve suyu getirdi; boş bardağa yavaşça birkaç kaşık su saydı. "Ben sıradan bir adamım! Ben dünyanın işçilerinden biri değilim! Ralph Towne da değil! Bu dünyada en çok umduğum şey kolay bir hayat sürmek ve _fazla_ zarar vermemek; peki ya öbür dünyada, bunu kim bilir? 'Dilini lütfen' diyorum ve gün boyunca ekmeğim ve tereyağım için ilaç ve toz yapıyorum. Tıbba inancım yok."

"O zaman sen bir sahtekârsın! Dilimin ucunu bile asla
göremeyeceksin."

Gülmek çok eğlenceliymiş gibi güldü.

"İlaç senin için ne ifade ediyor?" diye sordu, bir şişeden suya kırk damla
saydıktan sonra. "Bir zamanlar kalabalığın içinde bir kadın belli bir giysinin kenarına dokundu ve inançla
iyileşti; bu yüzden şifa için takdir ettiği şeyi kabul ediyorum, tüm yaratılmış şeyler O'nun giysisidir;
Giysisi aracılığıyla Ona daha da yaklaşıyorum ve iyileşiyorum." 

Bayan Wadsworth sinirli görünüyordu. "Bu yüzden balık yağı yerine krema alabilirim, doktor." 

"Eğer tercih ederseniz," diye umursamazca cevapladı. "Bayan Tessa, siz bir
Mistiksiniz." 

Tessa parmaklarının hareketlerini izlemeyi severdi; elleri küçüktü,
biçimliydi ve her hareketi ona yerinde bir alıntı gibi gelirdi. 
Ellerinden, yüzünden olduğu kadar kendisinden de çok şey öğreniyordu. 

"Şimdi gidip Felix Harrison'ı azarlamalıyım," dedi ayağa kalkarak. "Günde üç kez bir
şarap kadehine bir çay kaşığı, Bayan Wadsworth! Dün gece bir
kriz geçirdi ve beni rüyalarımdan mahrum etti. Onu tanıyor musun,
Mistik? Eğer beyin çalışmasını bırakmazsa kendini
aptal yerine koyacak. Altın bir kaşık ona zarar vermezdi."

Salonda tek başlarına dururken aniden Tessa'ya döndü; artık ciddiydi; yüz hatlarına bir endişe ifadesi yerleşmişti. O "büyük bir çocuk" değildi, disiplinsiz bir adamdı, doğru, ama hayatın birçok hayal kırıklığı ve sıkı çalışma anlamına geldiği bir adamdı.

"Neyin var senin? Hiç uyuyor musun? Eğer
düşünmeyi bırakıp saçma sapan şeylere ve romanlara dalmazsan,
seni sinirsel bir ateşle baş başa bırakmak için
çağrılacağım. Dikkat et, ciddiyim. Ayrıca öğrencilerin ayaklarını yıkamak için çok fazla zaman harcama; Aziz Teresa olmak çok hoş, ama sen yeterince güçlü değilsin."

"Teşekkür ederim. İyiyim. Sue evde mi?"

"Hayır, şövalyesi gidene kadar Old Place'de kalıyor. Yakında gitse iyi olur yoksa
onunla ormanda buluşacağım. Yalnız. Gece yarısı. Onunla neden
uğraşıyor? Onunla evlenmeyi mi düşünüyor?"

Bu onun dikeni miydi? Sue Greyson gibi sığ bir kızı sevebilir miydi?

"Onun hakkında konuşmalı mıyız?" diye sordu nazikçe.

"Sen onun arkadaşısın. Sen ondan daha yaşlısın. Beni
dinlemeyecek. Babası ona senden daha fazla değer vermiyor."

"Son zamanlarda benimle ilgilenmiyor."

"Seni önemsiyor. Onu bu durumdan kurtarmalısın. Towne tanıdığım bir kızı aptal yerine koydu--evli ama; bu onun sevgisini
çok derinden sarsmadı; zengin bir adamla da evlendi. Ama Sue'nun
hiçbir şey için gönül yarası çekmesi üzücü olacak; o saf bir parça; Onun hayal kırıklığına uğraması
için üzgünüm."

"Annesiz çocuklar her zaman bakılır," diye cevapladı hafifçe konuşmaya çalışarak.

Alacakaranlıkta tek başına oturma odasındaki ızgaranın önünde oturuyordu; yağmur
yağmaya başlamıştı; sisin arasından mutfak ve karşıdaki oturma odasındaki ışıklar parlıyordu; Dinah ve Bridget bodrumda gülüyorlardı; hızlı, sert bir öksürük, ardından babasının endişeli bir tondaki sesi sessizliğin
içinden duyuldu.

Neden kendini yalnız hissediyordu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hissediyordu, eğer birileri gelmezse veya birileri ona bir şey vermezse veya bir şey olmazsa? Hikaye kitaplarında, insan böyle bir ruh halindeyken, sisli bir alacakaranlıkta her zaman bir şeyler olurdu.

Neden hayatında kitaplardaki kadınların her zaman bulduğu kadar güçlü yardımcılar yoktu? Kitaplardaki görkemli, iyi, çekici sevgiliyle
karşılaştırıldığında, tanıdığı erkekler kimlerdi? Neden, Dr. Lake anlamsızdı, Felix Harrison
zayıftı, Gus Hammerton pratik ve bilgiç, Bay Towne ise kalpsiz ve aptaldı!

"Gus burada," dedi Dinah, başı kapıda belirerek, "ve sana bir kitap
getirdi! Ama önce ben okuyacağım."

"Tamam, gelirim," diye cevapladı. Ama yarım saat gitmedi;
Bay Hammerton hemen yeni kitabı ona götürdü ve
soluk yanakları kızarana kadar onunla konuştu.

Yılın son günü, ne gündü ama!

Ekim ayındaki sakin bir gün gibiydi; öğleden sonra Tessa kendini Mayfield'da dolaşırken buldu; okul binasının önünden geçerken bir ses onu yakaladı, dünyada en iyi tanıdığı seslerden biri.
Girişin yakınında durup dinledi.

O heyecan verici, zavallı ses; ona hiç bugün olduğu gibi
dokunmamıştı.

"Yaşlı yıl, ölmeyeceksin;
Seninle çok güldük ve ağladık,
Seninle ölmeyi çok istiyorum,
Yaşlı yıl, eğer ölmen gerekiyorsa."

Sadece bir an durdu, ses devam etti, ama o dinlemek
istemedi; yavaş bir tempoda devam etti, güneş ışığında sıcak ve kahverengi yatan çorak tarlaların, çiftlik evlerinin, Harrisonların alçak saçaklı çiftliğinin, Eski Yer'in demir kapılarının yanından geçerken kulaklarında o ses ve kalbinde eski yıl için iç çekişle. Neredeyse Felix Harrison'ı sevebilmeyi diledi; on yedinci yaş gününden beri onu beş kez reddetmişti ve Mayıs'ta yirmi beş olacaktı! Felix bir daha asla ona teklif etmeyeceğini söylemişti. Hayatında herhangi bir değişiklik olmasını neden istesindi ki? Eğer her zaman şimdiki zamanda yaşayabilirse, memnun olurdu; babası, annesi, Dine ve Gus'ı vardı; dünyası yeterince genişti.

Tekerlek sesleri onu takip ediyordu onun; aniden durması, sonra
tanıdığı başka bir ses ona seslendi, "Bayan Tessa, benimle
birlikte gelir misin?"

"Belki de benim yolumdan gitmiyorsundur," dedi hafifçe.

"Ben Dunellen'a gidiyorum." Sadece sözlerine cevap verdi.

Arabaya bindikleri anda, çok ciddi bir şekilde, "Dün gece sana bir mektup yazdım ama bu sabah yaktım," dedi.

"Bunun için üzgünüm."

Sözcükler bir soluk ve sarsıntıyla çıktı; sözcüklerin
böyle boğulabileceğini bilmiyordu ama konuştuğu anda sevindi.
"Bay Towne, Sue Greyson'la nişanlı mısınız?"

"Nişanlı! Ve Sue Greyson'la!"

"Küstah olmayı istemedim - buna inanmadım - ama kalpsiz olma - zalim olma - aptal olma, onu düşün ve utançtan ölmesine izin verme."

"Affedersiniz, Bayan Tessa. Neden benimle Sue Greyson hakkında konuşuyorsunuz?"

"Anlamayacağınızı biliyordum."

"Belki açıklayabilirsiniz."

"Açıklayamam; bilmeniz gerekir."

"Ne bilmem gerekiyor?" diye sordu, gözlerinde güneş ışığıyla ona bakarak.

"Sana böyle bir şey söylemek bana alçakça geliyor ama senin ve onun iyiliği için başka bir yol bilmiyorum. Seni kalpsiz bir şey yapmaktan alıkoymak için her şeyi yaparım." - Neredeyse bir kalpsizlik daha, dedi. --"Sue için her şeyi yapardım, Dine'ın bir yalana inanmaya
yönlendirilmesi durumunda da aynısını yapardım."

Yüzü şaşkın ve anlayışsız bir hal aldı.

"Sue Greyson'ın benim onunla evlenmeyi
düşündüğümü ve ona buna inanma fırsatı verdiğimi mi söylemeye çalışıyorsun? Beni Sue ile
uğraşmama konusunda mı uyarıyorsun?"

"Evet."

"Onun böyle düşündüğünü nereden biliyorsun?"

"Saçmalık! Herhangi bir şeyi nasıl bilebilirim?"

"Az önce düşünmeliydim--" diye gülerek bitirdi.

"Bir kadının kalbi, bir erkeğin nefesiyle oraya buraya savrulacak kum tanelerinden oluşmaz," dedi çok içten bir şekilde.

"Bayan Tessa, beni haksız yere suçluyorsun. Sue'ya karşı nazik davrandım - nazik olmayı amaçladım. Evdeki hayatı onun için fazla sessiz, çok az arkadaşı var ve hiç eğitimi yok; bana kalpsiz diyorsun. Kendimi çok
kardeş ve düşünceli sanıyordum."

Samimiyeti onu neredeyse rahatlattı. Onu yanlış mı değerlendirmişti?

"Özür dilerim," dedi, rahatsız edici bir duraklamadan sonra. "Eski Yer'in bir manastır ve senin bir keşiş olduğunu bilmiyordum. Eğer samimi
konuşuyorsan, nefes almış en aptal insansın; samimi değilsen, anlamam için fazla
kurnazsın."

Alnına kırmızılık geldi ama sessizdi.

"Bay Towne! Affedersiniz. Fazla sert konuşmaya meyilliyim; ama Sue'yu çok seviyorum. Deneyimlerinde henüz bir çocuk; önceden düşünmemiş, herkese güveniyor ve sizin çok iyi ve harika olduğunuzu düşünüyor. Samimiyetten başka hiçbir şeyi anlamıyor. Onu
düşünecek misiniz?"

"Düşüneceğim."

Neredeyse korkmuştu, adam kızgın mıydı?

"Bana kızgın mısın?" diye sordu, elini koluna koyarak. "Beni
yanlış anlayamazsın; Sue'nun incinmesini istemiyorum ve senin de onu
incitebilmeni istemiyorum."

"Sizi anlıyorum, Bayan Tessa."

Adam nazikçe konuştu; kadının kalbi yeniden huzura kavuştu.

"Kurnaz mı yoksa samimi mi olduğumu anlayamadığını mı söylüyorsun?"

"Anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum. Ama samimi olduğumu _sanıyorum_!"

"Ve lütfen ona karşı tutumunuzu nasıl değiştireceğinize dikkat edin; en ufak bir bahaneyle bir kadını reddedecek kadar alışılmadıksınız. Biliyorum ki 'Çok üzgünüm, Bayan Sue, dostça ilgimi yanlış yorumladınız' diyeceksiniz."

"İsterdim; konuşmadığım birçok şey düşünüyorum, Bayan Tessa."

"Eğer konuşmazsanız, kafanız ve kalbiniz sürekli bir sessizliği yankılar," diye güldü. "Sfenks sizinle kıyaslandığında geveze."

Alçak demir kapının önündeki akçaağaçların altından geçerken, "Bu yıl sizin için mutlu bir yıl oldu mu? İyi uyuyor musunuz?"

"Dilime bakmak ve nabzımı hissetmek istemez misiniz?" diye karşılık verdi, en hafif tonuyla.

"Bana cevap vermeyecek misiniz?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bu yıl hayatımın en güzel yılıydı."

"Bu benim en iyi yılımdı. Bu kış geleceğimle ilgili birkaç şeye karar vereceğim; bir süre pratik yapmayı ve evlenmemeyi planlıyorum!"

Bu son sözler onun için miydi? Rahatsız ve yaralı -ah, ne kadar da yaralı!- dudakları konuşmayı reddetti.

"Elveda," dedi, sadece eline dokunarak.

Adam arabayı sürerken döndü ve şapkasını kaldırdı, gözlerinin güneşi tam olarak ona düştü; kadının gülümsemesi sadece acınası bir çabaydı; ona böyle bir şey söylemeye
ne hakkı vardı?

"Umarım," dedi, patikada yürürken, "seni bir daha asla görmeyeceğim."

"Keşke onu hiç görmeseydim," diye bağırdı, kırbacıyla atına dokunarak.

Ve böylece eski yılın bir kısmı öldü ve gömüldü.

Soğuktan titreyerek, tek başına gitmeye cesaret edemeyerek, kararsızca
oturma odası kapısının tokmağını çevirdi; yüzünün, annesinin eleştirel bakışları önünde
oluşturulabilecek bir durumda olmadığının farkındaydı; ama
yüreği öylesine ezilmiş, kendine öylesine sonsuz bir şefkatle acıyordu ki,
birinin ona nazikçe konuşmasını, sanki onu seviyormuş gibi ona dokunmasını;
yüreğindeki gözyaşlarının donduğu o yerden
biraz olsun sızıyı alacak herhangi bir şey istiyordu. Anneliğe ihtiyacı olduğunda bunu kendine verirdi; titreyen, küçülen benliğini kollarıyla sararak yalvarırdı, "Cesur ol; neredeyse bitti."

Eskiden, dürtüsel küçük Tessa her zaman kendini azarlardı; hassas küçük Tessa her zaman kendini rahatlatırdı; dürüst, istekli, şato inşa eden küçük Tessa her zaman kendi sığınağı, kalkanı, danışmanı ve en iyi tesellicisi olmuştu.

Sırlarını nasıl paylaşacağını bildiğinden daha fazla yakın arkadaşı,
yer bulabileceği hayran kız arkadaşları,
okuldaki herhangi bir kıza olduğundan daha fazla kalbi ona açık olan Tessa çocuk,
tez kız ve Tessa kadın her zaman kendi içinde yaşamıştı,
kendine yaslanmıştı.

Bay Hammerton, onun meşe ve asma teorisinin bir çürütmesi olduğunu, onun etrafında dolanmak için durduğunu, ancak onun asla
dolaşmayacağını söyledi.

O anda, kapıda dururken, eli kapı tokmağında, bir teselli
ışının kalbine parladığını ve orada, çalılıkların arasından bir açıklıktan içeri süzülen bir güneş ışığı parıltısı gibi yerleştiğini ve teselli
ışının, belki de Gus Hammerton'ın bu gece gelip onunla nazik, pratik, duygusallıktan uzak bir şekilde konuşacağını, onun dile getirilmeyen düşüncelerine sempati duyacağını ve varlığından habersiz olduğu hislere karşı şefkat göstereceğini söyledi.

Belki de - ama son zamanlarda, onun kendisiyle biraz utangaç olduğunu ve Dinah'a en yakın sandalyeye çöktüğünü hayal etti mi, yoksa doğru muydu?

Eh! Artık yalnız kalıp uyuyabilirdi!

O anda Ralph Towne'a karşı o kadar amansızdı ki, onun cansız yüzüne bakabilseydi mutlak bir rahatlama hissederdi: Güneşli gözlerin üzerindeki soğuk göz kapaklarının hızla kapandığını görmek, o katı dudakların anlamsız kelimeler söylemek için asla açılamayacağını bilmek, kafasına dokunmak ve sıcak ve yumuşak parmaklarının bir daha asla onun parmaklarını tutamayacağından emin olmak.

"Neden, Tessa, donmuş gibi görünüyorsun," diye haykırdı annesi. "Ne kadar
gittin ve Bay Towne ile nerede karşılaştın?"

"Mayfield'a gittim," kapıyı kapattı ve salonda "Elizabeth'in Hikayesi"ni okuyan neşeli küçük figüre doğru yürüdü. "Eski Yer'i geçtikten sonra Bay Towne beni geçti."

"Ah, Tessa," diye haykırdı Dinah, kitabını düşürerek, "Dr. Lake buradaydı. Ne yazık ki dışarıdaydın! 'Mystic'in nerede olduğunu sordu. Kitabımın kapağına onun bahsettiği şeylerin bir listesini yaptım. Sadece onları dinle. Onunla baş edebilmek için stenografiyi anlamak gerekir. Şimdi dinle."

Tessa ayağa kalktı ve dinledi.

"'Köpek Vadisi,
"'Juggernaut'un Arabası,
"'Delilik,
"'Tütün,
"'Kölelik,
"'Kilise ve Devlet,
"'Kibir,
"'Cerrahi,
"'İngiliz Hükümeti,
"'Evlilik,
"'Flörtler,
"'Hanımlar Hekim Olarak,
"'Kötü Dünya,
"'Scott'tan Bir Alıntı.'

"Ve bu yarı yarıya değil. Orada ilgi duymaya başladım ve
yazmayı unuttum."

"Profesyonel çağrı nereden çıktı?"

"Ah, bu bir saniye bile sürmüyor. Konuşurken hastasını izliyor!
Ah, ve iki hastane hikayesi anlattı, okul hayatıyla ilgili bir hikaye,
ormanda kaybolmakla ilgili bir hikaye ve bir kamp toplantısıyla ilgili bir hikaye! O Mississippi'li. Bay Towne'ınız on yılda bu kadarını söyleyemezdi."

"Akciğerlerimdeki hastalığın ilerleyici olmadığını, ancak
sağlığımı korumam gerektiğini söylüyor! Her kışı Batı Hint Adaları'nda veya Avrupa'nın güneyinde geçirmeliyim! Avrupa'nın güneyinde, gerçekten! Babanızın
işinde! Şimdi eğer John Gesner ile evlenseydim
kışlarımı medeni dünyanın herhangi bir yerinde geçirebilirdim."

"Bizi alır mıydın?" diye sordu Dinah.

"Gelecek merhametle bizden gizleniyor."

Dinah güldü. "Anne, aşkı unutuyorsun."

"_Aşk!_" diye haykırdı Bayan Wadsworth alaycı bir şekilde, "Aşkın ne olduğunu
bilmek isterdim."

"Baba biliyor," dedi Dinah. "'Elizabeth'i okudun mu, Tessa?"

"Evet."

"Onun yaptığı gibi davranmadan önce _ölürdüm_, değil mi?
Herkese onun bana değer verdiğinden daha fazla ona değer verdiğimi
anlatmadan önce ölürdüm, değil mi?"

"Ölmek o kadar kolay değil."

"Bay Towne Sue Greyson'dan mı bahsediyor?" diye sordu Bayan Wadsworth.

"Evet."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey--çok mu?"

"Bir şey söylemiş olmalı. Ona karşı hislerini yargılayamadın mı?"

"Ben bir dedektif değilim."

"Hımm," diye haykırdı Bayan Wadsworth, huzursuz dudaklara bakarak, "konuşamıyorsa veya şarkı söyleyemiyorsa, bir şeyler söyleyebilir."

"Muhtemelen."

Odasının pencerelerinden birinde tek başına durarak, eski yılın son gecesinde
güneşin batışını izledi.

Genç öfkesiyle, Ralph Towne'a bazı sert isimler takmıştı;
onun varlığının büyüsü altındayken, onu hiçbir şey için
suçlamadığını düşünmüştü; ama arkasında mutlu,
sahte eski yıl ve kapısını hiçbir yere
açan yeni, boş yıl ile tek başına dururken, sessiz bir haykırışla haykırdı: "Sen gerçek değilsin; sen
samimi değilsin; sığ ve bencilsin."

Bu anda, aynı gün batımını izlerken, çünkü güzel şeylere karşı bir takdiri vardı, neredeyse Tessa kadar sinirleri sarsılmış bir şekilde eve doğru gidiyordu; kendi ölçüsüne göre, bu iki güvenen kadının onun yüzünden acı çekmesinden pişmanlık duyuyordu - buna bencillik demiyordu - sadece düşüncesiz davranmıştı.

Tessa'nın kalbi, ilk sıcaklık titremesini hissetmeden önce tutuşup parlayabilir ve beyaz küllere dönüşebilirdi; insan doğasının bir öğrencisi olmakla
övünmüştü, ama bu adam bencilliği, yavaşlığı, sadeliğiyle onu şaşırtmıştı.

Sadece gerçeği anlıyorsa nasıl insan doğasının bir öğrencisi olabilirdi?

Bu gece acı bir ruh halindeydi, Ralph Towne'ı esirgemiyordu, kendini esirgemeyeceği gibi. Kızıl ve altın rengi soldu! gri kapandı
dünyasının üzerine: "Bir yıl boyunca onsuz yaşamak ne kadar yalnız olacağım "Ona!"

"O, Tessa! Tessa!" diye bağırdı Dinah, yukarı koşarak, "İşte Gus ve o bize iyi ve komik bir şey getirdi biliyorum, çünkü o çok kışkırtıcı derecede havalı."

Aşağıdaki bu pratik arkadaş ve kitaplar anlamına gelen gizemli bir paket varken eski yıl ve gün batımı hakkında nasıl düşünebilirdi ki! Kendini uykuya ağlayarak bırakmayı bekliyordu; bunun yerine yeni yıl gelene kadar Bay Hammerton ile Dickens okudu.

"Gus," dedi sertçe, Dickens ciltleri kollarında çenesine kadar yığılmış halde, "Eğer gerçekçi, pratik ve sıradan olursam
dünyada senden başka teşekkür edebileceğim kimse olmayacak. Parmak uçlarımda Tennyson ve Longfellow'un ününü sonsuza dek paramparça edecek eski yıl hakkında bir şiir vardı."

"Kaybettiğimiz için, onlarla yetineceğiz," dedi. "Kitaplarınızı bırakın ve onları okuyalım."

Şafaktan önce rüya görüyor ve uykusunda ağlıyordu, çünkü bir ses tekrar ediyordu, okul binasındaki ses değil, Longfellow'u okuyan ses değil, kapıda soğuk bir veda eden ses:

"Yapraklar düşüyor, düşüyor,
Ciddi ve yavaşça;
Gak! Gak! kargalar bağırıyor,
Bu bir keder sesi,
Bir keder sesi!"

IV.--YENİ BİRİ.

Bahçesindeki ölmekte olan mine çiçeklerinin üzerinde çok hafif bir güneş ışığı vardı; ölü yapraklar, dallar ve püsküller sanki umursamayan
biri üzerlerine basmış gibi görünüyordu. Bitkilerin orada olmasından,
bir yerlerde onlar için sıcak bir yer olmasından memnundu.

Okul çocukları, sokağın karşı tarafında, tahtaların üzerinde birbirlerine çarparak, gülüyor ve bağırıyorlardı. Nellie Bird kışkırtıcı bir şekilde şöyle söylüyordu:

"Freddie deli,
Ve ben memnunum,
Ve onu neyin memnun edeceğini biliyorum."

ve kırmızı başlıklı, ekose pelerinli ve
renkli çoraplı iki küçük kız vardı, elleri birleşmiş halde zıplayarak yürüyorlardı. Küçük kızların büyümesi için
zor bir dünyaydı. Bir keresinde okuldan tahtaların üzerinde koşmuştu, pek de uzun zaman önce, öğle yemeği sepetini sallayıp
Felix Harrison'la dalga geçerken, tıpkı şu anda Nellie Bird'ün Freddie
Stone'la dalga geçtiği gibi.
İğnesi mükemmel dikişler atıyordu; Dinah okul kıyafetleri için beyaz önlükleri severdi ve bu zarif yarım düzinenin sonuncusuydu. Annesinin sesi ve adımları onun hayal dünyasını böldü.

"Tessa, buna inanmazdım ama domates kutularımdan altısı cızırdadı! Ama geçen yıl hiçbiri olmadı. Bayan Bird'ün domatesleri bizimkilerle
olduğu kadar şanslı olduğu hiç olmadı."

"Bu çok kötü. Ama o kadar çok domatesimiz var ki onları özleyemeyiz."

"Sorun bu değil. O gün yanlarımın nasıl ağrıdığını hatırlıyorum. Bridget
çok aptaldı ve sen ve Dine Gus ile West Point'e gitmiştiniz; o her zaman gelip seni ve Dine'ı bir yerlere götürüyor! Söylediğim tek bir kelimeye bile dikkat etmiyorsun."

"Evet, ediyorum; üçümüzü de domates kutularına bakmaya götürdüğünü düşünüyorum."

"Ama domatesleri umursamıyorsun. Ev işlerine hiç ilgi duymuyorsun. Sue Greyson'ın derisinin samanla doldurulmasını
senin evde olmanı tercih ederim. Ve _o_ Ralph
Towne ile evlenecek: bu sabah onunla birlikte geçti; o küçük gri köpek çiftiyle
faytondaydılar! Ve Sue araba kullanıyordu! Sanırım
bir şekilde soğuk almışsın, bir dahaki gelişinde doktora görünmelisin;
yüzün tebeşir renginde ve gözlerin
altlarında koyu çerçevelerle
tabak kadar büyük! Dün gece burada oturup çok geç saatlere kadar yazdın."

"Yukarı çıktığımda saat daha on birdi."

"Sadece bir saat geç kalmıştım. Yazdıklarının sana veya
başka birine ne faydası var, bilmek istiyorum."

"Hayatımda yargılamak için henüz çok erken."

"Baban seni yazma konusunda şımartıyor; sanırım seni
şapkasındaki bir tüy olarak görüyor; ona senin benim yetiştirdiğim biri olmadığını söylüyorum."

"Belki de henüz 'uyanmadım'."

"O işi bırakıp Dunellen'e doğru koşabilirsin; hava
sana iyi gelir. Yazın yeterince renk kattın. Bir makara
kırmızı ipek, iki parça koyu kırmızı örgü ve elli
pamuk istiyorum. Kırmızı örgü yaptırma, koyu kırmızı istiyorum; ve
kütüphaneye koş ve bana heyecan verici bir şey al; bana o deneme kitabını
getirmemen gerektiğini daha iyi bilirdin!"

Önlüğünü katladı ve söğüt iş sepetindeki yığının üzerine koydu,
parlak bir şala sarıldı, örgülerini kahverengi kadife bir şapkayla örttü ve yürüyüşe başladı, patikadan aşağı yürürken eldivenlerini giydi.

Annesi pencerede durmuş onu izliyordu. "Benim için fazla derin," diye kendi kendine konuştu; "onda asla anlayamayacağım kadar çok şey var. O kadar saçmalıklarla dolu ki Ralph Towne'ı reddettiğini sanıyorum ve neden, göremiyorum--yolunda başka kimse yok."

Tessa'nın cebinde, dün gece yazmak için oturduğu makalenin bulunduğu uzun ve geniş bir zarf vardı; eski
yılından topladığı dersleri basit, tuhaf, güçlü üslubuyla anlatmıştı. Başlık, makale kadar basitti: "Hata Yapmak."

"Tessa, sen zeki değilsin," demişti Bayan Jewett bir keresinde, "ama sen
doğru noktaya gidiyorsun."

Temiz hava yanaklarını gıdıkladı, işinden ve hayallerinden uzaklaşarak daha özgürce nefes aldı; bir yerlerde hayat ve ışık vardı, karanlıkta boğulmasına gerek yoktu.

Küçük Dunellen şehrine doğru uzun bir yürüyüş değildi; On beş dakika

tahtalar boyunca hızlı adımlarla yürüdükten sonra, geniş, asfaltlı, akçaağaç kaplı sokağa
dönen köşeye geldi. Köşeyi dönerken, basma bir elbise ve yırtık bir başlık giymiş topal bir çocuk, ağır bir
sepetin ağırlığıyla eğilmiş bir şekilde yanından sendeleyerek geçti. Durdu ve konuşmak istedi, ama
utangaç gözler cesaret verici değildi.

İki yıl önce tüm dünya kapısını çalmış olabilirdi ve o
duymazdı.

"Binecek misin?" Gözlerini kaldırdı, renkleri koyulaşmıştı,
Bay Towne'un arabasında tek başına oturmuş, ona baktığını gördü.

"Yanlış yoldan gidiyorsun."

"Çünkü ben _senin_ yolundan gitmiyorum?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Gittiğini sanıyordum," dedi rahatsız bir şekilde.

"On yedisinde gidiyoruz."

"Nereye gittiğini söylemedin?"

"Öyle değil mi? Unuttun. Sue evde kalacak ve mantıklı olmayı öğrenecek."

"Bu tonda konuştuğunda senden hoşlanmıyorum."

"O zaman bir daha asla yapmam. "

"Elveda," dedi neşeyle, geçip giderken.

Düşünceleri akıp gidiyordu--"Ne kadar da zeki! Tatlı bir kalbi var, eğer bir
kadının
olmuşsa! Acaba _parmaklarımın arasından_ bir erkeğe ömür boyu bir kez gelen
fırsatlardan birini mi kaçırıyorum! Bir veya iki yıl
geçerli; "Beni unutamayacak kadar çok umursuyor."

Düşünceleri şöyleydi: "Nasıl bu kadar iyi ve yakışıklı görünebiliyorsun da
gerçekçi olmuyorsun!"

Hızlı adımlarla Park'ı geçti. Bayan Jewett'in büyük ve gösterişli mağazası Park'ın karşısındaydı.

Bayan Jewett genç hayatını tekrar yaşamak için asla çok yorgun veya çok meşgul değildi. Sue Greyson birinin kalbini kırdığından emindi, yoksa
Stacey Rheid hakkında onu uyarmada asla bu kadar güzel konuşmazdı. Laura
Harrison bir zamanlar üvey annesi olma korkusuyla yaşadığına karar vermişti. Mary Sherwood onun hiç meraklı biri olup olmadığını merak etti
ve bu deneyimde ona meşgul dilini
saklaması için uyarmayı öğrenmişti; ve Tessa Wadsworth onun yıllar boyunca konuşmayacağı tek bir öğüt
öğrenmiş olması gerektiğini biliyordu: "Bekle."

Bayan Jewett nadiren yalnızdı; Tessa katipleri bulduğu için mutluydu yok
ve tezgahın üzerine eğilen Sue Greyson'dan başka kimse yoktu.

"O, Tessa," diye bağırdı yüksek, gülen sesiyle. "Seni
bir asırdır görmedim."

Bayan Jewett'in selamlaması bir el sıkışmaydı; tüm kızları arasında (ve Dunellen'daki tüm
kızlar onundu) Tessa Wadsworth seçilmişti.

"Bayan Towne'un her şeyi çok lezzetli," diye gevelemeye devam etti Sue; "bu
parfümler, bu ipekler ve bu mücevherler. Ah, Old Place ağzımı nasıl da
sulandırıyor! Keşke orayı gezebilseydin, Tessa; sen hiç
araziden bile geçmedin, değil mi? Bay Ralph orayı güzel tutmakla
çok gurur duyuyor; tabii ki, gerçekten ona ait. Orada yaşamak, bol para kazanmak ve istediğimi yapmak için
herhangi biriyle evlenirdim; Bay Ralph'ın sıra dışı bir şey olmadığı söylenemez. İnsanlar onun ilgisinden asla bir şey kastetmediğini söylüyor; Dr. Lake diyor ki--"

"St. Louis'e gideceğini duydum," diye sözünü kesti Bayan Jewett.

"Hayır, değilim. Ve olabildiğince ve yaşayabildiğim kadar kışkırtılmış durumdayım! Bir şey
oldu; Bay Ralph huzursuz bir ölümlü; bundan sonra ne yapacağını asla bilemez
ve beni götürme fikrini değiştirdi. Pastam tamamen hamur
kış eğlencem hakkında. Bana anlattığı gece nasıl da ağladım! Yılın
son gecesi, eğlenmem gerekirken. Bayan Towne
ona yazmamı istiyor ama sen bana yardım etmediğin sürece asla cesaret edemem,
Tessa, yazım ve noktalama işaretleri hakkında. Bay Ralph mektuplarım
üzerine ölünceye kadar gülerdi.

"Artık Stacey'e yazmıyorum, Bayan Jewett. Ona bir Pazar günü Old Place'den bir mektup yazdım ve ona bırakmasının daha iyi olacağını söyledim. Bay Ralph ve ben ormanda yürüyorduk ve bana Stacey ile nişanlı olup olmadığımı sordu! Bunu durdurmanın zamanı geldiğini düşündüm."

"Belki de evde olsaydın o mektubu yazmazdın.
Stacey iyi bir adam."

"Ah, bunu düşünmüştüm ama o gün karar verdim! Stacey
birini, hatta ikisini bile zor geçindirebilir. Babam, çok lüks zevklerim olduğu için zengin bir kocaya sahip olmak için doğduğumu söylüyor! Evde hapsolmuş bir şekilde
öleceğimi biliyorum. Ülkenin oğullarını ve kızlarını görmek için dışarı çıkmalıyım. Tessa, senin nasıl yaşadığını anlamıyorum."

"Yine de anlıyorum," dedi Tessa, ipek makarasını seçerken.

"Bu kış Dr. Lake'i alacağım yoksa var olamazdım. Babam ona zaman verirse
beni her yere götüreceğini söylüyor. Çok
eğlenceli, sadece çok asabi ve ciddi oluyor; başını ellerinin arasına alıp ofiste iki saat oturuyor. Bay Ralph'in ruh hali değişken değil; o
her zaman hoştur. Son birkaç günümü Old Place'te geçireceğim.
Tessa, seninle bütün gece kalmaya ve uzun uzun konuşmaya geliyorum."

"Çok mutlu olacağım; gelmeni istiyordum."

"Ah, gelirim. Sana anlatacak koca bir bütçem var."

"Sue, zayıf görünüyorsun," dedi Bayan Jewett, alışverişlerini toplayarak.

"Ben _zayıfım_. Yılbaşından önceki geceden beri üç
kilo verdim. "

Yeni Yıl'dan önceki gece! Tessa'nın duvağı yüzünü gölgeledi ve Sue ile arasına düştü.

"Bay Ralph bana nutuk çekti; _nasıl_ konuştu! İstediğinde, ister,
işte gerçek bu. Annesi onun isteğinin onunkiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söylüyor ve ben buna inanıyorum." Sue'nun yüzü sıkıntılı bir hal aldı. "Bana seyahat ve tarih kitapları okumam gerektiğini ve romanları atmamı söyledi; iyi bir adamsa ve bana bakabilirse
Stacey ile evlenmem gerektiğini söyledi--" Sesi
ağlıyormuş gibi geliyordu; bunun yerine güldü ve kaçtı.

"Eski Yer'de bir şey Sue'yu incitmiş; Bayan Towne'un onu yanına alması fikrinden hoşlanmadım; Bay Towne--benim haberim yok! Siz biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Ah, Sarah geliyor! Rachel'ın boğazı ağrıyor ve Mary bugün alışveriş yapmak için
şehre gitti. Gazı yak, Sarah."

Işık yüzlerin üzerinden geçti: Bayan Jewett'inki neredeyse bir çocuğunki kadar beyazdı ve Tessa'nın gördüğü herhangi bir çocuktan daha tatlıydı, tüm geçmişinin yazıldığı çizgilerle dolu bir ağzı, sadece renkli yanaklarda gamzeler şüphesi, yumuşak saçların kahverengi halkaları pürüzsüz alnına değiyordu; genç yüz telaşlıydı, endişeliydi,
dudaklarında titreme ve gözlerinde gergin bir parıltı vardı, bu gece o kadar koyuydu ki, ela ile karıştırılabilirlerdi.

Kapı itilerek açıldı; bir grup kız kıkırdayarak içeri girdi; Tessa Mary Sherwood'a eğildi ve kenara çekildi. Bir yün yığınını çeviriyordu,
Dinah için bir sacque için renk seçiyordu ki, gruptan gelen bir kahkaha onu heyecanlandırdı; alçak, derin, dolu, hayatı boyunca hiç böyle bir ses duymamıştı.

Bir pamukçuk ve düşüncesiz bir kız kadar neşeli.

"Şimdi, Yaramaz Nan, bana gülüyorsun. Ama seni affedeceğim,
çünkü çok yakında gidiyorsun. Ne zaman geri döneceksin?"

"Asla. Siyah ayıyı beni dünyanın dört bir yanına götürmesi için kandıracağım."

Yaramaz Nan geri çekildi, buklelerini yüzünden savurdu; Tessa
yüzüne baktı, çünkü o küçük bir şeydi; dikkat çekici bir
yüz değildi: geniş bir alın, derin kahverengi gözler, fena olmayan bir
ten, küstah bir ağız. Keşke tekrar gülebilseydi; ama
konuşmazdı bile.

Yaramaz Nan'in onu
incelediğini ve "Senin gibi olmak istiyorum." dediğini bilseydi Tessa ne kadar şaşırırdı.

Kız grubu kıkırdadı.

"Aşık oldum," dedi Tessa.

"Nan Gerard'a mı? Herkes aşık. O, herkesin şımarttığı o sevimli küçük yaratıklardan biri! Onunla tanışmamış olman garip;
o Mary Sherwood'un kuzeni."

"Şimdi hatırlıyorum--Bay Hammerton bana onun kahkahasını duymam gerektiğini söyledi."

"Evi St. Louis'de; bir ay öncesine kadar Dunellen'e hiç gitmemişti; babasının evcil hayvanıydı ve bir yıl önce ölene kadar onunla yurtdışında yaşadı! Babası ona Naughty Nan adını verdi. Bol parası ve bolca sevgilisi var! Bay Towne ve annesinin refakatinde eve gidiyor. Belki de Sue'nun kalbini çalan onun kahkahasıdır!
Naughty Nan evlenecekti, ama beyefendi veremden öldü."

"Ve o kadar hafif gülebiliyor! Babam ölürse
bir daha asla gülmeyeceğim."

V.--BEKLEYEN KALPLER.

18 Ocak akşamı, Tessa
şalına sarılmış
odasında tek başına oturuyordu, yazıyordu. Bir sır saklıyordu,
çünkü bir kitap yazıyordu ve bunu Bay Hammerton'dan başka kimse bilmiyordu;
birkaç soru sorulsaydı ve bunlara cevap bulamazdı.

"Ansiklopedim olmadan yapamam," demişti.

Başlığı sevgiyle yazmıştı--"Kanatların Altında."

Bu oda onun sığınağıydı; bu odada doğmuştu,
o zamandan beri burada yaşamıştı; küçük savaşlarını bu kutsal topraklarda vermişti, öfkeli gözyaşları, inatçı gözyaşları ve daha sonraki birkaç minnettar gözyaşı, beyaz örtülü yatağın kenarında diz çökerken veya
elleri başının arasında veya pencere kenarında otururken düşmüştü. Yabancı biri, soluk yeşil ve altın süslemelerden oluşan kır evi setiyle, yeşil zemin üzerinde meşe yapraklarından oluşan yerleşik halısıyla, kırmızı kenarlı gri kağıdıyla ve kırmızı püsküllü üç beyaz tonuyla sade, alçak bir oda olduğunu düşünürdü. Yüksek şömine rafı kitaplarla doluydu, babası Bay Hammerton ve Bayan Jewett'in hediyeleri; duvarlarda Bayan Jewett'in oval siyah ceviz çerçevelerde, dirseğini masaya dayamış, bir elini kucağındaki kitaba dayamış halde bir masada oturduğu, annesi ve babasının, annesinin, onun arkasında ayakta durduğu ve kendisinin ve Dinah'ın on beş ve yirmi bir yaşlarındayken çekilmiş fotoğrafları vardı; ayrıca Bay Hammerton'ın ona on dördüncü doğum gününde verdiği Mater Dolorosa tablosundan alınmış büyük bir fotoğraf ve Dinah'a on dördüncü doğum gününde verdiği Kırmızı Başlıklı Kız'ın bir kromosu vardı. Yazdığı masanın üzerinde kitaplar yığılmıştı ve eski mektuplardan oluşan bir paket vardı.
Bunları ayıklayıp yakmak için seçtiği mektuplar arasında Felix Harrison'dan gelen iki mektup da vardı. Pakette Bay Hammerton'dan birkaç mektup vardı ama onunkiler asla yakmaya değmezdi; sadece kendisine çok benzedikleri için saklamaya değerdi. Sayfalarca el yazması
kitaplar arasında dağılmıştı ve uzun bir zarf Bay Hammerton'la görüştükten sonra yeniden yazmayı ve başka bir yere göndermeyi planladığı iki
reddedilmiş makale içeriyordu. İlk
reddedilen makalesi için ağlamıştı (on sekiz yaşındayken) ve iki yıl sonra makaleyi
gözden geçirmiş, başlığını değiştirmişti ve babası basılı olarak bununla
gurur duymuştu.

Yazıyordu ve Sue'yu düşünüyordu ki aşağıdaki gürültülü bir giriş onun varlığını
haber verdi.

"Hemen yukarı çık," dedi Bayan Wadsworth'un sesi. "Tessa odasında yıldızlara bakıyor. Üşüyorsanız kalmayın. Tessa üşümeyi sever."

Tessa onu merdivenlerin başında karşıladı.

"Bütün gece kalmaya geldim. Beni istiyor musun?"

"Seni dünyadaki herkesten daha çok istiyorum."

"Bu ferahlatıcı. Seni görmek istedim ve bu yüzden geldim. Norah
Bird, Dine'ın bütün gece onunla kalacağını söyledi ve seni
tamamen kendime ait
olmam gerektiğini biliyordum. Beni Dr. Lake getirdi. Sanırım gelmemi istiyordu. Burada neden kalıyorsun? Baban ve annenle birlikte aşağı kat çok güzel; o dikiş dikiyor ve o da ona kitap okuyor. O
kocaman
saçmalık yığınını kaldır ve benimle konuş; yumurtanın etle dolu olması kadar gevezelik ediyorum."

"Kabuğunu kırmam mı gerekiyor?"

"Odan her zaman güzel görünüyor ve içinde de pek bir şey yok."

"Elbette hayır, Old Place'den sonra."

"Old Place büyüleyici!" Sue eldivenlerini ve şapkasını yatağa fırlattı.
"Sacque'ımı takmaya devam edeceğim; burada kalmak istiyorum."

Tessa masaya yeniden oturmuştu. Sue ayaklarının dibindeki
halıya çöktü.

"Gittiler mi?"

"Ah, evet! Onları uğurlamak için kaldım ve onlarla birlikte depoya gittim.
Nan Gerard'ı çağırdık. Ne kadar da çapkın bir kız! Herkes Bay Ralph'ı hayatı boyunca tanıdığını
düşünürdü."

Sue, Tessa'ya doğru geriye yaslandı; yüzü ateşli ve heyecanlıydı,
ince yanakları çukur gibi görünürdü ama yüksek renkleri olmasa,
gözleri onları kaldırdığında yeni bir şey ortaya çıkardı; yeni ve
tamamen hoş olmayan bir şey.

Tessa saçlarına dokundu ve sonra eğilip onu öptü. Sue'nun öpülmesi çok nadirdi.

"O geceyi biliyorsun--" Sue bir çabayla başladı, "Yeni Yıl'dan önceki gece. Bay Ralph beni ininde buldu, masalarından birini düzenliyordum,
ve benimle konuşmak istediğini söyledi. Ve sanırım _konuştu_! Ben
onun kafasında bu kadar çok dil olduğunu bilmiyordum. Annesi ona
Sessiz Ralph diyor. Grace Geer ona kimse duymadığında Kurnaz Ralph diyor.
İstediğinde Nefret Dolu Ralph oluyor. Nasıl da devam etti! Öfke!
İşte! Ona argo konuşmayacağıma veya 'hanımefendiye yakışmayan
ünlemler' kullanmayacağıma söz verdim. Ben de onun kadar kibirliydim, ama
her zaman ağlamak istiyordum. Bana bir şey için yaşamam gerektiğini, bir çocuk değil, bir kadın olduğumu söyledi. Ve ona roman okumayacağıma söz verdim
ta ki o bana izin verene kadar! Bana belanın ne olduğunu bilmediğimi söyledi!
_O_ belaya bulaşmış, diyor Grace Geer. Nasıl olduğunu anlamıyorum. Sanırım bir kız.
Belki de onunla flört etmiştir. Umarım etmiştir. Ama ben
belaya bulaşmışımdır. _O_ hiç bekledi mi, bekledi mi, bekledi mi, neredeyse beklemekten
ölecek kadar bekledi mi, sonra da onu elde edemediğini ve asla
_edemediğini_ fark etti mi? Hiç böyle hissettin mi?"

Çekici gözler onun gözlerine bakıyordu; hemen
konuşamadı.

"Bence hiç konuşmadın. Sessizsin. Güzel bir evin var
ve seni seven insanlar; annen ve baban seninle çok gurur duyuyor; annen sanki sensiz
yaşayamazmış gibi insanlarla senin hakkında konuşuyor! Ve senin sevgililerin ve bu kadar korkunç şeylerin yok! Dine'ın bir sevgilisi olmasını istemeni

düşünmemeliyim, sen bir sevgilin olmadan önce."

"Dine?" dedi Tessa şaşkın bir şekilde.

"Evet, Bay Hammerton."

"Ah, onu unuttum," diye cevapladı Tessa, neredeyse gülerek.

"Keşke Old Place'i hiç görmeseydim. Grace Geer olmasaydı
hiçbir şey düşünmezdim. Old Place'e gitmeden önce
Stacey ile evlenmeyi bekliyordum. Kafama o şeyler soktu. Bana Bayan Ralph derdi ve evlendikten sonra ne kadar muhteşem giyinebileceğimi
söylerdi! Ve bana ne söylediğini sorar ve bunun bir şey ifade ettiğini
açıklardı. Bunun bir şey ifade ettiğini bilmiyordum. O kadar yaşlıydı
ve o kadar bilgeydi ki beni asla düşünemeyeceğini düşündüm. Bir keresinde benimle
eve gitti ve babama, teyze Jane'e ve Dr. Lake'e beni
kaybedeceklerini söyledi. O gece bana
herkesten daha çok benimle ilgilendiğini söyledi."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Tessa şaşkınlıkla.

"Evet, söyledi."

"Ben de senin hayatınla ilgileniyorum. Senin başına ne geleceğini görmek istiyorum."

"Ah, _bunu_ kastetmedi. Beni kastetmişti. Ama sanırım
hiçbir şey kastetmedi, yoksa annesine beni St.
Louis'e götürmemesini söylemezdi. Onu zengin ve yakışıklı olduğu için sevdiğimi düşünüyorsun ama öyle değil.
Onu seviyorum çünkü bana karşı çok nazikti; daha önce hiç kimse bana karşı bu kadar nazik olmamıştı; bana karşı nazik olan herkesi sevebilirim. Bana bir yıl önce fotoğrafını verdi. Zarif. Bir ara sana gösteririm. Altı tane çekildiğini biliyorum, çünkü onları gördüm ve saydım; ama o bilmiyordu.
Ve annesine _beş tane_ çekildiğini söylediğini duydum. Altıncı olanın nereye gittiğini asla öğrenemedim. Annesinin bir tane, Grace Geer ve Bayan Sarepta Towne'ın olduğunu biliyorum, bu üç! Benimki dört, Philip Towne'ınki ise beşti. Diğerinin nerede olduğunu sordum."

"Ne dedi?" diye sordu Tessa, ciddi bir şekilde.

"Hiçbir şey söylemedi. Teyze Jane'in benim gitmememi doğadaki en tuhaf şey olarak gördüğünü biliyorum ve babam oldukça şaşkın görünüp bana ne yaptığımı sordu. Olabildiğince utanıyorum."

Tessa kağıtlarını düşünceli bir şekilde düzenledi; Grace Geer'ın Bay Towne için
adını düşünüyordu.

"Belki fikrini değiştirir ve eve gelip beni sever," dedi Sue, neşelenerek.

"Ah, Sue, Sue, kendini hayal kırıklığına uğratma! Dünyada
bu kadar çok iyi ve güzel şey varken, neden sadece
bu saklanan şeyi görüyorsun?"

"Çünkü--" başını eğerek, "Ben öyle istiyorum."

"Dünyada iyi erkekler ve iyi kadınlar var, Sue;
sözleri saf altın olan erkekler ve kadınlar."

"Kimin, bilmek isterim?"

"Bayan Jewett'in."

"Elbette!"

"Ve Gus Hammerton'ın."

"Ah, o bir baykuş kadar bilge ve aptal!"

"Dr. Johnson Latince düşünebilirdi ve Gus'ın düşünebilmesine şaşırmam."

"Ama beceriksiz ve asla saçma sapan konuşmaz, ayrıca gözlük takar ve
başının tepesinde, yünün
uzaması gereken yerde, minik bir kel nokta vardır! Kızlar onun peşinden koşmuyor."

"Yeterince akıllı değiller."

"Çok yaşlı."

"Bay Towne'dan daha genç."

"Öyle görünmüyor. Ve fakir."

"Bankada iyi bir maaşı var."

"Bay Ralph'ın saf altını var ama bu onun sözünde değil. Keşke öyle olsaydı. Aşk ilişkilerim için her zaman dua ederim; her şey yolunda gitmeli. "

"'Tamam'ın ne olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ne istediğimi biliyorum."

"Sana Bayan Jewett'in her zaman söylediği şeyi söyleyeceğim _Bekle_."

"Ne için? Ne beklediğimi bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

"Evet."

"Ne? Söyle bana."

"_Tanrı'nın isteği_."

"Ah!" Sue korkmuş gibi yaklaştı. Bir süre sonra konuştu: "Sevgili Bayan Towne için çok üzgünüm. Dünyadaki her şeye sahip ama en çok
istediği şey hariç. Bir gün, bir kızı
olabilirse Dunellen'deki en fakir kadın olmaya razı olacağını söyledi. Bunu bir gün, yanınızdan geçtikten sonra söyledi; tek başınaydın,
derenin yanındaki köşede yaprak topluyordun. 'Böyle bir kız,' dedi ve sana bakmak için döndü; sen elinde yapraklarla hareketsiz duruyordun. Bay Ralph hiçbir şey söylemedi, ama o da
geriye baktı. 'Bu Tessa Wadsworth,' dedim. Bayan Towne, 'Onu
tanıyor musun, Ralph?' dedi ve o, 'Onunla birkaç kez karşılaştım,' dedi."

Tessa altın kalemini silmiş ve maroken kutusuna koymuştu;
neşeyle konuşurken yazı masasını kapattı: "Şimdi bu kışa gelelim,
Sue; ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Evde ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun! Babamın cepleri her zaman şişelerle
dolu ve beni ilgilendiren şeylerle ilgilenmiyor; tek
konuştuğu 'vakalar' ve Teyze Jane'in tek umursadığı şey ev işleri
ve gazetelerdeki cinayetler; Dr. Lake muhteşem, ama çok
fakir ve eğlenceli olmadığında morali bozuk; ve babasıyla nişanı sona erdiğinde kendine bir yer edinecek ve evlenmeyi göze alabilmesi
bir asır sürecek."

"Sue, bana bak ve dinle."

Sue başını kaldırıp dinledi.

"Umarım Dr. Lake ile flört etmezsin."

Sue bilinçli bir kahkaha attı.

"Erkekler flört eder; kalpleri yoktur."

"Onun kalbi vardır. Onun hayatında
olabileceğin kötülüğün ne kadar etkili olduğunu bilemezsin."

Sue'nun gözleri vahşileşti, iki eliyle Tessa'ya sarıldı. "Benimle
böyle konuşmayacaksın. Yapmayacaksın. Beni korkutuyorsun. İyi olmaya çalışacağım.
_Deneyeceğim_."

"Nasıl deneyeceksin?"

"Onu kendimden hoşlanmaya zorlamayacağım. Birazcık denesem bile eminim ki bunu yapacaktır. Ona Stacey'den bahsedeceğim. Tessa, _Ben
yaşlı bir kız olmak istemiyorum._"

Tessa'nın gözleri ve dudakları ciddiydi.

"Bunu düşünmezdim. İyilik eder ve iyi olurdum; Teyze
Jane'e yardım ederdim ve babanla uzun yolculuklara çıkardım--"

"Ben Dr. Lake ile gitmeyi tercih ederim."

"Babanın ne kadar hoş bir kız olabileceğini görmesini sağla. Babamla
saatlerce kitaplar, yerler ve insanlar hakkında konuşabiliriz."

"Nefret dolu! Kitaplardan nefret ediyorum. Ve yerler ve kitap insanları hakkında bir şey bilmiyorum."

"Ve Dr. Lake'in gece gelmesini bekleme."

"Ben biliyorum. Dün gece ona bir fincan kahve yaptım."

"Babana kim kahve yapıyor?"

"Ah, baba benim yaptığımı sanıyordu. Ama Dr. Lake biliyordu!"

"Bu kış seninle tarih okuyacağım. Akşam yemeği yiyeceğim ve Gus Hammerton ile
Almanca çalışmayı düşünüyorum; bizimle çalışabilirsin, eğer istersen."

"Ugh!" diye homurdandı Sue, "sanki evlenmek kadar eğlenceliymiş gibi."

"Yardımcı olabilir. Kim bilir?" diye güldü Tessa.

"Gelecek ay Bayan Gesner'ı ziyaret edeceğim. Bugün bana sordu.
Ama onlar çok yaşlı adamlar? Bay John Gesner yaşlı bir sevgili! Bay Lewis
çok hoş, çok nazik ve kibar. Ve Bayan Gesner bana eğitim vermeye çalışmadığında
çok çekici. Evleri Eski Yer'den daha görkemli ve daha fazla
hizmetçileri var. İlkbahardan önce Eski Yer'i tamamen unutacağım. Bay John
Gesner kızlardan hoşlanıyor."

"Sue."

"Eh! Bu kadar ciddi olma."

"Eğer ben ölürsem ve annenin seni bıraktığı gibi dünyada küçük bir kız çocuğu bırakırsam, birinin ona göz kulak olmasını umardım ve eğer
zamanı gelirse, kendi aptallığı veya Tanrı'nın disiplini
yoluyla, ona bir hayal kırıklığı gelmesi durumunda, bu arkadaşın onu benim bu gece seni sevdiğim gibi sevmesini umardım. Onu uyarır, öğüt verir ve cesaretlendirirdi! Bayan Gesner'i ziyarete gitme; senden bunu istemek bencilce; sen zeki ve hayat dolusun ve arkadaşlarını eğlendirmek için sana
yardımcı olmanı istiyor--ama kalbini onun evinden uzaklaştırırsan babana karşı o kadar iyi bir kız olamazsın; sana verebileceği
en iyi ev."

"Yurt içinde tehlike var, yurt dışında da tehlike var," diye güldü Sue. "Keşke beni bir cam fanusa
kapatabilseydin?"

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, çok geçmeden başıma bir şey gelecek. Evleneceğim ya da öleceğim ya da
bir şeyler. Townes'lara götürmek için eşyalarımı hazırladığım için mutluyum, şimdilik
Bayan Gesner'e götürmek için hazırlarım. Keşke bir annem olsaydı ve küçük kardeşim ölmeseydi. Seninki gibi _gerçek_ bir evim olsun isterdim! Bu kadar sade olsa umursamıyorum; ama
Eski Yer gibi olmasını tercih ederim. Nan Gerard harika vakit geçirmeyecek mi? Böyle uzun bir yolculuk ve
Bay Ralph çok dikkatli olacak ve böyle yakışıklı bir adamla birlikte olmaktan çok gurur duyacak! Sana ait olan insanlarla
gurur duymak istemez misin? Ben her zaman Bay Ralph ile dışarı çıkmaktan yeterince gurur duyarım."

"Bir yerlerde gurur duyulacak başka biri daha var! Sue, cesur olamaz mısın?"

"Birisi benim istediğim şeye sahip olacak," dedi Sue. "Bunu düşünmeye
dayanamıyorum. Eski Yer'in önünden tek atla babamın arabasıyla geçmek zorunda kalacağım ve tek atla gitmekten nefret ediyorum! ve _benim_
yerimde ipekler, kadifeler, elmaslar ve zümrütler içinde birini görmek! Ve _o_ her yerden ziyaretçileri olacak ve Eski Yer güzel zamanlarla dolu olacak ve
Bay Ralph onun her şeyi yapmasına izin verecek ve ona karşı çok nazik olacak! Ve o çok
gururlu, mutlu ve yakışıklı olacak. _Sen_ bunu ister miydin? Biliyorsun ki
istemezsin. Gerçekten onu terk etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Sue üstündeki sıkıntılı yüzü görmedi; saçına ve alnına dokunan
parmakların sevgi dolu ve acınası olduğunu hissetti.

"Böyle konuşma; _öyle _düşünme_! Eski Yer'i tamamen unut. Bayan Towne'ın nezaketini
hatırlamıyor musun? Bu, araziden, evden ve şık mobilyalardan
daha mutlu bir şey."

"Keşke sana daha önce bundan bahsetseydim," diye hıçkırdı Sue. "Benim için
doğru olanı yapardın; o zaman
gerçek olana kadar
düşünmez ve düşünmezdim. Ve şimdi bunun doğru olmadığına inanamıyorum ve
ev sadece Bay ve Bayan Ryerson ve oğlanla birlikte kapalı ve her şeye bakıyorlar ve Bay Ralph geri dönmemek üzere gitti - belki de hiç. Eğer Bayan Towne ölürse, belki geri dönmez ve gidip doktor olur;
çünkü evlenmek istemiyor, öyle söyledi; annesine öyle söyledi.
Onun doktor olmasını ve cebinde şişeler olmasını ve babası ve Dr. Lake gibi ilaç kokmasını istemiyorum.
Artık Bay Ralph olmayacaktı."

"Senin için çok daha iyi."

"O zaman onun o kadar da muhteşem olduğunu düşünmüyorsun."

Kendine itiraf etmeye cesaret edemediği gerçeğiyle kendini şaşırtarak sessizce cevapladı, "Hayır. Onun o kadar muhteşem olduğunu düşünmüyorum."

"Kim o?"

"Kim o? George Macdonald ve George Eliot ve Shakespeare ve St. Paul
ve babam ve senin baban," diye güldü Tessa.

"Dinle. Yolun karşısında şarkı söylüyorlar."

"Bu gece orada bir çocuk partisi var."

Tessa pencereye gitti.

Sesler yüksek ve neşeliydi:

"Küçük Sally Waters güneşte oturuyor,
Bir adam için ağlıyor ve feryat ediyor."

Sue güldü. "Ah, bu beni nasıl da geçmişe götürüyor."

"Bu iyi bir tavsiye," dedi Tessa, çocuklar bağırırken--

"Kalk, Sally, kalk ve gözlerini sil."

"Keşke orada eğlencede küçük bir kız olsaydım," dedi Sue.
"Gidelim bakalım."

"Gitmeyi düşünüyordum. Belki onlara yeni oyunlar öğretebiliriz."

Çocuklar arasında Sue'dan daha neşeli olan kimse yoktu; artık çocuk olan yok.

"Sanırım küçük kalacağım," dedi Sue, Tessa'ya doğru yarı nefes nefese gelerek. "Asla büyümeyeceğim; kadın olmak nefret
verici, değil mi?"

"Asla bilemeyeceksin," dedi Tessa gülerek. "Küçük Harry Sherwood şimdi Sue Greyson'ı arıyor. "

Gece yarısına doğru, Tessa uyurken, Sue onu "Kolunu
omzuma dola, uyuyamam." diyerek uyandırdı.

Sue hareketsiz yatıyordu, konuşmuyor ve hareket etmiyordu.

Oturma odasındaki saat üçü vurdu.

"Tessa, Tessa," diye fısıldadı şaşkın bir ses, "uyandın mı?"

"Evet," kendini toparlayarak, "ne oldu? Bir sorun mu var?"

"Ah, hayır," yorgun bir şekilde, "ama bir, iki ve üçü vurdu ve korkarım ki
dördü vuracak."

"Saat durmadığı veya zaman durmadığı sürece öyle olacak sanırım."

"Zaman durduğunda ne olacak? Sırada ne var?"

"Sonsuza kadar. Sonsuz olmasını istemiyor musun?"

"Böyle konuşup beni korkutamazsın. Uyuyamıyorum. Birinin
ölmekte olduğunu veya öldüğünü düşündüm."

"Rüya görüyordun." Tessa sevgi dolu bir şekilde kolunu onun omzuna attı. "Gecenin bir vakti
çarpım tablosunu hiç söylemedin mi?"

"Hayır, başka bir zaman da söylemedin."

Ay ışığı açık pencereden içeri süzüldü ve halının üzerinde
altın bir iz bıraktı.

"Ay, Kırmızı Başlıklı Kız'ın üzerinde parlıyor," dedi Sue. "Bana bir hikaye anlat,
Tessa."

"Ay ışığından hoşlanmıyor musun? Bir zamanlar birinin çok güzel küçük bir odası varmış
ve ay ışığının içeri girip onu aptalca düşüncelerden
temizlediğini söylemiş."

"Başka ne?" diye sordu ilgili bir sesle.

"Uzun bir hikaye; serbest şiirde de var ve sen kafiyeleri seviyorsun."

"Mother Goose ve Old Mother Hubbard'ı söylemeye çalışıyordum."

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi Tessa, sanki güneş parlıyormuş gibi uyanık bir şekilde. "Koşarken kafiyeli söyleyeceğim ve tereddüt ettiğimde ve mantıklı bir
kafiye ve mükemmel bir kafiye
yapamadığımda, uyuyacağız."

"Pekala, ama elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Ben her zaman elimden gelenin en iyisini yaparım. Gus ve Dine'a kafiyeli hikayeler anlatıyorum."

Bu yüzden güzel bir kız ve cesur bir erkek çocuğunun, birlikte büyüyüp gelişen ama üvey anne şeklindeki acımasız kaderin onları ayırdığı ve onun tüm dünyayı dolaştığı, evde kalıp ördüğü bir hikayeyle başladı, ta ki yüz yıl geçene ve adam yorgun bir gezgin olarak kapıya gelene ve onu tek başına kedisini besleyen solgun bir kız olarak bulana kadar. Daha sonra bunu hatırlamaya çalışırken sadece bir beyit hatırladı:

"Karla kaplıydı, şapkası kürklüydü,
Çıkardı ve ona doğru eğildi."

Sue bir iki kez histerik bir kahkaha attı.

Hikaye uygun ve mutlu bir sonuca ulaştı; Sue hala
uyuyamıyordu.

"Sence yolculuklarının ne kadar uzağındalar şimdi?"

"Ben bir zaman çizelgesi değilim."

Sue uyumak için fazla hareketsiz yatıyordu; _o_ hala
harika bir
harikaydı.

Gün ışığı ve kahvaltı onu neşeli buldu, Bayan Wadsworth'a eski kahverengi bir kaşmirden bir ambalaj kağıdı yapma konusunda tavsiye istedi ve
Tessa'ya Dr. Lake ile birlikte yapacağına söz verdiği yolculuk hakkında konuştu, merdivenlerden aşağı koşarken son sözü "Daha iyi bir şey bulamazsam gelip Almanca çalışacağım." oldu.

Sonraki tüm konuşmalarda Sue bu geceye hiç değinmedi; Tessa'nın unutmasını istediği hayatının tek kısmıydı; kendisi
her şeyi unuttu, sadece Bay Ralph ve hikayedeki gülüp kendi hayatı kadar "aptalca" olarak adlandırdığı iki dize hakkında mutsuz olduğu dışında:

"Tek başına yaşadığı oda hasırla kaplıydı;
Saatlerini, günlerini metrelerce
meşe oymacılığı yaparak geçirdi."

VI.--BAŞKA BİR FIRSAT.

"Bayan Jewett."

"Pekala canım."

Tessa, Bayan Jewett'in küçük salonundaki halının üzerinde oturuyordu, başı Bayan Jewett'in kucağındaydı; Bayan Jewett birkaç dakikadır kızın saçını düzeltiyordu, ikisi de konuşmuyordu.

"Bir şey kaybettim; Tanrı'nın onu benden
almasından korktuğum için onu bulmaya cesaret edemiyorum."

"Onu nasıl kaybettin?"

Tessa başını kaldırdı, durakladı, sonra etkileyici bir şekilde konuştu: "Onu
dikkatli_
olarak kaybettim."

"Ah! Daha önce böyle bir şey duymuştum."

"Ah, duydun mu? Dünyada benim gibi biri var mı? Hiç kimsenin benim
yaptığım hataları yapmadığını veya benim ihtiyaç duyduğum disipline ihtiyaç duymadığını düşünmüştüm!"

"Canım, bütün kalpler aynı şekilde yaratılmıştır."

"Ama bütün hayatlar aynı değildir. "

"Hayal ettiğiniz kadar farklı değil; kızlarımda eski mücadelelerimi, özlemlerimi, hatalarımı yaşıyorum; asırlar önce yaşanmış hayatların tarihinde aynı mücadeleleri, özlemleri, hataları, aynı disiplinin aynı ihtiyacını buluyorum."

"Ah, eğer bana yardım edebilirseniz; eğer bana yardım edebilirseniz! İncil'i inceliyorsunuz,
her şey İncil'de değil mi? Pavlus, Kutsal Yazıların tesellisi aracılığıyla umut
sahip olduğumuzu söylediğinde her şeyin İncil'de olduğunu kastetmiyor muydu?
Ben kendime uygun hiçbir şey bulamıyorum; _sen_ bir şey buluyorsun."

Gaz lambası dayanabileceğinden fazlaydı, başını tekrar eğdi,
yüzünü iki eliyle kapattı.

"Bana her şeyi anlatırsan."

"_Her şeyi_," diye tekrarladı Tessa boğuk bir ses tonuyla. "İstesem bile anlatamam; ama sana umutsuzluğun nereden geldiğini söyleyebilirim."

"Bilmek istediğim tek şey bu."

"Şey," başını tekrar kaldırıp açık ve yavaş bir şekilde konuştu. "Bu
istediğim bir şeyi elde etmek için bir fırsattı. Sahip olduğumu sanıyordum,
elimde olduğunu sanıyordum ve sonsuza dek saklamak için
parmaklarımı sıkıca
üzerine kenetlemem gerekiyordu; o kadar çok umursadım ki başka hiçbir şeyi pek umursamıyordum. Çok fazla umursayarak onu tekrar
kaybedeceğimi sanmıyorum. Tanrı'nın bizi çok dikkatli görmesinin
çok dikkatsiz görmesi kadar zor olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Nasıl bu kadar dikkatliydin?"

"Ah, akıllı davranıp işleri kendi yolumda yaparken. Bilmek istediğim şey şu: O hiç kimseye başka bir fırsat verdi mi? Eğer verdiyse,
Umarım bana karşı da aynı şekilde şefkatli olur."

"İsa kaybolanları aramak için yeryüzüne indi; kaybolan bir fırsat, O'nun bulmaya geldiği şeylerden biridir. Bence eğer bunu kendin için değil de O'nun hatırı için ararsan, O senin için bulacaktır."

"Benim için değil, O'nun hatırı için," diye tekrarladı Tessa şaşkınlıkla. "Ben
nasıl
olabilirim ki? Çok bencilim."

"Kalbi seninki gibi şekillenmiş olan Davut'u hatırlıyor musun, bir zamanlar ne kadar dikkatliydi ve neler oldu?"

Bayan Jewett canlı, çalışkan sesiyle konuşuyordu; sıkıntılı yüzü
aydınlanmıştı.

"Şimdi, o kadar dikkatli davranarak üzücü bir hata yapan
biri hakkında okuyacağız ki, Tanrı'nın belirli bir şeyi yapma yolunu bulmayı unuttu. O,
kendi tarzında yapmak istediği şeyi yaptı."

Tessa ayağa kalktı ve Bayan Jewett'in yatak odasına gitti; en sevdiği, kalemle çizilmiş ve ara çizgili olan İncil'in her zaman yatağının başucunda bir sehpanın üzerinde tutulduğunu biliyordu. Bayan Jewett açarken, Tessa aceleyle ve içtenlikle "Eğer İncil'de bir yerde olsaydı -- dünyada benim gibi acı çeken biri varsa -- onları nerede bulacağınızı
bileceğinizi biliyordum. Geçtiğimiz pazar günü Tanrı'nın her kafa karışıklığımızda bize yardımcı olacak bir şeyler yazdığını söylemiştiniz; ama ben çalıştım ve çalıştım ve
ikinci fırsatlar hakkında hiçbir şey bulamadım. Belki de benimki sadece
aptalca küçük bir sorundur; Davut'unki gibi görkemli bir şey değil."

"Tanrı'nın bunu söylemeni sevdiğini mi sanıyorsun?"

"Hayır," diye itiraf etti Tessa. "Bunu bir daha düşünmeyeceğim bile."

"Davut'un Sandığı Davut şehrine getirmeye nasıl çalıştığını ve
başarısız olduğunu unuttun mu? Ne kadar da utanç verici ve üzücü bir başarısızlıktı. Şimdi sana okuyacağım."

Tessa'nın zevklerinden biri de onun İncil'i okumasını dinlemekti;
Davut sanki Park'ın karşısında yaşıyormuş ve Davut şehri bir milden daha uzaktaymış gibi
okudu.

Tessa başını eski pozisyonunda tuttu ve dikkatle ve özlemle
dinledi.

"'Ve Davut binlerin, yüzlerin ve
her liderin komutanlarına danıştı. Ve Davut bütün İsrail cemaatine dedi ki, Eğer bu size uygun görünüyorsa ve Tanrımız RAB'den ise, İsrail'in her yerinde kalan kardeşlerimize ve onlarla birlikte kentlerinde ve banliyölerinde bulunan kâhinlere ve Levililere gönderelim ki, bize toplansınlar: ve Tanrımızın Sandığını bize geri getirelim; çünkü Saul'un günlerinde bunu sormadık. Ve bütün cemaat bunu yapacaklarını söyledi: çünkü bu şey bütün halkın gözünde doğruydu. Böylece Davut
Mısır'ın Şihor'undan Hemat'ın girişine kadar bütün İsrail'i topladı, Tanrı'nın Sandığını Kirjat-yearim'den getirmek için. Ve Davut
ve bütün İsrail'i Baalah'a, yani Yahuda'ya ait olan Kirjat-yearim'e, oradan Tanrı Rab'bin Sandığını, adının anıldığı
kerubilerin arasında oturanı getirmek için çıktı. Ve Tanrı'nın Sandığını yeni bir arabada taşıdılar--' _Yeni_ bir arabada, Tessa; ne kadar dikkatli olduğunu gör!"

"Evet."

"'--Abinadab'ın evinden; ve Uzza ile Ahir arabayı sürdüler.' Bu
tamam ve uygundu, değil mi?"

"Bana öyle geliyor."

"'Ve Davut ve bütün İsrail, Tanrı'nın önünde bütün güçleriyle,
şarkı söyleyerek,
çenlerle, teflerle, zillerle ve
borularla oynadılar.' Bütün güçleriyle sevinçliydiler. Siz de
o kadar sevinçli miydiniz?"

"Evet: tam olarak o kadar sevinçli."

"Şimdi çenleri, tefleri ve boruları
takip eden karışıklığı, utancı ve korkuyu görün. 'Ve Hidon'un harman yerine geldiklerinde, Uzza elini uzatıp Sandığı tuttu; çünkü
öküzler tökezledi. Ve Rab'bin öfkesi Uzza'ya karşı alevlendi,
ve elini Sandığa koyduğu için onu vurdu: ve Tanrı'nın önünde
öldü. Ve Davut, Rab'bin Uzza'ya
bir gedik açmasından dolayı hoşnutsuzdu: bu yüzden o yer bugüne kadar Perez-uzza olarak anılır. Ve Davut o gün Tanrı'dan
korktu ve şöyle dedi, Tanrı'nın Sandığını
bana nasıl getireceğim?'"

"Sanırım o _korkardı_," dedi Tessa; "ve
bu kadar emin ve neşeli olduktan sonra da."

Bayan Jewett okumaya devam etti: "'Böylece Davut Sandığı
kendisine, Davut şehrine getirmedi, fakat onu Gittili Obed-edom'un evine götürdü.'"

Tessa konuşmak için başını kaldırdı. "Nerede hata yaptığını anlayamıyorum; böyle bir hazineye karşı nasıl bu kadar dikkatli olabildi. Ah, hayal kırıklığı ne kadar
korkunç ve aşağılayıcı olmalı! Bütün halkın önünde ne kadar utanmıştı! "Aşağılanmaktan daha iyi bir şeye
dayanabilirim."

"Zavallı, gururlu Tessa'm."

Tessa'nın gözyaşları bu tonda başladı; bu ilk sempati sözcükleri
onu tamamen ele geçirdi; başını tekrar eğdi ve bir çocuk gibi ağladı,
çok fazla ağlama krizi geçiren küçük çocuk Tessa gibi.

Üstünde duran gözler kendi gözleri kadar ıslaktı; bir veya iki kez sıcak dudaklar
alnına ve yanağına dokundu.

"Başka bir fırsatı oldu mu?" diye sordu Tessa sonunda. "Ne kadar
korktuğunu anlayabiliyorum. Benden alınan şey için
teşekkür ettiğim için endişeliydim. 'Nasıl' sorusuna bir
cevap buldu mu?"

"Minnettar, samimi ve dikkatliydi."

"Bence bu yeterliydi," diye haykırdı Tessa, neredeyse öfkeyle;
"ama bir yerlerde günah olduğunu biliyorum, yoksa Rab'bin öfkesi
ateşlenmezdi. Sandığı almadan evlerine gittiler. Bu en üzücü olanıdır."

"Oved-edom'un evinde üç ay tutuldu ve bu üç ay boyunca alçakgönüllü Davut yasayı inceledi ve arabasının yeni olmasına rağmen Tanrı'nın isteğine uygun olmadığını gördü.

"'Sonra Davut, Tanrı'nın Sandığını Levililer'den başkası taşımamalı; çünkü Rab Tanrı'nın Sandığını taşımak ve sonsuza dek Kendisine hizmet etmek için onları seçti.'"

"Ve bunu önceden bilebilirdi," diye haykırdı Tessa.

"'Ve Davut, Rab'bin Sandığını hazırladığı yere getirmek için tüm İsrail'i Yeruşalim'e topladı ve Davut
Harun'un çocuklarını ve Levililer'i topladı ve onlara dedi ki, Siz
Levililerin babalarının başısınız: hem siz hem de kardeşleriniz kendinizi kutsayın ki, İsrail'in Tanrısı Rab'bin Sandığını
benim hazırladığım yere getirebilesiniz. Çünkü siz bunu
başlangıçta yapmadığınız için, Tanrımız Rab üzerimize bir gedik açtı, çünkü biz O'nu uygun şekilde
aramadık."

"Ah, başlangıçta her şeyi nasıl bilebiliriz?"

"Davut nasıl bilebilirdi? Şimdi doğru şeyi yapmanın doğru yolunu
bulmuştu. 'Böylece kâhinler ve Levililer, İsrail'in Tanrısı RAB'bin Sandığını
getirmek için kendilerini kutsadılar. Levililerin çocukları, Musa'nın emrettiği gibi, RAB'bin sözüne göre, Tanrı'nın Sandığını omuzlarında, üzerlerindeki değneklerle taşıdılar. Ve Davut, Levililerin reisine, kardeşlerini müzik aletleri, psalteryumlar, arplar ve zillerle
şarkı söyleyen,
sesini sevinçle yükselterek şarkıcılar olarak atamasını söyledi. Böylece Davut, İsrail'in ileri gelenleri ve
binlerce kişinin komutanları, RAB'bin antlaşma sandığını
Oved-edom'un evinden sevinçle çıkarmaya gittiler.'"

"Şimdi korkmuyordu," dedi Tessa. "Sanırım çok daha fazla seviniyordu çünkü çok
aşağılanmış ve korkmuştu. O yeni arabayı
düşüneceğim."

"Ve Tanrı'nın isteğini öğrendiği o üç ay. 'Ve oldu ki, Tanrı, Rabbin ahit sandığını taşıyan Levililere yardım ettiğinde, yedi boğa ve yedi koç sundular.' İlk seferde onlara yardım edemedi, çünkü onların yolu O'nun yasasına göre değildi; sevinçleri, şükranları, samimiyetleri, dikkatleri onlara hiçbir fayda sağlamadı, çünkü O'nun yasasını tutmadılar.
Uzza bir rahipti ve yasayı bilmeliydi; Davut kraldı ve yasayı bilmeliydi."

"Ancak, hatasına rağmen ikinci fırsatı vardı."

"Ve böylece, eğer arzunuz O'nun isteğine göreyse, sizin olsun; aylar veya yıllar, ömrünün yarısı olabilir, ama eğer O'nun sözünü incelersen
ve Mesih'in şefaati aracılığıyla ikinci fırsatını istersen,
eminim ki ona sahip olacaksın."

"Bazen öfkeliyim, bazen şaşkınım, bazen kalbimde nefret var
çünkü aldatıldım ve aşağılandım--bazen geri istemiyorum--"

"Canım," dedi Bayan Jewett, ciddi bir şekilde, "disiplin kalbimizin arzusundan daha iyidir."

"Öyle mi? Öyle düşünmek istemiyorum."

Kilise kulesindeki saat gece yarısını vurduğunda Tessa uyanık yattı
herhangi bir kalbin arzusundan önce disiplini seçip seçemeyeceğini merak etti.

Sonra Bayan Jewett'e yaklaştı ve onu öptü.

VII.--UZUN GÜN.

Elma çiçekleriyle birlikte Tessa'nın doğum günü geldi. O leylak çalılıkları ve alçak demir çitleri olan beyaz evde, üst ve alt katta yirmi beş yıl yaşamıştı.
Babası ve annesiyle yirmi beş yıl, küçük kız kardeşiyle on dokuz yıl ve neredeyse o kadar yıl eski arkadaşı Bay Hammerton'la; Laura, Felix ve Bayan Jewett'le yirmi yıl ve en son arkadaşıyla, en son ve en çok inandığı kişiyle, Ralph Towne'la tam üç yıl.

Uzun, açık renk saçlarını fırçalarken ve güzelin yansımasına bakarken bu yılları ve bu arkadaşları sayıyordu, parlak, düşünceli bir yüz, bir başka doğum gününe gelmişti.

Bir daha asla başına hiçbir şey gelmeyeceğinden emindi; hiçbir şey
yirmi beş yaşına kadar olduktan sonra asla olmadı. Romanlarda, tüm
harika olaylar daha önceki yaşamda meydana gelirdi ve sonra--boşluk, mutluluk veya sefalet, okuyucunun tahmin edebileceği her şey.

Bundan sonra hayatı boş mu olacaktı çünkü çok yaşlıydı ve
yaşlanıyordu?

Bayan Mulock, hikayelerinden birinde, aşk deneyiminin kahramanına "çoğundan daha geç" verildiğini ve _onun_ yirmi dört yaşında olduğunu söylemişti!

"Bu deneyimin kişinin tüm hayatı olduğu anlamına gelmez," diye düşündü; "ama bu benim için, yaşamış herhangi bir erkek veya kadın için olduğu kadar önemlidir; mücevherleriyle
mühürlü müdire Cornelia için, veya Vittoria Colonna için, veya Bayan Browning için, veya Hypatia için, -eğer birini sevmişse- veya Bayan Jewett için, -eğer sevmişse- veya Sue Greyson için, veya Kraliçe Victoria için, veya Ralph Towne'un annesi için olduğu kadar! Acaba babası da onun gibi yakışıklı ve nazik miydi? Aşkın acısına ve mutluluğuna hakkım var; belki de aşık oldum--belki de şimdi oldum! Açtığı kapıyı kapattı ve
dışarı çıktı; tek nefeste yapabilsem bile onu geri çağırmazdım--

"'Ondan bana hiçbir zarar gelemez

Okyanusta veya kıyıda. '

"Eh," sempatik gözlere gülümseyerek, "başıma yeni bir şey gelmezse, eskinin tüm mutluluğunu keşfedeceğim."

Çünkü herhangi bir şey için üzülmeden önce her zaman sevinecek bir şey bulmalıydı.

En neşeli haliyle aşağı koştu, babası tarafından tamamlanmamış bir cümle ve başını hızla çevirmesiyle biten esprili bir konuşmayla tebrik edildi, Dinah tarafından sıkıldı, sarıldı ve öpüldü, ve Bayan Yirmi Beş olarak adlandırıldı ve sonra ruh hali değişti,
geçmişte hepsi kasvetli hale geldi ve gelecekte hepsi annesinin nutuklarından biriyle ıssızlaştı.

Bay Wadsworth üç kızını öptü ve Tessa'nın hatırlayabildiği tüm yıllarda yaptığı gibi
işine gitmek için acele etti;
Dinah tabağını itmiş ve dirseklerini masa örtüsüne dayayarak öne eğilmişti, yüzü Tessa'ya "yaşlılık" konusunda takılmanın verdiği muziplikle aydınlanmıştı. Tessa'nın nüktedanlığı Dinah'ı kahkahalarla güldürüyordu ki annesinin sesi duyuldu:

"Senin yaşındayken sekiz yıldır evliydim, Tessa."

"Bir sonraki doğum günümde dokuz yıl olacak," dedi Tessa.

"Evet, sadece dokuz; çünkü on yedinci doğum günümde evlendim; baban bir gün okuldan dönerken beni gördü ve o akşam arayacağını söyledi; saçımı kıvırdım ve garnet merinosumu sürdüm ve bir saat onu bekledim. John Gesner'ı da bekliyordum. Ama baban önce geldi ve o gece düğün gününü belirledik. Ben on yedi yaşındaydım ve o otuz yedi yaşındaydı!"

"Seni tebrik ediyorum," dedi Tessa. "Babamla evlenen
kadını tebrik ediyorum."

"Kızlar çok farklı," diye içini çekti Bayan Wadsworth. "Şimdi _benim_ o yıl iki teklifim oldu! Teyze Theresa, John Gesner'ı almamı istedi çünkü o babandan iki
yaş küçüktü; ama John o zamanlar Demir İşleri'nde sadece bir katipti ve Lewis de öyleydi. Lewis tam benim yaşımda. Çivi satın alarak
bir servet kazanacağını nasıl söyleyebilirdim?"

"Bunu bilseydin çiviyi tam kafasına vururdun," diye güldü
Dinah.

"Ve işte Dine, şimdi, _o_ benim gibi. Sen baştan aşağı bir Wadsworth'sun! Genç adamlar bir kızla ilgili bir hayat ister; Sue
Greyson'ın kaç tane sevgilisi var! Tek düşündüğün eğitim! Cliff Manning vardı, ona soğuk davrandın çünkü dilbilgisi konuşamıyordu. Dilbilgisi nedir? Dilbilgisi tencereyi kaynatmaz."

"Yeterincesi olurdu," diye önerdi Dinah.

"Bay Towne geldi ve yorgun düşene kadar geldi, sanırım. Umarım onu
reddetmediniz."

"Hayır, beni reddetti."

Annesinin sesi o kadar ciddi ve içtendi ki, şaşkına dönmüştü.

diye bağırdı Dinah.

Bayan Wadsworth öfkelenen bir sesle devam etti: "Şimdi
gülebilirsin; her zaman gülemezsin. 'İstediğinde gülmeyen,
istediğinde hayır diyecektir.' Bayan Sherwood dün bana Nan Gerard'ın sonsuza dek burada olmasını umduğunu söyledi ve Mary her şeyin
tamamlanmış gibi görünüyordu. Bay Towne geçen kış pek bir şey yapmadı, dedi Mary,
Yaramaz Nan'le takılmak dışında. Sürekli birinin
evlendiğini veya nişanlandığını duyuyorum ve sen bir kitap yüzünden
sakıncalı davranıyorsun veya Bayan Jewett ile zavallı insanların peşinde koşuyorsun."

"Bir gün bir kulübede bir prens bulacak," dedi Dinah. "Yatakta yatan bir kadını sığır eti çayıyla boğarkenki tavrına
çarpılacak ve dizlerinin üzerine çöküp oracıkta evlenme teklif edecek. 'Beni besle,
seraph,' diye bağıracak."

"Dilbilgisi konuşmuyordu veya Yunanca yazamıyordu veya okuyamıyordu ve o
arkasını dönecek," diye güldü Bayan Wadsworth. "Tessa, sen benim yetiştirdiklerimden değilsin."

"Bu doğru," diye cevapladı Tessa, ses tonunun hüznü onun sertliğini
yumuşattı.

"Sen her zaman bir kitaptaki bir şeye benim söylediklerimden daha fazla _önem verdin_! İnsanları memnun etmek için hiçbir şey yapmıyorsun; ve yine de, bir şekilde,
birileri her zaman _senin_ peşinden koşuyor. Keşke dışarı çıkıp
dünyaya biraz karakter
kazanabilseydin; kendini inkar etme ve kahramanlık konusunda bir bebekten daha yetenekli değilsin; dünyada geçinmek ve iyi bir eş bulmak için Sue Greyson'ın tenine sahip olmayı tercih ederdim--"

"Babası anatomiden anlıyor, belki sen anlayabilirsin, anne."

"_O_ bir numaraya nasıl bakacağını biliyor. Çocukları Tessa nişanlanmadan önce hayata yerleşmiş olacak. Gülmene gerek yok, Dine, bugün onun
doğum günü ve ben ona sadece bir annenin görevini yapıyorum."

Tessa'nın dudakları kıpırdamadan gözleri gülüyordu. Mizah anlayışı hayatındaki birçok şeye
dayanmasına yardımcı oldu.

"Hayatında hiç zorluk çekmedin, Tessa ve işte buradasın
bir eş ve anne olacak kadar yaşlısın!"

"Çin'de yaşasaydı büyükanne olabilirdi," dedi Dinah.

"Ben senden her zaman belayı uzak tuttum; bu yüzden, olgun yaşınızda,
çok az karakteriniz var. Acil bir durumda Nellie Bird'den daha fazla sorumluluğunuz olmazdı. Her zaman şiir ve kompozisyon yazmak yerine
aritmetik çalışsaydınız, şimdi öğretmenlik yapıyor ve bağımsız olabilirdiniz."

"Babam onunla ilgilenmekten yorulmadı," dedi Dinah, canlı bir şekilde.
"Bunu söylemeniz çok kötü."

"Neden bir roman yazıp biraz para kazanmıyorsunuz?"

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Öğrenemiyor musunuz?"

"Ben her zaman çalışıyorum."

"Neden süslü bir dil yazmıyorsunuz?"

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Seni şımartan Gus; dehanı daha baştan yok etti.
Ne biliyor ki, bir bankada memur mu? Sana uzun kelimeleri
atmanı söylediğini biliyorum; ve uzun kelimeler zaman alıyor. O kış Pazar Okulu Birliği için o üç küçük kitabı yazdığın
zamanı sana ayırmak için çok çalışmasaydım, korkunç öksürüğüm kışlar boyunca olmazdı; bütün hastalığımı ve acımı o kışa bağlıyorum."

Bayan Wadsworth, Tessa'ya karşı bu suçlamayı daha önce birkaç kez getirmişti, ancak bu doğum günü sabahı olduğu gibi hiç titrememişti.

"Peki onlar için ne aldın? Üçü için sadece yüz dolar.
Baban onlar için büyük bir yaygara kopardı ve senin 'Hata Yapmak' dediğin o parça için gerçekten ağladı (gözyaşları
çok kolay geliyor).
Ağlayacak hiçbir şey göremiyordum; Hata yapmanın
çok güzel bir şey olduğunu anladığını sanıyordum."

"Dört kişi, her neyse, ona teşekkür etmek için mektup yazdı," diye sevinçle haykırdı
Dinah.

"Sanırım baban gibi insanlar."

Dinah ayağa fırladı ve fincanları ve tabakları sallamaya başladı; Tessa'nın gözlerindeki bakışa bir saniye daha dayanamadı.

"Dinah, bu kadar gürültü yaparsan konuşamam. Çok kaba birisin."

"Ah, sana söylemeyi unuttum," diye bağırdı Dinah, elinde iki fincanla hareketsiz dururken. "Çok eğlenceli! Nan Gerard, Bay John Gesner'ı buradayken reddetti."

"İnanmıyorum," diye haykırdı Bayan Wadsworth. "Bu kardeşler neredeyse bir milyon değerinde."

"Yaramaz Nan umursamadı."

"O zaman tavadan ateşe atlayacak; Townes'lar için,
anne ve oğul, bunun dörtte birine bile değmez."

"Ne umurunda? Bay Lewis Gesner bir beyefendi ve bir şeyler
biliyor."

"Bir keresinde benim sadece küçük bir bebek olduğumu söylemişti," dedi Bayan Wadsworth. "Ondan
sonra hiç hoşlanmadım."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Dinah; "kızlarla flört etmiyor; o her zaman
yaşlı hanımlarla konuşur."

"Bugün ne yapacaksın, Tessa?" diye sordu Bayan Wadsworth,
Dinah'ın sözlerini duymazdan gelerek.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, "ve umursamıyorum" söylenmemiş bir
eklemeydi.

Kesinlikle yapacağı bir şey vardı. Saat on postasına giderken, Bayan Jewett ile bir anlığına bir kelime, bir bakış; kalbini daha neşeli bir melodiyle
attıracak bir şey için vakit geçirirdi. Posta saatinden on dakika
önce Bayan Jewett'i arı gibi meşgul buldu.

"Ah, Tessa," masasından başını kaldırıp baktı, "geleceğini biliyordum. Yirmi beşinci doğum günümde güzel bir ağlama nöbeti geçirdim ve o zamandan beri
berrak gözlerle baktım. Senin ikinci çeyreğinin benimki kadar
zorlu çalışmayla dolu olmasını diliyorum."

Tessa, güneşin tekrar sıcak parladığını hissetti. Ofiste
doğum günü hediyesini aldı; en çok istediği şey;
eğer doğum günü yüzü ışıl ışılsa ve doğum günü kalbi dans etmeye hazırsa,
onunkisi parmakları yüz altmış sekiz dolar elli sentlik çeki tuttuğunda ve gözleri iki satırlık övgü dolu
kısa, samimi mektubun üzerinde gezindiğindeydi.

"Kitabınıza hayran kaldım. Bana alçakgönüllülük hissi veriyor.
Nedenini bilmiyorum."

"Ah, çok iyi! Çok iyi," diye bağırdı, başı masada büyük günlük defterinin üzerinde Bayan Jewett'inkine yakın bir şekilde. "Sanki
kimsenin umurunda değilmiş gibi hissediyordum ve şimdi başka bir kitap istiyor. Bunun kadar iyi, diyor."

Tessa sonraki iki saat boyunca periler diyarında yaşadı. Hayır,
Dunellen'de mutlu bir
doğum gününde yaşadı.

"Eh! Eh! Eh!" diye haykırdı babası, gözlerini silmek için gözlüklerini çıkararak, "işte buna ben iyi diyorum. Demek ki geçen kış solgunlaşmışsın," diye ekledi, uykudan uyanan bir çocuk kadar pembe ve uyanık bir yüze bakarak.

"Bu kadar parayla ne yapacaksın?"

"Elbette harca. Ben zaten yüzlerce kez harcadım."

"Makbuzu iade etmeli ve mektuba cevap yazmalısın."

"Bunu unutmuştum."

"Her şeyi masamda bulacaksın. Çekin arkasına adını yaz ve sana parayı vereyim."

"Bunu yapmak istemiyorum. Bankaya götürüp Gus'ı şaşırtmak istiyorum.
Yüzünün değeri bir çek daha olacak."

Çekin üzerine adını yazdı, babası yanında duruyordu.
Theresa L. Wadsworth. Üç kızı arasında bu isimle çok gurur duyuyordu.

"Ve bunu tekrar yapmayı mı umuyorsun?"

"Evet. Çoğu zaman. Tek istediğim bir köşe ve bir kurşun kalem."

"Kızım, daha iyi bir şey istiyorum."

"İstemem. Başka bir şey. Miğferli ve miğfer tüylü bir şövalye için bile fikrimi değiştirmem."

Bay Hammerton'ın yüzü bir çeki daha hak ediyordu; yüksek taburesinden ona ciddi, babacan bir tavırla baktı. Kız nezaketle sessiz kaldı.

"Kadınlar para harcamayı ne kadar da severler," dedi. "Saat altıda
bir kuruşun bile kalmayacak."

"Nasıl yapabilirim? Babamın Mayfield'da bir çiftliği olacak, annem Avrupa'ya gidecek ve Dine'ın elmas küpeleri olacak!"

"Ya ben?"

"Balık tutman için sana bir ay para veririm! Ve kendime daha iyi bir kitap
yazacak kadar beyin. Kitabım için Milton'ın Kayıp Cennet'ten aldığından daha fazla para almam komik değil mi?"

Tessa çay saatinde parasını sayarken gülüyordu; yirmi dolarlık bir banknot ve yetmiş beş sent vardı! Ama annesinin odasında, Dine'ın çekmecelerinden birinde, mermer üstlü siyah ceviz ağacından bir takım, oturma odası masasında siyah beyaz çizgili bir ipek için malzemeler, babası için Shakespeare'in üç ciltlik Türkiye marokeninden bir kopyası vardı; ayrıca Sue Greyson'a altın bir yüksük, Bay Hammerton'a birkaç cilt Ruskin, Bayan Jewett'e Barnes on _Job_ göndermişti ve kendisi için bir deste mürekkep, bir pint mürekkep, bir çift eldiven ve _The Scarlet Letter_ satın almıştı!

"Dünyada istediğin başka bir şey kaldı mı?" diye sordu babası.

"Evet, ama yirmi dolara satın alamazsın," diye cevapladı, o gün gördüğü Dr. Lake'in endişeli yüzünü düşünerek.

Gece, karanlıkta yalnızken, hiç kimsenin asla bilemeyeceği birkaç gözyaşı vardı. Kabul edilen eserindeki sevinci Ralph Towne için hiçbir şeydi. Kitabından haberi yoktu ve bilseydi umursar mıydı?

VIII.--UYUM DIŞI BİR NOT.

Çiçek fırtınası geldi ve elma çiçeklerini uçurdu, leylakların ağır kokusu öldü ve çalılıklar yine sadece yeşil yapraklar ve çirkin, eğri saplardan oluşan bir kütleye dönüştü; ancak tüm bunların ortasında Tessa'ya bir şey oldu; ondan önce gelen her şey kadar değerli olan bir şey; küçük bir okul kızıyken tahtalar boyunca koşup Felix Harrison'la dalga geçtiğinde başlayan bir şey. O gün söylenen belirli sarsıcı sözlerin ve belirli bir haberin bu olayı ne kadar etkilediğini, katı öz-analizinde belirleyemedi!

Babasıyla aynı anda kahvaltı masasından kalktı ve şöyle dedi:
"Baba, seninle köşeye kadar yürüyeceğim."

"Bir düşünceye sahip iki ruhtuk," diye cevapladı babası. "Sana birkaç dakika
sormayı düşünüyordum."

Tahtalara doğru sokağı geçtiler. Kolunu onunkinin arasından geçirdi ve
adam sıcak bir şekilde kolunun parmaklarını kavradığında şöyle dedi; "Senden başka hiçbir sevgili istemiyorum, sevgili yaşlı babam."

"Saçmalama, çocuk! Sadece kalbi kırılmış kızlar yaşlı babalarına böyle şeyler söyler ve senin kalbinin yeni gibi olduğundan eminim.
Tessa, ölmeden önce senin evlenmeni istiyorum."

"Evlendiğimi görene kadar yaşaman dileğiyle," diye neşeyle cevapladı. "Ne kadar
yaşlı bir
anne olacaksın!"

"Sana söylemek istediğim bir şey düşünüyordum. Ben
yaşlı bir adamım ve yaşıma göre genç değilim--"

"Şimdi, baba."

"Elbette yüz yıl yaşayabilirim ve her yıl daha da güçlü olabilirim ve
'şakacı yaşlı kız' gibi, yüz on yaşında ölebilirim ve
'o zaman bir kiraz ağacından düşerek ölebilirim', ama yine de
ölmeme ihtimalim var. Ve şimdi, Kızım Tessa"--sesi gözleri kadar ciddileşti, "Bana zavallı küçük annenle her zaman ilgileneceğine söz vermeni istiyorum; zavallı küçük anne! Ona karşı asla
küstah Dine gibi sert değilsin ve o da bir meşe palamudu kasesindeki meşe palamudu gibi senin içinde dinleniyor,
her ne kadar bunu itiraf edecek son kişi olsa da."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum," dedi Tessa çok içten bir şekilde.

"Ama bu sadece bir kısmı. Bana söz ver ki eğer tekrar evlenmek isterse ve seçimi _senin_ onayladığın bir seçim olursa--"

"Onaylıyorum!"

"Onaylıyorum," diye tekrarladı, "engel olmayacaksın, aksine daha da ilerleteceksin ve Dine'ın onu bu konuda mutsuz etmesini engelleyeceksin."

"Söz vermeyeceğim. Ölmeyeceksin," diye haykırdı tutkuyla. "Nasıl
böyle konuşup kalbimi kırabiliyorsun?"

"Dr. Watts hepimizin doğduğumuz andan itibaren ölmeye başladığımızı söylüyor, bu yüzden bunu oldukça kapsamlı bir şekilde yapmak zorunda kaldım; ama o bir ilahiyatçıydı, tıp adamı değildi. Söz verdin mi?"

"Evet, efendim," çok alçak sesle konuşarak, "söz verdim."

Eli onun kolunda, on dakika boyunca aynı adımları attılar.

"Yine mi yazıyorsun?"

"Evet, efendim."

"O zaman her gün yürümelisin."

"Ah, evet, yağmur yağsın ya da güneş açsın. Bu öğleden sonra buğday tarlalarına ve yulaf tarlalarına bakmak ve mısır
eken erkek ve kızları görmek için yola çıkıyorum!"

"Ve mısır eken küçük bir kız olmanı mı istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle," dedi içtenlikle ve ciddiyetle. "Kendi hayatımı
bir kitapta veya kitaptan bildiğim herhangi bir hayattan daha çok seviyorum."

"Merhametlerimi saydığımda bunu hatırlayacağım."

O öğleden sonra geç saatlerde babasının o sözleri üzerinde duruyordu
elleri yabani çiçekler ve otlarla dolu bir şekilde eve doğru ağır ağır yürüyordu.

"Mystic, benimle gelir misin?"

Bu sesi duyduğunda yüreğine bir sıcaklık ve şefkat
hissi yayıldı.

Dr. Lake'i severdi.

"Hayır, efendim, teşekkür ederim; yürüyüşe çıktım ve yürüdüğümde asla ata binmem."

"Ama seninle konuşmak istiyorum -- sana bir şey söylemek istiyorum." Kadın yaklaştı
ve arabanın tekerleğinin yanında durdu; sesi keskin ve beyaz şakakları boştu. "Sue beni reddetti," diye başladı gülerek. "Dün gece teklif ettim ve ne dediğini düşünüyorsun? 'Neden, Dr. Lake, siz
fakirsiniz ve ilaç kokuyorsun.'"

"İkisi de doğru," dedi, ne cevap verdiğinin farkında olmadan.

"Evet," diye cevapladı adam acı bir şekilde, "ikisi de doğru ve zamanın sonuna kadar
doğru _olacak_. Onunla mantık yürütüp fikrini
değiştirebileceğini düşünmüyor musun; nüfuzun var." Eldivenli elini, tekerleğin üzerinde duran
elinin üzerine koydu. "Eğer benimle evlenmezse beni
öldürecek, Mystic."

Çok zayıf, çok zavallı! Ağlayabilirdi. Ve hepsi de uçarı
Sue Greyson'a olan aşkı için!

"Beni kabul edeceğinden emindim. Her şeyi yaptı ama beni
kabul etmedi. Bir kadının bir erkeğin onu
günlerce kollarına alıp öpmesine izin vereceğini bilmiyordum, eğer onunla evlenmeyi
istemiyorsa. _Sen_ buna izin verir miydin?" diye sordu.

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun," diye gururla cevapladı; "ama Sue daha iyisini
bilemez; tek umursadığı şey anın 'eğlencesi'."

"Çok uzun zamandır umut ediyordum; Towne gittiğinden beri; buna dayanamıyorum."

"Senin için de bizim kadar güç var," dedi nazikçe.

"Ama ben bunu tutamayacak kadar güçsüzüm."

Ve o da bunu tutamayacak kadar güçsüz görünüyordu. Gözlerini kocaman açamadı. "Çok
üzgünüm," diyebildi sadece.

"Zaten yaşamaya değer hiçbir şey yok; ben, kendi deyimimle, 'yarattığım' için
minnettar değilim. Keşke ölmüş, gömülmüş ve sonsuza dek
görünmez olmuş olsaydım. Sue Greyson'ın tüm Dunellen'lara fısıldayacağı başka bir teklifi daha var. Burada kalmazdım, o berbat hastaneye geri dönerdim, ama babasıyla olan nişanım bir yıl daha uzuyor. Peki, benimle
eve gelmeyecek misin?"

"Bugün değil, bu havada olmak istiyorum."

"Ve benim homurdanmamla burada kapalı kalmak istemezsin. Seni suçlamıyorum; yapabilseydim kendimden kaçardım. Dunellen'in yarısını ve Mayfield'in tamamını bir sonraki geceye kadar aşırı dozla öldüreceğim ve sonra kendim de büyük bir doz alacağım. Söyle, Mystic, sen bu işlere gönderildin, bunun neresi zarar?"

"Al ve gör."

"Daha bir süre değil. Pek çok şeyden emin değilim, ama eminim ki bir adamın bu dünyadaki hayatı öbür dünyada yüzüne bakacaktır. Ve hayatım
senin gözlerine bile uygun değildi."

Çirkin, bakımsız, yaşlı, yıpranmış, heyecanlı, sesinde keskin bir tını ve omuzlarında bir kamburla. Sue Greyson'a dokunacak ne vardı onda?
İlk sempati noktası neredeydi?

Tessa onu kollarına alıp bir çocuğa bakar gibi
bakabilirdi.

"Az önce yaşlı bir adamın öldüğünü gördüm; iyi bir yaşlı adam; doksanını geçmişti;
sonuna kadar dua etti; yani dudakları kıpırdadı ve yaşlı karısı ellerini birleştirdi; dua ederken ellerini kenetlemeyi severdi, dedi.
Kulağını adamın ağzına yaklaştırdı ama
kelimeleri ayırt edemedi. Onun yerine geçebilmeyi ve
hayatımı alıp benim için yaşayabilmesini istiyordum.
O,
benim yapacağımdan daha iyi yapardı."

"Bu biraz bencilce değil mi?"

"Hayat çok büyük bir aldatmaca. Ruhların göçüne inanmıyorum;
geri dönüp bir başka sefil varoluşu yaşamak istemiyorum."

"Bu ruhu bu bedende tutmanı istiyorum; seni kaybetmek istemiyorum."

"Dünyadaki her kadın senin gibi olsaydı--"

"Ve her erkek senin kadar yorgun ve aç olsaydı--"

"Ne yapardı?"

"Eve gidip güzel, sıcak bir akşam yemeği yerdi."

"Dün sabahtan beri ne bir şey yedim ne de içtim. Sue'nun beni bekleyen
sıcak bir yemeği var. Ben yemek yerken o da benimle oturacak ve belki de
Philadelphia'daki o adamdan bir mektup aldığını veya o iyi korunmuş erkeklik örneği, yaşlı John Gesner'in ondan kendisiyle birlikte araba kullanmasını istediğini söyleyecek. Onun biraz flörtü her yemeğin sosudur."

"Zavallı Sue," diye iç çekti Tessa.

"Eğer öyle yapsaydı mutlu olabilirdi; Ona iyi bakardım."

"Elveda," dedi eldiveninin içinden parmaklarını sıkarak. "Eve git ve yemek ye."

"Gitmeden önce bana güzel bir söz söyle."

"Bekle."

"Bildiğin en iyi söz bu mu?"

"Yeterince iyi."

"İyi günler, Mystic," dedi şapkasını kaldırarak.

Düşünerek çimenli yol kenarına geri döndü. Sue
Greyson'ın hafif parmaklarının Dr. Lake'inki gibi bir hayata karışmaya ne hakkı vardı?
Ortak bir zevkleri yoktu. Onu nasıl çekici bulabilirdi? Sue, onun ilgi duyduğu
her şeyden nefret ediyordu; şarkı söyleyebildiği,
ormandaki yabani kuşlardan biri gibi şarkı söyleyebildiği ve onun da müziği sevdiği doğruydu. Duraksayıp bir çitin parmaklıklarına yaslanarak durdu ve
yeşil kış buğdayı tarlalarına baktı; Eylül ayında bir gün
orada durup adamların buğdayı ekmelerini izlemişti; daha sonra
yumuşak, yeşil yaprakların düz sıralar halinde fırladığını görmüştü ve
bir keresinde tüm tarlanın hafif bir karın altında yeşil olduğunu görmüştü. Rüzgar
peçesini hafifçe oynattı, dirsekleri üst parmaklığa yaslanmışken iki eli de sarkıyordu, yanakları Dr. Lake'in sözlerinin heyecanıyla renklenmişti ve gözleri gözyaşlarıyla
düşmeyecek kadar hüzünlü bir sisle kaplıydı. Yanındaki çimenlerin üzerinde hızlı bir adım
onu ürkütmedi; bir ses ciddi bir şekilde şunu söyleyene kadar kıpırdamadı: "Eğer bir
insan iki başlı olarak doğarsa, hangi alnına
tefaleti takmalı?"

Gülerek döndü. "Gus, Büyük Çöl'deki sesi ve soruyu duysaydım bunun sen olduğunu anlardım."

"Karar veremiyor musun?"

"Düşüncelerim saçma değildi."

"Elbette hayır, gün doğumundan beri düşündüğün her şeyi etiketliyor ve sınıflandırıyordun! Bir taşın üzerinde oturup konferansının bitmesini bekliyordum. Yabancı adamlarla tanışma ve onlarla sohbet etme alışkanlığın var mı?"

"Evet, seninle tanışmak için dışarı çıktım."

"Keşke öyle yapsaydın! Keşke beni bir yabancıya dönüştürüp bana karşı nazik olsan. Cumartesi öğleden sonra dolaşman ve beni bulman senin için yeni bir şey değil."

"Seni bulamadım."

"Keşke keşfin onurunu sana vermeyi amaçlamıştım; şimdi bu
şanı paylaşacağız. Devam edelim mi?"

"Köklerime gittim; köklerimi biliyor musun? Eski Yer'in üstündeki köşeyi ve küçük dereyi biliyor musun?"

"Her köşeyi, her kökü ve her dereyi biliyorum. Senin için çiçeklerini
taşıyayım mı? Avoirdupois'i benimkine eşitken bir kızın yükünü neden hafifletmem gerektiğini asla anlayamıyorum. Bana vermeyecek misin? Sana okuyacak bir şeyim var -kendi bestelediğim bir şey- onu tek bir parlak uyanık anımda besteledim- takdir edeceksin."

"İnanmıyorum."

"Duyana kadar bekle. Leydi Mavi, edebiyatçı olup
asla evlenmeyecek misin! Sana bildiğin her şeyi öğrettiğim güne yazıklar olsun."

Yavaşça devam ettiler, çünkü Bay Hammerton'la konuşmayı severdi. "Babam
bu sabah buna benzer bir şey söyledi ve bu beni rahatsız etti; neden en sevdiğim
şeyi yapmayayım? Neden ölmeden önce benim evlenmemi istesin ki?"

"Neden istemesin ki?"

"Saçmalık. Kendime iyi bakabilirim; ayrıca," ciddi gözlerine muzip bir bakış atarak, "kiminle evleneceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Ah, kolayca birini bulabilirsin. Başka hiçbir şey işe yaramazsa, bana gel ve
çok meşgul olmazsam seni dikkate alırım."

"Teşekkürler, iyi dostum! Ama sen her zaman çok meşgul olacaksın. Bana
okuyacak neyin var?"

"Beğeneceğin bir şey. Senin için yazdım. Kal, otur,
ben okurken."

"İstemiyorum. Okuyabilirsin ve yürüyebilirsin. Bayan Hemans'ın annesi
yokuş yukarı yürürken yüksek sesle okuyabilir."

Bay Hammerton'ın sesi bir yabancıya hoş gelmiyordu ama Tessa bundan hoşlanıyordu
çünkü ona aitti; büyük burnu,
gözlükleri ve her gün saçını dikkatlice
taradığı minik kel nokta gibi onun bir parçasıydı. Yanaklarındaki renk bir kızınki kadar güzeldi ve
alnının narin beyazlığı da öyleydi; ancak, gür bıyıkları bazen pişman olduğu ten rengini telafi ediyordu;
Tessa bir keresinde ona büyük burnunun, bıyığının ve beceriksizliğinin onu kız kardeşi kadar güzel olmaktan alıkoyan tek şey olduğunu söylemişti.

"Ben Bayan Hemans'ın annesi değilim." Cep defterinden bir kağıt çıkardı ve ona tuhaf bir şekilde sade, dik el yazısıyla yazılmış şiiri gösterdi.

"Şarkı söylediğim için beni mazur görün, ben okuyacağım. Başka hiçbir şey düşünmemelisiniz."

"Düşünmeyeceğim."

"Çok hızlı yürüyorsunuz."

Kadın itaatkar bir şekilde daha yavaş adımlar attı.

Boğazını temizledi ve kağıdı gözlerinin yanına tutarak okumaya başladı. İlk dört dizede dinleyicisinin gözlerinde bir gölge oluştu. "Bir bülbül hata yaptı;
Birkaç notayı akortsuz söyledi,
Kalbi kırılmaya hazırdı,
Ve aydan saklandı.

"Zavallıcık pençelerini sıktı,
Ama konuşamayacak kadar gururluydu;
Başını kanadının altına soktu,
Ve uyuyormuş gibi yaptı.

"Bir tarla kuşu, bir ardıç kuşuyla kol kola,
Oraya doğru ağır ağır yürüdü;
Bülbül kızardığını hissetti,
Tüyler yüzünü saklasa da.

"Şarkısını duyduklarını biliyordu,
Onların kıkırdadıklarını ve alay ettiklerini hissetti.
Bu hayatın çok uzun olduğunu düşündü,
Ve bir yılı atlayabilmeyi diledi.

"'Ah, bülbül!' güvercin öttü,
Ey bülbül, ne işe yarar;
Sen güzellik ve aşk kuşu,
Neden kaz gibi davranıyorsun?

"'Gözümüzün önünden gizlice uzaklaşma,
Sıradan, aşağılık bir kümes hayvanı gibi;
Sen neşe ve zevk kuşu,
Neden baykuş gibi davranıyorsun?

"'Sadece yaptıklarını düşün;
Sadece yapabileceklerini düşün;
Senin gibi bir kuştan gelen sahte bir nota gerçekten eğlencelidir.

"'Küçük gururlu tepeni kaldır:
Müzikal gaganı aç;
Diğer kuşlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda,
Tek yapman gereken konuşmak.'

"Bülbül utangaç bir şekilde
Başını kanadının altından aldı,
Ve güvercine bir bakış atarak,
Hemen şarkı söylemeye başladı.

"Hiçbir kuş geçemezdi;
Gece ilahi bir şekilde sakindi;
Ve insanlar çimenlerin üzerinde durdu,
O harika ilahiyi duymak için!

"Bülbül umursamadı,
Sadece gökyüzüne şarkı söyledi;
Şarkısı orada yükseldi,
Ve gözlerini oraya dikti.

"Aşağıda duran insanlar
Hakkında çok az şey biliyordu;
Ve bu hikaye bir ders, biliyorum,
Eğer bulmaya çalışırsan."

"Buna ihtiyacım olduğunu nereden bildin?" diye sordu, elinden alarak.
"Kim yazdı?"

"Ben yazdım."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır. Bilmiyorum. Senin için kopyaladım."

"Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim. Bana daha iyisini
getiremezdin."

"Sana bir haber de getirdim."

"Şiir kadar iyi mi?"

"Nan Gerard öyle düşünüyor. Evlenecek ve Eski Yer'de yaşayacak;
havadaki şatomuz."

"Eski Yer benim havadaki şatom değil. Sana kim söyledi?"

"Bir kadının sorusu. Şimdiye kadar hiçbir kadına 'Sana kim söyledi?' diye
cevap vermediği bir sırrı söylemedim. Elbette Mary Sherwood söyledi. Yaramaz Nan'i
tebrik ediyor musun?"

"Tebrik etmeli miyim?"

"O adamı tanımamam tuhaf. Binlerce kez bir tanıtımı kaçırdım. Onu tebrik ediyor musun?"

"Onu tebrik etmem gerekiyor. O çok sevimli."

"Sadece kadınların öyle olduğunu sanıyordum."

"Bu bir itiraf," diye güldü Tessa, "sen yaşlı bekarın tekisin."

"Bunu Dine'dan öğrendin."

"Hayır, senden öğrendim."

Tessa belki de hiç konuşmak istemediği için hızlı ve hafif konuşuyordu.

Nan Gerard ile evlenir miydi? Nan Gerard için neden sevinemiyordu? Neden
kendisi için birazcık üzülmek zorundaydı? Neden onun için bir fark yaratmak zorundaydı? Neden çiçeklerin ağırlığı onun eline fazla geliyordu ve neden onları bir çitin üzerinden tarlanın üzerinden fırlatıyordu?

"Güzel çiçekleriniz," diye çıkıştı Bay Hammerton.

"Onlara aldırmıyorum; solup gidiyorlardı."

"Bir düşüncem var; neden aklıma geliyor; merak ediyorum, eğer sen ve ben bugünden itibaren bir yıl sonra burada birlikte yürüyorsak
ne hakkında konuşacağımızı merak ediyorum. Kehanet dolu ruhum bana bir yılın bazen fark yarattığını gösteriyor."

"Bugün bir yıl öncesini hatırlıyorum," diye cevapladı. "Bir yıl _fark_ yarattı."

"Sana ya da bana değil mi?"

"Nan Gerard'a mı?" diye ciddi bir şekilde cevapladı.

"Ama bu bizi etkilemiyor."

Öyle değil mi? Bugün bir yıl önce Ralph Towne ona birkaç İngiliz menekşesi getirmişti ve o da bunları bastırıp onun ve onlar hakkında bir düşünceyi bir şiire dökmüştü. Bugün Nan Gerard'a menekşeler götürmüş müydü?

"Leydi Mavi; dalgınsın."

"Öyle mi? Ben sadece bir düşünceyi etiketleyip sınıflandırıyordum; bu düşünce
çağın tozuyla birlikte çürümeye
kalkmalı."

"Söylenemeyen bir düşünce mi?"

"Düşünmenin aptallık olduğu ve konuşmanın aptallıktan daha kötü olacağı bir düşünce. "

Eğer cevap verdiyse duymadı; ağır ağır yürüdüler, kadın patikayı tuttu
ve adam çimenlerin üzerinde yürüdü.

Bir araba geçti, yavaş yavaş gidiyordu. İçerideki iki kadın, düşünceli gözlere sahip açık yüzlü bir kız ve entelektüel bir yüze sahip uzun boylu bir adam gibi,
yayaları izliyordu, sanki bahar manzarasının bir parçasıymış gibi.

"''İlkbaharda genç bir adamın hayali--'"

gülerek alıntıladı içlerinden biri.

"Onu kabul edecek mi yoksa reddedecek mi?" diye sordu diğeri.

"İkisini de yaparsa, bir kez ve sonsuza dek olacak," diye cevap ciddi bir şekilde verildi. "Ağzına dikkat ettin mi? Çok sıkıntılıydı, ama
çok mutlu edilebilir."

Araba geçtikten sonra Bay Hammerton konuştu, "O insanları eğlendirdiğimize sevindim; sevgili olup olmadığımıza karar veremediler."

"Çok az nüfuzları var o zaman," dedi Tessa. "Ben çok halsizim
ve sen çok bilinçsizsin."

"Söylenecek başka bir şey yok; neyi
tomurcuğunu
kökünden kopardığını bilmiyorsun."

"Sanırım bunu asla bilemeyiz."

Dinah kapıda onları karşıladı, rüzgarda savrulan bukleleri ve gülen gözleri, tüm rengini
kaybetmiş yaşlı yüzüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Tessa, Bay Hammerton'ın gözlerinin yüzündeki değişimi incelediğini
görmedi; yüzündeki değişikliklere Dinah'tan daha fazla önem vermiyordu.

"Saat sekiz civarında gelirim," dedi Dinah'a, Tessa kapıdan girmek için yanından geçerken.

Bugün etkilenebilir Tessa'yı etkileyen bir diğer şey de
çay masasında yapılan bir konuşmaydı. Çay masasının etrafında rahatça oturuyorlardı, annesinin düşüncesine göre Tessa'nın tüm dünyasını oluşturan dört kişi. Bay Wadsworth, koltuğunda rahat bir pozisyonda üç kızını dinliyor ve küçük karısının gerçekten de sahip olduğu en yakışıklı
ve en neşeli kadın olduğuna karar veriyordu. hiç görmediği, o mutlu küçük Dine'ın
olabileceği kadar büyüleyici olduğunu ve gözlerinin ışığı olan Tessa'nın dünyadaki hiç kimseye benzemediğini. Koltuğunda oturan herhangi bir yabancının
gözlerinden bakacağı anlamına gelmezdi ama o, hayatından
hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir adamdı ve üç kızı da onun için
dünyanın ve cennetin bir parçasıydı. Hepsi konuşuyordu ve o dinlemekten
memnundu. "Bazı kızların anne kalbi olmadan
doğduğuna inanıyorum," dedi Bayan Wadsworth, Dine'ın Dunellen'de bebeğine tokat atan ve bundan nefret ettiğini ve bunun kölesi olduğunu söyleyen genç bir anneyle ilgili hikayesine cevaben! "Şimdi, işte Tessa. _Onun_
hiçbir anaçlığı yok. Sadece bu sabah Freddie Stone kapının yakınında
düştü ve başını incitti; çığlıkları korkunçtu, ama o çalışmaya
devam etti ve onun çığlık atmasına izin verdi. Dediğim gibi, her şey kızların doğumuyla ilgili."

"Evet," diye cevapladı Tessa, annesine cevap vermek için kendini eğittiği kasıtlı şekilde, "Son iddianızın doğru olduğunu biliyorum. Okulda bir kadın vardı, matematik öğretmeni, diğer annelerin yaptığı gibi kendi küçük kızlarını sevmediğini kabul etti. Bunu, geometrideki herhangi bir gerçeği ifade eder gibi ifade etti; belki de birinden diğerinden daha fazla sorumlu olmadığını düşünüyordu. Sadece annelik gerçeği, anne sevgisini içeriye getirmez; çocuğuna Tanrı'nın anne yüreğinin gerçek bir fikrini vermeyen herhangi bir anne, anne olmada tamamen başarısız olur. Bir hemşire, ücretli bir hemşire veya zorla hemşire olabilir; herhangi bir ücretli hemşire bir çocuğun yüzünü yıkayabilir, kuşağını bağlayabilir ve giyebileceği güzel şeyler yapabilir ve hiçbir zaman bir çocuğa anne olmamış herhangi bir hemşire, Tanrı'nın 'bir annenin rahatlattığı gibi' dediğinde ne demek istediğini ona öğretebilir. Bayan Jewett, İncil sınıfındaki kızların hepsi kendi çocukları olsalardı bundan daha mutlu olamazdı; kendisi de öyle söylüyor. Mary Sherwood bir gün ona, 'Annem senin gibi olsaydı, ne kadar farklı olurdum!' demiş."

"Böyle bir durum istisnadır," diye heyecanla karşılık verdi Bayan Wadsworth.

"Yirmi üç kızından on dokuzu, kendi annelerine
söylemedikleri sorunlarını ona anlatıyor," dedi Dinah. "Sırlarını saklamak için yirmi üç gizli çekmecesi var. "

"Fol-de-rol'u dinleyecek vakti var. Hepsine aptalca bir fikir için evlenmelerini ve iyi bir yuvayı kaybetmelerini tavsiye ediyor, hiç şüphem yok."

"Sanırım kızlarından yirmi biri John Gesner'ı reddetti," diye güldü Bay Wadsworth. "Onları rahat bırakması için Bayan Jewett'e rüşvet vermek zorunda kalacak."

"Sadece yirmi, baba," dedi Dine. "Tessa, Sue ve ben bunu yapmayı bekliyoruz."

"Bu evi, onu reddedeniniz için çok rahatsız edici hale getireceğim."

"Anne! Anne!" diye itiraz etti Bay Wadsworth nazikçe.

"Asla bu onura erişemeyecek," dedi Dine. "Bay Lewis Gesner beyefendi; ona her zaman hayran olmuşumdur. Sen de öyle değil misin, Tessa?"

"Evet; onunla el sıkışmayı seviyorum; güvenilir bir yüzü var."

"Dunellen'in anneleri için bu kadarı yeter, Tessa; peki ya babalar?
Kızlar da Bayan Jewett'in baba olmasını ister miydi?"

"Ah, babaların ekmek parası kazanması gerekiyor. Eğer anneler anlamıyorsa, babaların anlamasını bekleyemeyiz. Okulda zor bir ev deneyimi yaşayan bir kız vardı; bana Rab'bin duasının ikinci kelimesini asla tekrarlamadığını; bunun yerine şunu dediğini söyledi: Rabbimiz, cennette olan?"

"Ah, canım! Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Dinah, koltuğa yaklaşarak
ve başını babasının omzuna koydu. "Hiçbir zaman
bunu söylemeyi öğrenmedi mi?"

"Okuldayken."

"Tessa, konuşabiliyorsun," dedi annesi.

"Evet," dedi Tessa, alçakgönüllülükle, "konuşabiliyorum."

"Çok kötü bir kızdı," diye devam etti Bayan Wadsworth. "Nasıl
cesaret ettiğini anlamıyorum; Sanırım uykusunda ölmekten korkmuştur
ken kendisine gönderilen bir yargı olarak."

"Belki de duayı bir tılsım olarak tekrarlamamıştır," diye cevapladı Tessa, en net
tonuyla.

Dinah gülmek için başını kaldırdı.

"Onu destekledin, şüphesiz," diye ilan etti Bayan Wadsworth.

"Ona, hiç acı çekmemiş olanların hastalara karşı hissedebileceği gibi sempati duydum," dedi Tessa, babasının gözlerinin içine bakarak.

"Onunla nasıl konuştun?" diye sordu Dine.

"Konuşmak nedir? Ona sadece beklemesini söyledim ve o da anlayacaktı."

"Konuşmak kolay," dedi Bayan Wadsworth rahatsız bir şekilde. "Bir saat sempati hakkında konuşabilirsin ama Freddie Stone'a koşmadın."

"Neden koşmadın?" diye sordu babası ciddi bir şekilde.

Tessa güldü, Dine cevap verdi.

"Annem oradaydı ve konuşabildiği kadar hızlı konuşuyordu, Bridget oradaydı
bir leğen su ve bir süngerle, Bayan Bird koşarak gelmişti, iki hanımın olduğu bir araba, bir arabacı ve bir uşak durup bakmıştı ve
ah, ben de oradaydım. Biraz kanlıydı."

"Affedersin kızım. Enerjini daha çok ihtiyaç duyacağın bir zamana sakla."

"Enerjiler! "İhtiyacı var!" diye haykırdı Bayan Wadsworth sertçe. "Eğer edebiyata başlarsa, başka hiçbir şey umurunda olmaz."

"Henüz azalan bir ilgiye dair bir kanıt göremiyorum," diye cevapladı babası.

"Ah, onu cesaretlendireceğinizi biliyor olabilirim. Beklentileri açısından
çiçek hastalığına yakalanmış olması da aynı şey! İğne bir kadının silahıdır."

"Dilini unuttun, anne," diye önerdi Dine. "Ah, Tessa, iğneyle ilgili
neler oluyor; Bayan Browning bunu söylüyor."

Tessa tekrarladı:

"'Bir kadın bir ev hanımını göğsünden alır,
Ve en narin iğneyi
Bir gül gibi
çıkarır ve sizi dikkatlice
'tırnakların altında, ' göz kapaklarının altında, burun deliklerinizde,--deyin ki,
Bir hayvan bu kadar işkence görmüş bir şekilde kükrerdi - ama bir adam,
Bir insan yaratığı, ürkmemeli, ürkmemeli,
Hayır, utanılacak bir şey değil.'"

"Bir kadın, kocası için dikiş dikmekle daha iyi bir şey yapabileceğini yazmış, garanti ediyorum," diye yorumladı Bayan Wadsworth. Bay Wadsworth ciddi görünüyordu.

"Ah, edebi bir kocası varmış," diye karşılık verdi Tessa, yaramazca. "Akşam yemeğiyle
uyumlu bir kelime, ekmek ve tereyağı yerine iş görürdü; ve o,
düğmelerinden daha çok onun şiirlerinden birine değer verirdi."

"Edebiyat adamları her çalıda yetişmez; ve onlar edebiyatçı
kadınlardan da hoşlanmıyorlar," dedi annesi.

"Anne, Howitt'leri, William ve Mary'yi unuttun; uzun yürüyüşlere çıkıp yazmakla
ne güzel, güzel zamanlar geçiriyorlar; tıpkı senin ve Gus, Tessa ve
Bay ve Bayan Browning--"

"Duellen'da böyle insanlar bulamazsınız; _biz_ Dunellen'da yaşıyoruz. Gus
kitapları sevmeyen bir kadını seçecektir ve Bay Towne da öyle, sözlerimi unutmayın! Ve Felix Harrison da öyle, kendini ders çalışmakla öldürse bile."

"Çok iyileşiyor," dedi Bay Wadsworth, Dine'ın uzun buklelerinden birini düzelterek. "Çalışmalarını bitirmek için Pazartesi günü gidecek."

"Ona saygı duyuyorum," dedi Tessa hafifçe kızararak.

"Yapma," dedi Dine, "seni alamayacak, Tessa. Ona saygı duyma."

"Senin ve babanın tek düşündüğü şey bu -- Tessa'yı tutmak. Evliliğin yıpranma ve aşınmasına ihtiyacı var, karakterini vermek için."

"Bu konuda garip," diye karşılık verdi Tessa şaşkın bir tonda, peçete halkasıyla oynayarak. "Eğer böyle bir disiplin en iyisiyse, neden herhangi bir
kadının onsuz olmasına izin veriliyor? Neden kız onu arzulamaya başlar başlamaz uygun bir koca ortaya çıkmıyor? Doğu'da, bir kızın on bir yaşında evlenmemiş olmasının utanç verici olduğu yerde, henüz
eşlerin karakterlerinin gücü veya güzelliğiyle tanındığını öğrenemedim."

"Konuşabilirsiniz," dedi annesi hararetle, "ama iki yıl sonra _sen_
bir pirinç kazanda dans edeceksin."

"Umarım içinde çalışırım," diye cevapladı Tessa, acı içinde kızararak.
Ancak, dudaklarının hafif bir küçümsemeyle mi dokunduğu, yoksa çok, çok incinmiş olduğu için titrek mi olduğu konusunda Dinah karar veremedi;
sessizdi çünkü cevap verecek kadar keskin bir şey düşünemiyordu;
çok _küstah_ olmayı asla sevmezdi.

Bay Wadsworth neşeli sesiyle konuştu: "Güzel bir şey, kızlar, iyi bir adamın iyi bir hayat yaşamasına yardımcı olmak."

Dinah şöyle düşündü: "Böyle güzel bir şey yapmayı çok isterdim." Tessa kendi kendine, "Ah, babam öl!"

Bay Wadsworth sandalyesini geriye itti, karısının yanına gitti ve onu öptü. Tessa onu bu yüzden seviyordu.

"İyi bir adama, iyi bir ihtiyara yardım ettin, değil mi peri?" dedi, Dinah'ınki kadar güzel olan saçlarını düzelterek.

"Evet," diye cevapladı karısı ve Tessa baştan ayağa titredi. "Herkes
evlendikten sonra senin farklı bir adam olduğunu söyledi."

"Norah'ın yanına gidiyorum," diye bağırdı Dinah. "Ona Fransızcamızı birlikte yazmaya geleceğimi söyledim. Ve, ah, baba! Sana söylemeyi unuttum, Gus
yaklaşık sekizde gelecek."

"Satrançtan hoşlandığımı sanmıyorum; bir yıl önce olduğu gibi
dikkatimi yoğunlaştıramıyorum."

"Eğer geliyorsa neden kaçıyorsun?" diye sordu Bayan Wadsworth.

"Çok sık geliyor, ilgilenilmiyor," diye cevapladı Dine. "Yakınlarda olmayacak mısın, Tessa?"

"Belki."

Tessa akşamı mektup yazmaya ayırmaya karar vermişti ve elinde bir çini şamdanla yemek odasından geçerken,
babası yuvarlak masada Shakespeare okurken, üzerinde gölgeli bir lamba varken, onu elbisesinden yakalayarak alıkoydu.

"Işığını indir, kızım ve bir an bekle."

Eli onun omzunda, onun okuduğu sayfaya baktı:

"'Cennet bize, bizim meşalelerle yaptığımız gibi yapıyor;
Onları kendileri için yakmıyorlar--"

yüksek sesle okudu.

"Bugün vasiyetimi yaptım," dedi sessizce; "yani, ben değiştirdim. Lewis
Gesner ve Gus Hammerton, benim deneyimli arkadaşlarım, o sırada ofisteydiler. Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa kızım, Gus'un yapamadığı bir şey senin için yapılırsa - ona kızlarımın ömür boyu arkadaşı olarak güveniyorum - Lewis Gesner'e git."

"Ben arkadaş istemiyorum; sen varsın."

"Annene vasiyetten bahsedersem histerik bir şekilde
kalır ve Dine kesinlikle öleceğimden emin olur; küçüklerimi üçü arasında eşit olarak paylaştırdım. Yani, büyük kızım Theresa Louise'e verdiğim bu ev ve bahçe hariç. Hiçbir itirazda bulunmadan sadece ona ait olacak. Annen bu gerçeği öğrendiğinde öfkelenecek ama sana şunu söyleyeyim ki üç kızımın başlarının üzerinde her zaman bir çatı olsun, mütevazı da olsa. Yaşlı adam para kazanmayı bilmiyordu ama onlara hayatları boyunca rahat olmaları için yeterince şey bıraktı, karısının endişelenmesine ve çalışmasına ya da kızının bir yuva için evlenmesine hiç gerek kalmadı. Yaşlı adam için çok iyi bir sicil; ha, kızım?"

Yanağını kel alnına dayadı ve iki kolunu
boynuna doladı.

"Ve, Tessa, çocuğum, annen senin hakkında yarı haklı; evlilik hakkında hiçbir fikrin yok; bana evleneceğine söz ver--çünkü bir gün evleneceksin--ama en iyi sebep için."

"Bu ne?" diye sordu kurnazca. "Ne bileyim?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Çünkü birinin bana ihtiyacı var ve ona iyi gelebilirim."

"Bir Hottentot bunu önerebilir; zamanla sebebini bulacaksın. Bir put
yapma; bu senin mizacın."

"Biliyorum."

"Ve her şeyden önce kendini feda etme; çok az erkek
kendisine iyilik yapılmasından hoşlanır! Erkekleri tanıyorum, onlar çok insancıldır. Gus Hammerton
iyi bir adamdır."

"_O_ çok insancıl," diye cevapladı hafifçe gülerek.

"Annenize karşı hiç sert davrandığımı düşünüyor musunuz?" diye sordu, değişen bir tonla.

"Hayır, _hayır_," diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Eskiden öyleydim. Onu şekillendirmeye çalışıyordum. _Sen_ asla kimseyi şekillendirmeye çalışma; şimdi işine veya kitabına kaç! Benim için iç çekme, ben
'iyiyim ve sağlıklıyım.' Geriye dönüp baktığımda hayatım ne kadar kısa görünüyor. Ne
hayallerim vardı. Ama sorun değil."

Kaçamazdı, çünkü kapı zili, kararlı bir çekişe cevaben onu alıkoydu; kapıyı açtı, Bay Hammerton'ı görmeyi bekliyordu, ama
şaşkınlığına ve biraz da zevkine, Felix Harrison geniş omuzlu sağlıklı bir şekilde orada duruyordu.

"İyi akşamlar," dedi biraz şaşkınlıkla.

"Sizi ürkütüyor muyum?" diye sordu eski, nazik ve ikna edici tavrıyla. "İçeri girebilir miyim?"

"Sizi gördüğüme çok sevindim. Salonuma gelir misiniz, Bay Fly?"

Çin şamdanındaki tek uzun mum odadaki tek ışıktı. Masanın üzerine koydu ve "Affedersiniz, bir ışık getireceğim, böylece birbirimize daha iyi bakabiliriz." dedi. Diğer günlerin ışığı
yetersiz."

"Benim için yeterli," dedi, pufu alçak koltuklardan birine doğru iterek. "Otur, pufu ben alırım. Papağan
beni
tanıyor."

Eli, koltuğunun kolunda gergin bir şekilde hareket etti; el,
mürekkebini defterine döktüğü zamandan daha büyüktü, hatta ilk, utangaç, gururlu, öfkeli
reddini yazdığı zamandan bile daha büyüktü.

"Eskiden olduğun fırtına değilsin," dedi, yüzünü inceledikten
sonra gülümseyerek.

"_Ben_ bir fırtına değil miydim? Küçük esintilerim bana küçük geldi. Zamanla
bir zefir kadar nazik olabilirim."

"Sen her zaman yeterince naziktin."

"Sana değil."

"Seni işkenceye soktuğumda bana değil."

"Muhtemelen şimdi işkenceye maruz kalsaydım nazik olmazdım."

Felix Harrison'ın gözlerinin beş bin yeşil tonundan hangisine ait olduğuna hiç karar vermemişti; kesinlikle yeşildi; İngiliz şairlerden birinin yeşil gözleri vardı, Felix Harrison'ınkiler gibi olup olmadıklarını merak etti. Bu gece sanki hiç renk yokmuş gibi parlıyorlardı.
Yanındaki bu yüz, maneviyatlı bir yüzdü; bir kadınınki kadar tatlı güçlü bir ağız, yuvarlak, yardımsever bir çene; alçak, kare bir alın; saçları onunki kadar açık; dolgun yüzünden en az beş yaş gençleştiğinde yan yüzü; sık sık onun yaşlanıp gençleşme
tuhaf tarzına gülmüştü. Zaman zaman, son zamanlarda olduğundan daha fazla birlikte oldukları yıllarda, o kadar çok değişmişti ki, Birkaç gün
onu görmedikten sonra, sokakta yanından
tanımadan geçmişti; bu zamanlar, onu reddettikten sonraki öfkeli
zamanlardı; onun için öfkeli zamanlardan daha fazlasıydı,
bu sert yüzündeki değişikliklerle acı bir şekilde farkına vardı.

"O aptalca zamanları düşünüyordum," dedi, sessizliği
bozarak. "Bu gece içeri girdiğin için mutluyum;
Kötülüklerimi itiraf etme havasındayım; birçok hızlı kelime söyledim; biliyorsun
beni sinirlendirme yeteneğin her zaman vardı. "

"Evet, seni her zaman endişelendirdim."

"Bunu amaçlamadın," dedi aceleyle, dudaklarının hareketini izleyerek; "anlamadık, hepsi bu. Kalbin kalbe cevap vermesi bir yazdan ve bir kıştan daha uzun sürer."

"Birbirimizi birçok yaz ve birçok kış tanıdık."

"Ve şimdi yaşlı, mantıklı, çalışkan insanlarız; tüm saçmalıkları
bıraktıktan sonra, anlamda olan anlamı keşfediyoruz."

Gözlerinde dinleyen bir bakışla yüzünü çevirdi.

"İçeri biri girmedi mi? Rahatsız mı olacağız?"

"İstemediğimiz sürece rahatsız edilmeyeceğiz. Sadece Bay Hammerton, o babamın çok yakın bir arkadaşı. Gençliğini onda yeniliyor."

"O senin arkadaşın değil mi?"

Şüpheci, titiz sorularını ne kadar iyi hatırlıyordu!

"O benim en iyi arkadaşım," dedi gururla.

"Keşke cennette olsaydım," dedi sesi zayıflayarak. "Her şey
benim için ters gidiyor; hayatım boyunca her şey ters gitti. Babam
öfkeli çünkü evde kalmayacağım; bugün bana rüşvet olarak iki yüz dönümlük arazinin tapusunu teklif etti. Bugün daha güçlü olmalıyım ama o
benim büyüme çağındayken hayatımı yoluna koydu."

"Kırsal bir hayat senin için en iyisi. Eski çiftliğin, derin saçakları, çatı pencereleri ve asmalarıyla
çevredeki en güzel yer. O geniş
hol benim hoş anılarımdan biri ve bahçeye bakan veranda, uzaktaki mavi tepeler ve serin ormanlar,
karabataklar, kızılgerdanlar ve alacakaranlıktaki kırlangıç ​​kuşları; o
yalnız nota beni ağlatıyor, ya da eskiden rüyalar görüp onları Laura'ya anlattığımda ağlatırdı! Umarım Laura burayı terk etmek için o kadar çok sever ki; benim ideal yuvam; muhteşem Eski Yer'den çok daha fazla."

"Eğer gelip benimle yaşarsan kalırım," dedi sessizce.

"Kendi evimi daha çok seviyorum," diye cevapladı aynı şekilde sessizce. "Eskisinden
daha güçlü müsün?"

"Çok daha güçlü. Mart ayından beri böyle bir kriz geçirmedim. Lake beni uyarıyor; ama ben ondan iki kat daha adamım! Geçen kış nasıl da öksürdü! Zaten yaşamak için hiçbir şeyim yok."

"Bunu söylemen çok zayıflık."

"Bu kadar zayıf olmamın suçu kimin? Hayatımın mahvolmasının suçu kimin? Benimle hızlı ve gevşek oynayarak her şeyi mahvettin."

"Bunu asla yapmadım," diye öfkeyle cevapladı. "Beni haksız yere suçluyorsun."

"Bana her konuştuğunda veya bana baktığında bana umut veriyorsun; seninle geçirdiğim bir saatle aylarca yaşarım. Ah, Tessa," başını iki eliyle eğerek, "Seni hayatım boyunca sevdim."

"Biliyorum," dedi ciddiyetle. "Cesur olup buna katlanamaz mısın?"

"Ben buna _dayanıyorum_. Buna katlanıyorum ve bu beni öldürüyor. Susuzluktan ölürken
suyun hiç gelgiti olmadı, gelgiti olmadı. Kadınlar acı çekemez; kalpsizdirler, tüm kalplerini erkeklerin acı çekmesine
yol açarlar. Elinizin bir dokunuşu, yanağınızın rengi, gözlerinizin düşmesi, benimle konuşuyor ve bana yalan söylüyor; ve sonra yukarı çıkıp, gerçeği ortaya koyan O'nun önünde diz çöküyorsunuz! Siz bir
antlaşma bozansınız. Bana sanki beni seviyormuş gibi onlarca kez baktınız; benimle birlikte olmaktan hoşlandığınızı söylediniz; ve ben size gelip, bir erkek gibi karım olmanızı istediğimde, kızarıp sendeleyip, bir kadın gibi cevap veriyorsunuz--_hayır_. Özür dilerim--"

Gözlerinde yaşlar birikmişti ama akmıyordu.

"Buraya sizi azarlamaya gelmedim. Evden gelmek niyetiyle çıkmadım; ama sizi pencereden kollarınızı babanızın boynuna dolamış halde gördüm ve 'Bu gece kalbi yumuşak;
beni dinleyecek' diye düşündüm. Her zaman beni çektiğiniz gibi, daha iyi yargıma karşı
çekildim. Sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim; Ben gidiyorum.
Tessa," aniden iki elini birden çekerek, "eğer benim için bu kadar üzgünsen, neden
beni sevemiyorsun?"

"Bilmiyorum," ellerini çekmeden, "bir şey engelliyor. Sana saygı duyuyorum. Sana hayranım. Bana olan sevgin benim için büyük bir dinlenme; kendimi
ona sarıp uyumak istiyorum; onu bırakmak istemiyorum--başka kimse
beni sevmiyor ve ben _birisinin_ beni sevmesini istiyorum."

"Seni seveceğim; sadece bırak beni. Benimle evlenirsen evde kalırım; senin için bir insan kalbinin ve iki insan elinin yapabileceği her şeyi
yapacağım; senin bana yardım edeceğin her şey
olacağım."

"Ama seninle evlenmek istemiyorum," dedi şaşkınlıkla. "Çok fazla
vazgeçmem gerekecek. Evimi ve içindeki insanları senden daha çok seviyorum."

"Seni benden almayacağım; hepsine sahip olacaksın; sen onlara geleceksin ve onlar da sana gelecek; unutma ki ben senden başka kimseyi
sevmedim--" yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzülüyordu. "Ben buna
değer
değilim; Seninle konuşmaya veya ellerini tutmaya
bu şekilde layık değilim." Yorgun ve heyecanlı bir şekilde hıçkırarak tamamen yıkıldı.

"Yapma, oh, yapma," diye bağırdı aceleyle. "Eğer bu kadar çok istiyorsan seni sevmeye başlayabilirim ve sen iyi ve dürüstsün, söylediğin her söze inanabilirim -yakında değil--belki iki veya üç yıl içinde."

Gözyaşları onun ellerindeydi ve onu hayatı boyunca sevmişti; başka hiç kimse onu sevmemişti, hiç kimse onu böyle sevemezdi; o iyi ve dürüsttü ve onu sevecek birini istiyordu; bir yerlerde sevgiden emin olmak ve sonra uyumak istiyordu. Babası ölmeden önce onu
evlendirirdi; annesi asla--

"Söz verdin," diye bağırdı kalın bir sesle. "Söz verdin ve
sözünü asla bozmazsın."

"Söz verdim ve sözümü asla bozmam; ama bundan kimseye bahsetmemelisin, Laura'ya bile, ve ben de babama, Gus'a, Bayan Jewett'e veya Dine'a söylemeyeceğim; bir yıl boyunca kimse tahmin etmemeli - çok ani ve garip! Bundan bahsedildiğini duymaya dayanamam; ve eğer çok naziksen ve beni sevmeye _çalışmıyorsan_ - beni öpmemelisin veya kollarını bana dolamamalısın, bunu hiç sevmediğimi biliyorsun ve belki de daha önce senden hiç hoşlanmamamın bir nedeni de budur - beni yalnız bırakmalısın, sevginin
kendiliğinden gelip
kendiliğinden büyümesine izin vermelisin."

"Öyle yapacağım," diye mırıldandı kırık bir sesle ve baştan ayağa titreyerek ayağa kalktı.
"Tanrı seni kutsasın!--kutsasın!--kutsasın!"

Onu terk etmesi onun için daha iyiydi; gerginlik ikisi için de
çok fazlaydı.

"Yalnız kalmalıyım; Yıldızların altına çıkıp Tanrı'ya şükretmeliyim."

Yüzünü ona doğru kaldırdı ve onu öptü. Sonrasında, o öpücüğü
istenmeden verdiği için hayatı boyunca ne kadar da tarifsiz bir şekilde mutlu ve minnettardı.

"Tanrı seni korusun, canım," dedi şefkatle, "ve bunun için seni
kutsayacak."

Şaşkın, tamamen mutsuz olmayan bir şekilde, o yıldızların altına
çıkarken tek başına oturdu.

Bu, onun tüm kızlık hayallerinin sonu muydu?

Sadece Felix Harrison! Tüm hayatını onunla mı geçirmek zorundaydı?
Babası, annesi, Gus ve Dine, Felix
Harrison daha--en çok olduğu için onun için o kadar da önemli olmamalı mıydı? Ve Ralph Towne? Felix'i onu sevdiği gibi sevmeli miydi?

Aceleyle sorduğu sorular cevapsızdı. Kendine ait değildi;
artık babasına ait değildi, tıpkı yarım saat önce iki koluyla boynuna dolanmışken olduğu gibi. Sevgi, sahiplenmeyi oluşturuyordu, ve o
bu kudretli sevgi hakkıyla Felix'e aitti; o da aynı ilahi hakla ona mı aitti?

Tanrı'ya şükrediyordu ve o da ona şükretmeliydi.

"Tessa," diye seslendi babası, "buraya gel kızım!"

Elinde mumla oturma odasının kapısında durdu. "Peki," dedi.

"Kiminle gizlice görüştün?" diye sordu Bay Hammerton, satranç tahtasından başını kaldırıp.

Her zamanki tonuyla konuşma çabası, sesine kendisini
ürküten bir keskinlik katıyordu.

"Felix Harrison."

"Senin eski işkencecin!" diye önerdi Bay Hammerton.

"Ona kim öyle dedi?" Masaya geldi, şamdanı
yerleştirdi ve satranç tahtasına baktı.

"Onu yine reddetti," diye karar verdi Bay Hammerton zihninde, kraliçesini dikkatlice hareket ettirerek.

"Seni aradım kızım, çünkü Gus bana her yerde karşı koydu
'Cennet bizimle, bizim meşalelerle yaptığımız gibi.' Onu bul ve onun
inatçı gözlerinin görmesine izin ver!"

Kitabı açtı, titreyen parmaklarıyla sayfaları çevirdi.
"Gerçekten de," diye düşündü, "bugünden bir yıl sonra bir
fark olacak. "

"Şimdi Dine'a gidiyorum," dedi, Bay Hammerton
kendini yanlışta kabul ettikten sonra.

"Size eşlik etmeme izin verin," dedi. Tessa Wadsworth ile bile, Gus
Hammerton genellikle resmi davranırdı. Dinah'ı Norah'a Bay Bird'ün kapısında veda ederken buldular; her zamanki gibi hiçbir şeye gülmüyorlardı.

"Tahtaların sonuna kadar yürüyelim," diye önerdi Bay Hammerton. "Böyle bir gecede gün doğumuna kadar yürüyebilirim." Tessa'nın kolunu kolundan geçirerek, "Şimdi, Dine, diğer yüzgeci al," dedi.

Tahtaların ucu bir tahta parçasına değdi; tahtanın girişinde penceresiz, kapısız, bacasız eski bir bina vardı; okul
çocukları perili olduğunu biliyordu.

"Korkuyoruz," diye güldü Dine; "eski kulübe hayalet gibi görünüyor."

"Hayalet gibi, Tarihini anlatacağım. Bir zamanlar,
karanlık bir gecede, o kadar karanlıktı ki
üzerinde bindiğim beyaz atı göremiyordum--"

"Ah, bu muhteşem," diye bağırdı Dinah, memnuniyetle koluna asılarak.
"Dinle, Tessa."

Ama Tessa dinleyemiyordu. Ormanın, tarlaların üzerinde dinlenen huzuru hissediyordu; Eski Yer'i saran ve daha ilerideki loş yolda, bundan sonra onun evi olması gereken alçak saçaklı çiftliği. Artık hava kaleleri olamazdı; geleceği belirlenmişti.
Yaprakları çevirmiş ve bugüne kadar pek bir şey ifade etmeyen bir isim keşfetmişti:
Felix Harrison. Ralph Towne değil; bir yıl önce bu gece İngiliz menekşeleri ve Ralph Towne'dı. Her şeyin üzerinde gezinen huzur onun olabilirdi,
eğer sadece memnun olsaydı.

Şu anda,--memnun olmaya çalışırken,
barışı yorumlayabileceğine inanmaya çalışırken parlayan yıldızların ve arkadaşının sözlerinin sesini duyarken, düşünceleriyle uyum içinde ilerleyen ciddi, düzgün bir ton, uzakta iki kişi onu düşünüyordu; onu düşünüyorlardı ama ismini söylemeye
istemiyorlardı ve cesaret edemiyorlardı.

"Anlayamıyorum, Ralph. Yaramaz Nan'ı yanımızda getireceğimizden emindim."

"Gerçekten, anne, yapabilseydim seni memnun ederdim."

"Onun için fazla ciddisin; tüm yaramazlıklarıyla, - kışkırtıcı bir şekilde pençesini uzatan beyaz bir kedi yavrusu gibi - senden yarıdan fazla korkuyordu."

"Korkmak ona zarar vermez."

"Çok büyüleyici."

"Şimdi, anne! Ama çok geç; ayrılık sözlerimden anlayacak ki, onu tekrar yakında göreceğimi beklemiyorum. Aklımda, beni o lezzetli Yaramaz Nan'ı sevmekten alıkoyan bir anı var."

"Hafıza bir hayal mi?"

"Hayır; benim rahatım için fazla gerçek. Eğer bir şair olsaydım, ki değilim, onun ruhunun beni rahatsız ettiğini düşünürdüm."

"Bana onun hakkında daha fazla şey anlatamaz mısın? O sahip olabileceğim kız!"

"Onu anlamıyorum: benden öte, beni şaşırtıyor."

"Bir zamanlar bir kadını başka biriyle evlenmek için fazla seven,
ama onu evlenmek için yeterince sevmeyen bir adamdan bahsetmiştim."

"Aptal mıydı?"

"Soruyu kendin cevapla. _Sen_ aptal mısın?"

"Evet, öyleyim. Kendi aklımı bilmiyorum. Başka bir adama aptal demeliyim."

"Çok geç olmayabilir," diye nazikçe ısrar etti.

"Ne için çok geç?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Akıllı olmak için."

Birkaç dakika sonra aniden, değişen bir tonda konuştu--

"Anne! Sonunda karar verdim.
Dunellen'de tabelamı asacağım.
Bu pitoresk küçük bir şehir ve iklimi senin için
Fransa'nın güneyi kadar iyi."

"Çok sevindim," diye içtenlikle cevapladı. "Sen doğuştan bir hekimsin,
serinkanlısın,
hızlısın, naziksin; duygularını
mükemmel bir şekilde kontrol altında tutabilirsin. Tam bir Stoacı değilsin, ama bir Stoacı olarak çok iyi iş çıkaracaksın."

"Ama Old Place'de bensiz mutlu olmayacaksın."

"Neden sensiz olayım?"

"Parkın karşısındaki büyük, geniş tuğla evi fark ettin mi?
Bayan Jewett'in evinin?
Bir bahçesi ve ahırı var; tam bizim için bir ev; oturma odanız için iki odayı bir odaya
ekleyebilir ve istediğin diğer değişiklikleri yapabilirsin."

"Hatırlıyorum, durumu seviyorum; ağaçlarda İngiliz serçeleri var. "

"Şimdilik bunu kabul edeceğiz. John Gesner'in sahibi;
eğer benim istediğimi görürse kendi fiyatını belirleyecek, sanırım. _İstiyorum_.
Daha çok istediğim pek fazla şey yok. Sen ve ben Old Place'te
yeşil bir yaşlılık yaşayacağız."

"Senden otuz yaş büyük olduğumu unutuyorsun, oğlum."

Bir gün, Bayan Towne, oğlunun yazı masasının çekmecelerinden birinde, Tessa Wadsworth'un büyük bir
fotoğrafına rastlamıştı, bir
vinyet ve ona uzun uzun bakmıştı; yüzü güzel değildi,
insan onu güzel olarak bile düşünmezdi, ama güzel, entelektüel,
duyarlı ve tatlıydı. Evden ayrılmadan kısa bir süre önce eski bir
mektup ararken, bu resmi bulmuştu, tahrip edilmiş ve birkaç parçaya
ayrılmıştı.

"Ralph, beyaz saçlı yaşlı annene kızmayacaksın, ama
hiç reddedildin mi?"

"Hayır," dedi gülerek. "Bir düzine kadın beni reddetmeye
hazır olabilirdi, ama hiçbiri reddetmedi."

"Seni de kabul etmediler," diye devam etti kurnazca.

Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı; sonra Heyecanlı hareketlerle birkaç dönüşten sonra yanına geldi ve sandalyesinin arkasında durdu. "Kabul edildiğimi biliyorum; sormayı planlamadığım halde sorduğumu biliyorum - yani - kendimi aştım; sorduğumu bilmediğim halde sordum."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Gerçekten soracağım; kendimi yanlışımda itiraf edeceğim."

"Ya o?"

"Ya o? Dünyadaki en şefkatli kalbe sahip. O beni
uzun zaman önce affetti."

"Gözlerine güvenip dudaklarını unutma," diye uyardı annesi. "Aşk bazen
öldürülür."

Yürüyüşüne daha az kendine güvenen bir tavırla devam etti. Dudaklarını _unutmuştu_.

Tessa bunu duymayı umursar mıydı? Felix'i, onun
kutsamasını ve kutsal yıldızların sessizliğini unutur muydu?

"Ah," diye bağırdı Dinah, küçük bir haykırışla (o küçük haykırış olmadan
Dinah olamazdı), "Ah, Tessa, duydun mu?"

"Yıldızlara bakıyor," dedi Bay Hammerton.

"Bu gerçek bir hikaye değil," diye yalvardı Dinah. "Onu ipe asılı ve kadının onu izlediği
gerçekten görmedin."

"Genç dostum, bu bir alegori; bir gün bir adamı buna sürükleyeceksin."

"Ben sürüklemeyeceğimi biliyorsun. O parlak yıldızın adı ne?"

"Bu bir yıldız değil, bir gezegen."

"Aradaki farkı nasıl bilebilirim?"

"Mavi Hanım biliyor."

"Gözleri çok mavi olduğu için mi yoksa mavi çoraplı olduğu için mi ona bu adı takıyorsun?"

"Mavi çoraplı değil; buna izin vermeyeceğim. Gözleri için."

"Gus," dedi Dinah, "Hiçbir şeyi anlayamıyorum."

"Hangi şeyleri?"

"Tennyson'ın Güzel Kadınlar Rüyası."

"Bence anlayamazdın. Anlamak için saatler harcadım. Marc Antony ve Kleopatra'ya bak--"

"Sanki yapmam gerekiyormuş gibi."

"Savaşçı Gileadite'in kızına ve güzel Rosamond'a bak,
ve Eleanor'u, Fulvia'yı ve Jeanne d'Arc'ı kızdır."

"Ve bize okuyup her şey hakkında konuşacak mısın?" diye haykırdı Dinah keyifle. "Babam okuduğunda Kral Lear'ı seviyorum ama Shakespeare'i anlayamıyorum; o tamamen konuşmalardan ibaret."

Bay Hammerton güldü ve başını okşadı. "Charles ve Mary Lamb'in Shakespeare'den topladığı
hikayeleri sana getireceğim."

"Dönelim mi?" diye sordu Tessa, elini kolundan kaydırarak; o
anında parmaklarını hapsetti. Felix'in, eski bir arkadaşının elinin bu şekilde sıkılmasıyla bile, rahatsız ve öfkeli olacağını biliyordu. Kıskançlık onun tek
güçlü tutkusuydu; onun okuduğu kitapları, aldığı mektupları, kendisine söylenen ama duymadığı her kelimeyi kıskanıyordu; parmakları
kendini serbest bırakırken, onun dualarını kıskanıp kıskanmayacağını merak etti.

Esaretinin ağırlığı giderek ağırlaşırken derin bir nefes aldı; ve sonra, o çok gösterişliydi, okşamalarında çok cömertti ve onun ideal sevgilisi, kendini uzak tutan, ellerini ve dudaklarını kendine saklayan biriydi. Bir kereden fazla iç çekti, diğerleriyle aynı hızda ilerledi.

"Bülbül bir hata mı yaptı?" diye sordu Bay Hammerton, kapıya doğru
geçerken.

"Sadece bir hata yaptı. Acaba elimden gelenin en iyisini yaparsam kaç tane _yapabilirim_ diye merak ediyorum."

Dinah kapıyı açtı; babasının ışığı bahçenin üzerinden, patikanın aşağısına doğru pencerelerden içeri süzülüyordu.

"İyi geceler," dedi Bay Hammerton. "Ah, şimdi hatırladım, ne yapacağım?
Bu gece kuzenim Mary'den Burns hakkında bir derse benimle gelmesini istedim ve
İlan ediyorum! Bunu bu ana kadar hiç düşünmemiştim."

"Mary Sherwood sana verecek," dedi Dinah. "Karın seninle ne yapacak merak ediyorum."

"Bir eşin ilk görevi itaattir," diye cevapladı.

"İtaat edeceğime söz verdiğim adamı görmek isterim," dedi Dinah hemen.

"Bence öyle yaparsın," dedi ciddi bir şekilde.

Dine kulaklarını dürtmek için peşinden koştu, kelimeler yetersizdi ve Tessa
eve girdi. "Sanırım _bu_ günü bir kenara atıp sonra yatağa gideceğim," dedi, gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı; "Bugün tahtalarda yaptığım iki yürüyüş arasında, yarım ömür yaşadım. Umarım Dr. Lake
uyuyordur; Felix'e asla onun incindiği kadar zarar vermeyeceğim."

IX.--YENİ SABAH.

Gözleri şafaktan bir saat önce kocaman açılmıştı; zayıf ışık
doğudan akıp yastıktaki pozisyonundan görebildiği güneyin kenarı boyunca giderek daha parlak parlarken,
kalktı, beline bir şal sardı ve yeni sabahı izlemek için pencereye gitti. Eski yılın son gecesinde batı penceresinde durarak
gün batımını izlemişti, sonra ışık hayatından
çekilmişti ve tüm dünya karanlıktı; şimdi, yeni yılda, özel ve kişisel yeni yılında, ışık yükseliyordu, yavaşça gökyüzüne doğru
sürünüyordu, altın, soluk gül ve parlak gül birbirine karışıyordu, yumuşadı, harmanlandı, izlerken daha da derin parlıyordu.
Bu yeni sabah, dışarıya bakan diğer birçok göz için eski bir sabahtı; bu yeni sabah, belki de Dinah için ve büyüyen diğer tüm kızlar için Tanrı'nın yeryüzündeki krallığı! Bay Bird'ün elma bahçesindeki kızılgerdanlar da uyanıktı ve yolun aşağısındaki chanticleer tüm şehvetli gücüyle yeni bir günün
açıldığını ilan etmişti. Dinlerken ve bakarken Felix'in sabah ışığında verandada mı durduğunu yoksa uzun bahçe yolunda aşağı yukarı mı yürüdüğünü merak etti. Ve Tanrı'ya mı şükrediyordu? Keşke Tanrı'ya şükrediyor olsaydı. Ona ışık, renkler, ferahlatıcı, sisli hava, kızılgerdanlar ve beyaz ve pembe elma çiçekleri için şükrediyordu; ama ona şükretmiyordu çünkü
Felix Harrison onu seviyordu.

"Ve o gece hiçbir şey yakalayamadılar."

Sözcükler şaşırtıcı bir netlikle tekrarlandı. Bunların
gün doğumuyla ne gibi bir bağlantısı olabilirdi? Ah, şimdi biliyordu; bunun nedeni balıkçıların sabah kıyıda Rab'bi görmüş olmalarıydı.

_O_ hiçbir şey yakalayamamıştı; tüm gece boyunca verdiği emekler sonuçsuz kalmıştı; çabalamış, umut etmiş ve hayal kurmuştu, ah, ne kadar da hayal etmişti neler yapacağını ve olacağını! Ve şimdi hiçbir şeyden memnun olamıyordu.

Yıllar Felix Harrison'ın onu sevmesiyle sona ermişti; hepsi bu.
Çocukluğunu ve kızlığını böyle bir zaman için yaşamıştı.

Bu yeni yıl, eski yılların hepsinden daha fazla katlanılması gereken zor şeyler getirmişti; eğer ona önem verecek ve sempati duyacak ve sadece katlanmakla kalmayıp yapmak ve olmak için yardım edecek birine
söyleyebilseydi; ama
babası haklı olarak öfkelenir ve "Çılgınlık, kızım" diye bağırırdı,
annesi güler ve şaşkın bakardı, Bayan Jewett "Ah, Tessa,
Tessa, senin hakkında böyle bir şey düşünmemiştim" derdi ve Bay Towne--ama onu düşünmeye
hakkı yoktu! Ve Gus! Ona sabit bir şekilde bakar ve
hiçbir şey söylemezdi; eğer onun dudaklarıyla söz verebildiğini, kalbinde pişmanlık, şefkat ve pişmanlık sevgisinden başka bir sevgi olmadığını bilseydi, ondan hayal kırıklığına uğrardı. Ve Felix'e, zavallı Felix'e nasıl açıklayabilirdi ki!
Açık, soğuk gerçeği! Yalnız kaldığında ve
düşünebildiğinde ondan nasıl kaçtığını! Sabah daha da aydınlandıkça ve dünyası daha gerçek oldukça
ondan nasıl daha da kaçtığını! Onun
varlığı, onu saran sıkı kolları ve onun yüzüne yakın olan pürüzsüz yüzü düşüncesi bile ona daha önce hiçbir insana karşı hissetmediği bir
iğrenme hissi veriyordu! Ona katlanmaktansa dünyanın sonuna kaçması gerektiğini
hissediyordu. Ama olmuştu; sözünü tutmalıydı; o
asla tahminde bulunmamalıydı; bir not yazacak ve eline sıkıştıracaktı
bugün, kiliseden
çıktığında kalabalığın arasından ona doğru ilerleyeceğinden emin olacaktı. Şimdi yazacak ve dinlenecekti.
Yazı
masasının üstü açıktı, üzerinde el yazması sayfalar vardı.
Limon rengi bir not kağıdı seçti ve aceleyle, kalemle bir mesaj yazdı. Bundan sonra asla limon renkli
kağıtlara tek bir kelime
yazmayacaktı.

"Bana gelme, sevgili Felix--" sıfatı üzerinde tereddüt etti,
kelimeleri sildi ve kağıdı çöp sepetine attı ve
başka bir tane buldu: "Bana gelme, Felix, seni çağırana kadar lütfen.
Ben güçlü değilim. Yalnız kalmak istiyorum. Beni kaba biri olarak düşünme, bilirsin
yalnız kalmayı her zaman sevdim. Benden çok fazla şey bekleme; ben
düşündüğün gibi değilim; ben zayıf, dürtüsel bir kadınım, akıllı olmak veya kendime veya sana karşı adil olmak için
fazlasıyla yumuşak kalpliyim. Eğer seni
sevmemi istiyorsan, bunu sevgi olan O'ndan iste; benden isteme, ben sevgi değilim. Ama endişelenme, söz verdim,
söz bozan biri değilim, _sadık olacağım_."

Katladı, ona hitap etmedi ve kiliseye
giyeceği elbisenin cebine koydu; Pencerenin önünden geçerken Dr. Lake'in eve doğru sürdüğünü gördü. Titreyerek, güneş elma çiçeklerini
parlatacak kadar yüksek olmasına rağmen, yatağa geri döndü,
sabah uykusunu gün doğumundan daha çok seven uykulu Dine'ın yanına sokuldu.
Karmaşık düşünceleri oradan oraya koşturuyordu; kendini
yıllar önce Bay Hammerton ile birlikte öğrendikleri bir şeyi tekrarlarken buldu,

"'Evet,' dün gece size cevap verdim;
'Hayır,' bu sabah, efendim, diyorum;
Mum ışığında görülen renkler
Gündüzleri aynı görünmüyor."

Bay Hammerton, kendisinin ve Wadsworth kızlarının birlikte "kilometrelerce" şiir
öğrendiklerini söyledi. Harrison'lar kilisede değildi. Daha önce böyle bir şey
ne zaman olmuştu? Koridordan geçerken parmakları cebindeki nottaydı.

"Tessa, Tessa," diye fısıldadı arkasından yüksek bir fısıltı ve Sue'nun bastırılamayan dudakları kulağına yakındı; "Benimle akşam yemeğine gel;
İncil dersine gitmek istemeyeceksin, çünkü Bayan Jewett
Harrison'a gitti. Babam bu sabah erken gitmesi için onu çağırdı."

"Neden orada?"

"Ah, birileri hasta. Felix. Dr. Lake gece oradaydı ve babam
bu sabah gidiyordu. Sanırım delirmişti. Benimle
eve gel, olur mu?"

"Tamam."

Dine'ı Norah'ı beklerken buldu ve ona Sue ile
eve gideceğini söyledi, sonra Sue'ya kapılardan birinde tekrar katıldı.

"Pazar günleri çok yalnızım," diye başladı Sue; "Jane Teyze gitti, sana söylemiştim, değil mi? Bir kuzeni öldü ve onlarca yavru bıraktı
ve gidip onlara bakmak ve dul eşini teselli etmek zorunda kaldı. 'Deacon Bedott'un
teselli edilemeyen karısı bir daha asla evlenemeyecek!' ama
o yine de gitti. _Beni_ babama bakacak kadar
büyüttüğünü söyledi."

Sue'nun hafifliği tüm sinirlerini tırmaladı.

"Mary Sherwood'un şapkasını beğendin mi? Çok fazla çiçek, öyle düşünmüyor musun?
Ve o soluk yüzüyle açık mavi giyecek! Bu da
tuhaf bir vaaz değil miydi? Rahiplerin insanları bu şekilde korkutmasının
kötü olduğunu düşünmüyor musun? Kendi hayatlarımızı yarattığımızı, her gün seçim yaptığımızı
ve her seçimin bir etkisi olduğunu söyledi. Dinlemediğimi sanıyorsun
çünkü etrafa bakıyorum, değil mi? Bunu asla unutmayacağım, çünkü
hayatımı etkileyecek bir seçim yaptım; ve bunu
yapmamayı_ seçtim. Bayan Jewett'in uzakta olması nefret verici; İncil dersine gitmeyeceğim,
ve seni de bırakmayacağım. Okuyacak bir kitabım var, ya da
uyuyabilirim."

"Evet, uyuyabilirsin."

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi Sue, utangaç bir şekilde, Tessa'nın sessiz, neredeyse sert yüzüne
bakarken tereddüt ederek.

"Şimdi değil - sokakta."

"Ah, hayır, kendi başımıza olduğumuzda. Salonlarımız artık çok güzel;
her şeyi nasıl düzelttiğimi göreceksin. Babam beni evde görmekten o kadar memnun ki
istediğim her şeyi yapmama izin veriyor."

Arkalarından ve önlerinden gelen sesler, arada sırada yumuşak bir Pazar
gülüşü; Sue'nun konuşmasının duraklamaları arasında Tessa dinliyordu, kendini düşünmekten alıkoymak için
her şeyi yakalıyordu.

"Nadir bir vaaz."

"Bana bütün hafta iyi gelecek."

"Gördüğüm en yakışan bahar şapkası."

"Minberde çok yakışıklı."

"Çaya gel."

"Bu yaz harika şeyler yapmayı umuyorum."

"Böyle konuşabilseydim insanları düşünmeye sevk ederdim."

"Bu dünyada başımız beladan kurtulamayacak."

"Kendimi affedemediğimde, kendimi bırakıyorum ve Tanrı'nın beni
affetmesine izin veriyorum."

Keşke o yüzü görebilseydi; ses tanıdık geliyordu,
cevap bir erkek sesiydi; sanki dinliyordu, ama o
cevap duymak istiyordu, özellikle de konuşanların
Bay Lewis Gesner ve kız kardeşi olduğunu keşfettiğinde.

"_Çok şık giyinmiş değil mi_?" diye haykırdı Sue hayranlıkla. "Beni
görmeden yanımdan geçti. O, o kız kardeşine o kadar dalmış ki
asla
evlenemeyecek."

Kalabalık azaldı; çiftler, üçlüler ve dörtlüler, bazen sadece
biri, ilerledikçe her kapıdan içeri girdi; uzun
sokağı neredeyse tek başlarına geçtiler; Dr. Greyson'ın yeni evi Park'tan yaklaşık bir mil uzaktaydı; önünde bir çimenlik ve arkada ahırlar vardı.

Dr. Lake ahırlara doğru gidiyordu.

"Öğle yemeğine eve gelmemesini umuyordum; "Çok sinirli," dedi Sue,
küskün bir ifadeyle ve kızarmış bir yüzle. On beş dakika sonra öğle yemeği zili çaldı; Dr.
Greyson, masaya oturdukları sırada aceleyle içeri girdi.

Tessa'nın hızlanan kalp atışları, Felix hakkında soru sormasına izin vermedi;
sesinin heyecanını ele vereceğini biliyordu; Dr. Lake el sıkışmıştı ve onunla konuşmak için durmamıştı; perişan yüzü dünkü ifadenin bir tekrarıydı.

Dr. Greyson nadiren hastalarından başka bir şeyden bahsederdi ve Felix Harrison'la ilgileniyordu, sabırla beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Susie mükemmel bir ev hanımı, değil mi? Birisi bunu öğrenecek,
Korkarım."

"Ben sadece buyum," dedi Sue. "Baba, neden beni eğitmedin?"

"Bir kedi yavrusunu eğit!"

"Felix Harrison nasıl?" diye sordu Dr. Lake.

"Kötü! Yeterince kötü. O adam beyin ateşiyle ortalıkta dolaşıyor. Dikkatle atlatacaktır. Bayan Jewett bir hemşire bulana kadar kalacak;
ama ben _onu_ tutmayı tercih ederim. Aylar önce onu uyardım. Ona bunun olacağını söyledim. Hayatını çöpe attı;
bir daha asla iyi olmayacak. Ona bakacak bir
babası olduğu için mutluyum; onun için şanslı, babası içinse pek şanslı değil. Oğlumun böyle bir enkaz haline gelmesini istemem.
Beyinli olarak
doğmuş bir adam neden bilerek kendini aptal yerine koyar, anlayamıyorum. Hukuk öğretmek ve okumak falan? Yaşadığı sürece her gün, her saat nöbetler geçirecek; bir bebek kadar 
bakımlı olacak. Dahası, bir bebek büyür ve zihinsel ve fiziksel olarak
daha da zayıflayacaktır. Sanırım
çok büyük bir heyecan içindeydi. _Onlar_ bunun ne olduğunu bilmiyorlar. Dün gece
geç eve geldi; babası odasında bir ses duydu ve içeri girdiğinde onu bir dalgıç kuşu kadar
çılgın buldu. İki veya üç gece boyunca bütün gece uykusunda konuştuğunu duyduğunu söyledi. Umarım nişanlı değildir. Onun gibi bir vaka biliyorum ve o zavallı adam nişanlıydı."

"Elbette bu her şeyi bitirdi," dedi Sue. "Her şeyden önce hasta bir koca. Eğer hasta bir kocam olsaydı
kendimi boğardım."

"Elbette bitirdi. Ama neredeyse kalbini kırıyordu; bir yıl boyunca
kırdı ve sonra yakışıklı bir kuzeni onu onardı."

"Belki Felix'in kuzeni yoktur. Dr. Lake, biraz daha kahve ister misiniz?"
Sue umursamazca konuştu, bakışlarına karşılık vermedi.

"Teşekkür ederim, hayır."

Dr. Greyson konuşmaya ve yemeye devam etti: "Yaşlı adama tüm gerçeği
söyledim; en kötüsünü bilmek için çok yalvardı. Bir bebek gibi ağladı. Felix'le
gurur duyuyordu. Felix iyi bir adamdı, asil bir adamdı. Ama şimdi öldü; öldü, _ve_ gömüldü."

"Laura biliyor mu?" diye sordu Sue, kendine tatlı turşu şeftalileri alırken. Tessa şeftalileri tadıyordu, boğazı hıçkırıklarla öyle doluydu ki
meyveyi acıyla yuttu.

"Hayır, elbette hayır. Bayan Jewett'e ona her şeyi söylemesini söyledim, ama onu
uyandırdığından emin ol. Ölmeyecek. Neden ölmeli? Yavaş yavaş
olacak. Bildiğim en üzücü durum. Ve bunun
önlenebileceğini düşünmek. Yine de babasına _bunu_ söylemedim. Felix'in
kendisinden başka teşekkür edeceği kimse yok. Onu bir yıl önce uyarmıştım. Sağduyusu _olmayan_ beyinler çok
zavallı bir metadır. Rahip sana ne söyledi Bayan
Tessa? Sue bebekliğinden beri kiliseye gitmedim."

"O zaman putperest olmama şaşmamalı; Sue karşılık verdi.

Dr. Lake aniden özür diledi ve koridoru geçip ofise girdi.

"Bu aptal çocuk bana bir ders verdi. Bu yaz tatile çıkacaktım, ancak Sue'yu evde bırakırsam bir hafta içinde kaçıp Lake ile
evlenecekti."

"Korkmana gerek yok," diye yanıtladı Sue alaycı bir şekilde. "Gerald Lake'ten daha yüksekte görünüyorum."

Ofis kapısı aralıktı. Sue, yüksek sesindeki
kelimeler dudaklarından dökülürken sıkıntıyla kızardı.

"Salona gidelim mi?" dedi ayağa kalkarak. "Bir kitap bulabilirsin ve
ben uyuyacağım."

Salonlar kızıl ve kahverengi olarak yeniden döşenmişti. Ön salonun ortasında duran Tessa, "Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı.

"Öyle değil mi? Tam zevkime göre. Dr. Lake bana tavsiyede bulundu; benimle
gitti. Şimdi, sen istediğin gibi önde veya arkada otur, en rahat sandalyelerden birine, ben de karşına oturup uyuklayacağım, -yani," biraz kuşkulu bir şekilde, çünkü Tessa'dan korkuyordu, "eğer sırrımı söylememe izin vermezsen."

Odalardan geçerken, Tessa bir masadan bir Josephus cildi almıştı; arka pencerelerden birinde güzel bir
kırmızı ve kahverengi sandalyeye yerleşti, siyah elbisesinin kıvrımlarını düzeltti, ellerini
yeşil cildin üzerine koydu ve Sue'ya baktı. Sue ve kahverengi kağıtlı bir kitap başka bir penceredeki başka bir kırmızı ve kahverengi sandalyedeydi; kızarmış ve sinirli bir şekilde kitabının kenarlarıyla oynuyordu.

"Sence söylediklerimi duydu mu?" diye endişeyle sordu.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Sue'ya karşı nazik bir ruh hali içinde hissetmiyordu; sesi ve sözleri son bir saattir sinirlerini
bozmuştu.

"Ben "Bunu onun için planladım," yarı ağlıyordu, "ama babam beni kışkırttı. Beni çok rahatsız ediyor. Onunla flört etmedim, gerçekten iyi ve kardeşçe davrandım. Bana Rahibe Sue demesini söyledim. Ama her şeyden sonra, benimle evlenmek istedi ve bir eşek arısı kadar çılgına döndü ve onu reddettiğimde bana korkunç şeyler söyledi."

Kitabının kenarını ısırdı; Tessa'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Şimdi kendimi tutamadım, değil mi?" dedi gözyaşlarıyla.

"Sen en iyisini bilirsin."

"Yapamayacağımı _biliyorum. Ondan hoşlanıyorum. Ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum; bir kedi veya
köpek bile ondan hoşlanır. Bazı şeylerde, onu Stacey'den daha çok seviyorum ve eminim ki onu yaşlı John Gesner'dan daha çok seviyorum."

Tessa kitabını açtı ve Flavius ​​Josephus'un yakışıklı yüzüne baktı.

"Bana söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Hayır."

"Bana sempati duyabilirsin."

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Sue kitabının kenarını ısırdı, gözleri yaşlarla doluydu. Onun
Tessa'dan başka arkadaşı yoktu ve şimdi onu terk etmişti!

Tessa sayfaları çevirdi ve okuduğunu düşündü; gerçekten de şu kelimeleri okudu: "Benim geldiğim aile aşağılık bir aile değil,
ama baştan beri rahiplerden geliyor; ve birçok insan arasında asalet farklı bir kökene sahip olduğu gibi, bizim için de rahiplik onuruna sahip olmak bir ailenin ihtişamının göstergesidir."

"Evet," diye düşünmeye çalıştı, gözleri pencereden dışarı Gesner's Row'un arkasına doğru kaydı, "ve bu yüzden kral ve rahip olma vaadi--"

"Tessa, bence sen gerçekten çok kötüsün," dedi Sue, acınası bir sesle.

Tessa göz göze geldi ve gülümsedi. Sue'ya karşı sert olmak istemiyordu.

"Bu kadar kötü olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bence o kadar kötüydün ki ya affedileceksin
ya da cezalandırılacaksın."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım_," başını sandalyesinin koluna koydu.

Tessa bir sayfa daha çevirdi. "Üstelik çocukken ve yaklaşık on dört yaşındayken, öğrenmeye duyduğum sevgiden dolayı herkes tarafından takdir ediliyordum; bu nedenle şehrin baş rahipleri ve ileri gelenleri, yasanın maddelerini doğru bir şekilde anlayıp anlamadığıma dair fikrimi öğrenmek için sık sık yanıma gelirlerdi."

Gözleri kitaptan ayrılıp açık pencereden ahırların arkasındaki evlerdeki açık pencere sıralarına doğru kaydı. Bir pencerede yaşlı bir adam oturmuş kitap okuyordu; aynı odada, başını kaldırıp onunla konuşmak için, başka bir pencerede de bir kadın oturmuş kitap okuyordu. İki kişi oldukları için mutluydu. Birbirlerini tanıdıkları zamandan beri birbirlerine karşı nazik olup olmadıklarını merak etti. Yaşlı adam bu gece ölse, yaşlı kadının "Beni affet" demesine gerek kalır mıydı? Yukarıdaki pencerelerden, arada sırada bir _tık_ sesiyle birlikte, sanki uzun dikiş sona ermiş gibi, bir dikiş makinesinin ağır, sabit vızıltısı duyuluyordu; bir Alman Yahudisinin çalı gibi, siyah başı onun üzerine eğilmişti; kaldırdığı yüz, zarif Flavius ​​Josephus'unkine hiç benzemiyordu. Hiç kimse, hukukta düğümlü noktalarla ona gitmezdi! Odanın diğer penceresinde bitkiler vardı; bitkilerden memnundu. Sevinilecek şeyler aramak oldukça hüzünlüydü. Bir çocuk, keskin bir şekilde, isyankar bir şekilde ağlıyordu; bir kadının daha keskin sesi onu rahatsız ediyordu.

Ahırda bir ata konuşan bir ses vardı, "Sus, ihtiyar." Bir at dışarı çıkarıldı ve üstü olmayan bir arabaya koşuldu. Dr.
Greyson arabaya bindi ve uzaklaştı. Başka bir at
çıktı ve üstü kapalı bir arabaya koşuldu. Kendisini
insanları ve şeyleri izlemekle çok ilgilendiğine ikna etti;
henüz Felix'i düşünmeye
vakti olmamıştı. Dr. Lake dışarı çıktı, arabaya atladı
ve yavaşça dışarı çıktı, iki figürün oturduğu pencerelere bakmadı, her biri görünüşe göre bir kitaba dalmıştı.

"Tessa," dedi kırık bir sesle, yaramazlığı gitmiş yaramaz bir çocuğun çekiciliği gibi, "ne yapmalıyım?"

"Bilmiyorum," dedi Tessa.

"Onunla evlenmem gerektiğini düşünmüyorsun. İlaç gibi kokuyor."

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Eğer bir şey düşünseydim, bu benim düşüncem olurdu, senin değil."

"Onun bu kadar _çok_ önemsediğine inanıyor musun?"

Coşkulu alt ton Tessa'nın sabrını zorladı.

"Umarım uzun süre umursamayacak kadar sağduyuludur; bir gün
senin ne kadar kalpsiz olduğunu gördüğünde,
seni sevdiğini düşündüğü için kendinden nefret edecektir."

"Duygularımı ne kadar incittiğinin umurunda değil."

"İncinecek bir şeyin olduğundan emin değilim."

"Sen kötü bir şeysin; senden hoşlanmıyorum; keşke seni
gelmeye çağırmasaydım."

Tessa'nın gözleri yine _Josephus_'un üzerindeydi.

Sue'nun pencereden dışarı baktığı,
kitabının kenarını kemirdiği ve Tessa'nın Felix Harrison hariç herkesi ve her şeyi düşündüğü uzun, sessiz bir saatin ardından Sue konuştu: "Bir süreliğine
yukarı çıkıyorum; lütfen beni mazur görün."

Tessa başını salladı, kitabını kapattı ve güzel kızıl ve kahverengi sandalyeye yaslandı. Sue yanına geldi ve bir an durdu; kalbi _acıdı_.
Keşke Tessa nazik bir şey söyleseydi! Ama Tessa söylemezdi; sadece
soğukkanlılıkla, "Ee?" dedi.

"Üzgün ​​olduğuma inanmıyorsun."

"Bu konuda hiçbir şeye inanmıyorum, ama kalpsiz ve
kötü olduğuna."

Sue başka bir kelime bekleyerek durdu, ama Tessa yorgun görünüyordu ve sanki
varlığını unutmuş gibiydi. Neden öyle görünüyordu, diye sordu Sue kendine öfkeyle; _onun_ onu rahatsız edecek hiçbir şeyi yoktu? Sue uzaklaştı,
kolları iki yanına düştü, uzun yeşil elbisesi halıda sürüklendi; yeşil figür kaybolurken Tessa'nın gözlerinde şefkat toplandı. "Ona karşı sert olmak istemiyorum," diye mırıldandı.

Felix'in korkunç düşüncesi giderek daha da ağırlaştı. Cebinden notu çıkardı ve her kelimeyi düşündü; zalim, doğru kelimeler! Eğer bunları okumuş olsaydı, hayatı boyunca bu hastalığı hızlandırdığına inanmak zorunda kalacaktı! Güneş ışığı daha da ısındı, bahçedeki kaldırım taşlarına
vurdu, yüzler pencerelerdeki yerlerini korudu, çocuğun tiz, isyankar çığlığı tekrar patladı ve kadının daha keskin sesi.

Sue'nun adımları başının üstünde hareket ediyordu; aniden, düşüncelerinin akışını
kesecek kadar aniden, Sue'nun sesi berrak
soprano sesiyle çınladı, "Çağların Kayası, benim için yarık."

Ses gıcırdıyordu, düşüncesiz dudaklarından çıkan kelimeler kulağına ve yüreğine gıcırdıyordu, kadının alaycı
asındaki keskin sesinden daha sert gıcırdıyordu.

"Elimde hiçbir şey getirmiyorum,
Sadece Senin haçına sarılıyorum."

Bir an daha dayanamayacağına karar verdiği anda,
şarkı durdu. Durdu ve onu gözyaşlarına boğdu.

X.--EKMEĞİ UNUTMAK.

Tessa yine geceyi Bayan Jewett ile geçiriyordu; Sue Greyson akşamın yarısını gevezelikle geçirmişti ve Tessa arkadaşının iki kolunu birden
sarmalayıp onu sıkmadan önce saat neredeyse on bir olmuştu.

"Seninle sohbet etmek için açım, sevgili küçük kadın, her şey
bu günlerde benimle çaprazlaşıyor; o kadar sıkıntılı ve o kadar
kötüyüm ki neredeyse ölmek istiyorum. Ne kadar
sahte olduğumu bilseydin beni daha fazla sevmezdin. Hayatım boyunca gerçek olmaktan o kadar gurur duydum ki," diye ekledi acı bir şekilde, "Kendimden nefret ediyorum."

"Hepsi bu mu?"

Bayan Jewett küçük sallanan sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Tessa farkına varmadan neredeyse
ayaklarının dibindeki halıya düşmüştü.

"Seni öğrenmeye geldim, azizim."

"Sen ne öğrenmeye geldin, günahkarım?"

"Kafam karışık - şaşkınım - bir karmaşanın içindeyim. İnsanlar 'bunun için dua et' diyor; sen de bunu söylüyorsun; ve ben hayatımdaki tüm zorluklar için dua ediyorum ve yine de - anlayamıyorum - yolumu bulmaya çalışıyorum, kör oldum, karanlıkta yürüyorum. Bir şey için dua etmenin onu elde etmenin dünyadaki en zor yolu olduğuna inandığımı biliyor musun? Onu binlerce kez kazanmayı tercih ederim; beni korkunç derecede kötü biri olarak düşündüğünü biliyorum, ama beni durdurma, her şeyimi dökmeme izin ver; hiç durmadan, gece gündüz, çok dua etmek bir ruhu ve bedeni yıpratmaya yeter, çünkü istediğini elde etmeyi _beklemelisin_ ve bu kadar uzun süre dua ettikten sonra elde edemezsen hayal kırıklığı yürek parçalayıcıdır. İşte! Söyledim ve daha iyi hissediyorum. Senden başka konuşabileceğim kimsem yok ve sana ne kadar kötü olduğunu söylemeye cesaret edemem Benim. Tüm gücümle dua ettiğim bir şey hakkında -sana söylemekten utanmayacağım- anlayacağını biliyorum;
birini sevmekle ilgili. Kızların aşk hikayelerinden çok utandım ve şok oldum ve çok gerçek, saf, bencil olmayan ve güzel bir tane istedim ve benimkinin öyle olması için dua ettim ve bunu öyle yapmak için çok uğraştım ve yine de başım derde giriyor ve kendi
kalbimi kırıyorum, ki bu hiç de önemli değil ve bir başkasının
kalbini kırmaktan ve Sue Greyson'ın yaptığı kadar zarar vermekten daha fazlası, o da bir cadı kadar uçarı! Yıllarca dua edip her gün hayal kırıklığına uğramaktan veya benim yaptığım gibi daha da çok yanlış yapmaktansa, hiçbir şeyden mahrum kalmayı tercih ederim; kızlarınızın en uçarı ve en cilvelisinin benim kadar zarar verdiğine veya benim kadar kendine karşı sahtekar olduğuna inanmıyorum! Ve ben
gerçek olmaktan
çok gurur duydum!"

"Sevgili çocuğum."

"Beni rahatlatmak için söyleyebildiğin tek şey bu mu?"

"Neden dua ediyorsun?"

"Neden dua ediyorum?" diye tekrarladı Tessa şaşkınlıkla. "İstediğimi elde etmek için, sanırım."

"Öyle düşünmüştüm."

"Sen bunun için dua etmiyor musun?"

"Pek sayılmaz. Tanrı'nın istediğini elde edebilmem için dua ediyorum."

"Ah," dedi Tessa yarı şaşkın, küçük bir çığlıkla.

"Korkarım bir şey yüzünden zor zamanlar geçiriyorsun, çocuğum."

"Keşke bilseydin--ama artık bana inanmazdın; ne baba, ne Dine, ne Gus, ne de bana güvenen hiç kimse; sana
söylemeyeceğim; kendime olan tüm inancımı kaybettim."

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı küçük kadın neşeyle.

"Çok yaralı ve yaralıyım, minnettar olmak için; Bazen sanki karanlık bir köşeye çekilip yüreğimi
ağlayabilirmişim gibi hissediyorum. Tek başıma olsam buna
dayanabilirdim ama birinin yüreğini
benimki gibi acıtmak zorunda olduğumu düşünmek! Tüm dualarımın beni hata yapmaktan
alıkoyacağını düşünmüştüm."

"Belki de yüreğinin arzusunu
kazanmaya çalışıyorsun, duaları yığarak, onları giderek daha da yükseğe, sabah, öğlen ve akşam,
ve onları Tanrı'ya tutuyorsun, O'nun onları almaktan
memnun olacağını düşünüyorsun; O'na fazla ödeme yaptığını
düşünmüş olmana hiç şaşırmam--bir süre önce istediğini elde etmek için yeterince dua etmiştin."

"Bu doğru," diye cevapladı Tessa, vurgulayarak. "Dualarımı alıp karşılığında bana çok az şey vererek bana haksızlık ettiğini hissettim. Dualarımın herhangi bir şeyi
ödeyecek kadar değerli olduğunu
düşündüğüme inanıyorum. Dualarımı ettim ve satın aldıklarımı alamadığım için hayal kırıklığına uğradım."

"O zaman inancın tamamen _dualarında_ymış."

"Evet; çok dua ettiğim için yanlış yapamayacağımdan emindim."

"Ve inancın _inancında_ymış."

"Ve ne inancım ne de dualarım beni yalan söylemekten alıkoyamadı. Ah,
çok zor bir işti!"

Tessa'nın yüzü sanki fiziksel bir acıyla asılmıştı.

"Dün gece Hannah'nın, Elizabeth'in, Huldah'ın, Persis'in veya Dorcas'ın benden daha hararetli veya aralıksız dua ettiğine inanmadığımı düşünüyordum; _inancım_ üzerine inşa ettim, ilk sert rüzgarın temellerimi sarsmasına şaşmamalı!
Felix Harrison yıllar önce bana cilveli dediğinden beri, gerçek olabilmem için dua ettim; ve bu gece Sue Greyson kadar sahteyim."

"Uzun zaman önce yaşadığım bir deneyim sayesinde, buğday gibi elenmem gerekse bile, Tanrı'nın iradesinin
içimde gerçekleşmesi için dua etmeyi öğrendim."

"Bunun için yeterince cesur değilim. Ah, Bayan Jewett, Tanrı'nın bana
kızdığından korkuyorum; ve ben de bu kadar doğru olmayı amaçladım."

"Havarilerin ekmek almayı unuttukları zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, ama bu bana benzemiyor."

"Sanırım öyle--tıpkı sana."

"O zaman söyle bana."

"Bir zamanlar İsa ve havariler gemide yalnızken; Ferisilerle birlikte derinden üzülmüştü, ruhunda onlara
iç çekiyordu, çünkü O'nu gökten bir işaret isteyerek
sınamışlardı. Gökten bir işaret! Ve O, dört bin aç insanı yedi somun ekmek ve birkaç küçük balıkla doyurmuştu!

"Yavaş yavaş öğrencilerine konuşmaya başladı; otoriteyle konuşuyordu,
belki de onlara sert geliyordu, çünkü onlara Ferisilerin mayasından sakınmaları gerektiğini söylüyordu. "Sonra kendi aralarında konuşmaya başladılar: Ferisilerin mayasından sakınmaları için bu şekilde emredilmek için ne yapmışlardı? _Maya_ onlara
ekmeği hatırlatıyordu! Ah, şimdi biliyorlardı! Gemide sadece bir somun ekmek vardı; yanlarında ekmek getirmeyi unutmuşlardı; belki de Rab açtı ve biliyordu ki
onlar için ve kendileri için yeterli ekmek yoktu. Belki de onların kendi aralarında akıl yürüttüklerini duymuştu veya belki de Petrus, ekmeği unuttukları için onları azarlayıp azarlamadığını sormuştu; çünkü onların basit kalplerini neyin rahatsız ettiğini anladığı anda, onlarla nasıl konuştuğunu! Onlara, birbiri ardına yedi soru sordu ve şu şekilde bitirdi:
_Nasıl oluyor da_ anlamıyorsunuz?

"Ve siz de onlar gibisiniz, evlat. Rab, size Kendisi hakkında bir şeyler öğretmek için sizi sıkıntıya sürükledi ve siz
kendinizi ağlayarak O'nun ayaklarına kapanıyorsunuz; Onu ve sana öğretmesi gereken büyük dersleri unutuyorsun ve sadece kendini ve yapmayı unuttuğun küçük bir şeyi düşünüyorsun; onu kaçırdın, doğruyu yapma hevesinde gözyaşlarıyla kör oldun, çok iyi ve doğru olmayı _amaçladın_ ve körlüğün ve hevesinde bir hata yaptığın için, O'nu o kadar sert, sevgisiz bir Baba sanıyorsun ki tek umursadığı şey seni cezalandırmak! Ona güven,
Tessa! Sana ve yanındaki birine binlerce ekmek verecek kadar sevgisi ve gücü olan O'nun önünde unutulmuş bir somun ekmek için sızlanma. Artık 'Beni cezalandırma; çok iyi olmayı _amaçladım_?' diye bağırarak O'nu üzme."

Tessa'nın başı pozisyonunu korudu. Uzun bir sessizlikten sonra başını kaldırdığında şöyle dedi: "Artık böyle düşünmeyeceğim; "Onun beni cezalandırdığını düşünerek
neler çektiğimi bilmiyorsun."

"'Nasıl anlamıyor musun?'"

"Çünkü kendi dertlerimi düşünüyorum, O'nun bana
öğrettiklerini değil," dedi Tessa alçakgönüllülükle.

XI.--OTOYOLDA.

Haziran ayında, Tessa Bayan Jewett için güller topladı ve her akşam çay masası için uzun cam vazoyu beyaz güllerle doldurdu; Haziran ayında,
Dunellen Enstitüsü sezonu kapattı ve Dinah mezun oldu;
bundan sonra boş vakti olan genç bir hanımefendi veya meslek arayan genç bir hanımefendi olacaktı. Haziran ayında, Bayan Wadsworth Tessa'yı "genç Harrison'ın başına gelen korkunç şeyi bu kadar soğukkanlılıkla karşıladığı" için azarladı.

"Laura'yı görmeye kaç kez geldin zavallı kardeşi bu kadar kötü durumda olduğundan beri?"

"İki günde bir geldim," diye cevapladı Tessa en sessiz haliyle tonlar.

"Ah, öyle! Neden söylemedin? O kadar hareketsizsin ki
insanlar senin sadece gül topladığını düşünüyor. Ne kadar endişeli olsam da
bana nasıl olduğunu söyleyebilirdin. Dün nasıldı?"

"Rahat."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Oturuyor muydu?"

"Evet, yarım saattir oturuyordu."

"Nasıl görünüyor?"

"Gözleri kafasının içinde, sesi bir çocuğunki kadar zayıf,
Laura ziline dokunduğunda gelmediği için gözyaşlarına boğuldu."

"Neşeli miydi?"

"Gülümsedi ve konuştu."

"Bugün gidiyor musun?"

"Evet; Dr. Lake beni saat beşte çağıracak."

"Sen ve Dr. Lake harika arkadaş oluyorsunuz."

"Öyle mi?"

"Felix hakkında ne dediğini biliyor musun?"

"Bir daha asla kendisi olamayacağından başka bir şey söyleyemez."

"Evet, söyledi; ama bunu tekrarlamamalısın; bana söz ver."

"Söz vermeme gerek yok."

"Zihninin giderek zayıflayacağını söyledi. İki yıldır _nöbetler_ geçirdiğini biliyor musun?"

"Evet, farkındayım."

"Bu korkunç, korkunç bir şey değil mi? Ama o her zaman biraz vahşiydi
ve tuhaftı, diğer insanlar gibi değildi. Öleceğinden emindim; ölebilir, nüksetebilir. Sanırım aptallaşmasındansa ölmesini
tercih ederler. Sanırım Laura artık asla
evlenmeyecek; asla yalnız kalmaya uygun olmayacak. Babası evlenebilir
ve bu onu özgür bırakır. Ben ikinci evliliklere asla itiraz etmem, sen
de öyle mi?"

"Bu birkaç şeye bağlı."

"Babam üç kez evlendi. İki üvey annem vardı ve daha uzun yaşasaydı
dört olabilirdi. Bazı insanlar, ama ben hiç düşünmedim, nişanlanmanın evlilik kadar iyi olduğunu düşünüyor, öyle değil mi?"

"Evet."

"Elbette, senin böyle düşüneceğini biliyordum. Ama nişanlanmalar hakkında hiç
yüksekten uçan fikirlerim olmadı. John Gesner ile nişanlandım--baban
bunu bugüne kadar
bilmedi--senin gibi şeyler hakkında
yüksek ve kudretli fikirleri var. _O zaman_ Felix Harrison hakkında biraz hislerin olmalı,
çünkü o seni her zaman istedi. Profesyonel adamlar her zaman fakirdir; Dr.
Lake pek de 'av' değil."

"Bence onu takdir edebilen kadınlar için öyledir -ya da öyle olacaktır."

"Yalvarırım onu ​​takdir etmeye gitme."

"Şimdi takdir ediyorum-yeterince," diye cevapladı gülümseyerek.

İki hafta sonra, arada Felix'i birkaç kez gördükten sonra,
Dine öğleden sonra geç saatlerde ona bir mektup getirdi.

Felix her zaman adını tam olarak yazardı, bebekken kendisine verdiği isimden daha güzel olduğunu söylerdi; el yazısı
bir çocuğun onun cesur vuruşlarını taklit etmesine benziyordu.

Hemen açmaya cesaret edemeyip umursamayarak şapkasını taktı ve
tahtaların ucundan çok öteye, yeşil ülkeye doğru yürümeye başladı. Harrison Homestead'e kadar olan tüm ağaçları ve tüm tarlaları bildiğini düşünüyordu.

Sonunda mektubu açıp okudu:

"Benim Dostum,--sanırım tüm gerçeği biliyorsun. Bugün beni terk ettikten sonra Dr. Greyson'dan bunu söküp aldım. Bunu her zaman biliyor olabilirsin.
Babam biliyordu ama Laura bilmiyordu. Bir zamanlar olduğum gibi olmayacağım asla; bunu herhangi bir doktorun bana söyleyebileceğinden daha iyi biliyorum. Eğer her şeyi unutacak kadar yaşarsam (ki unutabilirim), sanırım o geceyi asla unutamam.
Ama zihnimin mücadele etmeden gitmesine izin vermeyeceğim; okuyabileceğim, yazabileceğim, seyahat edeceğim, yapabildiğimde. Bugün Macaulay okuyorum. Babama ve Laura'ya ve bana ücret karşılığında bakıcılık yapabilecek herkese yük olacağım. Ama sana yük olmayacağım. 'Sözler tutulmak için verilir' dediğinde _sen_ asla antlaşmamızı bozmayacağını kastettiğini biliyorum, ama _ben_ bozacağım. Şimdi bozuyorum. Son veda ettiğinde ve genç, güçlü elini zavallı parmaklarımın üzerine koyduğunda bana aittin; ama bunu okurken bana ait değilsin. Bunu okuduğun anı tam olarak bilemediğim için,
bana ait olmaktan ne zaman çıkacağını asla bilemem. Laura ve babam beni götürmek istiyor; ben dönene kadar bana gelme. Kimse bilmiyor.
Saçmalamalarımda, adını hiç anmadım; aklımdaydı, bundan
bahsetmeyeceğime dair söz vermiştim ve bir kez bile unutmadım. Ama senin varlığın
her vahşi ve korkunç rüyamdaydı; kafa derin yüzülüyordu, boğuluyordun
ve diri diri yakılıyordun ve sık sık elimi tutarak yanımda oturuyordun;
çok çok kez yanıma gelip, 'Sözümü tutacağım' dedin, ama
bir şey seni benden aldı; asla kendi isteğinle gitmedin.
Hepsine
saçlarımı ve söylediğim her ismi sordum, ama hiç kimse 'Tessa' diye cevap vermedi. Bana bunu bir kez yaz ve bir daha asla yazma ve bana
kabul ettiğini, bizi bu kadar kısa bir süre bir arada tutan bağı koparmaya istekli olduğunu söyle. Ben bir erkeğim ve bencil bir erkeğim,
bu yüzden senin benim olduğun için seviniyorum. Verebileceğin tek bir cevap var.
İyi bir adamın mutlu karısı olmanı engelleyebilecek hiçbir bağlılığı
kabul etmeyeceğim. Benim için çok üzülme. Laura
senden ona yazmanı bekleyecek, ama yalvarırım yazma;
mektuplarını ararsam, sahip olduğum azıcık cesareti de
alırlar. İyi bir kız ol; birini zamanla sev. Yazdığım
birçok mektubu yaktın. Bu sonuncusu."

"F. W. H."

Tekrar tekrar okudu, her basit, tam ifadede durakladı.
Ona bir daha asla "Hayatımı mahvettin." diyemedi.
Ona istemeden verdiği üzüntüyü telafi etmek için elinden geleni yapmıştı ve tüm hayatını planlayan O tarafından kabul edilmemişti.
Yapacak başka bir şeyi kalmamıştı. Mektup ona benziyordu. O, onun nazik, kibar tavırlarını; ona karşı nazik olma isteğini,
onun konuşurken veya çalışırken onu izlemek için nasıl yanında oturduğunu veya durduğunu;
elbisesine veya eline nasıl çekinerek dokunduğunu; ona bakma şansı
verirse yüzünün nasıl değiştiğini; Gus Hammerton'ın veya Dunellen oğlanlarından herhangi birinin arkadaşlığını tercih ettiğinde soluk yeşil gözlerinin nasıl parladığını, çok uzun zaman önce, birlikteyken, erkek ve kız olduklarında; neredeyse küçük bir kızken ve o büyük bir çocukken ve ona meyve ve çiçek getirdiğinde olduğu kadar uzun zaman önce! Cumartesi
yemişleri, böğürtlenler veya yabani çiçekler için yaptıkları gezilerde, o bunu yaptığında diğerlerinin
gerisinde kalıp, ormanda bir ses duyduklarında veya yeni bir ağaç kümesinin arasında yarım dakikalığına kaybolduklarında onun elini nasıl yakaladığını.

Homestead'de geçirdiği uzun, mutlu haftalarda, annesi hayattayken, onun rahatı için ne kadar düşünceli olduğunu, işte veya oyunda onu nasıl memnun etmeye çalıştığını! Bir akşam, verandada oturup hikayeler anlattıktan sonra, annesinin babasına şöyle dediğini duymuştu: "Tessa'nın Felix üzerinde büyük bir etkisi var, umarım onunla evlenir." "Evlenmem," diye cevaplamıştı asi küçük kalbi. Ve yatma vakti geldiğinde, Laura'ya her şeyi bilmesi ve pelerin giymesi gereken koyu gözlü güzel bir genç adamla evlenmeyi düşündüğünü söylemişti. "Ve Felix'in açık gözleri var," diye eklemişti.

Güldü ve sonra, kızlık ve kadınlığın sadece masallardaki ve İncil hikayelerindeki gibi harika, güzel zamanlar anlamına geldiği aptalca, masum günlere iç çekti.

Sonra son kez mektubunu okudu ve parçalara ayırdı,
yürürken onları oraya buraya dağıttı.

Yapabileceği her şeyi yapmıştı;
artık elini tutamazdı.

Son kağıt parçası havada uçuşuyordu; sevgili eski Homestead'e doğru uzun uzun baktı;
Mayfield'daki iki kilisenin kulelerini, Felix'in ders verdiği okul binasındaki pirinç horozu görebiliyordu
ve sonra onu, tutması imkansız hale gelen
ahitten kurtaracak mektubu yazmak için eve doğru döndü.
Dönerken önünde tekerlek sesleri, yüzünde yolculuğun tozu vardı; Ralph Towne'dan bir reverans yapmak ve
yanındaki beyaz saçlı kadının yüzünü aydınlatan gülümsemeyi hissetmek için gözlerini zamanında kaldırdı.

Alacakaranlıkta, yürüyüşe çıkmak için giyinmiş bir şekilde, elinde birkaç
mektupla aşağı indi.

"Hayal gücü seni nereye götürüyor, kızım?" Babası oturma odasından geçerken sordu.
Üzerine ağır bir
şalla uzanmış bir şekilde uzanıyordu; sesi sanki acı çekiyormuş gibi hızlı ve keskindi.

Hemen ona doğru hareket etti. "Neden, baba, hasta mısın?"

"Hayır, canım, şimdi değil," nefesini tutarak. "Acı çekiyordum ve bu
beni yıprattı. Greyson bir süre önce yanımda taşımam için bana bir şey verdi, bugün üç kez aldım ve şimdi uyuyacağım?"

"Daha iyi hissettiğinden _emin_ misin?" diye sordu, uzattığı elini okşayarak. "Kalıp senin için bir şeyler yapayım."

"Hayır. Uyumalıyım. Koş. Anneni gönderdim ve
şimdi seni gönderiyorum."

Bir an oyalandı, önce kel alnı sonra da tombul eli öpmek için eğildi.

Babası bu gece çok mutluydu, çünkü annesi, kendi isteğiyle,
on beş yıldır ilk kez, onu öpmüştü.

Tessa'nın elini tuttu, ona söyleyeceğini düşünerek, sonra
on beş yıl düşüncesinin onu çok inciteceğine karar verdi.

"Bana bir şey söylemek istediğini sanmıştım," dedi.

"Hayır; koş."

Tahtalar boyunca, kaldırım boyunca, Park boyunca,
yavaşça, yaz yıldız ışığında, elinde mektuplarla yürüdü.

"Yıldız ışığı! Yıldız parlaklığı!
Keşke, keşke,
Bu gece görmek istediğim birini görebilsem."

Bir çocuğun sesi, sözcükleri düşsel bir resitatifle söylüyordu.

"Sevgili çocuğum," diye iç çekti Tessa, yirmi beş yılı kalbini
çekerken. Bu gece Bayan Jewett'in kaygısız yüzünü görmeyi özlemişti; eğer ona yapmaya çalıştığı doğru şeyi ve bunu yapma gücünün nasıl elinden alındığını anlatabilseydi!

Ama kimse onu bu konuda teselli edemezdi; ne babası, ne Bayan Jewett, ne Ralph Towne, ne Gus Hammerton, ne de Felix!

Parktaki ağaçların üzerinden gökyüzüne doğru tek bir bakış, ona herhangi bir insan tesellisinden daha fazla yardımcı oldu. İnsan tesellisinin artık geride kalmış olması yeni bir deneyimdi; o gün, yılın son günü, artık geride kaldığını düşünüyordu; yine de Bayan Jewett'i görmeliydi; Felix'i veya o güneşli gözlerin yeniden hayata döndürdüğü diğer zamanı bilmeyen birinin konuşmasını duymak bir dinlenme olacaktı. Daha önce olduğu gibi
bir araya gelecekler miydi? Sokakta veya kilisede sosyal olarak buluşmaları mı gerekiyordu?

Yıllarca uzakta kalabilirdi -- ta ki tamamen unutana veya umursamayana kadar!

Bayan Jewett neredeyse yalnızdı; yanında Sue Greyson'dan başka kimse yoktu, kravatlarını karıştırıp püsküllü beyaz bir tane bulmaya çalışıyordu.

İpeklerin arasından Sue'nun sol elinin işaret parmağında bir elmasın ışıltısı parlıyordu; kızardı ve gülümsedi, sonra güldü ve Tessa'nın incelemesi için parmağını kaldırdı.

"Bunu bana kimin verdiğini tahmin edin," dedi meydan okurcasına.

Dr. Lake olamazdı -- Tessa onun adını söylemezdi; babası olmalıydı -- ama hayır, Sue şimdi olduğu gibi kızarmazdı; Bay Gesner olamazdı! Tessa'nın kalbi hızlandı, Bay Gesner'ı düşündüğü için kendine kızdı. Bay Towne! Ama bu mümkün değildi.

"Tahmin edemiyor musun?" Sue, şaşkınlığının tadını çıkarıyordu.

"Hayır. Tahmin edemiyorum."

"Ay'daki Adam diyor. Ben de bunu bekliyordum. Stacey'den! Şaşkına döneceğinizi biliyordum. Kurnazca değil miydim? Ekim ayının
ilk günü evleneceğiz. Buna karar verdik çünkü Stacey'nin
doğum günü! Dr. Lake'in de. Komik değil mi? Stacey
yirmi üç yaşında ve doktor yirmi dokuz! Stacey benden bir yaş
küçük. Keşke öyle olmasaydı. Sanırım İncil'deki yaşımı değiştireceğim. Dr. Lake'e söylediğimde, İncil'deki
başka şeyleri değiştirmeye meyilli olduğumu söyledi. İkiniz de söylemeyin. Bu
derin bir sır. Ama babadan kaçmıyor muydu? Ama ona iyi bir baba gibi
rıza göstermezse kaçacağımı söyledim; ve şimdi
Stacey'nin maaşı arttığı için çirkin
olmak. Tüm yeni mobilyalara da sahip olacağım; bunun için pazarlık ettim. Bu kadar uzakta yaşamam tuhaf olmaz mı? Stacey Philadelphia'da dantel bir
evde, hatırlamıyor musun? Bana nişan hediyesi olarak getirdiği beyaz dantel keseyi görmelisin; her şey için fazla
güzel. Neden, Tessa, şaşkın görünüyorsun, konuşamıyor musun?
Senden önce evlenmem fikri hoşuna gitmiyor mu?
Yüzüğümü ona gösterdiğimde Dr. Lake'i görmeliydin! Bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve titredi, oturmak zorunda kaldı; tek söylediği, 'Tanrı seni
affetsin' oldu. Bunu söylemesinin kötü olduğunu düşünmüyor musun? Ona küfür gibi geldiğini söyledim. Evet, bunu alacağım, lütfen.
Ve, oh, Tessa, bir şeyler satın almamda bana yardım etmeni istiyorum. Her şeyden bir düzine olacak. Beyaz ipekle evleneceğim; babama
bir daha asla kızını evlendirmeyeceğini söyledim, o yüzden
uzun kesesini açabilirdi. Düğün turumuz için Beyaz Dağlara gideceğiz. Mevsimin sonu geldi tabii, ama ben her zaman Beyaz Dağlara gitmek istedim ve ikimiz de donarak ölürsek gideceğim. Bana
kızdığını biliyorum ama elimde değil. Sen aşka
inanan tek kişisin. Stacey'i her zaman sevdim; elleri çok güzel ve tavırları gerçekten dokunaklı. Şapkasını
kaldırdığını görmelisin; Bay Towne ortalıkta yok."

"Baban ne yapacak?" diye sordu Bayan Jewett.

"Ah, Teyze Jane geri dönmeli, dul adamı henüz büyülemedi; yoksa
kendisi evlenebilir. Sanırım bunu ben önereceğim. _Çifte düğün yapmak eğlenceli olmaz mıydı? Önce babamın evlenmesine izin vereceğim;
Stacey ve ben onların yanında duracağız."

Sue uzun, gürültülü bir kahkaha attı; Bayan Jewett gülümsedi;
Tessa ciddi bir şekilde konuştu: "Sue, annen bunu duymak istemezdi."

"Ah, zahmet! Beni düşünmüyor. Ben de ipek istiyorum lütfen.
Stacey'e bir çift terlik ve bir sürü başka güzel şey
yapmam gerekecek. Ve oh, Tessa, sana haberi vermedim! Çok tuhaf bir şey!
Dr. Towne--artık ona öyle demeliyiz--Parkın karşısındaki o güzel tuğla evi
satın aldı ve muayenehaneye başlıyor. Dr. Lake,
elbette insanlar onun peşinden koşacak ve onu aç bırakacaklar!" diyor.

"O zaman ilaç da kokacak," diye önermekten kendini alamadı Tessa.

"Evet, ve tüm ceplerinde şişeler olsun. Anneni görmeye gidiyorum;
o senin ve Dine'ın toplamından daha fazla giyimine önem veriyor. Eğer
baban ölürse, ikinizden de önce evlenmiş olur. Bana
bu kadar asık suratlı
görünürsen gelmem."

O anda Bay Hammerton kapıyı iterek açtı; eldiven ve mendil almaya gelmişti. Tessa bunları onun için seçti ve sonra
katiplerden biri akşam yemeğinden dönmemiş olsaydı, Bayan Jewett'le onun sözünü bekleyecekti.

"Gel, Leydi Mavi, senin yoluna gidiyorum."

"Baba bu gece iyi değil; satranç oynamayacak."

"Yine de gidiyorum; benimle oynayacaksın ve Dine 'Nut Brown Maid'i okuyacak."

Parkı geçerken Dr. Lake ile karşılaştılar; aceleyle yürüyordu; yüzünü göremiyordu.

"Sence Lake dün gece bana ne söyledi? Konuşuyorduk -daha doğrusu, o- beladan bahsediyordu. Bir keresinde ve bir keresinde epeyce görmüştür diye düşünüyorum; sinirleri o kadar hassas ki her yeri acıyor. Kendi deneyimimde ona uygun bir şey
bulamadığı için Charles Kingsley'nin bir düşüncesini alıntıladım. Sanki ona vurmuşum gibi bana döndü - 'Bir kitaptaki bir adam bunu söyledi.' Bir kitaptaki bir adam _söyledi_, bu yüzden söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.
Seni rahatsız eden bir şey var, nedir bu?"

"Birden fazla şey beni rahatsız ediyor. Az önce birkaç haber duydum."

"İyi haber değil mi?"

"Hiçbir iyi haber göremiyorum."

Aceleci bir tonda tekrarladı:

"'Her gün iyi haberler;
Tanrı'nın elçileri hızlı gidiyor.
'' Dediklerinin yarısını bile duymuyoruz,
Otoyolda öyle bir gürültü var ki,
Onlar geçerken biz beklemek zorundayız.'"

"Belki de bu sefer söylediklerinin yarısını duymuyorum; duyduğum yarısı
yeterince rahatsız edici. Bir gün, 'beş elli yıl önce' diye başladığımda, sana bir hikaye anlatacağım."

"Bunu duymaya layık olmam bu kadar uzun mu sürecek?"

"Keşke sana anlatabilseydim; "Sen bana her zaman yardım ediyorsun," dedi dürtüsel bir şekilde.

"Bir engel mi var?"

"Konuşulmayacak kadar yakın."

Satranç oynama havasında değildi ama babası Bay Hammerton'ın içeri girmesiyle neşelendi, ayağa kalktı, şalı çıkardı ve masaya geldi,
onun hareketlerini izleyeceğini söyledi. Kendisini ona yakın bir yere
oturdu,
koltuğunu sandalyesinin arkasına koydu, bir iki kez başını kestane rengi örgülerine doğru indirdi.

"Ne kadar da benziyorsunuz!" diye haykırdı Bay Hammerton.

"Evet, çok güzelim," diye cevapladı Bay Wadsworth, ciddi bir şekilde.

Bayan Wadsworth, işini danışmak için Bayan Bird'e götürmüştü
bunun üzerine; Dine, kıvırcık başını Bay Hammerton'ın getirdiği kitabın üzerine koyarak uykuya daldı.

Bay Hammerton kalktığında, Bay Wadsworth onunla birlikte kapıya
gidip geceye baktı; Tessa iyi geceler dedi ve yukarı çıktı; kitabın üzerindeki uykulu kafa kıpırdamadı.

"Ben asla bir takımyıldız bulamıyorum," diye belirtti Bay Wadsworth. "Tessa
bana her zaman gülüyor."

"Dışarı çık ve sana yardım edip edemeyeceğime bak."

Kapıyı ardına kadar açık bırakarak meydanın sonuna doğru ilerlediler; uykulu kahverengi gözler
irkilerek açıldı - duymaması gereken
sözleri mi dinliyordu?

Bay Hammerton kesinlikle "Dinah" demişti. Ve şimdi babası diyordu - hala
rüya mı görüyordu?- "Onu al ve Tanrı ikinizi de korusun. Sevgilim için daha iyi bir şey
umamam. Seni iyi bir eş yapacaktır. "

"Bir sır olarak kalsın, beni hiçbir zorlama olmadan sevmesini istiyorum. Beni, sadece onu sevdiğim için değil, onun için gerekli olduğum için sevmeli."

Tessa onun sesini duysaydı, onu bir daha asla soğuklukla suçlamazdı.

"Beklemek zorundayım - maaşımda bir artış bekliyorum. Beni yetişkin bir kardeşten başka bir şey olarak gördüğünden emin değilim - ama zamanımı bekleyeceğim. Bunu biliyorum - en azından öyle olduğunu düşünüyorum - başka kimseyi umursamıyor."

"Bundan eminim," dedi babasının sesi. "Benden nasıl bir yük aldığını bilmiyorsun, oğlum! Bunu _ummuştum_." Şaşkınlıkla
küçük Dinah ayağa kalktı ve kaçtı.

Asla söylemezdi, hayır, Tessa bile; ama ona
sanki bilmiyormuş gibi nasıl davranabilirdi?

"Tessa, hiç saklaman gereken bir sırrın oldu mu?"

"Evet. Laura bir keresinde bana altın doları olduğunu söylemişti ve ben
şu ana kadar hiç söylemedim."

"Ama bu harika, güzel, mutlu bir sır; dünyadaki en harika ve en güzel şey. Ve asla, asla söylemeyeceğim. Sen
kendin keşfedene kadar asla bilemeyeceksin."

"Memnun olacağım bir şey bilmek istiyorum."

"Buna memnun olacaksın. Olabilecek en fazla memnuniyetle. İkimizin de
hiç tahmin edememiş olması oldukça komik; ve sen de bir şeyleri hemen görüyorsun."

"Belki de _biliyorum_, güzel kız kardeşim."

"Hayır, bilmiyorsun. Senin tavırlarından anlamalıydım. Belki de hayal ettim; ya da belki bir melek gelip bana söyledi. Bir meleğin
söylemesi yeterince iyidir."

"'Her gün iyi haberler,
Tanrı'nın habercileri hızlı gidiyor.'"

Tessa tekrarladı.

"Tessa," yüzünü çevirerek, "Gus'ı çok seviyor musun?"

"Seni çok mu seviyorum? Bunu bana
sorduğunu düşünmem gerek."

"Felix'ten veya Bay Towne'dan veya Dr. Lake'ten veya Dunellen'deki on bin gençten herhangi birinden daha mı iyi?"

"Neden, Dine, neyin var senin? Bana tavsiye mi soruyorsun? Küçük kız
kardeşimle sevişmiyor muydu, değil mi?"

"Hayır," dedi Dinah, "Acaba nasıl olduğunu biliyor mu. Daisy Grey'in babası
öldü. İlahiyat Fakültesi'nde yeni bir Yunanca profesörü olması gerekecek. O
babasını severdi."

XII.--GERÇEK OLABİLECEK KADAR İYİ.

Öğleden sonra güneşi, Park'taki uzun kaidesindeki askerin başına sıcak bir şekilde
parlıyordu; silahına yaslanmış bir şekilde duruyordu, gözleri
şapkasının geniş vizörünün altından dikkatle bakıyordu; ayaklarının dibinde bir
grup çocuk savaşa yürüyen askerler oynuyordu;
birkaç metre ötedeki pompada, küçük bir çocuk diğerlerine içmeleri için pompalıyordu, uzun boylu bir çocuk paslı kepçeyi dudaklarına götürüyordu,
pürüzlü küçük bir kız ise sırasını hasretle bekliyordu; beyaz şapkalı dadılar
bebeklerin şezlonglarını pürüzsüz, geniş patikalarda
yürütüyorlardı; alışveriş kıyafetleri içindeki hanımlar ellerinde kahverengi paketlerle
yürüyüp gidiyorlardı;
yarı yetişkin oğlanlar purolar ve ağızlarında tembelce
sözlerle yeşil sıralarda tembelce oturuyorlardı; ikişerli ve üçerli kızlar kollarını birbirine dolamış bir şekilde
yürüyüp neşeli sohbet neşeli kahkahalarla; çardakta yedi küçük kız ve üç küçük oğlan okul oynuyorlardı: kekeleyen küçük bir çocuk Con-stan-ti-no-ple'ı hecelemeye çalışıyordu, beyazlar içinde pembe bir çocuk gürültülü bir şekilde "Eylül'de otuz gün var" diye tekrarlıyordu, siyah gözlü bir çocuk "Çocuk yanan güvertede durdu" diye bağırıyordu ve yaramaz bir çocuk başının üzerinde tehdit edici bir söğüt dalı tutan öğretmen tarafından şiddetle azarlanıyordu. "Sen şimdiye kadar nefes almış en korkunç çocuksun" diye ilan ediyordu. "Sen aptallığın özüsün, sen aptalların en aptalısın."

Ciddi bir ses söğüt dalını durdurdu: "Küçük bir kızken azarlanmaktan hoşlanmazdım, beni ağlatırdı."

Söğüt dalı düştü; çeşitli tekrarlar aniden
durdu. "Ama o çok korkunç bir kötü kız," diye ısrar etti öğretmen.

Tessa Wadsworth, çantası, üç paket, bir şemsiye ve
ellerinde _Sartor Resartus_ ile oyalandı.

"_Sen_ gelip öğretmen ol ve bize bir hikaye anlat," diye kandırdı yaramaz çocuk.

Ama Tessa güldü ve devam etti, ancak kısa bir çağrıyla durduruldu. "Tessa Wadsworth! Yaya olduğunuzu ilan ediyorum."

Ses, bir çift mavi göze ve donuk bir figüre aitti.

"Peki, beni yakaladığına göre ne alacaksın?"

"Parkta bir yürüyüşle yetineceğim. Evde olduğumu
bilmiyor muydun? Gus sana söyleyeceğini söyledi."

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Ah, her zaman eğlenmeyi başarırım. Sen nasıl oluyor da her zaman evde
uğraşıyorsun?"

"Görünüşe göre evde kendi yerimi buldum. Herkesin bana ihtiyacı var."

"Dunellen küçük ve sıkıcı bir yer ama Nan harika olduğunu düşünüyor."

"Kışı evden uzakta geçirmeyi bekliyorum ve gitmek istemiyorum. Neden gitmek zorunda olduğumu anlamıyorum. Annem yıllardır Dine'ın okuldan
uzaklaştığı ilk kışı üç ay boyunca, aşağı yukarı, bana adını verdiği yaşlı teyzesinin yanına gitmem gerektiğine söz veriyordu; yedi oğlunu da
kaybetti ve kırsalda bir çiftlikte, şimdiye kadar nefes almış en sevgili yaşlı
kocasıyla yaşıyor. Eğer benim de böyle sevgili yaşlı bir kocam olsaydı, onunla
her zaman yalnız kalmak isterdim."

"Bu tam sana göre. Naughty Nan'in benimle eve gelmesini istedim,
ama istemedi veya gelemedi. Ne kadar zayıfladığını tahmin bile edemezsin,
ve yaşlı bir kadın gibi somurtuyor. Gitmeden önce onu sadece bir kez
benim için gülmeye ikna etmek zorunda kaldım. Sanırım söylememeliyim ama sana söyleyeceğim; sen deniz kadar derinsin. Dr. Towne'ı tanıyor musun?"

"Evet."

"Eh, hepsi _onun_ suçu," dedi Mary Sherwood gizemli bir şekilde alçak sesle.

"Ona dışarıdan alacağı bir şey mi verdi de o bunu içten mi aldı?"

Tessa ciddi bir şekilde sordu.

"Bu da senin gibi. Her zaman birine gülüyorsun. Zavallı Yaramaz Nan'le
nasıl flört ettiğini kimse bilmiyor!"

"Onunla nasıl flört ettiğini mi demek istiyorsun?"

"Hayır, etmiyorum. Bu sefer ciddiydi. Ona hediyeler aldı ve
her yere götürdü; ona her zaman sanki--"

"--O onun annesiymiş gibi davrandı."

"Seninle konuşmayacağım," diye bağırdı Mary öfkeyle, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Ne kadar beyaz ve zayıf olduğunu görmedin! Bu sadece bir başka Sue Greyson ilişkisi; ve herkes onunla nasıl flört ettiğinden bahsediyor.
Nan'ı daha önce de aynısını yaptığını ve tekrar yapacağını söyleyerek teselli ettim."

"Bu onu teselli etti mi?"

"Onu kızdırdı. Sahte kalpli bir adam için nasıl yas tutabildiğini anlamıyorum, sen?"

"Gerçek kalpli bir adam için yas tutması için hiçbir sebebi olmazdı."

"Fikrini değiştirdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Mary endişeyle.

"Hayır, bence değişmek için hiçbir fikri yok; flört etmek veya etmemek için hiçbir fikri yok; sadece eğleniyor, sonuçları umursamıyor."

"Hımm! Buna ne diyorsun? "

"Ben buna bir şey demiyorum; kuzeninden bahsetmemen senin için daha iyi olur."

"Gus öyle dedi; ona söylemek zorundaydım. Nan'ın ölmesinden korkuyorum."

"Hayır, ölmeyecek. Bu onu acılaştıracak ya da onu gerçek yapacak."

"Nan, insanlar konuştuğu için çok sinirli."

"Ne zaman Dunellen'a gelecek?"

"Benimle gelmeyecek! Onu nasıl da kandırdım! Eylül'de gelecek. Evlenene kadar benimle kalacağını söylüyor."

"O zaman bu yüzden peçeyi çıkarmayı düşünmüyor mu?"

"Gerçekten öyle söyledi, ciddi ciddi, bir manastıra gireceğini--"

"Bir manastır!" diye önerdi Tessa.

"Rahiplerin olduğu yer," diye güldü Mary, "Bence orası ona daha çok yakışır."

"Ve bana inanın - Dr. Towne zalimce veya kötü bir şey yapamaz - kuzeninizle onun hakkında konuşmayın."

"Ah, ben! İşte şimdi bize doğru geliyor! Bizim yolumuzda da. Kuralları çiğnerim ve isterseniz çimenlerin üzerinden koşarım."

Kesinlikle Ralph Towne'dı. Gözleri yere eğik bir şekilde yavaşça yürüyordu.

"Kendisi de bir keşişe benziyor," diye fısıldadı Mary, "bize hiçbir şey için bakmaz."

"Dur!" diye emretti anıtın yakınındaki küçük askeri ses. Döndü
çocuklara bakmak için; Tessa, yüzü ona doğru olmasa da
gözlerindeki güneş ışığını hissedebilecek kadar yakındı; emir
verdiğinde askerlerin
ayaklarını sürüyerek yürümelerini izleyerek durdu; elbisesi ona
süründü, elini koluna koyabilirdi; gözlerini
tüm kederi ve onun kayıtsızlığına duyduğu hayal kırıklığıyla
kaldırarak onunla tamamen buluştu; ciddi ve çok karanlıktılar, tek bir tanıdıklık parıltısı yoktu; ne kadar
çok değişmişti! Gözleri daha büyük görünüyordu, hatırladığı kadar derin değildi ve saçlarından birçok, birçok beyaz iplik geçiyordu. Yaramaz Nan bütün bunları mı yapmıştı? Başını hafifçe eğerek
geçti.

"Sanki bir şeyi yapmak veya yapmamak konusunda kafasında bir fikir varmış gibi görünüyor," dedi
Mary! "Umarım geceleri uyuyamaz. Beni neredeyse gözleriyle öldürüyordu; bu kadar yaramaz kalplerin neden böyle gözlerden baktığını anlayamıyorum!"

"Uymuyorlar," dedi Tessa, "iyi bir kalp o gözlerden bakıyordu."

"Hımm! İnanıyorum!"

Tessa üç blok boyunca hayallere dalmış bir şekilde yürümüştü, değişen yüze sempati duyduğu için kendini azarlıyordu, yanından bu kadar soğukkanlı bir şekilde geçtiği için öfkelenmeye çalışıyordu ve asla unutamayacağı şeyi bu kadar çabuk unuttuğu için onu hor görmeye çalışıyordu, o sırada, işte! yine oradaydı,
onunla yüz yüze, hevesle konuşuyordu, eli çoktan onunkine değiyordu.

"Bayan Tessa, gözlerinize ne oldu?"

"Affedersiniz," diye kekeledi, "Sizi göremedim."

"Nasılsınız?" diye sordu daha soğukkanlı bir şekilde, elini çekerken.

"Az önce Park'ta yanımdan geçmedin mi?"

"Bugün Park'tan geçmedim."

"Sonra hayaletinle karşılaştım."

"Benimle etten kemikten tanıştığın için biraz olsun mutlu olamaz mısın?"

"Mary Sherwood yanımdaydı ve seni tanıdı; seni benden önce
gördü."

Sık sık duyduğu o alçak, eğlenceli kahkahayı attı. "Kuzenim
Philip artık benim kardeşim olabileceğine -ikiz kardeşim- ama
olduğundan daha yaşlı göründüğüne inanacak. Dunellen'e profesörlük
için geldi. Seminerde Profesör Grey yerine Yunanca öğretmeni olacak. Philip nadir bir dilbilimci; nadir bir bilgin. Tekrar
Yanlışlıklar Komedyası. Sanırım seninle konuşmadı
ve seni tekrar gördüğüne sevindiğini söylemedi."

"Eğildi, bunu yapmaktan kendini alamadı. Sanırım beni tanıdığını
düşündü, çünkü kesinlikle tanıdım. Bir gün ona benzeyeceksin ama o
asla sana benzemeyecek."

"Bu ayrımın hoş değil. Senden bir ricada bulunabilir miyim?"

"Bunu sormana gerek var mı?" diye aceleyle cevapladı.

"Annem Dunellen'de evini özlüyor. Onu ziyaret eder misin?"

Tereddüt ederek kızardı. Bir saniye sonra, onun gözlerinin üzerinde olduğunu
hissettiğinde, "Evet," dedi.

"Philip'in babası ve benimki ikizdi; birbirimize
karşı ilk kez aldatılmadık. İkiz bir kız kardeşi var."

"Ve kız kardeşine benziyor."

"Evet, o kız kardeşine _benziyor_. Beni Yunanca öğretirken veya Park'ta vaaz verirken hayal edin - Phil bir vaiz ve tabii ki bir hatip. Onu duyacaksınız; bir manastırda yaşamıyor; her zaman birileri için bir şeyler yapıyor."

"O _disiplinli_ bir adam; bu kelimenin bu kadar uygun bir şekilde
kullanılabileceği birini hiç görmedim."

"Ve sen de bunu bana uygulamayı hiç düşünmedin."

"İtiraf ediyorum ki hiç düşünmedim," dedi gülerek.

"Bir bakışta çok şey görebilirsin."

"Bu yüzden bakıyorum."

"Muhtemelen Dunellen'e çalışmak için geldiğimi biliyorsundur."

"Dunellen'i tebrik ediyorum," diye cevapladı sevimli bir şekilde.

"Bunu yapman için bir sebebin olmasını umuyorum. Anneme seni
arayacağımı söyleyebilir miyim?"

"Evet--eğer istersen," dedi, şüpheyle, eldiveninin gevşek bir düğmesini ilikleyerek. "İyi günler, Dr. Towne."

Hızlanmış bir tempoda yanından geçti, yanakları parlıyordu, gözleri ışıldıyordu.
Onunla karşılaşan bir yabancı, ikinci kez bakmak için döndü. "İyi
haberler duymuş," dedi kendi kendine. _İyi bir haber mi duymuştu? Ralph Towne'un aptalca ve şefkatle inandığı adamı görmüştü; kendi kalbinin özlemlerinden Tanrı'nın kalbinden çıkaramayacağı kadar asil ve gerçek bir adam yaratamayacağını öğrenmişti. İdeali gerçek olamayacak kadar iyi olmamıştı; o anda idealinin var olduğunu bilmesi yeterliydi. Ralph Towne'dan hayal kırıklığına uğradığı için kalbi kırılamazdı, ancak Tanrı'nın insanları iyi ve gerçek yapmakla ilgilenmediğini anlasaydı kırılırdı. Ve Ralph Towne bir gün iyi ve gerçek olacaktı. Ve sonra ona güvendiği için mutlu olacak ve utanmayacaktı; henüz mutlu ve utanmamış olamazdı. Sue ile şakalaşabilen veya Nan Gerard ile flört edebilen adamı sevmiyordu. Kalbindeki ideali sevmişti, onun etindeki ruhu değil. Bunu anlayamıyordu; buna bir fantezi derdi ve kafiye uydurabileceğini ama şiiri yaşayamayacağını söylerdi. Belki de hayır; eğer onu sevseydi farklı bir şiir yaşayabilirdi; onun yaşaması ve sevmesi, yapması ve vermesi zaten bir şiir olurdu; o bugün Ralph Towne'ı sevmiyordu, sadece sevdiğinden korkuyordu. Philip Towne'ın azizliğini tercih edecek kadını anlayamıyordu; parasının Dunellen'daki herhangi bir kızla -Tessa Wadsworth dışında herhangi bir kızla- daha ağır basacağından emindi; onu anlamaya başlıyordu. "Beni aramamı istemedi," diye kendi kendine konuştu. Yanından geçen yabancı da ona ikinci bir bakış attı ama kendi kendine "İyi haberler duymuş." demedi. Düşüncesizce aldattığı kadının kendisinden uzak ve üstünde durması iyi bir haber miydi? "Bir zamanlar beni sevmişti," diye kendi kendine konuştu, "ve onunla olan aşk zor bir ölümle ölmeli."

Tessa'nın kendisi bile ne kadar zor bir ölüm olduğunu kavrayamadı; yıllar sonra şunu söylediğinde anladı: "Bir zamanlar asla
üzüntü duyduğum kadar mutlu olamayacağımı düşünmüştüm; ama
mutlu olma gücünün, üzüntü duyma gücünden sonsuz derecede daha büyük olduğunu öğrendim."

O akşam babası onu arayıp şöyle dedi: "Yeni profesör, Pazar akşamı kilise ayininden önce Park'ta vaaz verecek; sen ve ben onu dinlemeye gideceğiz."

XIII.--SEVGİNİN KALBİ.

Gün zambakları çiçek açmıştı ve bu Ağustos demekti; ayrıca
kitabı yazılmış, yeniden yazılmış ve kopyalanmaya hazırdı.

"Ah, zavallı küçük kitabım senin kadar mükemmel olsaydı," diye iç çekti bir sabah, geniş, yeşil yapraklarıyla salondaki ve oturma odasındaki vazolara yerleştirirken. "Ama Tanrı seni kendi
parmaklarıyla yarattı ve kitabımı benim kendi hayallerimle yarattı."

Sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde, tüm o boğucu
günlerde yorulmadan çalışmıştı. Annesi, "Kendini hasta edeceksin," diye uyarmıştı, "ve kazandığın her şeyi sığır eti çayı almak ve doktora ödeme yapmak için harcayacaksın; peki bunun
ne faydası var?"

El yazmasını babasına yüksek sesle okumuştu ve babası gülüp gözlerini
silmiş ve çeşitli takdir dolu ünlemler söylemişti.

"Yazmak çok değerli bir zaman dilimini alıyor," diye itiraz etmişti annesi.

"Çünkü ben insanım." Tessa ayık bir şekilde cevaplamıştı.

"Ya reddedilirse."

"O zaman William Howitt gibi olacağım; kitabı dört kez reddedildi ve
Londra Köprüsü'nde onu fırlatmaya hazır bir şekilde durdu. Charlotte Bronte'nin yaptığı gibi
yapacağımı sanmıyorum; reddedilen bir el yazmasını ilk yayıncının
sardığı
ambalaja sarılı bir şekilde bir yayıncıya gönderdi. Sanırım adresi üzerinde yazılıydı."

Serin, saf zambakları vazoya yerleştirirken neşeyle koşmaya devam etti; ama yine de yüreği sızlıyordu. Onu
coşturmak veya depresyona sokmak için her zaman çok az şey yeterli olmuştu.

"Bugün yazman gerekiyor mu?" diye sordu annesi bir sabah tatminsiz bir tonla.

"Birkaç saat."

"Benimle telefon görüşmeleri yapmanı ve kuş üzümü reçeli konusunda bana yardım etmeni ve keten ambalajıma o düğme deliklerini takmanı istedim."

"Her şeyi yapabilirim ama tazeyken yazmalıyım. "

İlk saat yorgun bir şekilde yazdı; sonra kendi hayatındaki küçük mücadeleleri
kaybetti ve başkalarını rahatlattığı
rahatlıkla teselli buldu. Hiçbir şey unutulmadı, hiçbir ev işi aksatılmadı, jöle mükemmel yapıldı,
annesi öğleden sonra şekerlemesini yaparken
ilik ilikleri çalıştı, aramalar ertelendi,
ve sonra Bayan Wadsworth Bayan Towne'u aramayı önerdi.

"Teyzeniz Dinah'a uğrayacağıma söz vermiştim."

Tessa sözünü hatırlasa da tereddüt etti;
Teyzeniz Dinah'ın yanında olacağı bir zamanda aramayı çok daha fazla tercih etti; Bayan Wadsworth ısrar etti ve Tessa düşüncesinden çok tavırlarıyla daha nazik bir şekilde boyun eğdi.

Bayan Towne onları en içten ve zarif şekilde karşıladı; Tessa onlara bakarken gözlerinde asla unutamayacağı bir ifade uçuştu; bazen Dr. Lake'in gözleri gibi ona dokundu; bu güzel
yaşlı anne ne yapabilirdi onda ne gibi bir ihtiyaç vardı? Ne olursa olsun, vermeye
tamamen hazır hissediyordu.

Bayan Wadsworth her zamanki gibi coşkulu bir şekilde konuşkandı; Tessa kendisiyle konuşulduğunda cevap veriyordu; canlı, titiz, güzel küçük Bayan Wadsworth, kadınsı kızıyla
kendi avantajıyla kıyaslanamazdı. Bayan Towne, Tessa'ya baktı ve gördüğü resmi düşündü; kesinlikle
mükemmeldi, sadece resim biraz fazla entelektüeldi; resme "Cennetin Mekanizması" yazabilirdi ama
orada, koyu kırmızı kadife sandalyede, örgülerinin arasında soluk mavi bir fiyonk ve yanağını gölgeleyen yumuşak gri duvağıyla otururken, hayalini kurduğu kıza daha çok benziyordu - sade, tatlı ve tamamen sevimli Bayan Towne, _fazla_ entelektüel görünen bir kadından biraz korkuyordu.
Ralph'ı affedip ona tekrar güvenir miydi? Tessa eldivenini açıp çıkarana kadar emindi; o hafif, güçlü el bir vahiy gibiydi; kızın kendi iradesi vardı. Ama onun iradesi ona karşı olmayabilir miydi? "Keşke hiçbir şey bilmeseydim," diye düşündü anne, "gerilim beni yoracak, hayal kırıklığı neredeyse çocuk için olduğu kadar benim için de olacak." Bu arada, eldiveni parmaklarında olan baygın Tessa, uzakta, Milano katedralinde, karşısındaki duvarda, koronun kemerlerine bakıyor, parıldayan boyalı pencerelerden gelen güneş ışığını hissediyor, kızıl cübbeli rahiplerin alayını düşünüyor ve gizli koro hakkında merak ediyordu; eğer resim duvarında olsaydı, batı ışığında nasıl parlayıp canlanırdı, sarkık bayraklar akşamın nefesiyle kıpırdardı, buhurdanlıklar sallanırdı ve orgun notaları onu yukarı ve uzağa taşırdı. Uzaklara! Nereye? Bütün dünyası bu küçük Dunellen'de değil miydi?

"Oğlum her zaman meşguldür; üstlendiği her şeye aceleyle girişir."

Annesinin sesi oğlununkine benziyordu; içtenlik ruhu vardı;
içten, sempatik ses, getirdiği duygu, sevgi, pişmanlık ve
kaybetme duygusu gözlerini kaldıramayacak kadar doldurmuştu. O anda Bayan Towne onu izliyordu;
kalbi hafifledi,
olabilecek şeyi umut ediyordu.

Bayan Towne ayrılırken Tessa'nın elini tuttu. "Ben yaşlı bir kadınım, bu yüzden
genç birinden bir iyilik isteyebilirim, yakında tekrar gelir misin?"

"Teşekkür ederim, evet."

"Ve sık sık?"

Sonra tekrar söz vermek zorunda kaldı. Dr. Towne nadiren evde olurdu; söz verdiğinde bunu
düşündü. O akşam erken alacakaranlıkta, menekşelerinin arasında ot ayıklarken bunu düşünüyordu. Dine, kendisinin bu zamana kadar bir menekşeye dönüşmemiş olmasının bir mucize olduğunu söyledi.

"Kızım, neden iç çekiyorsun?"

Babası, dizinin üzerinde açılmamış bir
_Burns_ kopyasıyla meydanda rustik bir sandalyede oturuyordu; o öğleden sonra her zamankinden daha erken mağazadan ayrılmıştı, yan tarafındaki eski ağrıdan şikayet ediyordu.

"Benim iç çekişim çok yüksek olmalı ya da senin kulakların çok keskin," diye cevapladı,
başını kaldırarak. "Sana mükemmel menekşeler getireceğim. "

Onları aldı ve aşağı baktı; kadın onun yanında durup, kel alnındaki dağınık bukleleri parfümlü, kirli
parmaklarıyla düzeltti. "Sanırım Tanrı hakkında hiçbir şey bilmesem de, sadece O'nun menekşeler yarattığını bilsem, O'nu bunun için severdim," dedi sonunda.

"İç çektiğin şey _bu_ muydu?"

"İç çekme, menekşenin kalbinden geldi. Keşke birini
nasıl seveceğimi bilseydim."

"İç çektiğin şey bu muydu?"

"İnancımı kaybettiğimde," parmaklarındaki toprağı ovuşturarak, "nasıl seveceğimi bilmiyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ve bu beni endişelendiriyor."

"İnancını kaybettiğinde nasıl onurlandıracağını ve güveneceğini bilmediğini mi söylüyorsun? Hayat yolculuğunda bu kadar mı ilerledin? Seni
tebrik etmeli miyim, kızım?"

"Hayır; bana öğret."

"Hiçbir insan öğretisi inancını kaybettiğin yeri sevmeyi sana öğretemez."

"Eh; kimse benden bunu istemez!"

"Eğer biri bunu yaparsa, kendi kusurlarına bak; bu beni
kurtarır."

"Bunu anlıyorum," hala sıkıntılı bir sesle konuşuyor, "ama tüm
sevgi ve sabır hiçbir işe yaramıyor; insanlar bizim onları sevmemiz
için değişmiyor."

"Hayır, onlar değişmiyor, ama _biz_ değişiyoruz."

"Bu benim için yeterli değil; vermenin
kutsamasından memnun değilim, diğerinin almanın
kutsamasına sahip olmasını istiyorum."

"Sonunu bilmiyoruz."

"Siz ikiniz konuşmak için tuhaf şeyler buluyorsunuz," diye haykırdı arkalarından canlı bir ses. "Mistik kelimesinin ne anlama geldiğini bilseydim, bunun
siz ve Tessa olduğunu söylerdim. Bayan Towne ve ne kadar _güzel_ bir odaya götürüldüğümüz hakkında her şeyi duymak istemiyor musun?"

"Evet canım, saçlarının nasıl yapıldığını ve nasıl giyindiğini."

Tessa menekşelerine geri koştu; Bayan Wadsworth sonraki yarım saat boyunca üzerinde duracağı bir tema bulmuştu. Tessa çiçekler arasında çalışırken,
o gün düğme iliklerini yaparken öğrendiği bir şiir
kendini kalbinin içinden söylüyordu.

"Ah, aşkın acısı, acısı ve acısı!
Güneşin parladığı her yere sular gider,
Kardeleni incitir, güvercini incitir,
Tanrı tahtında ve insan aşağıda.
Ama güneş parıldamazdı, sular gitmezdi,
Kardelen titremezdi, güzel güvercin inlemezdi,
Tanrı yukarıda olsun, insan aşağıda olsun,
Sadece aşk için -sadece acısıyla aşk. Ey Kurtarıcı, onun acısını ve üzüntülerini bilirsin,
Acının kudretiyle onun sevincini kurtardın;
Dünlerin, günlerin ve yarınların Efendisi,
Senin kazancın umuduyla sevgiyi sürdürmemize yardım et!
Ne kadar incinirse incinsin, sevgiye devam et, sonsuza dek sev;
Yukarıdaki Baba gibi sevgi uğruna sevgi,
Ama cesur yürekli Oğlu için
Kederli sevginin tatlı acısını hiç bilmedik."

"Bunu tekrarlamakta samimi değilim," diye düşündü. "Ben _sevmiyorum_,
sonsuza dek sevmek istemiyorum ve istemiyorum da! Bir kitapta olsaydım, her şey
hiçbir fark yaratmazdı, hiçbir şey fark yaratmazdı--sevmeye devam ederdim,
sonsuza dek sevmek--ve nasıl yapacağımı bilmiyorum. Keşke bilseydim. _Onu_ değiştirmezdi,
ama _beni_ çok mutlu ve çok iyi yapardı! Ona ulaşamıyorum."

Tekerleklerin otlatma sesi onu menekşelere, sonra da Dr.
Göl'e geri getirdi; leylak çalılığındaki açıklığa yaklaşmıştı.

"Ah, Mystic."

"İyi akşamlar, doktor."

Sue'nun nişanından beri birlikte oldukları ilk seferdi. Bu ilk seferden korkuyordu. Ayağa kalktı ve ellerini birbirine sürttü, leylakların arasındaki açıklığa doğru ilerledi.

"Seni gördüm ve seninle konuşmak için durma cazibesine karşı koyamadım."

"Teşekkür ederim," dedi sıcak bir şekilde. "Bir zambak ister misin?"

"Hayır, zambaklar bana göre değil. Benim için dikenler ve çalılar yetişir."

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Felix Harrison dün her zamankinden daha kötü bir şekilde eve geldi. Ben gece oradaydım ve tekrar gidiyorum. Şimdi bir şansı varken neden ölmesin? Beni böyle bir fırsatı çöpe atarken yakala."

"Umarım böyle bir fırsatın asla olmaz," diye cevapladı,
ne söylediğini düşünmeden.

"Her zaman böyle olur; şanslı olanlar ölür, şanssız olanlar yaşar. "

"Bana bu kadar basit bir şey söyleme cazibesine karşı koyamıyor musun?"

"Keskin olma, Mystic."

Alçak çite yaslanmıştı, elleri birbirinin üzerinde kavuşturulmuştu,
bir nefes şakaklarındaki dalgalı saçları hareketlendiriyordu ve
boğazındaki soluk mavi kurdeleye dokunuyordu, beyaz, zarif bir figür,
canlı bir şekilde konuşuyordu,
pembe gülün kırmızılığı yanaklarını renklendiriyordu
ve sisli bir örtü gözlerini gölgeliyordu.

"Kahverengi ve yeşil bir çerçeve içinde çok güzel bir resim," diye düşündü
meydandaki rustik sandalyede oturan yaşlı adam.

Ama hiç kendi resmini yapmayı düşünmedi, böyle küçük cilveleri
yapacak veya düşünecek daha iyi bir şeyi olmayan kızlara bıraktı.
Yaşayacak bir hayatı ve yazacak kitapları vardı! Yine de iki çift göz ona bakmayı hoş buldu. Dr. Lake'in deneyimleri, Tessa Wadsworth'un daha önce gördüğü hiçbir kadına benzemediğini görmesini sağlamıştı. hiç bilmediği; o onun için ay ışığının dinginliği, baharın kokusu ve güvenin huzuruydu.

Bu sıkıntılı haftalarda, eğer Dunellen kızlarından biri gibi olsaydı, sığ Sue'nun aralık bıraktığı geniş kapıdan kalbine girmeden yolunu bulurdu.

Kalbi, ona sempati duyacak herhangi bir çekici kadına açıktı; Sue Greyson'ın çöpe attığı şeyden memnun olacak herhangi bir kadına;
bunun farkına varabilirdi ama içgüdüsel olarak sevgiye bakma alışkanlığı olmasaydı; en şefkatli şefkat bile biraz hayranlıkla
birleşse, şu anki ruh hallerinde ona karşı sevgiye dönüşemezdi; o çok gençti ve böyle bir olasılık için hayattan çok şey istiyordu.

Bu günlerde her erkek George Macdonald ve Frederick Robertson'dan çok aşağıdaydı, tabii ki yeni Yunan profesörü hariç;
gizli kalbinde Philip Towne'ın ikisi gibi bir şey olup olmadığını merak etmeye başlamıştı; belki de o Pazar alacakaranlığında Park'ta verdiği vaazda "Robertson'ın bir bildirisini" alıntıladığı içindi - "İsa Mesih'i dünyadaki herhangi bir adamdan daha iyi tanıyorum."

Bu sözler bu gece Dr. Lake ile konuşurken aklına geldi; bunları ona tekrarlamak istiyordu; bunun yerine sadece şöyle cevap verdi:
"Neden keskin olmayayım? Sen bir erkeksin ve bu yüzden buna dayanabilirsin."

"Pek erkek değilim - ya da tamamen erkek. Sanırım bu daha doğru. Daha önce bir kadının serçe parmağından gelen bir darbenin onu devirmeyeceği bir adam görmedim."

"Hiçbir kadının parmağı değil."

"Bu gece beni her şey alt üst ederdi. Kadınlar neden evlendiklerinde bu kadar çok şey yapmak zorundalar?" diye sordu içtenlikle.

"Kazandıkları aşkı korumak için," dedi yaramaz bir kahkaha atarak. "Güller, ebeveyn gövdesinin korumasından ve beslenmesinden kabaca koparıldıktan sonra ne kadar çabuk solduğunu bilmiyor musun?"

"Kabaca! Çırpınıyorlar, soluk soluğa kalıyorlar, kendilerini
kurtarmak için mücadele ediyorlar! Neden Stacey'i bana tercih ettiğini düşünüyorsun?"

"Her şeyi bilmiyorum."

"Bunu biliyorsun. Cevapla."

"Onu_ tercih etmiyor. O, onun hesaplamalarının en küçük parçası.
Seninle evlenmek onun hayatında hiçbir değişiklik yaratmaz; o değişiklik arıyor;
hiç evlenmedi ve Philadelphia'da yaşadı--bu nedenle
evlenmek ve Philadelphia'da yaşamak muhteşem olmalı."

"O zaman onu her yere götürecek param olsaydı benimle evlenirdi. O zaman zengin olmak için eşkıya olurum. Bana yaptığı
her güzel şeyi gösterir; tüm yeni elbiselerini giyer ve bana
damat sıkıldığında nişan yüzüğünü bana ödünç veriyormuş gibi hissedip hissetmediğimi sorar. Cesaret etsem ikiye bölerim - bana mektuplarını okur ve
kendi kafasından ancak bir buçuk sayfa yazabildiği için cevaplamasına yardım etmemi ister."

Tessa güldü; öfkelenmektense gülmek daha iyiydi ve Sue, Sue Greyson'dan başkası olamazdı.

"Ona karşı tek itirazının ismi ve yaşı olduğunu söylüyor;
benim ismimi daha çok beğeniyor ve eski
zarflarının üzerine Sue Greyson Lake yazıyor. Ben de ona bunlardan birini göndermek istiyorum. Bu sabah gazetede, kendisini reddeden kızı vuran bir adamla ilgili bir haber okuyordum; eğer onu vurmazsam bu onun suçu olmayacak, beni delirtiyor. Eğer ona sahip olamazsam, o da
olmayacak!"

Ellerini indirdi ve ondan uzaklaştı.

"Mystic." Ama yine menekşelerin arasındaydı.

"Mystic," sesinde asla unutamayacağı bir tonla, "geri dön. Beni _sen_ atma; eğer yaparsan yıkıma giderim."

"Sana yardım edemem. Sen kendine yardım etmeye çalışma."

"Biliyorum. Bana yardım edilmesini istemiyorum. Sürükleniyorum. Mücadele edecek
hiçbir isteğim yok. O benimle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyor. Zamanımın yarısının ne olduğunu bilmiyorum. Bir gece çift doz morfin alacağım. Acaba beni ölü görse ağlar mıydı. Erkekler daha az tahrikle böyle şeyler yapmıştır; benim mizacımdaki erkekler de. _Üzgün ​​müsün_, Mystic?"

Ellerini uzatıp onun elini iki elinin arasına aldı: "Böyle
konuşma," dedi kırık bir şekilde. "Bunu kastetmediğini biliyorsun; neden
cesur ve iyi olamıyorsun? Erkeklerin bu kadar zayıf olduğunu bilmiyordum."

"Ben _zayıfım_--saptım, uzaklaştım--ama geri dönebilirim."

Uzun süre sonra bu sözleri hatırladı; bunlar, onun son "elveda,
Mystic"iyle birlikte, onun kendisine söylediği tüm sözler arasında hatırlamak istediği tek şeydi.

Konuşmadı; parmaklarını onun elinin üzerinde okşarcasına gezdirdi,
ne kadar esnek ve kadınsı, ne kadar karakteristik olduğunu düşündü.

"Bir kadının kalbini tanırım," diye hafifçe devam etti; "o benim için kutsal bir
sır değil, adamların kitaplarda söylediği gibi. Bir keresinde yaşlı bir zenci kadının kalbini
parçaladım; kalbinin büyümesinden öldü, bu yüzden türünün en büyük kalbi kadar bir çalışmaydı. Sue bu gece Towne ve annesiyle dışarı çıkıyor - yazık ki _o_ araya girmiyor - hepimizin adil bir dövüş yapmasına izin verebilir ve yaşlı Gesner'ın da, o şımarık sesiyle! Gesner'ı alırdı ama o teklif etmezdi. 'Eylül'de otuz gün var. Keşke otuz bin olsaydı. Ben
gençken ve bunu öğrenmediğim için dayak yediğimde,
bir gün _öğreneceğimi_ ve her gece günleri sayacağımı hiç düşünmezdim. Ah, o
nadir ve parlak bir Ekim 1'i! Biliyor musun," öne eğilip sesini alçaltarak, "onu terk etmeye yarı yarıya meyilli?" 

"Hiçbir zaman hiçbir şey yapmaya yarı yarıya meyilli değil," diye cevapladı Tessa öfkeyle. "Keşke onu yaramazlıktan uzak tutmak için burada olsaydı. Neden
onunla bu kadar çok kalıyorsun? Elbette onun huzurundan uzak durmaya yetecek kadar işin var."

Heyecanla güldü. "Aç bir adamı ekmekten uzak tut, sadece elini uzatıp onu kapması
gerektiğinde."

"Bebeğinin talaşla dolu olduğunu gördün, onu bir kenara
atamaz mısın?"

"Talaşı seviyorum," diye cevapladı komik bir şekilde.

"O zaman senden utanıyorum."

"Başka erkeklerin denediğini görmedin."

"Mevcut koşullar altında onu düşünmek senin için bir onur değil."

"Eğer o benimle kaçarsa, ben de bu gece onunla kaçardım."

"O zaman senden nefret ediyorum."

"Bir kadın gibi seviyorsun, Mystic; Bir erkek gibi seviyorum."

"Umarım hiçbir erkek böyle bir sevgiyle kendini veya beni onursuzlaştırmaz."

Eldivenini almak için eğildiğinde, nefesi yanağını okşadı; o
irkildi, geri çekilirken neredeyse haykırdı, kızardı ve şaşkına döndü. O
öfkeyle kızardı, sonra heyecanlı, pervasız bir kahkaha attı ve gevşek duran dizginleri topladı.

"Dr. Lake," telaşlı, titrek bir sesle, "lütfen bunu yapmayın. Ah,
neden yapmak zorundasınız? Neden cesur olamıyorsunuz?" Sesi gözyaşlarıyla boğuluyordu.
"Senin hakkında böyle bir şey _düşünmedim_."

"Elbette yapmadın! Ama bir daha yapmayacağım--gerçekten yapmayacağım. Sana
söylediğim gibi yarı delirdim. İyi geceler, Mystic."

"İyi geceler," dedi üzgün bir şekilde.

Dizginleri hâlâ tutuyordu.

"Bir gün yine benimle birlikte biner misin?"

"Hayır, senin konuşmanı duymak istemiyorum."

Tekrar menekşelerine döndü; masum menekşeler, soluk, saf nefesleriyle daha uyumluydu. Akçaağaçların altından geçerken, onu
kirli nefesi kadar
ürkütecek kelimeler mırıldandı.

"Bu dünyadan hoşlanıyor musun, küçük menekşeler?" diye iç çekti.

Babası kitabını pencere pervazına koydu ve yanına
gündüz zambaklarının tomurcukları hakkında konuşmak için geldi; annesi
bir palmiye yaprağı yelpazesiyle kendini yelpazeledi ve sıcaktan şikayet etti; Dinah aşağı koştu,
yeşil muslin içinde ferah ve havadar, buklelerinin arasında kırmızı bir sardunya vardı
ve durup güzel görünüp görünmediğini sorduktan sonra, Norah Bird ile birlikte kolları bağlı ve başları birbirine yakın bir şekilde yukarı aşağı yürümek için tahtalara doğru koştu.

Tessa, Laura'dan daha küçük hale gelmeden önce ikisi de aynı şeyleri önemsediği eski gizli konuşmaları
hatırlayarak tekrar iç çekti.
Bu gece dünyasında iç çekecek o kadar çok şey vardı ki; Felix düşüncesi tüm hayatını gölgeye gömdü; Norah ve Dinah aptalca bir şeye gülüyorlardı ve annesi aynı saatte, Felix'in -zeki, iyi Felix'inin- zayıf gücünü inleyerek inlediği
saatte, yelpazeyi şiddetle sallıyor ve sıcaktan ve tozdan şiddetle yakınıyordu. Dr. Lake'e nasıl olduğunu sormaya cesaret edememişti; biraz daha iyi veya biraz daha kötü olduğunu bilmek
ne teselli olurdu? Nasıl
onunla yoğun hayatından bahsedebilir ve ona kitabından bir kopya götürebilirdi? Ayrıca günleri sayıyordu; çünkü Ekim ayında kitabı kesinlikle çıkacaktı.

"Sen bunu evli olmaktan daha çok düşünüyorsun," demişti Dinah o gün.

"Ben de öyle düşünüyorum--tanıdığım herhangi biriyle evlenmekten daha çok."

"Yeni birini bulmayı mı bekliyorsun?"

"Belki de hiç kimseyi bulmayı beklemiyorum," diye cevaplamıştı.

"Ah, bu kadar kasvetli olma," diye güldü Dinah.

_Bu_ kasvetli miydi? Bir zamanlar kasvetli görünebilirdi; bir yıl önce
ne kadar da büyük bir acıyla bu kelimeyi tekrarlardı, ama bu gece babasının koluyla dururken kasvetli bir ihtimal değildi.

Onu rahatsız eden yeni bir şey olmuştu; Dinah, Bay Hammerton'ın huzurunda utangaç ve kısıtlanmış hale geliyordu; geçen yaz onunla buluşmak için
dışarı koşuyor, koluna yapışıyor ve bir saksağan gibi gevezelik ediyordu; bu yaz
onu selamlamak için öne çıkmaktansa ondan kaçınıyordu; bu
utanç tamamen yeni ve çok yakışıyordu, ama abla bundan
hoşlanmıyordu. Bay Hammerton'da hiçbir değişiklik yoktu, Dinah'da veya kendisinde neden değişiklik olsundu ki? Geçen yazdan daha sık gelmiyordu, hiçbir tercih göstermiyordu, bazen bu
belirsizliğin fazla çalışılmış olduğunu düşünüyordu; Her birine hediyeler getirildi,
kitaplar mı yoksa çiçekler mi. Zavallı küçük Dine ona değer veriyor muydu ve bunu açığa vurmaktan
bu kadar mı korkuyordu? Yoksa, onun _kendisi_ için geldiğine mi karar vermişti ve onları sık sık baş başa mı bırakıyordu ki
ikisi için de daha keyifli olsun? Norah'ın beklendiği bir veya iki kezden fazla, onunla nişanlanmak için yalvarmış ve
akşam geç saatlere kadar
görünmemişti.

"Acaba Dine'ı ne yaptı," diye yorumlamıştı anneleri, "Gus'tan kaçmaya
mecbur gibi görünüyor."

Babaları sinirlenmiş bir şekilde bakmış ve "Saçmalama, anne,
saçmalama." diye haykırmıştı.

Tessa'nın hayal dünyası, Bay Hammerton'ın tahtalara hızlı bir şekilde basması ile sona erdi.

"Dün gece buradaydı," diye yorumladı Bayan Wadsworth sokağı geçerken.

"İyi akşamlar, iyi insanlar," dedi kapıyı açarken. "Çok
güzel
bir resim çizmişsin! Meyve ve şarap olsaydı Fransızcamı veya İspanyolcamı tazelerdim.
Sanırım çok geç kalmadım; çaydan sonra Profesör Towne'un bu gece Association Hall'da okuyacağını duydum; senin
en
sevdiklerin, Lady Blue. Gider misin, sen ve Dine?"

"Ah, evet, kesinlikle; tam da istediğim bu."

"'Henry V.', 'The High Tide', 'Locksley
Hall'dan seçmeler olacak, sanırım, ve birkaç tane daha hafif şey. 'The High Tide'ı yazmaktansa
anlatıp söylemeyi tercih edeceğini düşüneceksin."

"Bu imkansız. Dine'a söyledin mi?"

"Hayır, ama söyleyeceğim. Ablaya sormak uygundu, değil mi?"

"Ben Leah değilim," dedi Tessa ciddi bir şekilde, "Rachel'ı ara. "

"Rachel! Rachel!" diye seslendi, Dinah'ı çağırarak. Dinah cevap olarak ıslık çaldı ve Norah'ın kolunu bıraktı.

"Bana Mother Goose mu yoksa şekerleme mi getirdin?" diye sordu hafifçe.
"Peki bana neden Rachel diyorsun?"

"Saçma sapan konuşmayın çocuklar," dedi Bay Wadsworth çok ciddi bir şekilde.
Yaşlı adamın ciddi gözleriyle buluştuğunda Bay Hammerton'ın yanakları ve alnındaki renk koyulaştı. "Anne, sen ve ben de gidelim," diye önerdi Bay Wadsworth, "Yirmi yedi yıl önce olduğunu hayal edeceğiz."

"Keşke öyle olsaydı," oldu tatminsiz cevap.

O akşam Tessa'nın sakin hayatında bir olaydı: okuyucunun sesinden başka bir ses duymadı, onunkinden başka bir yüz görmedi; son sözler söylendiğinde derin bir nefes aldı.

"Bu kadar iyi miydi?" diye fısıldadı Bay Hammerton. "Sen Gelecek Pazar benimle Şapele gideceğim ve onun 'Meditasyon' hakkında vaaz vermesini dinleyeceğim."

Dr. Towne, annesi ve Sue Greyson yanlarında oturuyorlardı; Sue, salondan ayrılmak için ayağa kalkana kadar grubu gözlemlemedi.

"Aptalca değil miydi?" diye mırıldandı Sue, kolundan tutarak. "Ve o mükemmel derecede zarif değil mi? Neredeyse doktor kadar zarif."

"Sözünü unutmayacaksın?" dedi Bayan Towne, Tessa ona doğru dönerken.

"Bayan Tessa sana bir söz mü verdi? Sözünü nasıl bozacağını bilmiyor," dedi Dr. Towne.

"Bunu bana söylemene gerek yok; gözleri söz tutanlardır."

Bayan Towne, girişe ulaşana kadar onu yanında tuttu ve Profesör Towne onlara doğru gelene kadar onu alıkoyardı,
Bay Hammerton dudaklarının hareketinden memnun olmadığını anlayıp onu aceleyle uzaklaştırmasaydı.

"Umarım Profesör Towne ile asla tanışamam,"

Bay Hammerton elini kolunun içine çekerken Tessa gergin bir şekilde haykırdı.

"Neden olmasın? Genç hanımların dediği gibi, ona sarılmış olduğunu
düşünüyordum."

"Yani içine bir delik açarsam ve onu talaşla doldurulmuş halde bulursam."

"Hemen bir manastıra çekilebilirsin."

Dinah, annesi ve babasıyla yaramazca geride kalmıştı.

"O zaman _iyi_ adamımı asla bulamaz mıyım?"

"Onu bulmak zorunda mısın yoksa perişan bir şekilde ölmek mi?"

Birkaç dakika boyunca cevap bulamadı: sonra kelimeler
kasıtlı olarak geldi; "Belki de _gerekmiyor_; neden bu konuda bir _zorunluluk_ olduğunu düşündüğümü merak ediyorum; neden peri masallarındaki iyi küçük kızların yaptığı gibi
sonlanmadan mutlu ve yardımsever olmayayım?
Üzgün ​​yaşamak veya ölmek zorunda değilim--ve yine de--Gus, sen tüm dünyada
peri masalındaki iyi küçük kız gibi olmayı
tercih edeceğim tek kişisin! Lütfen unut."

"Unutmak çok hoş," diye cevapladı. "Senin eski güzel eş ve anne modası için
fazla hırslı veya fazla bilge olmanı istemiyorum!"

"Hiçbir kadın nasıl böyle olabilir!" diye haykırdı öfkeyle.

"Asla bilemezsin."

"Havva'nın ne kadar kolay bir zamanı oldu! Tek yapması gereken Adem'e götürülmekti.
Bir süre sonra onu
seçmezdi; o tamamen onun
etkisi altındaydı."

"Bu zayıflık bizim asli günahımızın bir parçası oldu."

"Senin değil," diye karşılık verdi.

"Diğer erkeklerden bu kadar mı farklıyım?" diye sordu kısıtlanmış bir sesle.

"Kesinlikle. Bir sıra ansiklopedinin
aşık olduğunu düşünmeliyim."

Bay Hammerton sessizdi, çünkü bir kez nüktedanlığı onu başarısızlığa uğrattı.

Aniden sordu, "Hayal gücün senin için bir sınav mı?"

"Bana sık sık eski bir geometri kadar aptal olduğumu söylemedin mi?"

"Ve ben geometriden nefret ediyorum."

"Okuyorsun, yazıyorsun, yaşıyorsun, hayal gücünle seviyorsun. Sevdiğin kişiyi umut dolu kalbinin nefesi olan pembe bir sisle sarıyorsun ve kahramanını o sisin içinden görüyorsun. Elbette sis dağılıyor ve sadece çirkin bir taslak kalıyor--sonra, Tanrı'nın ne yaptığını görmek için durmadan, 'Ah, korkunç! korkunç!' diye bağırıyorsun ve parmaklarını kulaklarına tıkayarak kaçıyorsun."

Birkaç sessiz adım, sonra dedi ki, "Bunu hak ediyorum. Hepsi doğru. Neden
bana daha önce söylemedin?"

"Zamana ve sağduyuya bıraktım. "

"Beni mantıklı kılmak için her ikisinden de çok şey gerekecek," diye alçakgönüllülükle yanıtladı ve sonra ekledi, "eğer acı çekmek hayallerimi kökünden söküp atacaksa--ama ben
düşen ve düşen ve sonra tekrar düşen çocuk gibiyim. Böylesine sabit bir elin beni
yönlendirmesine ihtiyacım var. Bazen birinin bana
iyilik yapmasını çok özlüyorum."

Arkadaşının sessizliği sempatik olabilir; o da bunu böyle yorumlamıştı, ya da
kendisine hiç şaşırmadığı şeyi söyleyemezdi--"Aşkta hayal kırıklığına uğramadım; ama sevmekte hayal kırıklığına uğradım. Aşkın bir kere ve sonsuza dek süreceğini sanıyordum. Şairler
öyle diyor."

"Evet, ama şiirlerini nasıl yaşadıklarını bilmiyoruz."

"Şiirlerimin beni uç noktalara geldiğinde hayal kırıklığına uğrattığını biliyorum."

"Uç noktalara geldi mi?"

"Evet," dedi cesurca.

"Ve bu da bilmemem gereken bir şey."

"Beş elli yıl boyunca değil. Tüm deneyimlerimi
sizin için sınıflandıracağım--eğer benim veya sizin tarafınızda itiraz edecek kimse yoksa."

"Peki ya okuma? Beklediğiniz her şey miydi?"

"Bir dakika; "Konuşmadan önce Dine'ı ara."

Diğerlerinden daha hızlı yürümüşlerdi; Bay Hammerton'ın adımları, Dinah'ın bir zamanlar ona söylediği gibi, hayatın uzun yürüyüşünde ayak uydurmak için hoş olmayacaktı. Hiç kimsenin kendisi kadar iyi bilmediği bir gerçekti, uyum sağlama gücünden yoksundu; Dunellen'deki herhangi bir yer için çok uzun ya da çok kısa, çok geniş ya da çok dar, çok eğri ya da çok dikti, ama çocukluğunda Dinah'ın büyüdüğü evinin rahat, güvenli köşesinde bulduğu, kalbine dolanabileceği ve sevimli ve bilge Tessa'nın onun
zekasında taht kurabileceği yerdi. Hükmen kazanma oyununda, "En nüktedana boyun eğmeye, en güzele diz çökmeye ve en sevdiğini öpmeye" mahkum olduğunda, eskiden akşamlar, yaşlı ve genç, hepsi birlikte çocukken, her zaman Tessa'ya eğildi ve büyüleyici küçük Dine'a diz çöktü ve onu öptü. Şimdi Tessa'ya eğildi ama Dine'ı öpmedi.

Bir lamba direğinin yanında beklediler; her zamanki gibi kıpırdanan o,
dik ve hareketsiz.

"Leydi Mavi, beni hiç bir zaman bir kaide üzerine koymadın, değil mi?"

"Hayır, hiç yeterince uzun süre hareketsiz kalmadın."

Profesör Towne, Bayan Towne'un koluna yaslanmış halde yanlarından geçti; Bayan Towne eğildi ve gülümsedi, Tessa'nın tereddütlü yarım eğilimini fark ederek şapkasını kaldırdı.

"Neden, Tessa! Onu tanıyor musun?"

"Bir gün yanlışlıkla onunla konuşacaktım; eğilmeyi düşünmemiştim ama
bana baktı - sanırım eğildi."

"Asil bir duruşu var! Fiziksel olarak kuzeninden
çok daha iyi."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı kadın inatla. Dinah gönüllü olarak geldi
yeterince; daha yavaş yürüdüler ve konuştular.

"Tessa," diye başladı Dine, yatmadan önce saçlarını tararken aniden, "Gus iyi bir konuşmacı değil mi?"

"Coleridge gibi mi? Dört saat boyunca kesintisiz konuşabilirdi,
ama bazen dinleyicileri, eğitimli adamlar da, tek kelime bile anlamazlardı."

"Gus'ı her zaman anlamıyorum."

"Gus gevezelik etmez; yeterince sade."

Dine uzun bir bukleyi taradı ve ona baktı. "Ondan bana okumam gereken kitapların bir listesini vermesini isteyeceğim."

"Söylediklerini anlasam da onu anlamadığımı itiraf ediyorum. Eğer anlıyorsan, benden daha akıllısın."

"Sanırım senden daha akıllıyım."

"Eskiden insanları anladığımı düşünürdüm;
sonuç olarak kendimi bile anlamadığımı anladım."

"Garnet sever misin? Bu kış bir malzemeden yapılmış bir garnet istiyorum. Gus
benim bir kelebek olduğumu söylüyor."

"Evet, sıcak renklerle çok güzel görünüyorsun."

Tessa açık pencereye bir sandalye çekti ve uzun süre oturdu,
dirseklerini pervaza yasladı ve yüzü Harrison Çiftliği'ne dönüktü. Felix
her zaman fayanslı baca parçaları,
Hollanda'dan getirilen eski çanak çömlek ve
üzerinde atalarının isimlerinin yazılı olduğu demir ciltli İncil'i olan eski evle gurur duymuştu; iki yüz yıldır yer Harrison adıyla tutuluyordu, büyük büyük büyükbabası araziyi Kızılderililerden satın almıştı. Bir keresinde ona, "Sana vereceğim
iyi, eski, dürüst bir ismim var, Tessa." demişti. Onun hatırına onun ismini layık bir şekilde taşıyacaktı; eğer öyle olsaydı, -ama babası onu geri tutardı- neden kendini feda etmesindi? Felix onun bağlılığına layık değil miydi? Bundan daha görkemli başka ne yapabilirdi ki? Ay doğuyordu; onu izlemek için pozisyonunu değiştirdi ve elma bahçesinin
yükseklerine çıkana kadar oradan ayrılmadı.

XIV.--EKMEK DEĞİL, BUĞDAY.

Bir akşamın erken saatlerinde Tessa kendi odasında tek başına yazıyordu; Dinah Dunellen'de birkaç gün geçiriyordu; Dinah uzaktayken yalnızlığından dolayı her zamankinden daha fazla yazıyordu.

Yorularak düzgün el yazmasını bir kenara koydu ve bir kalemle yarım sayfalık bir deftere karalamaya başladı; bağlantısız kelimeler
tüm gün onu rahatsız eden düşünceleri ortaya çıkardı.

"Tavsiye. Bekleme. İsteme. Aldatma. Yıllar ve yıllar. Ah, cennete
gitmek istiyorum."

Kapıya iki kez vuruldu, sonra dalgınlığı dağıldı;
dalgınlıkla kapıyı açtı, ama dalgınlığı
alacakaranlıkta, dünyada görmek istediği tek kişiyi tanıdığında yüzünde patlayan ışık parıltısında kayboldu.

"Ah, seni istiyordum! İyi bir ruh mu gönderdi seni."

"Bütün gün beni istediğini hissettim," dedi küçük kadın
odaya çekilmeye acı çekerek. "Ne yapıyorsun?"

"Kötü ve sefil hissediyorum ve cennete gitmek istiyorum."

"Sen cennete gidecek türden değilsin, dünyada kalacak türdensin; dünyada Tanrı'nın isteğini yapmayı sevmiyorsan cennette ne yaparsın?"

Tessa sallanan sandalyesini açık pencereye yaklaştırdı ve misafirini oturttu,
yanına alçak bir sandalye çekti ve ellerini kucağında kavuşturarak oturdu.

"Yeryüzünde ne yapacağım?" diye sordu.

"Sana söyleneni."

"Ne yapmam gerektiğini her zaman göremiyorum veya duyamıyorum."

"Bu çok yazık."

"Yapabilir misin?"

"Bir zamanlar yapamadım; şimdi yapabiliyorum."

"Şimdi nasıl yapabilirsin?"

"Çünkü tek bir şey istiyorum ve bu bana her zaman açıkça belirtiliyor."

"Ama _istemek_ten nasıl kurtulabilirsin?"

"Yapamam."

"Anlamıyorum."

"Sadece şunu demek istiyorum, sevgili çocuğum; bir şeyler istiyorum ama en çok da Tanrı'nın isteğini istiyorum."

"Bazen yaptığımı düşünüyorum, sonra da yapmadığımı _biliyorum_. Sizce,"
sesini alçaltarak ve daha yavaş konuşarak, "O hiç kimseyi _aldatıyor_ mu?"

"Bazen, çoğu zaman, onların aldatılmasına izin veriyor, - demek istediğin bu mu?"

"O yapmıyor."

"Hayır, ama başkalarının yapmasına izin veriyor."

"Hayır - onlar - dua ettiklerinde ve ne yapabileceklerini sorduklarında - dua eden birinin aldatılmasına izin verir mi?"

Bayan Jewett eldivenlerini çıkarıyordu. Konuşmadan önce her parmağını ve başparmağını düzeltti ve pencere pervazına koydu.

"Düşünmeye çalışıyordum - oh, şimdi biliyorum! O'nun öğüdünü sorduktan sonra aldatılmasına izin verdiği birini hatırlamıyor musun?"

"Hayır. Bunun imkansız olduğunu düşündüm. Böyle bir şeyin nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Olabilir; olmuştur. Ne için, sence?"

"Bir ders vermek için. Öğreniyorum ki -ah, ne kadar acı bir şekilde!- O'nun öğretisi
en iyi armağanıdır."

"Öyledir, çocuğum; ama ah, buna inanmadan önce nasıl da ezilmemiz gerekiyor. Hayatın bu kadar mı zor? Bana çok mutlu bir hayat gibi görünüyor."

"Herkes öyle düşünüyor. Sanırım öyle olurdu ama ben kendi denemelerimi yapıyorum; _yapıyor_ muyum? Hayır, yapmıyorum! Sadece yapılması gereken tek doğru şeyi yaparken işleri nasıl zorlaştırabilirim. Bana
benim gibi aldatılmış
birinden bahset," diye ekledi. "O bir rahipti; Rab'bin önüne baktı ve Davut'a inandı, çünkü onurlu bir adamdı ve Kral'ın evinde yüksekti; bu yüzden Davut ona bir iş emretti ve bana, kimseye bilmesine izin verdi, elbette, ona inanmadığını düşünmüyordu; Ekmek, sadece rahiplerin Rab'bin danışmanlığına cesaret edemediği için ona cesaret edemedi. Rabbimiz Goliath'ın kılıcını onayladı ve o gece önce hiç şüphe duydu mu? " Kralın damadı olan David olarak ve Teklifte Gitiyor mu ve Tanrı onu uyardı mı yoksa Davut'un bir kanun kaçağı olduğu haberi getirmiş mi? Bir sessizlikten sonra Tessa şöyle dedi: "İtaat etmek _zorundaydı_! İtaat ettiği için mutluyum;
Bunun sadece benim için yazıldığına inanıyorum. Tanrı'dan bir keresinde birinin beni sevmesine izin vermesini istedim ve ona güvendim, çünkü Tanrı'nın onu bana verdiğini
düşündüm ve bu utançla kalbimi kırdı. Daha önce beni
aldatmama izin verdiğini bilmiyordum; O'na itaat ettiğimi biliyordum, ama
aşağılanmamın ne yaptığımı bilmediğim bir şeyin cezası olduğunu düşündüm."

"Şimdi ağladığım bazı makalelerinizin sırrını biliyorum;
en az on kişi bana 'Gece ve Gündüz' adlı makalenizin ne kadar yardımcı olduğunu söyledi."

"Size bir ara göstereceğim üç mektubum var; sıkıntımın kalbimde Tanrı'nın bereketinin aktığı bir kanal açtığını biliyorum; aksi takdirde neredeyse ölecektim."

"Ölecek gibi görünmüyorsun; gözlerin bir çan kadar berrak ve
içinde hâlâ bolca eğlence var."

"Eğlence ve alaycılık biraz kutsallaştırılmış sanırım; artık
keskin şeyler söylemiyorum."

"Belki de duanızın cevabı henüz gelmedi; bazen cevap bize onu bozmamız veya istediğimiz gibi kullanmamız için verilir, tıpkı annenin çocuğuna onun
iknasına karşılık beş sent vermesi ve bunun
veya talihsizliğinin onun
ellerinde olması gibi. Belki de size buğdayı vermiştir ve siz onu öğütüp ekmek haline getirmelisiniz; nasıl öğüttüğünüze ve
nasıl yoğurup
pişirdiğinize dikkat edin! Sue Greyson gibi bazı insanlara, O ekmeği
hazır pişmiş olarak verir, ama siz daha fazlasını alabilirsiniz ve bu nedenle size daha fazlasını verir - daha fazla fırsat ve daha fazla disiplin. Disiplin için bir yetenekle
doğmak, Tessa, harika bir armağandır ve oh, böyle bir şeyin
nasıl öğretilmesi gerekir! Uçarı Sue gibi olmayı mı tercih ederdin?"

"Hayır, oh, hayır, kesinlikle," diye titredi Tessa, "ama ben uyanık yatmak zorunda kaldığımda o uyuyabilir."

"Şimdi gitmeliyim."

"Seninle tahtaların sonuna kadar yürüyeceğim."

Tessa konuşmak için fazla heyecanlıydı; Bayan Jewett ile yürüyüşü
neredeyse tek başına eve doğru yürüyüşü kadar sessizdi.

XV.--EYLÜL.

Bayan Jewett bir zamanlar kendisi de gülen bir kız olmasaydı,
Dunellen'deki kızların gülecek bu kadar şeyi nereden bulduklarını merak ederdi. Nan Gerard güldü. Sue Greyson güldü ve Tessa
Wadsworth güldü; ayrı ayrı güldüler ve birlikte güldüler;
ayrı ayrı ağladılar ama birlikte ağlamadılar. Nan biliyordu ki
Eylül ayıydı, çünkü Dunellen'e Eylül ayında gelmeyi planlamıştı; Sue biliyordu, çünkü düğününe çok az gün kalmıştı; ve Tessa biliyordu, çünkü Mayfield'a doğru yaptığı uzun yürüyüşlerde Eylül altın asasını ve soluk sonbahar papatyalarını bulmuştu; biliyordu, ayrıca, kitabının kopyalanmış ve yayıncıda olduğunu, gece gündüz titrediği kararı beklediğini biliyordu. Bir sabah, ayın sonlarında, postanede uzun, kalın, sarı bir zarf buldu, içinde iki düzine resim vardı; bunlardan birkaçını uzun zaman önce Pazar okulu kitaplarında görmüştü, kendisi için yeni olanlar, bir kitaptan kesilmiş veya yırtılmış gibi görünüyordu; resimlerle birlikte gelen mektupta birkaç kitap yazması ve o resimleri kullanması isteniyordu.

"Kitap resimlemeyi duydum," diye güldü kendi kendine, "ama sanırım resimleri resimlemeliyim."

Bayan Jewett'i küçük salonuna çekerek ona resimleri gösterdi
ve mektubu yüksek sesle okudu.

"Bence bu senin için büyük bir iltifat," dedi küçük kadın hayranlıkla. "Bunu düşünmüyor gibisin."

"Babam öyle düşünecektir. Sen ve o kadar mütevazı insanlarsınız ki
beni yüce
görüyorsunuz! Kadınlar benim kadar yaşlı olmadan önce ünlü oldular."

"Sen daha ünlü olabilirsin."

"Bu bende yok. Deha cesurdur; bende olsaydı, bunu bilmenin bir yolunu bulurdum. Benim işim çok az, çok zavallı bir şey.
Ama mektubu beğendim."

"Yaşlandığında buna sevineceksin."

"Şimdi buna seviniyorum."

Tekrar okudu: el yazısı dağınık ve çirkindi.

"Seninle nasıl konuşacağımı bilmiyorum; bana Tryphena ve Tryphosa'yı hatırlatıyorsun; St. Paul sana ne söyleyeceğini bilirdi. Amaçlarında dünyevilik yok gibi görünüyor. Stilin etkileyici. Kalemini meşgul
edebileceğimizi düşünüyorum. Son el yazman hala terazide."

"Eksik bulunursa ne yapacağım! Gerilim üzerime çöküyor."

"Sıradanlığın neden uzun ömürlü olduğunu anlamaya başlıyorum. Kaz olma,
çocuk."

Bay Wadsworth masasındaydı; mektubu yorum yapmadan iki kez okudu.

"Güzel!" dedi, pembe bir kurutma kağıdı parçasıyla oynarken.

"Çok _güzel_, kızım."

Neden ona ve Bayan Jewett'e göründüğü kadar görünmediğini merak etti.

"Sanırım Dine bir sonraki yazarlık görevini üstlenecek."

Tessa'nın dudakları bir sır saklıyordu, çünkü Dine küçük bir hikaye yazıyordu.
Tessa'nın yaptığı şeyi yapmayı hiç başaramamıştı?
Okulda Tessa'nın yerini almamıştı ve
Tessa'nın durduğundan çok daha yakın bir yerden mezun olmuştu; yine de
Tessa'nın hikaye yazma ve hikaye anlatma becerisine sahipti ve onun ısrarıyla, Tessa'nın eleştirdiği ve kopyaladığı
erkekler için bir hikaye yazmıştı;
Dinah'ın el yazısı çok güzeldi ama hiç de sade değildi. Mektupta
Dinah'nın hikayesinin kaderine dair hiçbir ima yoktu; bu konuda biraz endişeliydi,
hantal zarfı cebine koydu ve yüzünü
eve doğru çevirdi. Kışın yapacağı iş ona verilmişti; yapacak tek şey yapmaktı.

Kitaplar için planlarla o kadar doluydu ki, Sue Greyson onu dürtene kadar
arkasından ve yanından gelen adımları duymadı.

"Söyle Tessa, benimle Market Sokağı'na dön; sana
söyleyeceklerim var." Ciddi, şaşkın ses onu anında yakaladı. Sue şimdi hangi yeni ve
korkunç şeyi yapıyordu? Tek korkusu Dr. Lake'ti.

"Akşam yemeği için bir şeyler sipariş ediyordum; akşam yemeğini saat dörtte yiyoruz, bu yüzden sabah şehirde dolaşabiliyorum. Korkunç bir durumdayım ve
bana yardım edecek kimse yok."

"Ne olacak?"

"_Ben_ hiçbir şey yapmadım; başkaları; her zaman başkaları," dedi acıklı bir şekilde, "birileri her zaman planlarımı
altüst edecek bir şeyler yapıyor. Bana sempati duymuyorsun, asla duymuyorsun."

"Doğrudan ve doğru olmayan hiçbir şeye sempati duymayı bilmiyorum ve senin yolun oldukça zikzak."

"Dr. Towne dedi ki--"

"Onunla konuşmuyordun," diye sözünü kesti Tessa, kızararak. "Hayır, sadece babamı görmeye geldi ve ben evde yalnızdım ve bana
neyim olduğunu sordu ve ona evlenmek istemediğimi söylemek zorunda kaldım."

"Peki, ne diyebilirdi?"

"'Babanın yanında kal ve iyi bir kız ol' dedi," diye güldü Sue, "aklıma gelecek son şeydi. Babam çok asık suratlı görünüyor ve 'Ah,
küçük kızım, sensiz ne yaparım! Keşke o adam denizin dibinde olsaydı!' diyor. Ben de öyle düşünüyorum. Neden ona evlenme sözü verdiğimi anlamıyorum! Sanırım aklımı kaybetmiş olmalıyım."

"Neden ondan bir yıl beklemesini istemiyorsun ki? O zamana kadar kendi aklını --eğer varsa-- tanıyacaksın."

"Aman Tanrım! O zamana kadar John Gesner'la ya da parası olan başka bir aptalla evlenmiş olurdum! Sen yaşlı bir kız olmayı umursamıyorsun ama _ben_ umursuyorum!"

"Benim umursamadığımı nereden biliyorsun?" diye sormadan edemedi Tessa.

"Ah, sen bu kadar mutlu olmazdın ve bir şeyler yapmayı sevmezdin. Sanırım
Gerald'ı her halükarda daha çok seviyorum."

Tessa'nın hareketsizliğinden korkmaya başladı; dudaklarının sert kıvrımında tek bir sempatik ifade yoktu.

"Bunu Dr. Lake'e söyledin mi?"

"Beni ikiye bölmene gerek yok," diye güldü Sue huzursuzca, "erkekler kadınları söz vermedikleri için _dava edemezler_, değil mi?"

"Lütfen bana cevap ver."

Sue tereddüt etti, kızardı, kekeledi, sonunda zayıf bir sesle itiraf etti
cesur olmaya çabalayan, "Evet, yaptım! İşte! Bana zarar veremezsin!
Babam dün gece Lake'i alsaydım bana evi ve içindeki her şeyi 'yaşlı kadının ev işleriyle ilgilenmesi için' vereceğini söyledi, bilirsin! Ve sonra yaşlandığı için onu terk etmenin benim için zor olduğunu, onunla ilgilenmeyecek biriyle evlenmek zorunda kalacağını, hayatında hiç zevk almadığını,
Gerald'ın iyi bir doktor olduğunu ve birlikte çalışabileceklerini ve hepimizin ne kadar mutlu olabileceğini söyledi! Yine de Gerald'ın bana aşık olduğunu ilk keşfettiğinde yeterince sinirlenmişti; onu
kovmakla tehdit etti. Ama bu onun tarzı! Bir gün başka bir şey, ertesi gün başka bir şey! Ve ben buna engel olamadım, Tessa, gerçekten, _gerçekten_ olamadım, ama
çok özledim ve tam o sırada Gerald içeri girdi - çok yorgun görünüyordu, öksürüğü de geri geldi - ve "Daha kaç gün var, Susan?" dediğinde, "Seni yüz kat daha çok seviyorum! Stacey ile evlenmektense seninle evlenmeyi tercih ederim." diye düşünmeden önce hızlıca söyledim. Sonra öyle bembeyaz oldu ki öldüğünü sandım ve bir şeyler söyledi, küfür mü yoksa dua mı bilmiyorum - beni kollarının arasına aldı ve sonra beni asla bırakmayacağını söyledi! Sonra dedim ki - dedim ki - kendimi tutamadım - Stacey'e yazıp yüzüğü geri göndereceğimi söyledim ve o da çıkarıp pencereden dışarı attı! Sonra onu gidip bulmasını sağladım! Stacey başka bir kıza verebilir. Ona zarar vermedim. Ellerimi süpürdüğümde veya ıslattığımda her zaman çıkarırdım. Hayat o kadar belirsiz ki, tekrar isteyebilir diye düşündüm." "Hayat _belirsizdir_. Bunu bu ana kadar hiç fark etmemiştim."

"Şimdi sesin öfkeli değil," dedi zavallı Sue hevesle. "Benim doğru yaptığımı
düşünmeni istiyorum."

"Ahlaki algılarım köreldiğinde, öyle yapacağım."

"'Ahlaki algılar' diyerek git. Dr. Towne'un ne
düşüneceğini de bilmiyorum. Eh, yapılanlar geri alınamaz! Şimdi Gerald ertelemeyeceğimi, ama o gün onunla evlenmem gerektiğini söylüyor. Bunun korkunç olduğunu
düşündüğünü biliyorum, ama hiç sevgilin olmuyor, bu yüzden
bilmiyorsun! Ben de nedenini anlamıyorum. Sen benden çok daha güzelsin.
Yorgun olduğumda, en güzel görünen şeyim, ama sen her zaman tatlı
ve huzurlu görünüyorsun. Babamı memnun edip
evde kalmam gerektiğini düşünmüyor musun? Neden bir şey söylemiyorsun? Aptal mı oldun?"

"Anlayamıyorum--henüz."

"Sanırım yeterince açık bir şekilde anlattım," diye haykırdı Sue öfkeyle. "Çok
aptal olmalısın. Gerald'ı o kadar çok seviyorsun ki--eskiden kıskanırdım--ki
onun için
sevinmelisin!"

"Ondan hoşlanıyorum. Onu o kadar çok seviyorum ki, Sue, onun sadık ve gerçek bir
karısı olmasını istiyorum. Ah, Sue! Sue Greyson! O adamın hayatını
ellerine almaya ne dersin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Elbette onu seviyorum! Eğer onu bu kadar çok düşünüyorsan, neden onunla evlenmiyorsun?"

"Bu soru cevaplanmaya değmez."

"Beni rahatlatmalısın; benim bir annem yok," diye karşılık verdi Sue,
sefil bir şekilde.

"Senin olmaması onun için iyi."

"Neden beni rahat bırakamıyorsun," diye sızlandı Sue; "her şeyi
mahvetmesen her şey güzel olurdu. Gerald bir deli kadar çılgın. Stacey'e yazacak ya da babam yazacak ya da ben önceden
evlenip ona gazeteyi göndereceğim. Bunu on günde yapabilirim.
Benimle
eve gel, gelinliğimi görmeni istiyorum! Hiçbir şey için fazla güzel. Seyahat elbisem zarif bir kahverengi; Stacey'i memnun etmek için kahverengi aldım ama Gerald seviyor."

"Beyefendilerin genelde sevdiği bir renk seçmek iyi bir fikir; hayat çok belirsiz."

"Öyle," diye cevapladı Sue, farkında olmadan. "Sanırım beni tebrik edebilirsin," diye ekledi, histerik kahkahasıyla. "Altın yüksüğünün Dr. Lake'in karısı için güzel şeyler
yapacağını
düşünmedin, değil mi?"

"Seni_ tebrik ediyorum! Umarım onu ​​zamanında tebrik edebilirim. Dr. Lake yarım pinte bir galon dökmeye çalışıyor. Umarım biriniz
birbirinizi çok perişan etmeden önce ölür."

"Ciddi bir şey söylüyorsun," dedi Sue, neredeyse ağlayarak.

"Seni incitmek istemiyorum, Sue, ama kelimelerle anlatılamayacak kadar
berbat bir şey yapıyorsun. Seni seven o zavallı adama hiç mi aldırış etmiyorsun?"

"Gerald da beni seviyor," diye cevapladı gururla. "Sen bana çirkinsin ve seninle konuşmaya cesaret edebileceğim kimse yok. Mary Sherwood sana bir şeyler anlatmanın denize bir şeyler atmak gibi olduğunu
söylüyor; kimse onları asla bulamaz."

"Çok saçmalamış olmalıyım."

"Düğün gezimizde Washington'a gidiyoruz; uzun süre kalamayız, çünkü
babam Gerald'ı esirgemeyecek. Dr. Towne ve annesi, Bayan Jewett, sen ve Dine dışında kimseye sormayacağım. Gelecek misin?" diye sordu tereddütle.

"Dr. Lake'in hatırına geleceğim."

"Bu sabah Stacey'den bir mektup aldım. Henüz açmadım; beni
çok üzecek. Keşke bu kadar hassas olmasaydım.
Benim için korkunç bir dert. Bu sabah ilk iş olarak aynaya baktım
saçlarımın bembeyaz olacağını bekliyordum. Sana
eşyalarımı göstermek için can atıyorum; benimle eve gel."

"Sue, hiç dua ediyor musun?"

"Elbette ediyorum," diye cevapladı, şaşkın bir vurguyla.

"O zaman o zavallı adama yazmadan önce dua ettiğinden emin ol."

"Keşke benim için yazsaydın. Bir gece önce gelip
bütün gece benimle kalır mısın? Çatının çökmesinden veya birinin bacadan aşağı inip beni yakalamasından o kadar korkarım ki gözümü bile kırpmam."

Tessa'nın dudaklarının kıvrımları yumuşadı. "Evet, geleceğim. Eğer biri gelirse
beni de yakalar."

"Ne de olsa sen çok tatlısın. Öğlen vakti evleneceğiz; Gün
kahvaltıyı ve garsonları göndermek içindi--plan buydu ve eğer
babam _çok_ kızgın değilse, sanırım şimdi de aynısını yapacaktır."

Köşede öylece durdu. "Peki, seni göremezsem--kızlığının
son gecesine kadar hoşça kal."

"Kızlığımın son gecesi," diye tekrarladı Sue. "Diğer mahalleler neler?"

"Kadınlık."

"Ah, evet ve _dulluk_," dedi hafifçe.

Tessa köşeyi döndü ve kaldırımda hızla yürüdü.
"Annelik," diye düşündü, "tüm mahallelerin en tatlısı! Ama bunu
Sue'dan çok bir maymun veya kelebekle bağlantılı olarak düşünebilirim."

Bir sonraki köşede Mary Sherwood ve gülen Yaramaz Nan'in formlarında başka bir kesintiyle karşılaştı.

Canlı sohbet Nan'in bir itirazıyla sona erdi. "Şimdi, Mary Sherwood, acele et. Bu öğleden sonra birkaç şey yapmam gerektiğini biliyorsun.
Yakışıklı siyah ayıyla Mayfield ve Green Valley'e gidiyorum,
Bayan Wadsworth."

Bayan Towne ile öğleden sonrasının günüydü; her Salı öğleden sonra ona
verdiği bir şanstı. Beyaz saçlı, güçsüz, yaşlı kadının pencerede onu beklediğini görmek onu duygulandırdı. Tessa onu seviyordu çünkü kültürlü ve güzeldi; sesini, biçimli, yumuşak ellerini, güzel hareketlerini, zarif ve yakışan
giysisini seviyordu ve -Ah, aptal Tessa, kendini küçümseyerek
attığı bir sebepten dolayı- Ralph Towne'un annesiydi. Tüm bu
zamanlar boyunca Dr. Towne'la kendi evinde hiç karşılaşmamıştı; ta ki Bayan Gerard'ı araba kullanmaya götüreceği bu öğleden sonraya kadar.

"Annem misafirlerle meşgul, Bayan Tessa; sizi oturma odasına götürmemi ve yarım saat sizinle ilgilenmemi istedi."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi şaşkın bir şekilde. "Bayan Jewett'i görmek istiyorum; yarım saat sonra döneceğim."

"Ve bana yarım saatlik zevki yaşatma? Seninle ne zaman
yarım saat birlikte olduk?"

Hatırladı.

"Eski yılın son gecesiydi, değil mi? Benimle gel ve 'eşyalarını çıkar.' Söylenecek şey bu değil mi?"

İstemeyerek de olsa onu takip etti; Park'a bakan geniş pencerelerden birine bir sandalye
sürükledi, şapkasını, sacque'ını ve eldivenlerini çıkardı, sonra
kendisini onunkine doğru çevirdiği sandalyeye tembelce oturdu.
Bu, neredeyse evdeki eski püskü salondaki öğleden sonraları gibiydi; o kadar
benziyordu ki ilk başta gözlerini kaldıramadı; baktığı
bir aynada dudaklarının ve yanaklarının ne kadar soluk olduğunu ve gözlerinin ne kadar koyu parladığını fark etmişti.

Profesyonel bir şekilde öne eğildi ve iki parmağını onun zonklayan
bileğine koydu. "Bayan Tessa, neden bu kadar etini kaybediyorsun?"

Bunun üzerine gözlerini kaldırdı, renk bir anda geldi. "Dilimi de görmek istemez misin?"

"Dilini tanıyorum; sivri bir ucu var."

"Üzgünüm."

"Hayır değilsin," diye cevapladı rahat bir pozisyona yerleşerek
ve cebinden oynamak için bir çakı çıkardı. İnci saplı küçük çakı; bunu parmaklarında ne kadar sık ​​görmüştü. "Sen
bir öğrencisin, insan doğasının; bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle."

O eğlenceli güvenceye çıplak, çirkin gerçeği nasıl verebilirdi!

"Benim hakkımda fikrini kaç kez değiştirdin?"

"Bir, sadece bir kez."

"O zaman benim hakkımdaki ilk izlenimin doğru değilmiş."

Her zamanki açık sözlülüğüyle, "Hayır." diye cevapladı.

Bıçak kırıldı. Sadece yüzünü görseydi,
kendini kestiğini düşünürdü. Konuşmak için acele etti: "Birisi, emin olmak için
üç kez fikrimizi değiştirmemiz gerektiğini söylüyor."

"Ama emin olana kadar beklemek istemiyorum."

"Şimdi eminim."

"Hiç şüphesiz. Şimdi söyle bana."

Kaç kez onun karşı konulamaz çocuksu tavırları,
sonradan çok pişman olduğu sözleri onun sözlerinden
zorlamıştı!

"Memnun olmayacaksın. Sonsuza dek benden hoşlanmayacaksın."

"Bunun için çok üzüleceksin."

"Öyle mi?" gözlerindeki mizah duygusuna gülümseyerek. "Sanırım insanların benim hakkımda ne düşündüğünü eskiden olduğu kadar umursamıyorum; günümüzde soru
benim onlar hakkında ne düşündüğüm."

"Hatırlayacağım," dedi telaşla, "her şeyi kendi başıma getirdiğimi."

Kalbinde onunla ilgili tek bir tatsız düşüncenin yer ettiğini nasıl tahmin edebilirdi? Kısa bir süre önce -çok kısa bir süre önce- ona o kadar çok değer vermemiş miydi ki, onun için üzülmüştü?

"Kızmayacağından emin olmalısın."

"Söz veriyorum," saatini çıkardı. "Yirmi dakika boyunca bana vurabilirsin. Üç buçukta bir randevum var."

Nan Gerard, bir zamanlar umursadığı kadar umursamış mıydı? Tekerleklerinin sesi, Naughty Nan için bir yıl önce olduğu gibi olacak mıydı? Longfellow'un mavi ve altın bir baskısı, geniş pencere pervazına yüzüstü yatırılmıştı; sesini yumuşatmadan önce işaret parmağını iki kapağın uzunluğu boyunca gezdirdi; soğuk konuşmak istemiyordu, ama yine de kalbi ona karşı çok soğuktu.

"Sanırım ilk başta beni şaşırttın; seni dünyadaki en yakışıklı adam sanıyordum--"

"Bu fikrini mi değiştirdin?" dedi gülerek. "Evet; şimdi seni yakışıklı olarak tanımlamayı düşünmemeliyim; sadece uzun boylu, esmer, derin, dikkat çekici olmayan, kahverengi gözlere, sakin tavırlara sahip, az konuşan biri olduğunu söylemeliyim - hiç de dikkat çekici değildin, farkındasındır."

"Devam et, henüz yıkılmadım."

"Ruhunu kendi hayallerimden yarattım; o coşkulu
günlerde sana bir kadının kalbine benzer bir kalp ve mükemmel bir zeka verdim.
Sen benim Sir Galahad'ımdın, ta ki söylediğin bazı şeylerin pek de doğru olmadığını öğrenene kadar?"

"Pek de doğru değil!" diye kısık sesle tekrarladı.

Gözleri ve parmakları mavi kapakların üzerindeydi.

"Gerçek demek istediğim kadar doğru değil. Sözlerin senin için benim için ifade ettiklerini ifade etmiyordu - özür dilerim; güçlü fikirliliğin tadını çıkarmama izin verme,
ama kalbimden senin kalbine konuşuyorum. Bana bir soru sordun
açıkça, ben de açık açık cevapladım. Sue'ya söylememen gereken ve beni
inciten bazı şeyler söyledin; içten
olmadığını hissetmeye başladım. İlk başta sana
tamamen inandım, sonra hiç inanmadım. Çok acı çektim. Ve bu
beni o kadar incitti ki ölmeyi tercih ederdim."

Tonu soğuktu ve sanki _Legendre_'deki bir teoremi tekrarlıyormuş gibiydi.

"Yani gerçek olmadığın için öldün, ama cennete gitmedin
çünkü hiç yaşamadın ve bu yüzden seni
tekrar bulmayı bekleyemem. Böyle bir cenazenin ne kadar üzücü olduğunu önceden bilmiyordum."

"Neden beni tekrar bulmayı bekleyemiyorsun?"

"Neyi bulmak için? O fanteziyi mi? Eğer dünyada benim idealim kadar iyi, sadık, güçlü, nazik ve sempatik biri varsa, kesinlikle onun dünyada olduğunu bulmayı umuyorum."

"Adının Ralph Towne olduğunu düşünüyordun ve şimdi adının Ralph Towne olmadığını biliyorsun."

"Adının ne olduğunu bilmiyorum."

"Gerçek Ralph Towne'ın tanınmaya değmeyen bir yabancı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle bir yabancı; tanınmaya değer olup olmadığını en iyi sen bilirsin."

Güldü, ama gözlerinde bir gülümsemenin şüphesi parıldamadı; bu kadar karanlık ve sert olabileceklerini
unutmuştu.

"Zaman sana gösterecek, Bayan Tessa," dedi alçakgönüllülükle.

"Ben _zekiyim_. Öyle olmasını istememiştim. Ama Sue ve Bayan Gerard gibi kızlarla flört edebileceğini düşündüğümde bu beni çok etkiliyor. Bana neyi hatırlattığını biliyor musun? Bir keresinde düşman bir ordunun arkasına düştü ve zayıf olan herkesi, bitkin ve yorgun olduklarında vurdu; bu bir orduydu, kadınlar ve küçük çocuklardan oluşuyordu, erkekler de öyleydi ve savaşa gitmediler; tek istedikleri ülkeden barışçıl bir şekilde geçmekti."

Kapı yavaşça açıldı; Tessa gözlerini kaldırıp parlak gri ipek ve gerçek dantelin nadir görüntüsünü, beyaz örgülerle taçlandırılmış güzel bir yüzü ve en yumuşak ve en kahverengi gözlerle aydınlanmış halini gördü.

"Canım." Tüm anneliği iki yıpranmış kelimede yoğunlaşmıştı.

"Şimdi kaçabilirsin, Ralph."

"Çok memnun oldum," dedi. "İyi günler, Bayan Tessa."

Tessa konuşacak sesine güvenemiyordu; gözlerini kaldırarak, annesiyle konuşmak için kapıya döndüğünde onunla tamamen buluştu; her iki tarafta da uzun
bir araştırma bakışı; ikisi de gülümsemedi.

"Tessa, oğlumla mı kavga ettin?"

"Hayır, hanımefendi."

"O seninle mi kavga etti?"

"Hayır, hanımefendi."

Bayan Towne, Dr. Towne'un boşalttığı sandalyeye oturdu,
elbisesini düzeltti ve ellerini kucağında birleştirdi.

"Yine Nan Gerard! Ne kadar da çapkın bir kız! Dün aradı
ve Ralph o buradayken içeri girdi; ona öyle bir davet verdi ki, onunla araba kullanmaya davet etti ki, reddedemedi --yani, reddetmedi. Bazen keşke yapmasaydı; ama o eğlendiğini ve kimsenin zarar görmediğini söylüyor. Bundan pek emin değilim. Bayan Gerard'ı anlamıyorum. Sanırım bu neslin kızlarını anlamıyorum. Ama seni anlıyorum."

"Keşke bana da senin kadar bilge olmayı öğretsen."

"Yakında olacaksın. Sana ne söz vermeni istediğimi biliyor musun?"

"Hayal bile edemiyorum."

"Seni inceledim. Düşünmek, büyümek için kendine beş yıl verirsen, bugün reddedeceğin adamla otuz yaşında evlenirsin. Bugün acelecisin, yargılarını aceleyle oluşturuyorsun, anlayamadığın şeyleri hor görüyorsun ve henüz her şeyi umut eden, her şeye katlanan, uzun süre acı çeken ve nazik olan sevgiye
sahip değilsin."

"Bu doğru; ben buna muktedir değilim. Kendime karşı sabrım yok,
başkalarına karşı da."

"Eğer bu beş yılı beklersen, hayatın ve bir sonraki hayatın daha kutsanmış olabilir."

"Bayan Towne! Kimse beni sevmiyor. Beklememem için hiçbir sebep yok. En ufak bir zorluk çekmeden söz verebilirim çünkü evliliğin mutluluğu veya mutsuzluğu benim için bugün yaşlılığın mutluluğu veya mutsuzluğu kadar ulaşılamaz."

"Senden söz vermeni istemeyeceğim kızım, ama senden şunu söz vermeni isteyeceğim; Herhangi bir adama 'Evet' demeden önce, yanıma gelip
her şeyi bana anlatır mısın? Sanki gerçekten annenmişim gibi!"

Tessa buğulu gözlerle söz verdi.

"Bu öğleden sonra sana eski bir mücevher kutusu göstereceğime söz verdim," dedi Bayan Towne daha hafif bir tonda. "Keşke sana her parçanın tarihini
anlatabilseydim." Kutuyu küçük bir masadan aldı ve sandalyesini Tessa'ya doğru itti, böylece kucağında açabilirdi. "Bu zümrüt
senin için," dedi, Tessa'nın sol elinin işaret parmağına eski moda
bir
zümrüt içeren bir yüzük takarak; "ve bu senin söz verdiğin şey anlamına geliyor. Annenin bana izin verdiği her şeyi, bu saatte sana veriyorum."

"Bana karşı çok naziksin."

"Kendime karşı çok nazik davranıyorum. Hayatım boyunca senin gibi bir kız istedim: mavi gözlü ve saf kalpli bir kız; flört etmek ve giyinmek istemeyen, ama beni seven ve benimle senin benimle konuştuğun gibi konuşan biri.
Oğlumla gurur duyuyorum, ama bir kız istiyorum."

"Çok iyi değilim; benden hayal kırıklığına uğrayabilirsin."

"Bundan korkmuyorum. Bunu annem bana verdi," iğneyi ve küpeleri kutudan
çıkararak. Gümüşe yerleştirilmiş bir elmas iğnenin merkezini oluşturuyordu; elmas farklı boyutlarda incilerle
çevriliydi. "Bu iğneyle
çok gurur duyuyordum. O zamanlar dünyadaki ve dünyadaki her şeye
sahip olamayacağımı bilmiyordum. Bu iğneyi babam bana verdi."

Tessa iğneyi eline aldı ve elmasları saydı; bu bir elmastı,
üzerinden dokuz opal yayılmıştı, her opal arasında küçük bir elmas vardı.
"Bir dahliaya benziyor," dedi. "Güzel şeyleri severim. Bu yüzük
sahip olduğum ilk yüzük."

"İnsanlar zümrütün aşkta başarı anlamına geldiğini söyler," diye cevapladı Bayan Towne.
"Onu senin için seçtiğimde hatırlamıyordum. Belki
elmas tercih edersin."

"Seçtiğin şeyi en çok beğendim," dedi Tessa, mücevherler arasından
bilezik, iğne, küpe ve turkuaz ve incilerden yapılmış şatelain alarak ve her parçayı meraklı gözlerle inceleyerek. "Bunlar da eski."

"Bu kutudaki her şey eski. Bir gün daha sonraki mücevherlerimi göreceksin. "Bunu beğeneceksin," diye ekledi, eline demir telden bir ağdan oluşan, çelik bir plaka üzerinde Berlin demirinden bir madalyonla tutturulmuş bir bilezik koyarak; buna uyan kolye de madalyonlardandı; ortada bulunan kolyede Psyche'nin bir büstü vardı; diğerlerinde Tessa'nın tanımadığı erkek ve kadınların büstleri vardı; bu sete tarak, iğne ve küpeler de dahildi.

"Bunlar anneme aitti. Kaç yaşında olduklarını bilmiyorum. Şu yüzüğe bak, Washington'ın bakır üzerine çizilmiş ve camla kaplı bir portresi. Ülkedeki en güzel portrelerden biri olduğu söyleniyor. Eskiden çok takardım. Babam bunu bana on beşinci doğum günümde verdi. Lafayette'in beni daha bebekken öptüğünü söylemiş miydim?

Tessa hazineleri, üzerlerinde oyalanan parmaklarla değiştirirken,
parmağında zümrütün yeni ağırlığı ve
kalbinde bir vaadin yeni ağırlığıyla, Bayan Towne Lafayette'in öpücüğünün hikayesini anlattı.

Tessa mükemmel bir dinleyiciydi, Bayan Towne düşündü; gözlerinin aydınlanması veya kararması, arada sırada yanaklarına yükselen kızarıklık, hareketli dudakların kıvrılması, şaşkınlık veya takdir ünlemi, uzun ve yoğun bir bekleyişten sonra sevebileceği ve onurlandırabileceği kızını bulan eski kalbe çok minnettardı.

Alacakaranlığın sonlarında Dr. Towne geri döndü; Tessa hala dinliyordu,
mücevher kutusu kucağındaydı.

"Dunellen'e geldiğimizden beri kocamı tüm o eski yalnızlıkla özledim," dedi uzun boylu oğlu içeri girip yanında durduğunda.

"Anne," dedi Tessa'nın bildiği utangaç bir şekilde, "beni
sahip olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, oğlum, unutmuyorum; ama hayatın yeni ilgi alanlarıyla dolu.
Dün seninle on dakika bile baş başa kalmadım."

"Bir daha olmayacak."

"Tessa'yı bu gece kalıp Philip'i dinlemeye ikna ettim; diyor ki
onun kendisi için batı rüzgarı gibi olduğunu."

"Ordunuzdaki en geride kalana saldırmaz, Bayan Tessa."

"Eminim saldırmaz."

"Onu kandırsalar bile?"

"Tüm güzel sanatlarına ve baştan çıkarıcı tavırlarına direnecek kadar erkeksi olmalı."

"Anne, onu ikna edemiyor musun? Kızlar benimle flört ederken, beni flört ettiğim için sert bir şekilde derecelendiriyor."

"Flört etmek için iki kişi gerekir," diye cevapladı annesi.

Yemek masasından kalkarken Dr. Towne çağrıldı; Bayan Towne ve Tessa Park'ı tek başlarına geçtiler; Konferans Salonunun girişinde Sue Greyson onları karşıladı.

"Gelmek _zorundaydım_," diye fısıldadı Sue, Tessa'nın kolunu tutarak. "Babam çok
korkunç ve nefret dolu ve sadece Stacey'e yazmasını
_istediğim_ için bana korkunç şeyler söyledi. Mektup zaten yazıldı ve bittiği için
şükrediyorum. Babam bana evi vermeyeceğini ve onun çatısı altında
evlenmeyeceğimi söylüyor. Gerald'a da kızgın ve ona
evini terk etmesini söyledi. Böylece Gerald gitti ve bir hastayı görmeye gitti. O kadar
mutlu ki babasının ne söylediğini umursamıyor."

Koridordan geçerken, Tessa'nın elbisesi Felix Harrison'a değdi; babasıyla tek başına oturuyordu.

"Neden! Felix Harrison! Hiç?" diye fısıldadı bastırılamaz Sue.

Konferans Salonu iyi aydınlatılmış ve doluydu. Profesör Towne, Dunellen'de modaydı. Açılış duası sırasında Tessa'nın arkasındaki sıralardan birinde bir hareketlenme oldu; Başını kaldırmadı, kalbi
o kadar hızlı
atıyordu ki sanki boğuluyormuş gibi hissetti.

"Zavallı adam," diye fısıldadı Sue'nun kulağına yakın bir yerden. "Onu
çıkardılar! Sanırım halkın arasına
gitmekten daha iyisini bilir."

Tessa birkaç dakika boyunca konuşmacıyı takip edemedi; ışıklar
söndü, nefes alamadı; Bayan Towne elini tuttu ve sıkıca
tuttu, sonra ışıklar sisli ve dalgalı bir
uzaktan loşlaştı, nefesi daha kolay çekildi, vaizin ana hatlarını
seçebildi ve sonra onun karanlık yüzü tamamen
görüntüye geldi, sesi kulaklarına yüksek geldi; bir süre daha sözlerini
anlayamadı ve bağlayamadı; sonra, net ve güçlü, kelimeler dudaklarından
düştü ve dinleyebildi ve anlayabildi--

"Tanrı'nın benim hakkımdaki isteği iyidir."

Felix dinleyip anlayabilseydi, o da
teselli bulur muydu?

Dikkati dağıldığında sesi onu yakaladı; sonrasında, o tek cümle kendini bağlayan tek şeydi; ve bu bir ömür için yeterli değil miydi?

Kapıda, Dr. Towne annesini bekliyordu ve Bay Hammerton
ve Dinah gruba doğru ilerliyorlardı.

"Burada olacağını biliyordum," dedi Dinah, "bu yüzden Gus'ı babasından
uzaklaştırdım. Sana kitaplarının geldiğini söylemek için sabırsızlanıyordum. Her renkte iki
harika düzine; onları açmak zorundaydım. Senin için sorun değil mi? Gus
ve ben birer tane kahverengi okuduk; koyu kırmızı ve mavi olanların
harika olduğunu düşünüyoruz."

Sue, Tessa'yı bir kenara çekip, acıklı ve perişan sesiyle, "Benimle
eve gel; baban bir şeyler söyleyecek ve ben korkacağım." dedi.

"Sana yardım edemem, Sue."

"Yani _yapmayacaksın_. Dr. Lake ve sonra Dunellen
ateşte olacak ve sen umursamıyorsun."

"Korkmuyorum. Eğer sen değilsen, onun sağduyusu var."

"Yarın gelip seni göreceğim o zaman."

"Bu yeterli."

"Daha önce hiç kimse bu kadar sorun yaşamamıştı," diye iç geçirdi Sue giderken.

Bay Hammerton çok mutluydu ve Tessa'yla kitabı hakkında eve kadar
takıldı.

"Süt kovaları iki kez çitin üzerindeydi, Leydi Mavi, bu bir totoloji."

"Ah, onları orada tutuyorlardı."

"Ve büyükanne her zaman örgü örüyordu."

"Her zaman örgü örüyordu."

"Leydi Mavi, sen Yoksulluk yolundasın; Edebiyat sokaklarında yürüyen
Açlık evinde duracaktır. Homeros bir dilenciydi;
Terence bir köleydi; Tasso fakir bir adamdı; Bacon bir kilise faresi kadar
fakirdi; Cervantes yiyecek bir şey olmadan öldü. Açlığın sancılarını hissetmeye
başlamıyor musun? Nefes ve hafızam beni yarı yolda bırakıyor, yoksa seni ikna ederdim.
Collins ihmalden öldü; Milton yoksul bir dâhiydi; herkes Goldsmith'in ne kadar zavallı olduğunu bilir; zavallı yaşlı harika
Sam Johnson hayatının yarısını aç geçirmemiş miydi? Chatterton kendini mahvetti. Senin için titriyorum, Dâhinin çocuğu! 'Kanatların Altında'nın yazarı,
çılgın kariyerini savunmak için ne söyleyeceksin?"

"Ona aldırma, Tessa," diye teselli etti Dinah, "kitabını seviyor; senin bu kadar iyi yapabileceğini
hiç bilmediğini söyledi; içinde büyük bir
umut olduğunu, düşünceli bir zihni ortaya koyduğunu -babasına söylemişti-- karakter tasvirinin iyi olduğunu ve içinde gerçek bir şey olduğunu. Gerçek olan nedir?"

"Okuyun ve anlayacaksınız."

"Çok fazla şey istemiyorsam," diye başladı Tessa çekinerek, "Keşke _sen_
bana bir eleştiri yazsaydın, Gus. Kitaplar hakkında konuşma şeklini seviyorum. Pek çok kişi bir kitabı nasıl okuyacağını bilmiyor ve daha da azı kitap hakkında nasıl konuşacağını biliyor. Lütfen, olur mu?"

"Yargımı abartıyorsun; duygusallık benim işim değil; kitap okumada payıma düşeni yaptım; hepsinden pek bir şey öğrendiğimi sanmıyorum. Benim edebi çabalarım şöyle olurdu:

"'İşte burada yatıyor - ve daha da yazık!
Thomas New-city'den geriye kalan tek şey.'

"Adı Newtown'dı."

Dinah hafifçe bağırdı.

"O zaman söz vermeyeceksin," dedi Tessa hayal kırıklığıyla. "Keskin eleştirilerden
korkmuyorum; elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum; Kitaplardaki hikaye yazan kızlar kadar çok şey yapmayı beklemiyorum. Hiçbir yayıncının _St. Elmo_'da olduğu gibi bana aşık olmasını beklemiyorum, değil mi?"

"Ne _yapmayı_ bekliyorsun?"

"Umarım -belki de daha iyi bir kelime-
bana verilen tüm iyiliği başkalarına da vermek; eğer birinin benimki gibi küçük bir
şekilde bile olsa 'söyleme yeteneği' varsa, söylenecek deneyimlerin
verileceğine inanıyorum; İlahi Biyografi Yazarı, insan kalbinin okuması, yorumlaması ve kelimelere dökmesi için hayatı yazar! Ve onlara özel bir hayat veya belki de hayata dair özel bir takdir verilir; kalp ağrıları baş ağrılarıyla el ele gider.

"Kitaplarımı yazabilmek için evime doğdum; zavallı küçük
kitaplarım, küçük, zayıf, kambur sırtlı çocuklarım! Fredrika Bremer, olağanüstü ev eğitimi olmadan kitaplarını yazabilir miydi, ya da Sara
Coleridge veya diğer küçük ışıklar, eğer
ev ateşlerinin nefesi kıvılcımı üfleseydi, parladıkları gibi parlar mıydı?
Bazen istediğimi yapamadığım ve istediğim yere gidemediğim için üzüldüğümde, tahta kaldırımla asker anıtı arasında serbestçe dolaşan tüm parçaları bir araya getirmediğimi düşünüyorum! Annem, '_Bir kitap nasıl yapılır? Biraz şu kitaptan biraz da şu kitaptan mı alıyorsun?'"

"Ne dedin?" diye sordu Dine.

"Ah, sesinden bir ton, babanın gözlerinden bir ifade, başınızdan bir bukle, Gus'ın dudaklarından bir kelime, Sue Greyson'dan bir kahkaha, Dr. Lake'ten bir iç çekiş, Bay Bird'ün bahçesinden bir elma çiçeği, yol kenarından bir altın çubuk püskürmesi, Park'taki tembellerden bir sohbet, Bayan Jewett'ten bilge bir söz--"

"Bu oldukça karmaşık bir şey," dedi Dinah.

"Hayat böyle işte, gördüğüm ve yaşadığım gibi. "

"Kendinden ne alıyorsun?" diye sordu Bay Hammerton.

"İlk yalanım için ağladığım ve kıvırcık saçlarım olsun diye dua ettiğim zamandan, binlerce şey için
sevindiğim ve üzgün olduğum şu ana kadar hayatım boyunca."

"Annem ne dedi?"

"Herkesin bir kitap yazabileceğini söyledi, o zaman."

"O zaman denesin! Dil bilgisi, yazım ve bir bölümün başlangıcı ve bitişi ve insanları tanıtmak çok zor!"

"Evet, çok zor ya da çok kolay," diye yanıtladı Bay Hammerton. "Hangisi, Lady Blue?"

"Romanımı ne zaman yazdığımı sor! Öğleden sonraki postadan haber aldın mı, Dine?"

"Evet," dedi Dine, sert bir şekilde, "Sanırım _duydum_. Annemle
kavga ettik! Babam yaralılarla ilgilendi ve hepimiz
iyileşiyoruz. Teyze Theresa gelecek hafta birimizden birinin gelmesini istedi;
annem seni bağışlayamazsa beni götüreceğini nazikçe söyledi;
ben
yukarı aşağı _gitmeyeceğimi_ söyledim ve annem de
yukarı yukarı _gitmem gerektiğini_, seni bağışlayamayacağını ve bağışlamayacağını söyledi! Teyze
Theresa'nın romatizması var ve bir çiftlikte korkunç derecede sıkıcı! Küçük bir kızken
oradaydım ve beni hava kararmadan yatağa gönderdi; tekrar
yapacağından korkuyorum; eğer yaparsa onu
romatizmasından korkutup kaçırırım. Annen bu konuda senin söz sahibi olmana izin vermeyecek, Tessa;
kim bilir belki de kaderinle yüzleşeceksin? Okul öğretmeni onlarla birlikte kalıyor; üniversiteden yeni mezun. Annem beni gitmeye zorlayamaz!"

"Gitmeyi ben seçmiyorum; ama tüm zamanımı kendime ayırabilirim. Alçak,
sıcacık bir oda ve şöminede bir ateş, kimsenin müdahalesi veya engeli yok."

"Ama okul müdürü!" diye ekledi Bay Hammerton.

"O sadece bir çocuk; onu kitabıma yazabilirim."

"Kura çekeceğiz; olur mu?"

"Anne kararlıysa, kura çekilir."

"Ve baban seni istiyor, biliyorum; çaydan önce bir ağrı krizi geçirdi.
Keşke yararlı olsaydım ve benden esirgenmeseydim."

"Oy hakkım olmasın; Ben ailenin vatandaşı mıyım?"

"Sen de Tessa'yı ister miydin," dedi Dinah.

"Ben ister miydim?" diye karşılık verdi, eldivenli parmaklarını koluna bastırarak,
bunun üzerine Dinah şaşkın ve sessiz kaldı.

Tessa kitaplarını hol masasının üzerinde buldu; babası Bay Hammerton,
ve Dinah yüzünü izlemek ve ünlemlerine gülmek için onu holün içine kadar takip ettiler.

"Sırrın ortaya çıktı," diye haykırdı babası; "Noel'de Runyon'da kitabın ve yazarının adının kırmızı harflerle yazıldığı bir tabela olacak! Büyük Bilinmeyen olarak kalamazsın."

"Denemekten çok utanıyorum," dedi Tessa, elinde kahverengi bir kapak, kırmızı bir kapak ve yeşil bir kapakla, "ama yapmak zorundaydım. Utanmak için fazla mütevazı olacağım. 'Gurur imkansızken alçakgönüllülük çok iyidir.'"

Yukarı kata birkaç kopya götürüldü; Bayan Jewett'in adı birine, Bayan Towne'ınki diğerine, Bay Hammerton'ınki seçtiği birine yazılmıştı ve birinde, sade bir gri ciltle, şöyle yazıyordu:

"Felix Harrison. Bana kompozisyonlarımda yardım ettiği eski okul günlerinin anısına.

"T. L. W."

Onun bunun üzerine aniden attığı keskin çığlığı hiç duymadı: "Ah, hayatım! Kayıp hayatım! Boşa harcanmış hayatım!"

XVI.--BİR DAĞLANMA.

Bayan Wadsworth'un güçlü iradesi her zamanki gibi galip geldi ve Dinah, Eylül ayının son haftasının başlarında, Tessa'nın kitaplarından biri biter bitmez onu cezasından kurtaracağına ve kendisinin de kışın geri kalanını Tessa on yaşından beri bu zevki dört gözle bekleyen çocuksuz yaşlı insanlarla geçireceğine dair bir sözle kırsala gönderildi. Half Dunellen, Dinah'ı uzun haftalık mektuplar vaadiyle yatıştırmıştı ve Tessa ile babasının sık sık mektuplaşacağını biliyordu. Annesi, "Mektup yazacak kadar güçlü değilim," demişti. "Tessa sana her şeyi anlatacak." "Tessa izin verdiğinde bir dipnot ekleyeceğim," demişti Bay Hammerton, garip bir şekilde, memleket özlemi çeken Dinah'ı diğer tüm sözlerin toplamından daha fazla teselli etmişti. Sue, Tessa ile konuşmaya gelmemişti ve Dr. Greyson'a gitmeye cesaret edemiyordu
onu etkilemekten korktuğu için. Dr. Lake ile bir kez tanışmıştı; o
şapkasını gösterişli bir şekilde kaldırmıştı ama onunla konuşmak için durmamıştı.

Ve şimdi Çarşambaydı ve Sue'nun düğün günü Cuma olarak belirlenmişti.

Öğlen vakti, diğer mektupların yanı sıra, babası ona Felix
Harrison'dan bir not getirdi:

"Seni görmeliyim; seninle konuşmak istiyorum. Çarşamba öğleden sonra gel."

Bu görüşmeden nasıl kaçındığını, yıllar sonra tekrar düşünene kadar anlayamadı. "Hayatımı tekrar yaşamak istemiyorum" dediği o yıllarda, Felix Harrison ile yaşadığı deneyimleri hatırladı; her şeyden çok, _bağlı_ hissettiği o haftaların hissini. Daha sonraki yaşamında sık sık söylediği gibi, "Hiç kimseyi evlenmeye ikna edemedim." dediğinde de aklındaydı. Bir kadının hayatının olgun yıllarındaki bir ifade, eğer okuyabilseydik, ne kadar sıklıkla uzun bir hikayeyi açığa çıkarırdı.

Orta yaşlarında söylediği bir diğer kelime, "Küçük kızların mutlu olmasına yardım etmeyi seviyorum," hiç kimsenin tahmin edemediği yılların özlemini dile getiren bir ifadeydi; annesi ise en azından.

Ama henüz bu yerleşik zamana gelmemişti; kendi kendine
rahatlaması için yılların geçmesi gerekiyordu. Şimdi çarşamba öğleniydi ve Felix onu
çağırmıştı; dehşete varan bir küçülmeyle ondan ürküyordu;
elini kesinlikle tutacaktı ve kolunu ona dolayabilir ve onu
öpebilirdi; eğer bunu yaparsa bayılıp ayaklarının dibine düşebilirdi; ona söz verdiğini, ona bağlı olduğunu, onu asla
bırakmayacağını; güçlendiğini ve karısı olması gerektiğini yoksa
öleceğini söyleyebilirdi!

Neden mesajını yazamıyordu? Ona ne söyleyebilirdi? Belki de her şey söylenip hatırlanmak üzere bir kenara bırakılmamış mıydı ve hepsi bu muydu? Sonra eski Felix'in hatırası onu ele geçirdi ve başını eğip onun için ağladı! Altı uzun hafta boyunca kendini onun
söz verdiği karısı olarak kalbinde tutmuştu, ondan nasıl kaçabilirdi? O, onun için
başka hiçbir erkeğin asla olamayacağı şey değil miydi? O, onun için
en iyi ve en sevgili kişi değil miydi?

"Acaba," diye hıçkırdı, "neden _o_ beni sevmek zorundaydı; neden
sevebileceğim birine sevgi verilmedi? Neden sevgi gibi
iyi ve mükemmel bir hediye onun ve benim için bir yük olmak zorundaydı? Eğer tanıdığım biri varsa--"

Felix Harrison için ıslak olan yanakları, tanıdığı birinin
düşüncesiyle yanıyordu!

"Ah, merak ediyorum--ama merak etmemeliyim--itaatkar olmalıyım; Korkunç İrade'nin önünde
eğilmeliyim."

O saatte Felix Harrison'ın onu sevmesi Ralph Towne'ın kayıtsız kalmasından daha zordu.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın?" diye sordu annesi yemek masasında.

"Yürüyüşüme katıl! Ve sonra ilk gelen şey"

"Hiçbir şey hakkında hiçbir zaman bir planın olmaz; yapacak çok az işi olan birinin
bir planı olmalı."

"Planım şu --_bir sonraki şeyi yap_! Beni meşgul ettiğini görüyorum."

"Bir sonraki şey, zor ya da kolay," dedi Bay Wadsworth.

"Zor! Kolay!" diye tekrarladı Bayan Wadsworth alaycı sesiyle. "Tessa
hayatında hiçbir zaman zor bir şey yapmadı. Son saatlerimde, seni sıkıntılardan ve hayal kırıklıklarından uzak
tutmuş olmam benim tesellim olacak, Tessa."

"Şimdi bunun tesellisini alabilirsin," dedi Tessa.

"Senin yaşındaki pek çok genç kadın senin gibi kolay bir hayata sahip değil," diye devam etti annesi; "bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini, ya da
yaşlılığında nerede yaşayacağını ya da--"

"Bütün iyi şeylerin nereden geldiğini biliyorum," diye sözünü kesti Tessa, saygıyla; "nasıl, ne zaman ve ne olduğunu bilmediğim--öğrenmeyi beklediğim."

"Bu sana benziyor! Ne bir düşünce, ne bir kaygı; eğer bir gün _bir_ sorun yaşarsan sana çok zor gelecek."

Tessa'nın gözyaşları kalbinde her zaman tatlı bir kahkaha için yer bırakmıştı; o kadar hafif, o kadar yumuşak, o kadar itaatkar ve aynı zamanda o kadar mutluydu ki, babasının gözleri bu sesle doldu. Birisi onu
anladı.

Bayan Wadsworth sinirlenmiş görünüyordu. Büyük kızının sözleri onu şaşırttı.
Tessa _sığdı_ ve içini çekip ona elmalı turta isteyip istemediğini sordu.

Tessa, annesi için bir sıkıntı olduğunu anlayarak turtasını yedi, ama
buna nasıl engel olabileceğini anlamadı. Kendini değiştirebilir miydi? Yoksa
annesi kendini değiştirebilir miydi?

"Keşke insanları sevmek benim için daha kolay olsaydı," dedi bir hayalden
çıkarak, "o zaman onları anlamamak için kendimi üzmek zorunda kalmazdım."

"Senin insan doğasının bir öğrencisi olduğunu düşünüyordum," dedi babası.

"İnsanların içini göremediğini her zaman biliyordum," diye haykırdı annesi.

"Ben görmüyorum; ne zaman aldatıldığımı asla anlamıyorum."

"Benim kuralım," Bay Wadsworth ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasında durdu, "insanları kendileriyle yargılamak, _kendimle_ değil."

"Ah, kurtaracak kalp ağrıları," diye düşündü Tessa. Felix'e doğru yavaşça yürürken, siyah elbisesi çimlere değiyor, gözleri yumuşak güneş ışığında sıcacık yatan hasat edilmiş tarlalara ve dudaklarında hüzünlü bir hayretle, yazlık evde tek başına oturuyordu, başı ellerinin arasına düşmüştü. O da merak ediyordu, çünkü tüm varlığı onun geleceği düşüncesiyle öne doğru sıçramıştı ve zayıf gücü için fazla güçlü olan güçlü aşkla savaşıyordu. Eli kapıyı açtığında, yazlık evde değildi; uzun patikayı tırmandı ve Laura'nın öğleden sonraları dikiş dikmeyi veya okumayı sevdiği kafesli verandaya doğru yürüdü; orada kimse yoktu; iş sepeti devrilmiş, pamuk ve yüksük zeminin kenarına yuvarlanmıştı, beyaz iş bir sandalyenin üzerine atılmıştı, baskıcı sessizlikte bir an titreyerek ve bir direğe yarı yaslanarak durdu; koridordaki uzun saat yüksek sesle ve eşit bir şekilde tik tak etti:
sonsuza dek--asla, asla--sonsuza dek! Kalbi hızlandı, her şey karardı
dershanedeki o gece gibi, nefesini ve hareketini
silip süpüren bir dehşetle ele geçirilmişti. Bir inleme, sonra bir diğeri ve bir diğeri,
saatin asla--sonsuza dek, kesintiye uğrattı, sonra koridorun muşambasına bir adım
ve Laura'nın korkmuş yüzünü belli belirsiz seçti,
ve sanki çok uzaktan gelen şaşkın sesini duydu: "Neden, Tessa! Ah, Tessa, çok
mutluyum!"

Korkmuş yüz öpülmek üzere kaldırılmıştı ve kollar ona sarılmıştı.

"Her seferinde aynı şekilde korkuyorum--yazlıktaydı ve
baba onu buldu--şimdi konuşabiliyor--çok uzun sürmüyor."

"Kalmayacağım, sana ihtiyacı var."

"Şimdi olmaz, kimse ona yardım edemez; babası yanında. Eğer böyle devam ederse Dr. Greyson bir gün soyunup tıpkı bir bebek gibi giydirilmesi gerekeceğini söylüyor. Bütün gün gergindi, sanki bir şey bekliyormuş gibi. Ah, Tessa, ölmek istiyorum, onun ölmesini istiyorum, buna daha fazla dayanamıyorum."

Tessa'nın tek cevabı hızla akan gözyaşlarıydı.

"Keşke bir annesi olsaydı," dedi Laura; "Şimdi bir annesi olsun istiyorum, asla karısı olamayacak! Evli olsaydı, karısı ona sarılır, onu sever ve ona bakardı. Tanrı'nın bunu onun başına gelmesini evlenmesine kadar beklemediğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, hayır, _hayır!_" diye titredi Tessa; "Belanın en iyi zamanlarının ne zaman geleceğini bilmiyoruz. Bundan sonra buna her zaman inanacağım."

"Seni her zaman herkesten daha çok severdi; Enstitüye gittiğimizde çekilmiş bir
resminin olduğunu biliyor musun? Şapkan ve
çantan var ve okul kitapların elinde."

"O resmi hatırlıyorum! Bunca zamandır saklamış mıydı?"

"Seni sorarsa--sesini duyacaktır--içeri girer misin?"

"Hayır, onu göremem," diye cevapladı gergin bir şekilde.

"O zaman seninle kapıya kadar yürürüm. Kesinlikle soracaktır ve
onu reddetmek istemiyorum. "

Yıllar önce okuldan gelirken kol kola yavaşça yürüyerek,
ilk başta sadece Felix'ten bahsederek, sonra kapıya yaklaştıklarında, Laura'nın işi, Felix'e karşı çok nazik olan yeni hizmetçi, Laura'nın oturma odasına "bu kış Felix için rahat olsun diye" getirdiği bitkiler, onun ve babaları için kestiği ve makinede yapmayı planladığı
gömlekler; yarın toplanacak olan dikiş topluluğu, Felix'in akşamları babaları uyuklarken ve o dikiş dikerken yüksek sesle okuduğu bir kitap, Dr. Towne hakkında biraz Mayfield dedikodusu ve
gelecek yaz Felix'i seyahate çıkarma planları hakkında konuşmaya başladılar. Tessa dinledi ve
cevapladı. Kendisi hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmamıştı. Laura, Bayan Wadsworth ile birlikte Tessa'nın hiç "deneyim" yaşamadığını düşünüyordu. Bayan
Jewett ve Tessa'nın babası biliyordu; ama bunun nedeni onlara
söylemişti. Başkalarının birbirleriyle gevezelik ettiklerini o duaları için sakladı.

Tessa onu kapıda öptüğünde Laura biraz ağladı. "Keşke gitmesen; kalıp bana yardım etmeni istiyorum. Yakında tekrar gelir misin?"

"Gelemem," diye aceleyle cevapladı.

"Felix bugün geleceğini biliyor muydu?"

Tessa'nın gözleri yeterince cevap veriyordu; fazlaydı, çünkü Laura anlıyordu.

"Ona bildiğimi söylemeyeceğim - ama tahmin etmiştim - uzaktayken bir kez dua ettiğini duydum ve senden vazgeçtiğini biliyordum."

Tessa onu tekrar öptü ve tek kelime etmeden aceleyle uzaklaştı, gözleri yere dikilmiş bir şekilde yürürken daha yavaş adımlarla yürüdü.

Tessa Wadsworth'tan vazgeçmek bu kadar mı fazlaydı? _O_ neydi ki bir adamın hayatında böyle bir fark yaratabiliyordu? Sonuçta,
hızlı sözlerine ve keskin konuşmalarına rağmen sevimli miydi? Dinah gibi güzel değildi ya da Sue gibi "alıcı" değildi; kendi iyiliği için sevilmek çok hoştu; "kendi çekici olmayan benliğim" dedi. O uzak geçmişte hayatını gözden geçirdiğinde, birinin onu babası, Dine ve Bayan Jewett'in yanında sevdiğini hatırlamak çok hoş olurdu!
Ve iyi bir adamdı da; zeki ve saf kalpli bir adam!

İdeali zeki ve saf kalpli bir adamdı; o zaman neden Felix Harrison'ı sevmemişti?

"Ah, bilmiyorum," diye iç çekti. "Anlayamıyorum." Yavaşça, yavaşça,
gözleri yerde, tekerlek seslerine veya neşeli seslere aldırmadan yoluna devam etti, arada sırada bir araba geçiyordu; ama
devam ederken, gözleri hala Felix'e doluyken, tekerleklerin hafif sesi
kalbini attırdı ve gözlerini kaldırıp Dr. Towne'a eğildi.

O anda, kalbi Korkunç İrade'nin önünde eğildi ve
kendisine verilen sevgiyi kabul etti, tıpkı kaderindeki diğer şeyler gibi, hiçbir şey istemeden veya talep etmeden.

"Dayanabilirim," diye hissetti, kelimeleri Paul'ün düşünceleriyle doldurarak, "Her şeyi yapabilirim." diye yazdı.

Dr. Towne dizginleri çekti: kaldırımın kenarında öylece durdu.

"Annem seni özlüyor, Bayan Tessa."

"Öyle mi? Üzgünüm ama evde çok meşgul olmak zorundayım."

Anlayışlı gözleri yüzündeydi. "Hiçbir şey için
endişelenmediğini düşünmüştüm," dedi.

"Ben değilim--kendimi zorladığımda."

"Sue Greyson'ı seni ararken yolda bıraktım; onu seninle tanıştırmaya
getiremedim, çünkü arabamda sadece bir tane var; yüzünde haber vardı."

"O zaman gidip duyacağım."

Tekerleklerinin hafif sesi, Sue'nun uzun boylu
figürünün hızla ona doğru geldiğini görmeden önce kaybolmuştu.

"Ah, Tessa! Nasıl bu kadar uzağa gidebildin? Annen senin bu yolda olduğunu
ve seni bir ağaçta veya derede
bulacağımı söyledi; harika bir haberim var! Tahmin et! Dr. Towne ile tanıştın mı? Durdu
ve benimle konuştu, ama ona söylemedim. O ve annesi zamanla
öğrenecekler. Şimdi, tahmin et."

"Oturup düşüneyim. Zaman alacak. "

Eski Yer'in yanından geçen yolun köşesindeki derenin yakınında buluşmuşlardı; köşede uzun, çıplak bir ceviz ağacı duruyordu, budaklı
kökleri, ince bir su ipliğinin yosun ve sivri düz taşların üzerinden
sızdığı ve sonra daha geniş bir kanala ve oradan da Eski Yer çayırlarından birini
geçen dereye doğru net bir şekilde yolunu bulduğu tepeciğin bir kısmını kaplıyordu.

Bu kökler Tessa'nın bütün yaz dinlenme yeri olmuştu; kaç kez
Dunellen'deki kumaşçının, gövdeye
çakılmış kare bir tahtaya siyah harflerle yazılmış reklamını okumak için başını kaldırmıştı; kaç kez
geri yaslanıp suyun ipliğine, yosunlara, çakıl taşlarına, minik eğrelti otlarına ve uzun otlara bakmış, sonra dönüp yolun aşağısına, okul binasının bulunduğu May tarlasına ve sonra tarlaların üzerinden--buğday tarlaları, mısır tarlaları--ötesindeki şeftali bahçesine ve onların ötesinde, birkaç konutu olan verimli tepenin yeşil yamacı ve yamacın üstünde gökyüzüyle birleşen eğri yeşil kenar--bazen mavi bir gökyüzü, bazen bulutlardan oluşan bir gökyüzü,
bazen de alçakta asılı duran nemli bulutlarla gri; gözleri kitabından
uzaklaşırken, Rob'un bir şakasını veya Sadie'nin tuhaf bir sözünü, büyükannesinin sabırlı, nazik yüreğinde kabaran küçük, rahatlatıcı bir düşünceyi veya Sadie'nin aksi annesinin söyleyeceği keskin bir şeyi düşünüyordu; bazen gökyüzünü kitabı için evine götürürdü
ve bazen de otları, çakıl taşlarını ve dereyi; ve kitabı olmadığında Felix olurdu--zavallı Felix!--ya da Dr. Lake, onu her geçen gün daha çok, yaramaz, güçsüz, sevimli bir çocuğa duyacağı sevgiyle severdi; veya Bay Towne, her zaman onunla birlikte olan yüzü
bir resmin hatırası gibi, daha önce aklında kalmış ve
asla unutamadığı, veya sesi ve söylediği bazı sözler; veya
babası ve onun zayıflayan gücü ve bunu gizlemek için gösterdiği cesur çabalar;
bazen annesinin onun için yaptığı nazik bir şey,
bir tür kendini inkar veya büyük kızına duyduğu sevginin utanç dolu bir gösterisi, bazen Dine'ın değişken ruh halleri ve sıklıkla
okuduğu
George Eliot'ın kitabı veya
Bay Hammerton ile tartıştığı Charles Kingsley'nin son kitabı; bir çakıl taşını alırken veya bir otu parçalara ayırırken veya cep defterine bir cümle yazarken
düşünüyor, düşünüyor, hissediyor,
planlıyor! Bu buruşuk
koltuğun ona o kadar çok şey ifade etmesi şaşırtıcı değildi ki kendini kaybetti ve Sue'nun bu kadar hızlı söylediği
kelimeleri kaybetti.

"Beni hiç dinlemiyorsun," diye haykırdı Sue sonunda, "Ağaçla konuşsam seninle konuşsam daha iyi!"

"Dinliyorum; ne oldu?"

"Her şey halloldu - muhteşem bir şekilde halloldu - ve Prens'i
bulduğunda Külkedisi kadar mutluyum! Şimdi tahmin et!"

"Peki," tohuma kaçmış bir otu toplamak için eğilerek, "sanırım
aklını başına topladın, Cuma günü Stacey ile evleneceksin ve her şey bir evlilik çanı kadar neşeli olacak."

"Ne kadar da korkunç bir tahmin! Bu çok korkunç! Tekrar tahmin et."

"İyi ve 'istikrarlı' oldun, baban için evi idare edeceksin
ve onun sana her zaman dediği şey olacaksın - yaşlılığının tesellisi- ve
sevgililerden ve bu tür şaşkınlıklardan sonsuza dek vazgeçeceksin."

"Bu daha da korkunç! Lütfen mantıklı bir tahminde bulun."

"Dr. Lake ile evleneceksin. Baban fırtına gibi esti,
ama şimdi yumuşak başlı ve barışçıl oldu; cuma sabahı evleneceksin ve uyanmanın verdiği ayık güvenle hemen yola çıkacaksın."

"Evet," dedi Sue çok ciddi bir şekilde, "işte bu. Her şey bir masal kitabı kadar muhteşem, sadece babam bana düğün hediyesi olarak evi
vermeyecek. Ah, seni son gördüğümden beri geçen o berbat günler!
Afyon ruhu alacağımı ya da kendimi bir çakıyla öldüreceğimi düşünmüştüm.
Neler yaşadığımı bilmiyorsun. Yaşlı Mavi Sakal, babamın
olduklarına karşı dindar; Gerald, _o_ evden uzak duruyordu. Bundan
önce kaçmalıydım, sadece babamın gelip benden af ​​diyeceğini biliyordum. O her zaman yapar."

Tessa parmaklarını suya daldırmak için eğildi.

"Ve _bu_ senin evlilik fikrin," dedi sessizce.

"Hayır, değil. Ben böyle bir şeyi hiç dört gözle beklemedim; her zaman
daha iyisini istedim. Çok iyi değilim, gerçi sanırım
Dunellen'da Gerald'ı bir av olarak görecek kızlar _vardır_."

"Ah, Sue, Sue! Seni bu kadar sevdiğinde! Seni duyabilseydi,
kalbi kırılırdı!"

"O zaman onu kendin al, eğer çok fazla olduğunu düşünüyorsan," diye güldü Sue. "Nan
Gerard avı alacak!"

"Sue, senden utanıyorum!" diye haykırdı Tessa ayağa kalkarak. "Mutluysan, olabildiğince mutlu olmana sevindim. Mutlu olmanı istiyorum ve
Dr. Lake'e karşı iyi olmanı istiyorum."

Sue nasıl da güldü!

"Ah, sen sevgili yaşlı Goody Goody," diye bağırdı ayağa fırlayıp
Tessa'nın etrafına kollarını dolayarak. "Kendi evli kocama başka ne olabilirim? Ama Old Place'e bu kadar yakınken Dr. Lake ile evlenmekten bahsetmek garip görünüyor."

"Burayı her zaman hatırlayacağız, Sue ve Dr. Lake'e karşı nazik olmaya söz verdiğini."

"Evet, hatırlayacağım," yüzünde bir gölge belirdi. "Bir dahaki sefere sen ve ben burada oturduğumuzda her şey bitecek. Doğal hayatımın geri kalanında sevgilim
olmayacak." Eve kadar güldü ve sohbet etti; dinleyicisi sessiz ve yüreği yaralı.

"Yarın gece gelip beni son kez göreceksin, değil mi? Bu
sana sormaya geldiğim şey, 'son üzücü ofis' değil mi? Sue
Greyson senden bir daha asla iyilik istemeyecek."

"Evet, geleceğim." Sue Greyson'ı her zaman sevmişti. Onu sık sık
öpmezdi ama şimdi öpüyordu.

"Öyle görünme. Gül, olmaz mı? Eğer korkunç bir şeyse, bu
sana olmuyor."

"Başıma gelenler katlanılması en kolay olanlardır."

Sue tahtalara doğru yürüdü ve bunu düşünmeye devam etti, sonra
düğün sabahı saçını nasıl yapacağını merak etmeye başladı; Tessa
her şekilde güzel görünmesini sağlayacaktı, çünkü o bir kuaför olarak doğmuştu.

Ve Tessa içeri girdi ve yukarı çıktı, Bayan Jewett'in bir sözünü düşünerek:
"Hayatımı hiç anlamazdım, her şey karmakarışık olurdu, eğer dualarım olmasaydı."

XVII.--ÖNCEKİ GECE.

Güzel kızıl ve kahverengi sandalyelerden ikisi arka salondaki
ızgaraya çekilmişti; Sue arka salonda bir ateş yakmıştı çünkü "titriyordu", ayrıca bütün gün yağmur yağmıştı; düğün sabahı
soğuk ve yağmurlu olacaktı.

Çaydan sonra erken saatlerde Dr. Greyson çağrılmıştı; Dr. Lake uzun bir yolculuktan dönmemişti, son İrlandalı kız mutfakta şehvetle şarkı söylüyordu; Sue ve Tessa ateşin önünde yalnızdılar. Beyaz
perdeler indirilmişti, odalar arasındaki kapılar kapalıydı, hepsi
sıcak ve konforluydu. Tessa neredeyse aynı derecede rahattı, sanki korkulan bir yarın yokmuş gibi düşünüyordu; ama o, yarında korkulacak bir şey görebilen dünyadaki tek kişiydi. Tessa'nın parmakları, babası için uzun bir yorgan yapmakta olduğu beyaz yün arasında girip çıkıyordu; Sue, Tessa'nın yüzüne veya ateşe bakarak tembelce oturuyordu.

Tessa arada sırada konuşuyor, Sue arada sırada boşalıyordu, gülüyordu veya iç çekiyordu.

"Hayat hiçbir şey için fazla tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde. "Pazar günü bakanın kendi hayatımızı kurmamıza yardım ettiğimizi söylediğini bilmiyor musun? Bunu sık sık düşündüm."

Tessa'nın yünü karışmıştı, cevap vermeden düğümü çözdü.

Yağmur pencerelere çarpıyordu, bir kömür ızgaradan düştü ve
çamurluğa düştü.

"Acaba Stacey ne hissediyor," dedi Sue. "Belki de bu gece başka bir kızla çıkıyordur. O yüzük büyüktü, küçük bir ele uymaz;
belki de satmıştır, her zaman bir elmasın dörtte üçü değerinde bir şey elde edebilirsin, insanların böyle dediğini duydum."

Tessa'nın dudakları cesaretlendirici değildi, ama Sue ona bakmıyordu.

"Gerald'ın cebinde alyansı var; bu öğlen denedim. Alışmak için takmak istedim, ama izin vermedi. O da senin gibi
duygusal. Cebinde taşımaktan gerçekten keyif aldığını tahmin ediyorum.
S. G. L. yazıyor."

Yağmur şakırdadı ve Tessa çalıştı; aniden kapı zili keskin bir
şekilde çaldı, bir an sonra su geçirmez bir giysi içindeki küçük Bayan Jewett içeri
alındı.

"Gelmek zorundaydım, kızlar. Umarım karışmam."

"Karışma!" Sue'nun şefkatli kolları ıslak figürün etrafındaydı.
"Tessa bana söyleyeceği kasvetli şeyler düşünüyor, otur ve
komik bir şeyler söyle."

Uzun su geçirmez şapkanın düğmeleri açıldı ve koridordaki şapka askısına asıldı, lastikler kuruması için
ocağın üzerine konuldu ve tombul
küçük kadın Tessa'nın koltuğuna oturdu. Bir pufu yanına
çeken Tessa, kolunu koltuğunun koluna koyarak oturdu.

"Seni gördüğüme _çok_ sevindim," diye haykırdı Sue, kendi koltuğuna çökerek.
"Bana iyi bir tavsiyede bulunmak için yağmurda ne kadar uzun bir yürüyüş yaptın. Tessa'nın da gitmesini istemez miydin?"

"Tessa iyi ve hazır olana kadar gitmeyecek," diye cevapladı Bayan Jewett,
"ve sonra bir amaç için gidecek."

"İyi bir eşleşme mi demek istiyorsun?"

"Eğer eşini bulabilirse," sandalyenin kolundaki eli okşayarak.

"Ah, Bayan Jewett, bize bir hikaye anlat! Gerçek bir aşk hikayesi! Beni sadece bu
bir kez, bu son kez eğlendir! Tavsiyeden hoşlanmam ama aşk hikayelerinden hoşlanırım."

"Sen de hoşlanıyor musun, Tessa?"

"Evet, bir gün bir tane yazacağım! İkisi de mükemmel olacak ve birbirlerini mükemmel
bir şekilde sevecekler. Bu dünyevi bir hikaye değil, cennetsel bir hikaye olacak."

"Bu çok uysal olurdu," dedi Sue. "Biraz daha kötü olmasını isterdim."

"Bu daha çok hayata benzerdi--"

"Ve sonra sonunda iyi oluruz! Bu da hayat gibi," diye sözünü kesti Sue.
"Hadi, devam et lütfen."

"Pekala. Bu gece bir olay, sanırım onu ​​kutlayabilirim.
Sana bir zamanlar aldığım bir hediyeden bahsedeceğim, aldığım en mükemmel hediye."

"Ama ben bir aşk hikayesi istiyordum."

"Ve _benim_ hikayemin o olamayacağını mı düşünüyorsun? Bazen bence
evli olmayan insanlar en mükemmel aşk hikayelerini yaşıyor."

Beyaz yün yığınını Tessa'nın kucağından kaldırıp iğneyi aldı,
konuşmadan önce yarım dakika çalıştı; Sue'nun meraklı, parlak gözleri
yüzündeydi, Tessa'nın gözleri oynadığı yündeydi.

"Yirmi beş yıl önce, şimdi olduğumdan daha gençken ve Tessa kadar yoğun ve özlemlerle doluyken ve _sen_ kadar eğlenceliyken,
Sue Greyson, bir kış bir dul kadınla birlikte kaldım. Oldukça
orta yaşlıydı ve tavukları ve kedisiyle yalnız yaşıyordu, çok rahattı, ama bir veya iki pansiyoner arkadaş istiyordu. O zamanlar dükkanım biraz
işlekti, ama ben meşgul bir adamdım; akşamları ders çalışır ve dikiş dikerdim.
Ah, o akşamlar! Şimdi tek başıma otururken sık sık düşünüyorum. O kışı
asla unutmayacağım. _Büyüdüm_. Dul ve ben yalnız değildik;
oraya gitmemden bir hafta önce genç bir adam geldi, benden biraz daha büyüktü--"

Sue güldü ve Tessa'ya baktı.

"İlkbaharda korkunç bir yere yelken açacaktı,--bu sana benziyor, Sue,--bir misyoner olmak için!"

"Bir _misyoner!_" diye haykırdı Sue.

"Her akşam bize yüksek sesle okurdu, genellikle şiir veya İncil. Şiir
o zamanlar benim için bir şey ifade ediyordu--bu sana benziyor, Tessa. Bir akşam Esther'i, bir akşam Ruth'u okudu ve Nehemiah'ı okuduğunda, oh, ne kadar
hevesliydik! Konuştu, konuştu, konuştu ve ben dinledim, dinledim, ta ki tüm kalbim onunla tanışmak için atana kadar."

"Ah," diye haykırdı Sue, "aşık olduğunuzu düşünmek, Bayan Jewett. Sizin
bu kadar
yaramaz olduğunuzu bilmiyordum!"

"En sonunda gitmesi gereken zaman geldi -- en son akşam. O akşamların asla
bitmeyeceğini
düşünüyordum ama bitti. Gözyaşlarımdan dikişlerimi bile zor görebiliyordum; dul kadın için siyah bir bombazin yapıyordum,
ve ertesi akşam işimi sökmek zorunda kaldım! Bir süre okudu,--o gece
Rasselas'ı okuyordu,--sonra kitabı bıraktı ve
işinden ve yaşamayı
umduğu hayattan bahsetti.

"'Bir eş almalısın,' dedi dul kadın.

"'Hiçbir kadın beni böyle bir yere benimle birlikte gelebilecek kadar sevmeyecek,' dedi. "Tam o sırada makası düşürdüm ve eğilip almak zorunda kaldım.
Dul kadın, ekmeği için süngeri hazırlamak ve
sabah için ocağı boşaltmak üzere mutfağa gitti ve biz yalnız kalıp konuştuk.
Evini ve denizi özleyip özlemediğini ve
evden gelen mektuplara ne kadar sevineceğini konuştuk; ama ona yazacak çok arkadaşı yoktu; ve ben dikmeye devam ettim, iğnemi geçirdim,
makasımı düşürdüm ve neredeyse ağlayacaktım çünkü geniş dünyada önemsediğim her şey onunla birlikte yelken açacaktı ve o asla öğrenemeyecekti!

"'En iyi arkadaşlar ayrılmalı,' dedi kadın mumunu getirip
yaktığında.

"Sabah erken kalktık ve son kahvaltımızı birlikte lamba ışığında yaptık. Kadın onunla iki kez el sıkıştı ve ona her türlü iyi dilekte bulundu, sonra elini bana uzattı ve 'Elveda' dedi.
'Elveda' dedim. Ve sonra dedi ki, 'Bana çok hoş bir
kış yaşattın; bunu sık sık düşüneceğim.' Ve ben de, 'Teşekkür ederim,' dedim ve kendi kendime ağlamak için yukarı
koştum. Bu yirmi beş yıl önceydi - sen doğmadan önce, Sue, ve Tessa sürünmeden önce; dünyada ıslak gözler vardı, sen doğmadan önce, kızlar, ve hepimiz öldükten sonra bile ıslak gözler olacak; ve her zaman aynı nedenle - birileri birini sevdiği için.

"O çok çalışkan biri - hayatına bayılıyorum. Beş yıl önce eve döndü,
ama Dunellen'e değil; burada hiç arkadaşı yoktu; bir süre dinlendikten sonra
çalışma alanına geri döndü ve oraya ulaşmadan önce öldü, ama
evinden daha çok sevdiği yere gömüldü.

"Onu düşündüm, sevdim ve o yirmi yıl boyunca onun için dua ettim. Onu düşünüyorum, seviyorum ve şimdi ona şükrediyorum ve
ölene kadar ve sonrasında da şükredeceğim!"

"Neden onunla gitmedin?" diye sordu Sue.

"Beni davet etmedi."

"Eğer davet etseydi sen eder miydin?"

"Kesinlikle etmeliydim."

"Onu konuya getiremedin mi? Yeterince kolay olurdu."

"Beyefendi o günlerde davet etti," diye güldü Sue. "Ve hiç
evli değil miydi?"

"Hayır."

"Ne yazık! Senin ve Tessa gibi insanlar için her şeyin her zaman yolunda gittiğini düşünürdüm. Ama mükemmel hediyenin nerede olduğunu göremiyorum, ya sen, Tessa?"

"Evet, ama korkarım ki ben böyle mükemmel bir hediye istemiyorum. Buna
dayanamam - yirmi yıl."

"Söyle bana--tahmin edemiyorum. Sana bir şey verdi mi?"

"Hayır, _o_ vermedi."

"Seni _sevmedi mi?_"

"Hayır, beni sevmedi."

"Peki hediye nerede?"

"Ona olan aşkım benim mükemmel hediyemdi. İçinde
dönme gölgesi olmayan Biri tarafından verildi."

"Böyle bir hediyeyi almaya yetecek kadar güçlü değilim," dedi Tessa endişeli bir şekilde.

"Aman Tanrım, umarım öyle değildir. Aman Tanrım, korkunç! Düğünümden önceki gece anlatılacak ne bir hikaye! Tek önemsediğim _sevilmek_! Sevginin bir fark yarattığını veya bir faydası olduğunu bilmiyordum! Bu
hikaye çok üzücü. Gerald bunu isterdi."

Uzun fildişi iğne girip çıktı; yarım asırlık güzel yüz, güzellikle doluydu.

"Bunu hayatın boyunca hatırlaman gerek, Sue."

"Unutmayacağım. Unutacağım. Sadece hoş şeyler hatırlıyorum."

"Acaba Fredrika Bremer sizin kadar mutlu muydu, Bayan Jewett. Bir beyefendinin ona 'saf ve sıcak bir his' aşıladığını, buna asla karşılık verilmediğini ve yine de gelişimi üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu söylüyor."

"O _gerçek miydi?_" diye sordu Sue. "Sadece kitap yazdığını sanıyordum."

"Yazmak için çok gerçek insanlar gerekir," diye cevapladı Tessa. "Ne kadar gerçek olursanız, o kadar yazmaya çağrılırsınız."

Alçak sandalyeden kayarak halıya inen Sue, başını Bayan
Jewett'in kucağına koydu, beyaz yün örgüleri, bukleleri ve kıvırcık saçları yarı yarıya gizliyordu, ince, heyecanlı yüzü ateşe dönüktü, vahşi ve yine de çekingen kahverengi gözleri yaşlarla doluydu.

Miss Jewett ve Tessa Wadsworth, Sue Greyson'ın bu evresini
görmüş dünyadaki tek kişilerdi.

Dr. Lake onu asla sakin veya korkmuş görmemişti. O anda o
ikisi deydi. Sue'nun hissedebildiği bazı şeyler vardı; ama
anlayabildiği hiçbir şey yoktu.

"Bazen," dedi Sue, içi boş bir fısıltıyla, "çok korkuyorum,
kaçmak istiyorum; kaçabileceğimden korkuyordum ve bu yüzden Tessa'dan bu gece gelmesini istedim."

"Canım!" Bayan Jewett'in sıcak dudakları alnına dokundu.

"Ah, önemli değil! Gerald'ı seviyorum; ona hayranım. Eğer yapmasaydım onunla
evlenmezdim! Karanlığa atlamak beni her zaman korkutur ve
her zaman karanlık yerlere atlarım."

"Bu onun için de bir sıçrama, Sue; bunu unutuyorsun," diye önerdi
Tessa.

"Sen hep onu düşünüyorsun, beni hiç düşünmüyorsun."

"Kimsenin onu düşünmemesi üzücü; yarın evlensem, talihsiz damat için acıyarak bütün gece ağlarım."

"Tessa, seni gülünç çocuk," diye haykırdı Bayan Jewett.

"Kitaplarda," diye devam etti Sue, hala yüzünü onlardan çevirmiş bir şekilde, "kızlar
dünyanın içinden evlenecekleri kişiyi seçerler. Biz neden seçmiyoruz?"

"Biz seçiyoruz," dedi Tessa.

"Biz seçmiyoruz. Birini, o bize sorduğu ve başka kimse istemediği için seçiyoruz."

"_Ben_ yapmayacağım. Tanrı'nın bunu kastettiğine inanmıyorum. O, kendimizin en iyi ve en aç kısmını tatmin etmemizi seçiyor ve en iyi kısım en aç olandır ve en aç olan en iyisidir; bir yıl, iki yıl veya on yıl sonra fırsatımız olmayabilir, ancak beklersek O bize en çok ihtiyaç duyduğumuz şeyleri verecektir! Bize evrende ağlamamızı sağlamak için hiçbir özlem vermedi; özlem, bize iyi şeyin _olduğunu_ bildiren O'nun mesajıdır. Kendime karşı yalan
olmayacağım, gözlerimi kapatıp 'Ah, _bu_
iyi! Seçimimi buldum' diyerek kendimi kandırmayacağım, tüm ruhum bunun bir yalan olduğunu bilerek itiraz ettiğinde. Bekleyebilirim."

"Ah, Tessa!" diye güldü Sue. "Bir kitap gibi konuşmuyor mu? Böyle histerik bir duruma düştüğünde ne demek istediğini asla yarı yarıya anlayamıyorum. Tüm iyi şeylerini elde etmeyi mi bekliyorsun?"

"Tüm _benim_ iyi şeylerim! Evet, her biri; sadece bir
zaman meselesi. Tanrı unutamaz ve ölemez. O'nun öldüğünden emin olana kadar
cesaretimi kaybetmeyeceğim."

"Ah, Tessa, sen kötüsün," diye haykırdı Sue.

"Bana bir şeyi hatırlatıyorsun," dedi Bayan Jewett. "'Onu _bekleyen_ herkes kutsanmıştır."

"Kutsamam için sabırsızlanıyorum," dedi Sue; "Onları kapmak istiyorum."

Sue'nun başını nazikçe bir kenara iten Tessa işini ve iğnesini buldu;
Sue gülüp homurdanırken ve Bayan Jewett konuşurken sessizce çalıştı, Tessa'nın alışkanlığı olduğu gibi Sue'nun başının üzerinden değil, kalbinin içine.

"Sue, seni İncil dersinde kaybedeceğim."

"Hiçbir soruya cevap vermedim veya hiçbir ders çalışmadım, boş yerimi umursamayacaksın. Gerald çok iyi oluyor; her gece İncil'i ve Dua kitabını okuyor; her sabah odasını
düzenlemek için içeri girdiğimde, onları yatağının yanındaki küçük bir masada buluyorum; sanırım
yatarken okuyor. İlk geldiğinde kötüydü ve korkunç şeyler
konuşuyordu; onu hiç duydun mu, Tessa?"

"Evet."

"Ama şimdi çok iyi; insanların kiliseye gitmesi ve
dualarını etmesi gerektiğini düşünüyor; umarım bunu sürdürür; _Ben_ onu
engellemeyeceğim. Ben de iyi olmak istiyorum."

Tessa'nın iğnesi girip çıktı; Sue'nun sesini duymadı veya diz çökmüş, yeşil figürü
görmedi; gözleri, o Ocak akşamı, aradan çok kısa bir süre geçmişken, aşağıya baktığı yüze bakıyordu; ve
gece duyduğu gibi sesini duyuyordu. Çok
çabuk mu unutmuştu? Yoksa bu gece ona huzursuzluk veren şey hatırlama mıydı? Anlamadan bilinçli miydi? Ve _onun_ Ralph
Towne'u bunu yapmış mıydı? Sue'dan uzaklaştıktan sonra, onu Dr. Göl?
Onun düşüncesi onunla sahip olabileceği memnuniyet arasına girer miydi?

Ama hayır, kendini Sue'nun yerine koyuyordu; bu olmazdı;
Analiz etmesi gereken Sue'nun kendisiydi, kendi kendisi değil!
Bu gece Ralph Towne'a korkularını anlatabilseydi, gözleri kararır ve ciddileşirdi ve sonra eğlenceli kahkahasıyla bu hissi bir kenara atardı ve şöyle derdi, "Sue bunun için yeterince derin değil! O beni umursamadı. Neden onun hakkında bir aşk
düşünüyorsun?"

Bunun için yeterince derin değil miydi? Bunu kim söyleyebilirdi?

Sue'nun canlı konuşmasını dinledi ve cevabının adil olacağına inanmaya çalıştı; hepsinden daha acı olan düşünce, eğer o acı çekiyorsa bunun onun bencilliği veya aptallığı yüzünden olmasıydı. Neden bu tür şeyler konusunda bu kadar aptal olmak zorundaydı? Kendi yüreği yok muydu?

Sue yine gülüyordu. "Aman Tanrım! Mutlu olmalıyım; eğer mutlu olmazsam
mutsuz olacağım! Mutsuz olmak beni öldürür! Beş dakika boyunca asla hoş olmayan
şeyler düşünmem."

Pencerelerin yakınındaki tekerlek sesleri ve yüksek,
hızlı bir sesle "Jerry"ye yapılan bir çağrı, hepsini şimdiki zamana dair şaşırtıcı bir duyguya getirdi.

"İşte o," diye bağırdı Sue, hafifçe ayağa fırlayarak.

Tessa, "Gerald" veya "Dr. Lake" yerine "o" dediği için rahatladı.

"Eğer siz de bütün gece kalmazsanız, Bayan Jewett, sizi
eve götürecek."

"Kalamam, canım. Sadece Sue Greyson'ı kaybetmeden önce onunla bir kez daha konuşmak
istediğim için geldim."

Lastikler ve su geçirmez giysiler aceleyle giyildi ve Tessa
ateş, yağmur ve işiyle baş başa bırakıldı.

Diyelim ki yarın kendisi evlenecekti--

Kaçmak ister miydi? Kimden kaçmalı? Ralph Towne'ı
ölmüş ve gömülmüş olmasına rağmen, o eski, keskin, tatlı anı
hala etrafını sarmıştı; her zaman tatlı olacaktı, o kadar keskin olmasına rağmen--ve
acı, acı bir şekilde keskin olmasına rağmen, o kadar tatlı; eğer tamamen
biri veya tamamen diğeri olabilirse, ama asla öyle olamazdı; asla, Bayan Towne'un önüne koyduğu
Aşk'ın dersini öğrenmediği sürece. Ama bu
şu anki gelişiminin tamamen ve umutsuzca ötesindeydi!

O mutlu zamanın onun düşüncelerinde ne kadar olduğunu bilseydi, onu hor görür müydü? Daha güçlü zihinlerin unutacağı yerde o inatçı mıydı?
Onu bir hikaye kağıdı romanının kahramanı gibi zayıf ve romantik
düşünürdü; yani, eğer bu kadar tamamen masum bir şeyi zayıf olarak düşünebilseydi.

Parmağındaki zümrüt yüzüğe güveniyordu; zaman zaman etini
yakıyordu; bazen sözünü unutabileceği için yırtıp atardı ve
sonra--ah, aptal, anlaşılmaz, kadınsı Tessa!--tekrar alırdı ve
utanmadığı eski anıya karşı bir saygı ve sevgiyle giyerdi.

Son görüşmelerinde Ralph Towne'a karşı çok mu sert davranmıştı?
Neden
hayatı hakkındaki şimdiye kadar dile getirmediği düşüncelerine şekil vermesi gereksindi; ona değişmesi ve
yine de--çünkü çok geç değildi--bir zamanlar olduğuna inandığı iyi, iyi adam olabilmesi için ettiği duaları anlatamazdı. Kendine olan inancını elinden almıştı; isterse
geri verebilir, güçlenebilirdi. Keşke isteseydi!

Dr. Greyson'ın adımları koridordaydı; Sue'nun sesi daha az heyecanlıydı,
babası onunla sessizce konuşuyordu. Sue, zavallı Sue! Bir daha asla
bu geceki gibi özgür, vahşi Sue Greyson olmayacaktı.

Tessa, Dr. Lake'in ruh halini hissetti; yağmurda eve doğru
sürürken düşüncelerini yazabilirdi; onun komik girişinden,
gözlerinin nasıl parlayacağından, arkalarında yaşlarla!
korkuyordu.

Düşünceleri, korktuğu girişle bölündü. "Ah,
Mystic, burada tek başıma mutluluğum için dua ediyorum! Senin olduğunu biliyorum.
Tebrik edilmeye geldim."

"Seni tebrik ediyorum," dedi ayağa kalkıp elini tuttu. Çok
uzun bir süre sonra, onun soğuk, cansız ellerini bir arada görüp dokunduğunda, bu yumuşak, sıcak,
yapışkan tokayı hatırladı.

"İki ay önce bunu hayal etmemiştin, değil mi?" diye bağırdı,
Sue'nun oturduğu sandalyeye
çökerek. "Tüm acıklı geçmişime rağmen
şanslı bir yıldızın altında doğduğumu bilmiyordun.
Yeni bir sayfa açtım; bu gece yağmurda açtım; bu birinci bölüm.
Ne kadar da beyaz bir sayfa, Mystic. Üzerine benim için bir şeyler
yazmak istemez misin?"

"Cesaret edemem."

"Ah, evet, edersin! Benim için ne istiyorsun? Bunu yaz."

"Senin için diliyorum--" beyaz yünü eline doladı.

"Hadi, devam et! Gerçekleşmesi gereken bir şey!"

"--Uzun süre acı çeken ve _nazik_ olan aşk."

"Vay canına!" Derin bir nefes aldı. "Benim içimde buna yer yok."

Sue gürültüyle içeri girdi. Her şeyi gürültüyle yaptı.

"Buraya gel, Susan." Dr. Lake onu kollarında yakaladı, ama o
aralarından sıyrıldı, Tessa'nın yanına geçti, halının üzerine oturdu ve
iki elini de Tessa'nın kucağına koydu.

"Geçen gün" - Sue'nun fırfırını düzeltmek için eğildi - "düğün gününde düğüm atılır atılmaz ölüp düşen bir adamın hikayesini okuyordum.
Belki de düğüm çok sıkıydı ve onu boğdu. Diyelim ki ben ölüp gittim,
Susan, bu kadar erken büyüleyici bir genç dul olmak ister misin? Gece olmadan
kime flört edeceksin?"

"Gerald, sen kötüsün!"

"Muhtemelen bu damadın kalp rahatsızlığı vardı. Benim kalp rahatsızlığım yok,
sadece sen, Tapınağım, Kalbimin Arzusu."

"Çok zavallı değil mi, Tessa? Bana sevinçten ölen insanlarla ilgili her türlü hikayeyi anlatıyor!"

Öne eğildi, onu geriye doğru çekti ve iki kolunu da ona dolayarak başının tepesini ve alnını öptü.

"Bunu halkın önünde yapmamalısın," dedi Sue kendini kurtararak.

"Mystic halk değil! O benim koruyucu meleğim."

"Onunla evlenmeyi tercih edeceğini biliyorum."

"Ama o benimle evlenmeyi tercih etmezdi, değil mi Mystic?"

"Aklımdan bile geçiremiyorum," diye karşılık verdi Tessa, onun konuştuğu kadar ciddi bir şekilde.
"Kıskanç kalbini dinlendir, Sue."

"Bunu hiç düşünmedim, ama hayatımda bir kez," diye devam etti düşünceli bir şekilde,
"ve o zaman senin etrafında derinlerdeydim, Susan; düşündüm ki
beni dışarı sürükleyebilir--boğulan bir adam, bilirsin, bir
saman çöpüne
atabilir. Bir gece menekşelerini ayıklarken benimle
at binmeyi reddetti. Beni asla _reddetmediğin_ için mutluyum, Mystic,
orada bu kadar sakin oturamazdın."

"Ah, evet, reddederdim; deli olduğunu bilmeliydim."

"Deliydim--bir hafta."

"Buna inanıyorum," dedi Sue.

"Acaba bir dahaki sefere üçümüz birlikte burada oturduğumuzda ne düşüneceğiz! O zaman geri dönmemiz için çok geç olacak,
Susan; zar atılacak, Rubicon geçilecek, bir başka zavallı adam
sonsuza dek mahvolacak. Pişman mısın, çocuğum?" onu tekrar kendine doğru çekerek
geri dönüp yüzüne baktı. "Bu son dakikada bırakalım mı? Sözü söyle! Seni buna
zorladığımı bana asla söylemeyeceksin. Bir süre sonra birbirimizden nefret edersek, bizim için bir karmaşa olacak."

"Senden asla nefret etmeyeceğim, Gerald."

"Ama senden nefret edebilirim, kim bilir?" zarif, zayıf elleriyle saçlarını düzeltti.

"O zaman Tessa barış elçisi olacak," dedi Sue kendini doğrultarak.

"Hayır; yapmayacağım," diye cevapladı Tessa, işini toplayıp ayağa kalkarak. "Sue,
beni yukarıda bulacaksın."

"O zaman ben de geliyorum; kalıp duygusal olmak istemiyorum. Gerald
konuşacak--onu tanıyorum--ve ben ağlayacağım ve yarın nasıl görüneceğimi! Benim için biraz düzeltme yapmanı ve saçımı önce alçak sonra
yüksek denemeni istiyorum."

"Yüksekten hoşlanıyorum," dedi Dr. Lake.

"Hayır. Alçaktan hoşlanıyorum. Tessa, Nan Gerard'ınki gibi alçaktan denemelisin.
Söyle Gerald, saçımı düzelttikten sonra elbisemi giyeyim mi ve
aşağı inip sana göstersin."

"Sanırım gördüm. Üzerime deneyip
o adamın beğendiğini söylemedin mi? O elbiseden nefret ediyorum; eğer beni memnun etmek için giyinirsen
şu an giydiğini giyersin."

"Bu eski şey! Kendimi görüyorum. Hayır, gelinliğimi giyeceğim. Mükemmele
uyuyor. Hayatımda bir kez olsun güzel görünmek istiyorum."

"Bu dakikadan daha güzel görünemezsin! Gel buraya,"
kollarını ona doğru açarak.

"Hayır, yapmam. Beni rahat bırak, Dr. Lake. "

Tessa çoktan merdivenlerdeydi; Sue gülerek ve çığlık
atarak ona doğru koştu, salon kapısı gürültüyle kapandı.

"Şimdi öfkelendi," diye bağırdı Sue, merdivenlerde tökezleyerek. "Umurumda değil; o
kalıp duygusal konuşmamı istiyor ve ben duygusal olmaktan _nefret ediyorum_.
Ve Tessa, sen de benimle konuşmayacaksın."

"Baban nerede?" diye sordu Tessa, Sue'nun odasının eşiğinde durarak.

"Yemek odasında ayaklarını kurulayıp bir fincan kahve içiyor."

"Aşağı inip iyi geceler demek istemiyor musun? Seni kaybettiğinde
her şeyini kaybedecek."

Sue tereddüt etti. "Nasıl şefkatli ve sevgi dolu olunacağını bilmiyorum, kendimi
aptal yerine koymalıyım; o bu şeyden fazlasıyla memnun değil
zaten; babanın seni sevdiği gibi beni hiç sevmedi. Baban
bir anne gibidir. Küçük bir kızken bir keresinde
benim ölmemi ve Freddie'nin yaşamasını istediğini söylemişti; Freddie iki yaş büyüktü ve
bir düğme kadar zekiydi. Babam onu ​​severdi. Bunu asla unutmayacağım; bana ne kadar nazik olursa olsun onu asla affetmeyeceğim. Ve bana
kızdığında bana küfür eder; eskiden ederdi ama Gerald ona
karısına küfür etmemesi gerektiğini söyledi! Babam bunu kastetmediğini söyledi. Gerald bana babamdan daha nazik davranacak; babam
bir nefeste bana küfür ediyor ve bir sonrakinde bana yaşlılığının tesellisi diyor. Bütün gece ondan bahsedersen onu baban
olduramazsın."

"Ama sen aşağı inersen mutlu olur; bir gün o da bunu düşünecek ve sen de öyle."

"O duygusal değil ve ben de olamam. Ayrıca sandığıma koymam gereken birkaç şey var ve
hepsini hazır hale getirmek için
çantama bir fırfır takmak istiyorum. Saat on bir oldu; bu gece uyuyamayacağız."

Tessa daha fazla ısrar etmedi; düğününden önceki gece ayaklarını kurulayan ve
aşağıda tek başına kahvesini
içen babası değildi. Ona nasıl baktığını ve gözyaşlarıyla onu kollarına aldığını.

Sue sandığını açtı. "Gerald'ın eşyaları hepsi geldi.
Eşyalarının benimkilerle birlikte paketlenmesi gerçekten tuhaf görünüyor. Ve eve döndüğümüzde her şey aynı şekilde devam edecek, sadece ben Bayan
Greyson yerine Bayan Lake olacağım."

Tessa arkasında durup saçını düzeltirken, "İşte, bunu beğendim. Neredeyse Nan Gerard'a benziyorum. Bugün ne dediğini düşünüyorsun?
Mary Sherwood ile birlikte babamı görmeye gelmişti ve
albümümde Bay Ralph'ı gördüler. 'Evlenmeyi düşündüğüm adam bu,' dedi, 'gözler, para,
ve her şey.' Mary onu azarladı ama o sadece güldü. Dedi ki, eğer onu
alamazsa, profesörü alması gerekirdi, çünkü o da en az onun kadar
yakışıklıydı ve paregorik ve postmortem
sınavlar dışında bir şey hakkında konuşabilirdi."

Tessa hiçbir şey söylemedi. Nan Gerard'a ne kadar acımıştı ve Dr. Towne'ı
ne kadar sert bir şekilde yanlış yargılamıştı. Gece Sue'nun sesiyle uyandı--

"Kolunu bana dola, Tessa."

Uzun gece sonunda donuk şafak vakti sona erdi, çünkü hala yağmur yağıyordu.
Tessa huzursuzca uyumuştu; Sue tamamen sessiz bir şekilde yatmıştı, tekrar
konuşmuyor veya hareket etmiyordu.

Saat on birde Sue ve Dr. Lake evlendiler. Dr. Greyson başını ellerinin arasına almış, onlardan uzaklaşmış, geniş vücudu baştan ayağa titriyordu; Tessa Dr. Lake'e bakmadı: Bayan Towne'un yanındaki bir kanepede oturuyordu, gözleri halıya dikilmişti. Sue ağladı ve
gülüyordu babası onu öptüğünde birlikteydiler; Dr. Towne onunla el sıkıştığında Bayan Gerald Lake'in tam boyuna geldi. Saat on iki buçukta gelin ve damat depoya götürüldü; Tessa hizmetçilere birkaç emir vermek için kaldı ve sonra Dr. Towne'un arabasıyla eve götürüldü.

"Bana cenaze kadar yalnız görünüyor," dedi; "ve Sue gülüyor
ve şu anda çikolatalı kremalı damlalar yiyor. Evlilik
güneş ışığına bir sıçrama olmalı."

"Umarım seninki de öyle olur," dedi arkadaşı en ciddi tonuyla.

"Eğer _olursa_, emin olabilirsin ki öyle olacaktır. Cennetten
şimdiye kadar parlayan en mutlu güneş ışığı olacak."

Dr. Towne babasıyla konuştuğu kadar kolay konuştu, çünkü dünyada asla evlenmeyeceğinden emin olduğu tek adamdı; onun da kendisi kadar az istediğini biliyordu.

"Neden bu kadar mutlu olacak?"

"Çünkü _tatmin olana_ kadar bekleyeceğim."

"Ondan memnun mu? Sen asla o olmayacaksın."

"O zaman bekar bir mutlulukla solup gideceğim; mutsuz bir şekilde evli olmak yerine mutsuz bir şekilde
evli olmayacağım."

"Philip Towne senin idealin."

"Biliyorum," dedi. "Onun dünyada olduğunu düşünmeyi seviyorum. Beni bir menekşe kadar mutlu ediyor."

"Kadınlar asla ideallerinden memnun olmazlar."

"Bunu test etme fırsatları nadiren olur; Profesör Towne'un
saf bir kalbi ve zekası var."

Dr. Towne asla unutamayacağı kelimelerle cevap verdi, "Senin hakkında
söylediği şey bu."

"Ah, çok sevindim! Bunun benim hakkımda söylenmesinden her şeyden daha çok hoşlanırım."

Hatırladı, ama ona söylemedi, bir hanımefendi onu sadece birkaç dakika görmüş ve konuşmasını duymamış
olarak onun hakkında bir "kaya" demişti.

"Ve ben kayaları severim ve onlar hakkında her şeyi bilirim," diye eklemişti.

"Yorgun bir diyarda gölge verirler," diye düşünmüştü Tessa. "Yorgun bir diyardaydım ve o benim için bir gölge _değildi_."

Sessiz bir anın ardından konuştu, "Geçen hafta bana karşı biraz sert davrandığını düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi açıkça, "Her şeyi düşündüm; sana üzgün olduğumu söylemeyi düşünüyordum; üzgünüm; bir daha böyle bir şey yapmayacağım."

"Bir dahaki sefere kadar?"

"Bir daha olmayacak; düşüncelerimde sana karşı çok haksızlık ettim; senden nefret etmeye, gerçekten _nefret etmeye_, tanıdığım herhangi birinden daha çok yaklaştım. Üzgünüm; haksızlık ettiğim için her zaman üzgünüm."

Güneşli gözlere bir bakış, affedildiğine ikna etti onu. Neredeyse eski gizli zemindeymiş gibi görünüyordu.

"Sonbahar yaprakları topladın mı?" diye sordu.

"Evet, güzel olanlar. Geçen yıl hiç toplamadım--" Durdu,
şaşkın.

Yılı onsuz yaşamıştı. Acaba geçen
Ekim ayını da mı hatırlıyordu?

Gün batımına doğru hava açıldı; Dr. Lake'in hatırına sevindi; gelin hakkında düşünmedi; Sue, gelinliğinin hiçbir
süsünün bozulmaması durumunda minnettar olurdu.

Akşam postası Dinah'tan bir mektup getirdi.

İçinde Tessa'nın ilgilendiği iki haber vardı. Okul müdürü yirmi bir yaşındaydı, "sevimli bir adamdı, dışarı çıktığında oda kararıyordu ve en çok benim sevdiğim kitapları seviyordu." Önce bu geldi, okumaya devam etti ve Profesör Towne'un annesi ve kız kardeşinin bu yaz yolun karşısındaki eve geldiğini, Bayan Towne'un "çok sevimli" olduğunu ve on beş yıldır sakat olduğunu, tüm bu süre boyunca ayağını yere basmadığını, birinci katta dolaşabildiğini ama zamanının çoğunu bir sandalyede, okuyarak, yazarak ve en güzel süslü işleri yaparak geçirdiğini öğrendi. Profesör Towne gibi güzeldi ama annesi sadece titiz bir yaşlı kadındı. Adı Sarepta'ydı!

Dinah'ın mektupları oldukça coşkulu ve tutarsız olmaya meyilliydi. Tessa o gece kitabına beş sayfa ve Dinah'a bir sayfa yazdı.

Profesör Towne'un onun hakkında söylediklerini düşünerek uykuya daldı.

XVIII.--RUH HÂYETLERİ.

Ekim ayı boyunca kendini sinirli hissediyordu, bazen sinirli görünüyordu, ama tek bir
kötü söz söylemedi, bir kere bile; en mutlu
ruh hallerinde bile "tatlı" dediğimiz türden biri değildi, ama
huyunda tamamen sağlamdı ve genellikle biraz, sadece çok az, sertti. Ancak babasına karşı asla sert değildi, çünkü ona saygı duyuyordu ve annesine karşı asla acıma duygusuyla yaklaştığı için; hayatın en iyi
sahip olduğu ve verdiği şeylerin çok azını takdir edebiliyordu, bu yüzden Tessa, bazen neredeyse kendi sözlerini söylemeye zorlayan düşünceleri dile getirerek onun keyfini asla azaltamazdı; bu yüzden ruh halini ay boyunca kendine sakladı.

Yılın hiçbir ayını Ekim kadar sevmedi; her gününde, içeride tutulması gereken bir sınavdı. Eğer günlük tutmak için boş vakti veya eğilimi olsaydı, ruh halini "sinirli" olarak ifade ederdi; Ralph Towne ile arkadaşlığının ilk yılında bir günlük tutmuş ve yıl bitmeden önce, kendinden utandığı bir dönemde yakmıştı.

Onu sinirlendiren olaylardan biri, bir yaz günü Ralph Towne ile yaptığı bir konuşmadan sonra masasında yazdığı bir tekerleme parçası bulmasıydı; bunu salondaki ızgaraya düşürdü ve bu kadar saçma olduğu için kendini azarladı ve büyüdüğü için kendini tebrik etti.

_The Silent Side_ adlı bir hikayeydi ve alacakaranlıkta papatyalarla çevrili bir sokakta dolaşan bir kızın hikayesiydi, kimse gelmedi ve gözleri izlemekten yoruldu ve kalbi beklemekten zayıfladı, bu yüzden papatyalarla çevrili sokakta dolaşmaya başladı! Son dizelerde biraz hassas hissediyordu, hatta gülüyordu:

"'Baba,' dedi, 'söyleyemem,
Ama _sen_ ona onu çok sevdiğimi söylemeyecek misin?"

Kızlık dünyasında onun yanında hiç böyle bir dua eden olmuş muydu? Eski sözler geldi aklına: "Sen benim aptallığımı biliyorsun."

Kafiye, Ralph Towne'un söylediği öğleden sonra yazılmıştı - ama onun söylediği herhangi bir şeyi hatırlamaya ne hakkı vardı? O unutmuştu
ve hatırladığı için ondan nefret ediyordu; ama o, Ralph Towne'un kendisinden nefret ettiği kadar ondan nefret edemezdi!

Onu kesinlikle anladığı gibi anlamasına rağmen, eğer elini tutup "Gel" derse onunla birlikte dünyanın sonuna kadar uçacağını bilmesinin sebebi neydi; yani, bunu yapacağından _korkuyordu_. Bilginin ona bir rahatsızlık hissi, kendisiyle ilgili yoğun bir memnuniyetsizlik hissi vermesi şaşırtıcı değildi; böyle bir şeyin doğru olması için ne kadar da acınacak derecede
yanlış olmalıydı!

Bir el yazması kağıdının boş tarafına, kendisini
rahatsız eden bir kıta karaladı; bu, geçen iki
yıl boyunca yaşadığı hayatı ifade ediyordu.

"Bir bülbül hata yaptı;
Birkaç notayı akortsuz söyledi;
Kalbini kırmak üzereydi,
Ve aydan saklandı."

Bu ay kitabı kabul edildi; iki yüz altı dolarlık o çek, kendisine ve diğerlerine hayatları boyunca hatırlayacakları bir zevk verdi;
bu çekle birlikte Dinah için on beş dolarlık bir çek geldi; neredeyse
Dine'ın küçük çekine olan öfkesini gülerek geçiştirecekti.

Dine'ın cevabı karakteristikti:

"Edebiyat denizindeki ilk ve son girişimim böylece sona erdi; artık
senin izinden gitmiyorum.

"Şimdi evlilik olsaydı--

"John (John görkemli, güçlü bir isim değil mi?) edebi kadınlardan hoşlanmaz. Bana
Owen Meredith'i ve Bayan Mulock'u okur. Bayan
Mulock'un _Edna_'sı gibi olduğumu söyler."

Dine'ın her mektubu John Woodstock'a övgülerle doluydu; onun
Adam Bede'ye veya "Ailenin Reisi"ndeki Ninian'a veya
belki de "Bir Hayat İçin Bir Hayat"taki Max'e benzediğini düşünüyordu; onsuz bütün gün yalnızdı ve onunla birlikte olduğu bütün uzun
akşamlar boyunca
dünyada olabileceği kadar mutluydu.

Tessa mektuplara kaşlarını çatarak baktı; Dine babasına ve annesine yazdığı mektuplarda ona hiç değinmedi; tüm sevgi dolu, kız gibi kalbini
Tessa'ya döktü. Ve Tessa onlar için ağladı ve dua etti.

Sue gelin turundan inkar edilemez derecede perişan bir şekilde döndü; Dr. Lake'in parlak ruh hali bile oldukça sakindi. Tessa, eve döndükten iki gün sonra bir akşam Bayan Towne'ın evinde onlarla buluştu ve birbirlerine karşı tavırları onu derinden yaraladı: meydan okuyan bir tavır takınıyordu; Tessa yalvarıyordu.

"Her neyse, evli olduğum için üzgünüm," diye haykırdı.

"Bunu söyleme," diye itiraz etti, yüzü acı içinde kızardı.

"Söyleyeceğim - söylüyorum! Üzgünüm!"

"Bunu kastetmediğini biliyorsun."

"Evet, ben de kastettiğim bu."

Dr. Towne, Tessa'ya baktı ve utangaç bir kahkaha attı. Bayan Towne'ın ifadesi sertleşti; Tessa, Sue'yu sarsabilirdi. Nan Gerard,
en mükemmel kahkahasıyla müzik taburesinde döndü; Tessa,
_onu_ içinden akan aydınlanma için sarsabilirdi. "Bundan sonra müzik olmayacak," dedi Profesör Towne.

Sue, Tessa'ya iki elini tutarak iyi geceler diledi. "Keşke
Stacey ile evlenseydim," diye fısıldadı.

"Dr. Lake'e söyleme, yalvarırım."

"Ah, biliyor. Gel ve beni gör."

"Hayır, söylemeyeceğim. Kocan hakkında benimle konuşmayacaksın."

"İstersem konuşurum. Gelmelisin."

"Gel," diye ısrar etti Dr. Lake onlara doğru gelirken. Ama söz
vermeyecekti.

Ekim ayının son cumartesi akşamı Tessa'yı Bayan Towne'un oturma odasındaki
ateşin önünde yalnız buldu; Bayan Towne iyi değildi ve
onu çağırmıştı; çaydan hemen sonra yatak odasına gitmişti ve Tessa'dan iki saat içinde yanına gelmesini istemişti.

"Ruh hali"ndeydi; kendi kendine böyle diyordu, bu ruh halindeyken
öz analiz ön plandaydı; kalbi ağrıyordu,
nedenini bilmiyordu, umurunda değildi, ağrının geçmesi ve
uyuyup uyandığında güneşin parladığını görebilmesi mümkün müydü.

Son bir saattir kızıl kadife bir sandalyede kıvrılmış yatıyordu,
zamanın bir kısmında başı koluna eğikti; kirpiklerinde, parmaklarında ve kızıl kadifede gözyaşları vardı. Loş ışıkta,
kestane rengi örgülerle taçlandırılmış gri bir figürdü ve sadece
Ralph Towne yarı açık kapıdan sessizce içeri girdiğinde onu gördü.

Tessa dünyada hiç kimsenin Ralph Towne kadar nazikçe hareket etmediğini veya ona bu kadar
hafif dokunmadığını düşündü. O kıpırdamadan önce bir an yanında durdu, sonra yavaşça başını kaldırdı, kızarmış, ıslak yanaklarından utandı. Aydan saklanamıyordu.

"Ee?" dedi, gözlerini ve yanaklarını düşünerek.

"Burada, karanlıkta tek başına rüya mı görüyorsun?"

"Korkarım öyle; çok fazla rüya görüyorum; gerçek bir şey istiyorum; rüyaların yapıldığı malzemeden hoşlanmıyorum."

"Yeterince gerçeksin." Bir dirseğini şöminenin üzerine dayayarak alçak şömineye yaslandı; gözlerini kaldırmadı; korkuyordu. Ona bir şey söylemeye mi gelmişti?

"Bayan Tessa."

Cevap vermedi, parmaklarını koyu kırmızı kadifenin üzerinde gezdiriyordu.

"Sana söylemek istediğim bir şey düşünüyordum."

"Eh, ulaşılabilirim," dedi hafif, küstah bir sesle.

"Konuşmadan önce iyi düşün; orta yaşlı olmama rağmen daha önce hiçbir kadına sormadığım bir soru bu; senden karım olmanı istiyorum."

Şaşkınlıkla, yapmacıksız bir şaşkınlıkla gözlerini kaldırmıştı.

"Öyle görünmene gerek yok," dedi sinirli bir şekilde; "sanki hiç düşünmemişsin gibi görünüyorsun."

"Uzun zamandır yapmadım; belki bir kere yaptım, yaşlanıp
bilge olmadan önce. Şaşırdım, anlayamıyorum; senin
benimle asla ilgilenemeyeceğinden o kadar emindim ki."

"Neden olmasın? Bu dünyadaki en doğal şey."

"Sanmıyorum; anlayamıyorum."

"Benim tanıklığımla kabul et, anlamaya çalışma."

Hiçbir duyguyu, sadece canlanan ses tonuyla belli etmiyordu; o, herhangi bir duygunun farkında olmak için çok
şaşkındı; sanki başkası konuşuyormuş gibi kendi sesinin sesini dinliyordu; sonradan, hayatında bir kez kendi sesini duyduğunu hatırladı. "Sesim _hoş_, sadece çok soğuk ve
düz." diye düşünüyordu.

"Bana cevap vermeyecek misin?"

Düşünüyordu; cevaplamayı unutmuştu.

"Beni neden sevmelisin?" dedi sonunda.

"Yeterince sebep var, yargılamama izin ver; ama sen konuya gelmiyorsun."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Konuya gelmenin senin mükemmelliklerinden biri olduğunu düşünmüştüm."

"Sorunuz -daha doğrusu iddianız- çok yeni bir şey."

Sözcükleri görebiliyordu; onları basılı bir sayfadan okuyordu.

"Benden hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyor musun?" diye sordu eski, kendinden emin, çocuksu bir şekilde.

"Hayır, bilmiyorum; bilseydim söylediklerini önemserdim,
ve şimdi umursamıyorum. Bir zamanlar, seni sevdiğim ve senin umursamadığın o zamanda, söylediklerini duymaktan mutluluktan ölürdüm;
kalbim dururdu;
yaşamak için çok mutlu olurdum; ama belki de _o_ sen gittiğinde ve öldüğünde, seni
seven Tessa da gitti ve öldü. Sanırım _öldüm_--utançtan.
Şimdi, her gece benimle konuşman için dua ettiğim kelimeleri
duyuyorum ve artık umursamıyorum! Küçükken
bir keresinde istediğim bir şey için kendimi hasta edecek kadar ağladım ve annem bana verdiğinde umursayamayacak kadar hasta ve yorgundum. Hayır, seninle evlenmek istemiyorum, Dr. Towne, seni sevmek için çok hasta ve yorgunum."

"Neden benimle evlenmek istemiyorsun?"

"Çünkü--çünkü--" ciddi gözlerine baktı--"istemiyorum; Senden memnun değilim."

"Neden benden memnun değilsin?"

"Bilmiyorum."

"Benden hayal kırıklığına mı uğradın? Değiştim mi?"

"Ah, hayır," dedi kederle, "değişmedin--seni bu sefer tanıdığımdan beri değişmedin. Bu böyle, sanki seni daha önce tanıdığımda körmüşüm gibi ve seni benim için olduğun gibi sevdim; ama seni göremediğim için seni hayal ettiğim gibi sevdim ve şimdi kör değilim,
gözlerim kocaman, kocaman açık ve sana bakıp 'tanıdığım kişi nerede?' diye merak ediyorum. Seni tanımıyorum; sen benim için bir yabancısın; yapabilseydim seni
sevebilirdim; evet deyip de seni sevmemek mümkün değil. Hiç kimseye söylemedim ama şimdi sana söyleyebilirim. Sen St. Louis'deyken biriyle
evlenmeye söz verdim; o beni hayatım boyunca sevmişti ve senin hakkında yaptığım hata yüzünden çok
kalbim kırılmıştı; ve
birinin bana bakmasını istiyordum, böylece beni
sevmeyen birini
nasıl sevdiğimi unutabilirdim. Ve sonra ne yaptığımı anladığımda çılgına döndüm! Onu sevmiyordum; kendimi demirden bağlı hissediyordum; bunu
asla
unutmam. Sana karşı demirden bağlı hissetmek istemiyorum. Geçen yıl
neden bana sormadın, seni nasıl
sevdiğimi bildiğinde?"

Gözlerini indirdi, alnına kadar sıcak bir renk geldi. "Ben
yapamadım--samimiyetle."

"Neden benden hoşlanıyormuş gibi davrandın?"

"Senden hoşlanıyordum. Seni sevmiyordum. Anlamadım. Beni
yanlış anladığını gördüğümde ne kadar mutsuz olduğumu sana anlatamam. Sana
tüm evren için zarar vermezdim; beni
yanlış anlayabileceğin aklıma bile gelmezdi; sana ilgi duyuyordum; Daha güçlü bir duygu
gösterdiğimi bilmiyordum. Elbette beni affetmişsindir."

"Evet, seni affettim; seni gerçekten suçlamadım; anlamadığını biliyordum. Kadınlar konusunda aptal bir adamsın.--Sen sadece
aptal, sevgili, büyük bir çocuksun."

"Ama bana cevap vermiyorsun."

"Sana _cevap verdim_. Şimdi bana içtenlikle mi soruyorsun?" diye sordu merakla.

"Biliyorsun ki," dedi öfkeyle.

"Bayan Gerard seni reddettiği için mi soruyorsun?" yüzünde bir neşe
anlığı belirdi.

"Bayan Gerard'a hiç sormadım."

"Onunla flört ettin mi?"

"Sanırım ona bu ismi sen verdin. Ona karşı çekim duyuyordum,
elbette, ama kısa sürede derinliği olmadığını fark ettim; bana yapışıyordu,
onu üzerimden atamıyordum. Bu sabah onu Mayfield'a götürdüm;
gitmek istedi, kızı reddedemezdim. Bana birkaç güzel şey yaptı; ona mücevherler alarak takdirimi gösterdim; bu flört müydü? Onu hiç öpmedim, onu sevdiğimi söylemedim veya ona
saçma sapan konuşmadım."

"Elbette hayır. Nasıl yapılacağını bilmiyorsun."

"Mantıklı konuşmayı biliyorum, Bayan Tessa."

"Annen beni çok sevdiği için mi bana soruyorsun?"

"Seni sevdiğime inanmak senin için bu kadar mı zor?"

"Evet," dedi, gözleri onun ses tonuyla doldu, "Buna inanamıyorum.
Sanki iki elini boğazıma dolamışsın ve nefesimi
kesmişsin ve sonra nazikçe 'Affedersin' demişsin gibi."

"Sana olan sevgim bu kadar mı az?"

"Daha görmedim; beni sevdiğini _söylüyorsun_, hepsi bu."

"Bu yeterli değil mi?"

"Yeterli olamaz, çünkü beni tatmin etmiyor. Uzun zamandır bana hakaret ettiğine inanıyorum; tek bir sözün her şeyi değiştiremez. "

"Benimle ilgili bir sorun mu var?"

"Yanlış mı? Ah, hayır. Nasıl olabilir? Senin _iyi_ bir adam olduğuna inanıyorum."

"Benimle mutlu olamayacağını mı düşünüyorsun?" diye sabırla sordu.

"Her zaman, her yerde yeterince mutluyum; seni tanımadan önce bir ağaçtaki kuş kadar mutluydum; beni bir şey için ağlattın ve sonra elini boş uzattın."

"Seni seviyorum; bu yeterince dolu değil mi?"

"Hayır, bu yeterince dolu değil. Senin, olduğuna inandığım her şey olmanı istiyorum. O zamana kadar tatmin olmayacağım. Beni düşündüğünde, senin varlığın için hayal edebileceğim her şey olman için açlık ve susuzluk çektiğimi düşünebilirsin - Tanrı'nın seni yaratmaya istekli olduğu her şey."

Gözlerindeki ışık sönmüştü.

"Seni tatmin eden birini tanıyor musun?"

"İyi insanlar tanıyorum ama onlar beni tatmin etmiyor."

"Philip Towne?"

"Aynı şekilde St. John'u sevmeyi de düşünmeliyim."

"Söyle bana, onu seviyor musun?"

"Dr. Towne, böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim!" dedi hemen öfkelenerek.

"Sen bir Mistik'sin; Dr. Lake seni gerçek olarak adlandırdı. Gel, mantıklı ol ve
bilmecelerden bahsetme; kitap gibi konuşma; sade ve sağduyulu konuş;
_evet_ de ve tüm kaprislerini sonsuza dek geride bırak."

"Seni sevmek bir kapristi; bunu sonsuza dek geride mi bırakacağım?"

"Evet."

"O zaman varlığına dayanamazdım; seni
şimdi yanımda tutan şey bu. Beni sevmen yeterli değil; seni
sevmeseydim açlıktan ölürdüm."

"O zaman beni sev."

Başını sandalyenin koluna koydu; yüzünü iki eliyle örttü; yalnızken sık sık takındığı çocuksu bir tavır.

"Yapamam, yapamam! İstiyorum; yapabilseydim yapardım! Çok geç;
geri dönüp seni olduğun gibi göremem--"

"Senden beni affetmeni istedim."

"Yapıyorum, yapıyorum; ama seni istediğim kadar sevmiyorum. Asla
kimseyle evlenmeyeceğim, bundan emin olabilirsin; evlenmek istemiyorum. Neden
evlenmek zorundayım? Kim diyor ki evlenmek zorundayım?"

"Ben öyle diyorum."

"Otoriteni tanımıyorum. Ses Tanrı'dan
kendi kalbime gelmeli."

"Başını kaldır. Bana bak."

İtaat etti.

"Benimle oynanmaması gerektiğini anlamanı istiyorum; bu kesin; bu kesin; ben istedim ve sen reddettin. Tekrar
isteyeceğimi düşünerek benimle oynamana gerek yok, _asla istemeyeceğim_.
Unutma, asla istemeyeceğim."

"Benden tekrar istemeni istemiyorum."

"O zaman bu konu biter."

"Bu konu biter," diye tekrarladı.

"Annem iyi değil, seni özleyecek; sen yine de onunla kalacaksın. Hiçbir şeyi tahmin etmeyecek. Seni benim bir kadının bir başkasını sevebileceğini bilmediğim kadar seviyor."

"Bu yüzden mi benimle evlenmek istiyorsun?"

"Hayır. Kendi aklımı biliyorum. Seni tanıdığımdan beri seviyorum ama bunun farkında değildim; Bayan Gerard'ın senin gibi olmadığını öğrenene kadar bilmiyordum."

"Ah, çok üzgünüm! Bu en zoru. Ama senden hiç hoşlanmayabilirim; senden koşarak uzaklaşabilirim; kendini vermeye istekli olmak için çok fazla sevgi, güven ve sempati gerekir."

"Böyle şeyleri dinleyecek ruh halinde değilim; beni bir kapris uğruna
attığını unutuyorsun!"

"Annene söylemek istiyorum; bana karşı bu kadar nazik olmasına
dayanamıyorum--"

"Beni incitmek yeterli değil, ama onu da incitmelisin. O da beni neden
attığını--benim kadar--anlamaz."

"Ona söylemeyeceğim, ama kendimi ikiyüzlü gibi hissedeceğim. Beni
tamamen hor görmeyeceksin."

"Sana karşı çok nazik hissetmemi bekleyemezsin. Neden _senin_ hatıran dışında
her şeyimi kaybetmeyeyim?"

"Olabilir. İstekliyim," diye cevapladı yorgunca. "Ah, senden
memnun olmak _istiyordum_."

Son sözleriyle odadan çıkmıştı, cevap beklemeden.

Ve sadece kuru, sert bir hıçkırıkla haykırabildi, "Ah, Ralph, Ralph, senden
memnun olmak _istiyordum_!"

XIX.--ESKİ HİKAYE. Bir öğleden sonra okuma odasında kitabının iki duyurusunu buldu; biri _Hearth and Home_'daydı, diğeri _The Lutheran Observer_'daydı; ilki şu üslupla yazılmıştı:

"Theresa Louise Wadsworth'un 'Under the Wings'i, uzun zamandır gördüğümüz gerçek bir canlı çocuğun en gerçekçi temsilidir.
Yazarın bir zamanlar kendisi de bir çocuk olduğunu düşünmeye neredeyse meyilliyiz.
Bir çocuğun düşüncelerine ve duygularına o kadar içtenlikle sempati duyuyor ki.
Her çocuğun okuması gereken bir kitap ve hiçbir çocuğun onu
daha iyi okumadan okuyamayacağından eminiz."

Diğeri ise daha çok hoşuna gitmişti:

"Rob, her türlü kusuru ve şakası olan gerçek bir çocuk; ama
yumuşak, dürüst bir kalbi ve onu güvenli bir şekilde
kurtaracak doğruyu söyleyen bir kararlılığı var. Ama özellikle
Nell ile yan yana geldiğinde çok hoş oluyor; en gülünç, en sevimli şekilde en tuhaf şeyleri söyleyen küçük bir kız. Hepsi bir arada, tamamen keyifli, tatlı ve azizce bir kitap; ama gençliğin dindarlığının kesin ve net üslubundan sonra azizce değil."

Sanki yanındaki siyah pelerinli kadın aradığı şeyi tahmin etmiş ve bulmuş gibi şaşkın bir yüzle kağıtları çevirdi; sanki
Emerson'un arkasına gizlenmiş sarı bıyık onun bir kitap yazdığını
tahmin etmiş ve neden daha derin bir şey denemediğini merak etmiş gibi; sanki
Bay Lewis Gesner alnını buruşturarak gazete okurken
onun biraz mavi çoraplı olduğunu biliyormuş gibi ve
birisine iyi bir eş olmayı öğrenmesi gerektiğine karar vermiş gibi.

"Ben sıradan biriyim," diye kendi kendine söyledi, uzun merdivenlerden aşağı koşarken; "on yıl önce kahramanlarım Rosalie ve Viola ve
sevgilileri haydutlar veya kılık değiştirmiş prenslerken, iyi küçük
çocuklar için iyi kitaplar yazmaya yerleşebileceğime kim inanırdı?"

O akşam Bay Hammerton anı defterinden üç inç kare basılı materyali, düzgün ve tam olarak katlanmış bir şekilde çıkardı ve eline bıraktı.

"Şapkanızda bir tüy var, Leydi Mavi;
_Akşam Postası_'ndan koparıldı."

Oturma odası masasında durarak, gölgeli lambanın ışığında okudu. Bayan Wadsworth işinden başını kaldırıp ona
merakla baktı; Tessa yüzünde uçuşan
gurur ve sevgi ifadesini fark etmedi. Bayan Wadsworth, Tessa'yı
herhangi bir insanı sevdiğinden daha çok seviyordu; hatta, tüm sevme kapasitesiyle;
ama Tessa bunu asla keşfedemeyecekti. Bayan Wadsworth bunun farkında değildi; Bay Wadsworth bunu gördü ve sevindi. Tessa hevesle okudu:

"'Kanatların Altında', Theresa Louise Wadsworth'un ---- tarafından düzgün bir biçimde yayınlanan mükemmel bir kitabının başlığıdır. Çocuksu
kahramanın karakterleri -inatçı, neşeli, saygısız, dürüst ve cesur ve kahramanın karakterleri -mutlu,
ciddi, meraklı ve sevimli- hiç de fena olmayan bir beceriyle çizilirken, diğer kişiler, nazik ve dindar büyükanne, aksi ama
iyi niyetli anne, diyakoz ve diğerleri, neredeyse daha az gerçeklik ve canlılıkla çizilmiştir. Vahşi Rob'un ruhunda Hristiyan inancının gelişimi kolayca ve doğal bir şekilde izlenebilir, olaylar çok sayıda ve ilginçtir; hikayenin tüm hareketi insan kalpleriyle yardımcı bir şekilde sempati içindedir."

"Ne oldu kızım?" diye sordu babası satranç taşlarını düzenlerken.

"O hem mütevazı hem de ünlü. Okuyacağım," dedi Bay Hammerton,
"ve işte Dine'dan gelen mektubun; bunun hoş karşılanmamı sağlayacağını biliyordum. Biliyor musun, kendim için sormayı unuttum? Daha önce hiç böyle bir şey
yapmadım. Ancak babam postaya gidecek."

Gruptan ayrılarak uzun mektubu okudu; okurken
ve dudaklarını ısırdı. Bayan Wadsworth'un küçük sallanan sandalyesi
masaya doğru çekilmişti; uzun lambadan gelen ışık yüzüne ve
saçlarına düşüyor, ellerine ve işine dokunuyordu; alçak, beyaz alnı, dalgalı
saçları, güzel dudakları ve çenesi bakması hoştu; mutlu bir ruh halindeyken, bu küçük hanım tamamen öpülesiydi. "Dine ne diyor?" diye sordu.

"Pek bir şey yok. Haber yok," diye kekeledi Tessa.

"O zaman acele et de okuyayım."

"Affedersiniz, tamamen gizli, her bir kalıntı
ateşlere atılacak. Bir iki gün içinde bir mektup alacaksınız."

Bay Hammerton ona hızlıca bir bakış attı ve kraliçesini kontrol altına aldı.
Mektubu ikinci kez incelemek için salona götürdü.

"Ah, Tessa, sevgili, büyük, bilge ablam, sana anlatacak bir şeyim var.
Söyleyecek kimsem yoksa ne yapmalıyım? İlk başta sana veya herhangi birine
söylemeyeceğimi düşündüm, sonra da söylemem gerektiğini anladım. Norah biliyor, ama
asla anlatmayacak. Gus'ı bilmiyor. Bunu hiç anlatmadım, ama o benim harika John'umu biliyor! Ben de nasıl başlayacağımı bilmiyorum; sanırım ortada başlayacağım; tüm boşlukları kendi hayal gücün doldurmalı. John hakkında her şeyi biliyorsun; eğer kafan edebi şeylerle dolu değilse sana yeterince anlattım; _Ben
aşıkım_ ve o da öyle, tabii. O olmasaydı ben de aşık olmamalıydım. Yani o olmasaydı ben de anlatmamalıydım. Böyle şeyler
söylenemeyecek türden bir abla olmadığın için mutluyum, çünkü ben
anneme söyleyemezdim ve söylemeye cesaret edemezdim Sevgili, yaşlı baba. Aşık olmak o kadar korkunç değil, onu sadece yedi haftadır tanıyor olsam bile; gözlerini kaldırıp elimi tuttuğu anda ona aşık oldum. Aynı çatı altında yaşamak ve günde üç kez birlikte yemek yemek (çok güzel yiyor), birlikte yazmak, ders çalışmak ve kitap okumak, kiliseye, dua toplantısına ve şarkı okuluna birlikte gitmek, zamanı on kat daha uzun gösteriyor ve Dunellen'de bir yılda bulabileceğimden
yirmi kat daha fazla düzgünce aşık olma fırsatı veriyor! Ama bunun için özür dilemiyorum. _Gerçek_ bir sevgiliye sahip olmak çok hoş ve lezzetli! Henüz benden bunu istediği için değil! Hiçbir şey için bunu yapmasını istemezdim; her şeyi mahvederdi. Ama ikimiz de bunu Adem ve Havva'nın bildiği gibi biliyorduk! Şimdi bunun korkunçluğu, böyle bir şey yapmaya hakkım olmaması. Buraya, sevgili yaşlı Gus'la yasal ve sonsuza dek nişanlı olduğuma inanarak geldim,
gözlükler, satranç tahtası, sözlük ve her şey. _O_ bana
hiçbir zaman_ tek kelime etmedi! Bir gece sana bir sırrım olduğunu söylediğimi bilmiyor musun?
O zaman ne kadar da mutluydum! O gece uyuyamadım ve günlerce
başım döndü; çünkü Gus, bana küçük bir çocukken hikayeler anlattığından beri
benim kahramanımdı. Ve tabii ki onu _sevdiğimi_ düşündüm. Aşk nedir ki? Kim bilir? O sır şuydu: Sevgili, yaşlı, bilge
Gus'un babama _beni_ sevdiğini (sadece düşün, _beni!_) ve
benim onu ​​sevmemi beklediğini söylediğini duydum, sevgili, yaşlı çocuk! Beni onu sevmeye
çalışmayacaktı, bunun doğal olmasını istiyordu; benimle
konuşmayacak veya beni
zorlamayacaktı, beni onu severken bulmak istiyordu ve sonra da
ona ait olanı ona vermemi istiyordu. Dokunaklı değil miydi? Onun bu kadar
sevgili olabileceğini bilmiyordum. Onun hiç kimseyi sevebileceğini bilmiyordum
çünkü her zaman kitaplardan ve politikadan bahsediyor ve ben ona kızlarla ilgili haberler verdiğimde sadece
eğlenceli oluyordu. Beni sevdiğini bildiğim
zaman onu nasıl sevmeden durabilirdim. Bu, herhangi birinin herhangi birini sevmesi için yeterli değil mi?

"Harika John'umu gördüğüm anda, Gus'ı sevmediğimi, onu hiç sevmediğimi, onu asla _sevemeyeceğimi_ anladım. Hayır,
sonsuza kadar değil. Onunla evlenseydim, sanırım
tatmin olurdum ve olabileceğim kadar mutlu olduğumu düşünürdüm--ama bilmiyorum. Beklememe ve bir seçim yapmama izin vermesi akıllıcaydı: kızlara başka birini görmeden önce sormak zalimliktir; onu veya onu görene kadar ne istediğimizi bilemeyiz. Oturma odası masasında yazıyorum;
John postadan eve gelmedi; Teyze Tessa uzun, mavi bir çorap örüyor ve Amca Knox dizlerinin üzerinde büyük beyaz ve siyah kediyle uyuyor.

"John ve Bayan Towne olmasaydı burada asla kalamazdım. Ona John'dan bahsettim; John'u seviyor. Herkes seviyor. "Şövalyemi görmeni istiyorum; uzun boylu değil, geniş omuzlu,
çok güzel bir ten rengi ve sarı bıyığı, mavi gözleri, parlak mavi gözleri ve kızıl kıvırcık saçları var! Yani, _oldukça_ kızıl; bence daha çok
kırmızımsı altın gibi. Keşke hayatı muhteşem bir
başarıya dönüştürmek hakkında
konuşmasını duyabilseydin. Beni cesur ve güçlü hissettiriyor. Ah,
yaşamak ve birinin seni sevmesi güzel bir şey değil mi! Keşke
birini sevseydin; bu kadar mutlu olmak ve seni
soğukta dikilmek istemiyorum. John _senin_ harika olduğunu düşünüyor; ona
seni duyduğunda beni unutacağını söylüyorum.

"Akıllı yaşlı Gus benimle konuştuğunda başımın bin mil ötesinde, ama
John yanımda yürüyor ve düşündüğüm düşünceleri,
sadece çok daha güzel bir dille söylüyor; ve o benim sevdiğim tüm kitapları, ve en sevdiğim şiirleri ve ilahileri seviyor. Bunu Gus'a nasıl söyleyeceksin? Ona
söylenmeli. Bana iki hafta önce uzun, ilginç bir mektup yazdı
tamamen Dunellen haberleri hakkında, henüz cevaplamaya cesaret edemedim. Sanırım
söylemeliyim. John'a gösterdim; kaç yaşında olduğunu sordu ve şimdi ona
'Saygıdeğer' diyor. Beni düşünmeye devam etmemeli, çünkü John ile asla
evlenmesem bile onu asla, asla sevemem. Bunu ona
kolay, _hoş_ bir şekilde söyle; _senin_ onun benden _hoşlandığını_ bildiğini asla hayal edemez. Bunu hiç göstermedi, eminim. Ben her zaman senin olduğunu
düşündüm ve annem de öyle düşünüyor; babama söylerken duydum.

"Hemen yazdığından emin ol, çünkü olabildiğince mutsuzum. Ve
bana ne dediğini ve bunu nasıl karşıladığını mutlaka söyle. Mary Sherwood bana
Sue'nun Dr. Lake ile korkunç kavgalar ettiğini ve
bir keresinde sadece babasının yanında üç gün boyunca birbirleriyle konuşmadıklarını söylediğini yazdı. John'la asla kavga edemezdim. İşte geldi.
İçeri girdiğinde yazıyor olacağım ve başımı kaldırmayacağım, sonra
sandalyemin arkasına gelip
teyzem bakmadığında buklelerime dokunacak.

"Yakında yaz. Çok seven Dine.

"Not: John bana Di der: _Dine_'ı sevmez."

Mektubu iki eliyle buruşturarak kömürlerin üzerine koydu; sonra
bir ayağını çamurluğun üzerine koyup, alnını
şöminenin üzerine dayayarak öne eğildi, düşündü, düşündü. Farkına varmadan kapı açıldı ve biri arkasından gelip iki kolunu da ona doladı.

"Dine'a bir şey mi oldu?"

"Ah, hayır," kollarından kurtulup sürünerek çıktı.

Pufu daha da yakına itti ve papağanın ve güllerin üzerine oturdu; kadın halının kenarında durdu, kollarını göğsünde kavuşturup sessizliğini korudu; ona gerçeği nasıl söyleyebilirdi? O gülüp ağlayıp sonra da bunları fırlatıp atan bir çocuk değildi; Dine'ı Felix Harrison'ın onu sevdiği kadar uzun süre sevmişti! Adam bunu yeterince sessizce karşılayacaktı; kadın bir patlamadan
korkmuyordu; Dine'ın mektubuna ilişkin sessizliğinin bir hazırlık olması mümkündü; kesinlikle gelen her zor şeyin bir hazırlığı vardı; ağır darbe uyarı sözcüğünden önce asla gönderilmezdi.

"Hasta değil mi?" diye sordu.

"Hasta!" Kadın sanki yardım bitmeden gelecekmiş gibi sözcüğün üzerinde oyalandı. "Ah, hayır, iyi ve mutlu."

"Sana sırlar yazıyor mu?"

"Bana her zaman sırlarını anlatır."

"Herhangi bir fenomen meydana geldi mi?"

"Bu bir fenomen değil; Havva kadar eski ve Dinah kadar yeni bir şey.
Adem'ini bulduğunu düşünüyor."

"Ah!" diye mırıldandı kısık bir sesle.

Sadece ateşi gördü; uzun maşa çamurluğun üzerine konmuştu,
bir avuç kül ızgaradan aşağı düşmüştü. "Böyle şeyler, kızamık ve kabakulak gibi, gelmek zorunda; ancak onu bulaşmadan uzak tutmayı umuyordum.
Ancak Doğa Ana herhangi bir kız kardeşten daha bilgedir."

"Neden pişmanlık duyulsun ki?"

"Çünkü--ah, çünkü, öğrendim ki insanın gözleri her zaman kocaman açık oluyor--çok ağlıyor ve net görüyor; insan bir daha asla umursamazca
mutlu olamaz; onun küçük bir kız olarak kalmasını istedim. Bencilce belki.
Yeterince zaman olduğunu düşündüm. "

"O zaman karar verildi--çok yakında?"

"Hiçbir şey kararlaştırılmadı, sadece iki kişi aşık veya kendilerinin aşık olduğuna inanıyorlar. Ben alaycı bir abla değil miyim?"

"Bu onun ilk deneyimi mi?"

"İlk deneyimin ne zaman olduğunu kim söyleyebilir! Tennyson ve ay ışığında yürüyüşler
onların yaşlarında can sıkıcı." Onların yaşlarında! Bu gece Bayan
Jewett kadar yaşlı hissediyordu kendini.

"Umarım ona layıktır. O bir mücevher."

"Olmasaydı onu sevmezdi," dedi abla gururla.

"Bu bir sır mı?"

"Evet; sana güvenebileceğimi biliyorum. Babam ve annemle babama söylemek için yeterince zaman olacak
onu eve getirdiğinde ve onların ayaklarına diz çöküp dualarını
aldığında."

"O kim?"

"Okul müdürü John Woodstock. Ne babası ne de annesi var,
güzel ve iyi, coşkulu ve büyüleyici."

Gözlerini bir kez olsun yüzüne kaldırmamıştı; parmakları birbirine kenetlenmişti
ve ayrılmıştı; sesi her zamanki kadar sabit değildi.

"Bu duyuru çok hoş bir kabarıklıktı, Leydi Mavi."

"Evet, beğendim, defterime yapıştıracağım."

"Gördüğünüz tek şey bu mu?"

"Hayır, okuma odasında iki tane gördüm, ama bunu daha çok beğendim."

"Şimdi mi yazıyorsunuz?"

"Evet."

"Adam'ı aramıyorsunuz."

"Hayır. Ben yazacağım ve o beni arayacak. Afrika'daki o kuşu duymadın mı? Onu avlasan bulamazsın ama evde kalırsan sana gelir."

Ayağa kalkmış ve her zamanki tedirgin tavrıyla ayağa kalkmıştı. "Dine'ı tebrik ediyorum."

"Ona söyleyeceğim."

Şömine halısının üzerinde, sonra da elini kapının koluna koyup oyalanıyordu.

"İyi geceler. Bir iki hafta meşgul olacağım; beni görmeyi
beklemiyor."

"Ne zaman gelebilirsen geleceksin?"

"Elbette." Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde aynı pozisyonda bir sonraki yarım
saat boyunca durdu. Dine aşkın ne olduğunu nasıl bilebilirdi? Gus Hammerton gibi bir adamı, hayatı muhteşem bir
başarıya
ertelemekten bahseden açık renk saçlı bir çocuk için nasıl terk edebilirdi? Artık bir kalp ağrısı vardı; Dine'ın büyümesini izlediği tüm o yıllardan sonra sonunda gelmişti: ve kimse ona yardım edemezdi, tek başına
savaşmalıydı; Dr. Lake için bir kitaptan alıntı
yapmakla ilgili söylediklerini hatırladı. Bu gece ona hangi "kitap adamı" yardım edebilirdi? Bir
kitap mı açacaktı yoksa dizlerinin üzerine mi çökecekti?

Bu gece _o_ da kederli miydi, Ralph Towne? Ona karşı ne kadar nazik ve ne kadar sabırlıydı! O zamandan beri birkaç kez görüşmüşlerdi; bir keresinde, annesinin yanında, her zamanki gibi onunla rahatça konuştuğunda; diğerinde sokakta birkaç kez; şapkasını çıkarıp gitmişti; gözlerinin tek bir bakışı onları çok karanlık ve çok sert bir şekilde ortaya çıkarmıştı.
Bay Hammerton'ın babasını kapıdan geri çağıran sesini duyabiliyordu; ikisi de güldü ve sonra onun hızlı yürüyüşü tahtalarda duyuldu.

Yürüyüş saatlerce devam etti; ay geç doğdu; dışarı çıktı
kırsal alana, bazen yol kenarında bazen yolda yürüyordu;
yüzünü eve doğru çevirdiğinde gece yarısıydı ve gece anahtarıyla kapıyı sessizce açıp
odasına giden yolu bulduğunda bir süre geçmişti. Orada Dinah'tan bir mektup vardı; kız kardeşi onu yazı masasına bırakmıştı. Kısa, resmi ve belirsizdi; kendisi "Genç, yaşlı dostun D." diye imzalamıştı. Mektubuna sevindiğini söylemedi, tekrar yazmasını da istemedi. "Bana
yazmaması gerektiğini düşünüyor," diye düşündü, "sevgili küçük Dine! O John Woodstock'u
görmek isterdim!"

XX.--BİRÇOK ŞEY. Kasım gökyüzü bulutlarla doluydu; Tessa bulutlu bir gökyüzünü severdi; kurumuş yapraklar etrafında dönüp ayaklarının altında hışırdıyordu, aralarından geçerken eteğine yapışıyorlardı; yaprakların arasında yürümek için oluğa
girmişti çünkü yapraklar ona çocukluğunda aralarından geçerken çoraplarını kirlettiği ve annesi bunun nedenini keşfettiğinde azar işittiği günleri hatırlatıyordu; sonra yaprakların sesini severdi, şimdi sadece onlara değer veriyordu, tıpkı başka birçok şey gibi, --çok eskiden kalmış geçmişin hatırına! Kendini büyük mavi gözleri ve sırtından aşağı sarkan ve uçları kahverengi kurdeleyle birbirine bağlanmış uzun, parlak örgüleriyle on yaşında bir kız çocuğu olarak hayal etti; Okuldan çantasında bir Greenleaf Aritmetiği (uzun bölme işlemi yapıyordu ve öğrenmesi gereken bir "tablosu" vardı), "Parker'ın Felsefesi" ve "Magnall'ın Soruları" ile geliyordu. Yarınki ders Tilgath-pilneser ile ilgiliydi; garip isme
rastlamıştı, bu yüzden kesinlikle hatırlayacaktı. Çantadaki peçetede kırıntılar da vardı, öğle yemeğinde tohumlu kek yemişti; ve Felix Harrison'ın öğlen, Laura'dan payını istemek için aşağı indiğinde onun için
bilediği bir kurşun kalem vardı ve üzerinde "Scholar's Companion"dan yarın için
yazımının yazılı olduğu yarım sayfa not kağıdı vardı; belki Gus Hammerton'ın kuzeni Mary Sherwood'dan kötü yazılmış ve kötü yazılmış bir not vardı ve bir tığ iğnesi ve yirmi pamuk makarası olabilirdi!

Envanterin üzerinde gülümsedi, her bir makalenin üzerinde oyalandı; ah, keşke o çantayla okuldan eve gitseydi, annesine biraz yardım etseydi, Dine ile oynasaydı ve akşamları derslerine baksaydı
babasının yanında oturup onu bir hikaye için ikna etseydi. Ve sonra sabah sekizde yatağa girip başka bir güne uyanırdı. Bay Hammerton, onun "büyümenin" bir kızın hayal edebileceği her şey kadar kötü olduğunu söylemesinin erken bir "_Vanitas vanitatem_" olduğunu söyledi!

Ama zavallı Felix hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Ralph Towne'da ne bulduğunu hayal ettiğini asla tahmin edemezdi -- ve onunla alay eden bu şey yüzünden hayatın ne kadar boş olduğunu. Hiçbir zaman olmamış bir şey yüzünden,
onun içinde asla olamayacak bir şey yüzünden
tüm doluluğuyla boş.

O çanta günlerinde en büyük sıkıntısı annesinin bitmek bilmeyen azarlarıydı veya çaydan kalan biri olduğunda Dine'a kendi payını vermek zorunda kalmasıydı.

Hava soğuktu; rüzgar duvağıyla sertçe oynuyordu; tarlalar
kasvetliydi ve her yöne uzanan ve
bilmediği ve umursamayacağı yerlere kadar uzanan uzun çit hatları ona bir gurbet
hastalığı hissi veriyordu.
Hayatı boyunca yaşadığı, bir mil uzakta olmayan, üç mil mesafede sevdiği veya sevmiş olduğu herkesle birlikte yaşadığı gurbet hasreti; Dine hariç herkes ve Dine herhangi bir kız
olabileceği kadar neşeli ve memnundu.

Yine de gurbet hasreti çekiyordu; Bayan Towne'ın oturma odasındaki
ateşin başında geçirdiği o akşamdan beri gurbet hasreti çekiyordu. Evini özlemişti çünkü asla gerçekleşemeyecek bir rüya görmüştü; şimdi ondan açık, net, erkeksi sözlerle onu sevmesini ve karısı olmasını istediğinde, kalbi açılmıştı, içeri ışık girmişti ve üç yıl boyunca yazılan her şeyi okumuştu; onu sevmişti ama aşk utanç içinde ezilmişti -- yaptığı hatanın utancı içinde.

"İşte şimdi orada," diye bağırdı arkasından gelen bir ses.

Döndüğünde Dr. Lake'in atını durdurduğunu gördü; hafife almadan, kendisi gibi olmadan dışarı fırladı ve karısının yere inmesine yardım etti.

"Görünüşe göre senin arkadaşlığını tercih ediyor," dedi, dizginleri bir eliyle tutup diğer eliyle Tessa'ya uzatarak. "Şimdi çabuk konuş, çünkü uzun süre
gitmeyeceğim; eve gitmek istiyorum."

"Eve gidebilirsin, istediğim zaman gelirim," diye cevapladı Sue. "Evinizin önünde durduk," dedi Sue, arabayı sürerken; "Ona
Harrison'a giderken beni yalnız bırakmasını söyledim; Felix'in her zaman kriz geçirdiğini
ya da bir şey. Gerald'ın çok hasta göründüğünü düşünüyor musun?" elini
Tessa'nın kızıl ve gri şalının kıvrımlarının altına sıkıştırarak kolunu tutabileceğini
söyledi.

"Çok değişti; ona bakmak istemedim; hasta mıydı?"

"Ah, o zaman duymadın! Dünden önceki gündü!
Dışarı atıldı; at kaçtı; çok fazla yaralanmadı; yaralandığını düşünüyor, ben
inanıyorum. Ben hemşire değilim, insanları nasıl şımartacağımı ve onlarla nasıl ilgileneceğimi bilmiyorum.
At, babamın denemek için aldığı garip bir at ve
Gerald'ı dışarı attı, kaçtı ve arabayı parçaladı ve bir çiftçi
onu eve getirdi. Gerçekten bembeyaz görünüyordu ve o zamandan beri
hiçbir şey yemedi; dün dışarı çıktı ve bugün
çıkmakta ısrar etti. Babam onun cüretkar olduğunu söylüyor; ama sanırım
yaralanmadığını biliyor; zaten sorun çıkarmayacağım. Somurtuyor ve kendini kötü hissediyor,
ama hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini söylüyor; o bir doktor ve bilmesi gerekiyor. Nereye
gidiyorsun?"

"Özellikle hiçbir yere değil; hava almak için dışarı çıktım; yavaş yavaş
yürüyeceğiz."

"Köklerdeki koltuğuna kadar gidebiliriz. O zamanlar çok eski değil miydi? Kendimi hiç evli hissetmedim. Bu gece Sherwoods'a, Sociable'a gitmek istiyorum ama Gerald gitmek istediğim için kalpsiz olduğumu söylüyor. Bence değilim. Kendimi kapatmak için evlenmedim. Gerald benimle hiçbir yere gitmek için hiç vakit bulamıyor ve evde de her zamanki gibi aptalca ve can sıkıcı. _Sen_ asla evlenme."

"Sözünü tutuyor musun?"

"Hangi söz?"

"O gün derenin yanında bana verdiğin söz."

"Gerald hakkında mı? Ah, bazen tutuyorum bazen tutmuyorum. O her zaman önce telafi ediyor, bunu onun adına ben söyleyeceğim. Bana iyi geceler öpücüğü vermeden asla uyumama izin vermeyecek."

"O zaman Mary Sherwood'a üç gün boyunca konuşmadığını söylemedin mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır; Gerald bunun doğru olmasına izin vermezdi; bunun doğru olmaması benim için iyi değildi, ama; belki de ona ben söyledim."

"Onun hakkında ona konuşuyor musun?"

"Şimdi, büyükanne, sanırım konuşuyorum!"

Tessa kıpırdamadan durdu. "Bana söz ver - bunu yapana kadar benimle bir adım daha atmayacaksın - ona karşı kimseyle konuşmayacaksın."

"Konuşmayacağım. Elimi bu kadar sıkı tutma. O benim kocam, senin değil! O ters davrandığında, ben de ters davranacağım ve istersem insanlara söyleyeceğim."

"O zaman dostluğumu kaybedersin; senin dostun olmadığımı unutma."

"Tessa Wadsworth! Sen iğrenç ihtiyar! Pes etmek zorunda kalacağımı biliyorsun, çünkü sen benim en iyi arkadaşımsın! Hadi," gülerek, "bırak beni, sana söz vereyim! Söylemem gereken tüm çirkin şeyleri onun yüzüne söyleyeceğim."

Yavaşça yürüdüler; Sue saçmalamaya devam etti ve Tessa büyük bir ilgiyle dinledi.

"Geçen hafta Stacey'den bir mektup aldım; Gerald cebinde; cevabı o dikte etti ve ben de en gösterişli üslubumla yazdım. Artık bana iyi bakacak biri var --eğer hastalanmazsa! Hasta insanları sevmem; dün ona biraz yulaf lapası yaptım ve lapa kadar koyuydu. Ah, zengin olduğunda bana vaat ettiği şeyler! Zengin oluyor! Tek istediği onu sevmem, zavallıcık! Aşk nedir? Biliyor musun?"

"Keşfetmek benim için yaşamaktan ibaret; bunun uzun
bir süre acı çektiğini biliyorum."

"Bu şiir! Uzun süre acı çekmek ve Gerald'ı hasta etmek istemiyorum. Dün gece kalkıp ona hardal yakısı yapmak zorunda kaldım ve inan
mıyor musun o kadar uykuluydum ki zencefil yaktım? Bana bu sabaha kadar hiç söylemedi."

Yarım saat sonra hızla arkalarından geldi.

"Susan, sen girebilirsin; sana yardım etmek için dışarı çıkmak istemiyorum. Kendimi çok kötü hissediyorum, eve gitmek istiyorum."

Dizginleri Susan'ın eline bıraktı. "Sen sürebilirsin; hoşça kal, Mystic; sen ve ben
başka bir gün konuşuruz."

"Gel ve bizi gör," diye bağırdı Sue.

At iyi bir hızla ilerledi; Sue'nun mavi duvağı geriye doğru süzüldü;
Tessa, Dr. Lake'in acı dolu yüzünü ve vücudunu düşünerek yürümeye devam etti. O akşam Mary Sherwood'a söylediği ilk sözler şunlardı:

"Dr. Lake nasıl?"

"Hasta. Daha da kötü. Çok hasta, sanırım. Kızları kızımıza Bayan Lake'in neredeyse ölümüne korktuğunu söyledi."

"Umarım öyledir," dedi Nan Gerard, "hak ediyordur."

Tessa bütün akşam bir kanepenin köşesinde saklandı.

Nan, saray mensuplarıyla çevrili bir kraliçe olduğunu söyledi, çünkü önce biri, sonra bir diğeri sessizce konuşmak için geldi. Konuşmadığı veya dinlemediği zamanlarda izliyordu: figürler, yüzler, sesler, hareketler, hepsinde incelemeye değer bir şeyler vardı; Profesör Towne gelip kanepenin koluna dikilene kadar bir süre bir gravür kitabının altından izliyordu.

İlk başta, yabancılara karşı her zamanki gibi utangaçtı, ama kimse onunla beş dakikadan daha uzun süre utangaç olamazdı. Dine'ın son mektubu
Bayan Towne ile geçirdiği bir öğleden sonrayı anlatan bir hikaye ve onun sözlerinden birçok alıntı içeriyordu.

"Kız kardeşim kız kardeşinizin bir azize olduğunu düşünüyor," dedi Tessa; "bana
güzel hayatı hakkında yazdı."

"Sanırım hepsi sakatlarıyla ilgili. Onlara _Kapalı_ diyor! Sakatlar
onun çılgınlığı; son yazısında listesinde otuz beş tane vardı; onları kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda buluyor."

"Dine onlar hakkında duymayı seviyor; Bayan Towne ona Teyze Theresa'ya okuması için mektuplarından bazılarını veriyor. Dine her sabah dün geceki postayı duymak için
koşarak geliyor. Onunla geçireceğim güzel zamanları dört gözle bekliyorum
eğer bana küçük kız kardeşime davrandığı kadar iyi davranırsa."

"Seni dört gözle bekliyor; kız kardeşinin senden bahsettiğinde
heyecanı asla azalmıyor."

Konuşma kitaplara kaydı; Bay Hammerton yaklaştı, soruları ve yerinde cevapları sohbete renk kattı; Tessa zihninde
onun Profesörden daha özgün olduğuna karar verdi; Profesörün soruları
iyiydi, ancak _onun_ dünyasında hiç kimse Gus Hammerton gibi cevap veremezdi;
bu gece onunla gurur duyuyordu, bir sahiplenme duygusuyla; Dine'ı severken, ona bir kardeş kadar yakın olmamış mıydı?

Bu sahiplenme duygusu kesinlikle hoştu; onunla birlikte güvenli,
sıcak bir his geldi, kendisine bakıldığına dair; ona bakılmaya ve onunla
gurur duymaya hakkı olduğuna dair. Dünyada hiç kimse, insan doğasının en keskin gözlü öğrencisi, onun bir kalp ağrısı çektiğini tahmin edemezdi; onu on yıl önceki kendine güven duygusuyla karşılamış, "evdeki insanları" sormuş ve Dine'ın hala bulutların üzerinde olup olmadığını sormuştu. Dine bir hata mı yapmıştı? Rüya mı görmüştü?

Profesör Towne, Nan Gerard'a gitmek için uzaklaştı; Tessa, Bay Hammerton'ı dinliyordu, ona bilimdeki bir keşiften bahsediyordu ve yarı yarıya anlayarak ve hiç cevap vermeden Profesör Towne'un yüz ifadesini ve hareketlerini izliyordu. Bu keşif hakkında başka bir zaman duyabilirdi, ancak Profesörü incelemek için başka bir fırsatı olmayabilirdi. Bu geceki dersi oydu. Konuşurken, ilk bakışta ortaya çıktığı kadar kuzenine benzemediğine karar verdi; sesi yankılıydı, tavırları daha nazikti; hiç de "büyük çocuk" değildi, onurlu, açık sözlü ve yine de çekingendi; bazen kız kardeşi gibi sade ve Dr. Towne ile ilgili olarak daha önce hiç düşünmediği her şeyin çok ötesinde kültürlüydü; Gus Hammerton kadar entelektüel, Felix Harrison kadar zarif, Dr. Lake kadar yürekli, Dr. Towne kadar büyüleyici fiziksel bir varlığa sahip ve yalnızca kendisinin olabileceği kadar saf kalpli ve ruhsaldı. Sonunda idealini bulmuştu. Onu bulmuştu ve onu serinkanlılıkla ve eleştirel bir şekilde inceliyordu, sanki kucağındaki kitaptaki gravürlerden biriymiş gibi. Onda asla bir kusur bulamazdı; romanını yazdığında kahramanı o olmalıydı.

"Neden, doktor! Gökyüzü mü düştü? Hepimizin kasılmalarla
alıştığını duydun mu?"

Nan Gerard'ın kahkahası bunu izledi; doktorun cevabı soğukkanlı ve sıradandı.

"Kitabınızın adı ne?" diye soruyordu Bay Hammerton. "'Hepsey'nin
Kalp Ağrısı?' 'Jennie'nin Karmaşası?' 'Dora'nın Sıkıntısı?' 'Fannie'nin Hayali?' veya
'Yukarıda mı, Aşağıda mı?', 'Parçalanmış Umutlar mı, Kırık İdoller mi?'"

"Ciddi değilseniz size cevap vermeyeceğim."

"Genç hanımların duygusallıkla övündüklerini düşünürdüm."

Kitabının sayfalarını çevirdi.

"Leydi Mavi, adil bir eleştirmen olamam; duygusal bir bakış açısına sahip olamam; siz bunu doğal ve gerçek bir şekilde algılıyorsunuz; bunu yapmakta haklısınız; bu sizin
göreviniz, çağrınız, seçiminiz. Duyguları ve ideal duygu dünyasını hor gördüğümü düşünmeyin--"

"Bunu düşünmediğimi biliyorsunuz," diye sözünü kesti içtenlikle.

"Bu duygu soruları, matematikteki bir problem gibi ele alınamaz ve soğuk, net ve yeterli sözcüklerle cevap verilemez; böyle bir problemle uğraşmayı severim; böyle bir cevap vermeyi severim; ancak 'Blighted Hopes'taki bu duygusal sorular çok taraflı, karmaşık ve eğriseldir; bunlar ilahiyatçı, metafizikçi ve mistik içindir. Vaiz ve Eyüp'ten sonra hayatın zor soruları hakkında sen ve ben ne söyleyebiliriz?"

"O zaman varsayımda bulunduğumu mu düşünüyorsun?"

"Az önce duygunun senin görevin olduğunu söylemedim mi? Her insan hayatının hikayesinin kendine özgü bir acısı vardır ve her biri çözümünü yalnızca Tanrı'nın bildiği bir bilmecedir."

Gözleri kızardı ve yere düştü; hayatındaki "acı" hakkında hiçbir şey bildiğini hayal bile edemezdi. Ona ne kadar da nazik davranırdı!

"Çözümünü yaşıyorsun; belki de benimkini bulmama yardım edersin."

"Dünyada seni yeterince iyi tanıyan ve sana yardım edebilecek
birini hayal edemiyorum."

"Çok olası; ama ben kayalardan bir tahtta, bulutlardan bir cübbe içinde,
kardan bir taçla taçlanmış değilim!"

"Mount Blanc'ın eteğinde biraz sıcak," diye cevapladı gülerek.

"O zaman eteğinde yaşarsın."

"Yemek ve ben," diye cevapladı küstahça.

"Yemek değil! Bizden uzaklaştı; yeni tanıdığının dudaklarından bir aşk şarkısı dinlemektense, bizden ayık bir
duygu kitabı dinlemek ister."

"Kıskanç olmayı hiç düşünmemiştim. Benden hiçbir şey almıyor."

"Dikkatli ol; ona bir daha hiçbir şey söyleme; eğer ona
Mary'nin bu gece siyah ipek giydiğini ve Nan'ın saçında sardunya yaprakları olduğunu
yazarsan, koşarak ona söyler. Senin için bir daha asla
sır saklamayacak."

Tessa ciddi görünüyordu. Küçük kız kardeşinin
kalbinde bir daha asla yüce olamayacaktı. Belki de bu akşam garnet giymişti ve
onunla birlikte akarsu topluluğuna gitmişti ve gülüyor, oyunlar oynuyordu,
tilki ve kazlar veya dokuz iğneler, birinin küçük beyaz badanalı salonunda,
Dunellen gibi bir yerin haritada olduğunu unutarak.

"Gus, seni istiyoruz," dedi Mary Sherwood, onlara yaklaşarak. "Kızlar
bir şeyi kimin yazdığı konusunda tartışıyorlar; şimdi git ve onları gönlün istediği kadar
kışkırt."

"Ne yazdı?" diye sordu Tessa.

"Ah, bilmiyorum. Neden bu kadar hareketsizsin? Burada öyle görkemli
ve görkemli ve solgun ve entelektüel oturuyorsun ki - entelektüel görünmek için solgun olmak gerekir sanırım - sanki _Middlemarch_'ı yazmışsın gibi. Odadaki herkesle ayrı ayrı konuşmadan asla eve gitmediğini
düşünüyordum ve orada bir kabuğun içindeki kaplumbağa gibi oturuyorsun. Rüyanın ruhunda ne gibi bir değişiklik oldu?"

"Kendimi sessiz hissediyorum; sanki odadan geçmeye çalışırsam birinin bana
karşı çıkacağından korkuyormuşum gibi hissediyorum. "

Mary çağrıldı ve kendini kanepe köşesine çekti; iki
uzun oda kalabalıktı; gözlerinin önünde parlak renkler parlıyordu,
neşeli konuşmanın uğultusu ve uğultusu kulaklarını doldurdu; gri veya mavi kaşmirle
karşıtlık oluşturan siyah ipek; beyaz bir kravat, sarkık bukleli bir baş, alçak, açık bir alın, geniş kumaştan bir çift kare omuz,
ince dişli açık bir ağız, gri ipekten eğimli omuzlar, ince
kahverengi bir bel, manşetli ve oniks manşet düğmeli bir ceket kolu,
ilk parmağında elmas olan küçük bir el ve aynı parmağın ucunda iğne batmalarının koyu izleri, kırmızı, çirkin bir kulakta inci küpe;--Tessa'nın gözleri hepsini gördü, yuvarlak çeneyi, huysuz
dudağı, göz köşesindeki esprili çizgileri, samimi ve olması amaçlanan tavrı, gerçeği
söylüyolardı ve dudaklar ikiyüzlüydü, gözler
memnundu ve gözler bir şeyden yoksundu--belki bir kelime veya
biraz ilgi, birisi yaklaştığında parlayan gözler,
birisine saçma sapan
konuştuğu için düşen gözler;--Dr. Lake'in
acı çektiğini ve Sue'nun korktuğunu unutup bu şeyler üzerinde durmak bir dinlenmeydi.

Beyefendilerin yüzlerini taramıyordu;
Bayan Towne ve Bayan Jewett gibi
güzel, olgun kadınlardı ve Nan Gerard gibi
canlı, tatlı kızlardı.

Dr. Towne bir köşede, bir sandalyenin arkasında, bir beyefendiyle sohbet ediyor veya sohbet ediyormuş gibi görünüyordu; bir hanımefendi değildi,
üçüncü veya dördüncü bir kişinin, yani kendisinin huzurunda,
sosyal olarak kendisi olamazdı; kalabalığın bakışları altında mesleki olarak kendisi olabilirdi. Tessa, ne kadar rahatsız olduğunu ve kendini
evinde ne kadar çok istediğini düşünerek gülümsedi. Bir toplum adamı olarak kendisinden hiçbir şey beklenmeyen Old Place'deki boş zamanını mı özlüyordu? "Dünyaya" geldiği için pişman mıydı? "İnindeki" eski hayatı, kitabıyla birlikte tekrar hayal etmek istediği bir rüya mıydı? Belki de önünde asırların bilgeliğini içeren o kitap
o kadar da görkemli bir olay değildi? Kim böyle düşünmüştü ki? Kim ona bir kahraman ve aziz olarak tapmıştı ki?
Şu anda ikisine de benzemiyordu, çünkü yüzü odanın sıcağından kızarmıştı ve sıkışık bir pozisyonda duruyordu.

"Ayı köşesinde homurdanıyor," dedi Nan Gerard ona doğru eğilerek.
"İstediğinde ne kadar da kaba olabiliyor. Bazen bana karşı kesinlikle kaba davranıyor."

"Sadece bir ayı mı var?"

"Kimi kastettiğimi gayet iyi biliyorsun. Bayan Lake'in yeterince sinirli olduğunu tahmin ediyorum
çünkü gelemedi! Ne kadar da güzel makyaj yapıyor; onu
gerçekten zarif göründüğünde gördüm. Çirkin kızlar güzel kızlardan
daha güzel görünmenin bir yolunu bulurlar. Ne kadar da ciddisin!
Saçmalıklarımdan hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Zavallı Sue'yu düşünüyordum."

"Ah evet; üzücü, değil mi? İki yıldan kısa bir süre içinde evlenecek, eğer
ölürse, bak bakalım o da ölmeyecek mi? Onun çekiciliğinin ne olduğunu anlayamıyorum!
Binlerce küçük havası var, belki de bu yüzdendir. Bu gece seninle
yatacağım. İzin verir misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Tessa sıcak bir şekilde, "Çok sevindim."

"İşte, ayı bize bakıyor. Burada olacak; şimdi piyanoya gidip onu beni takip etmeye ikna edip edemeyeceğime bakacağım; bunu daha önce yaparken çok eğlendim - _sen_ böyle şeyler yapmazsın;" Nan buklelerini güzel bir hareketle geriye doğru salladı, başlarının üzerinden ve ışıkların arasından ayıya ciddi, baştan çıkarıcı bir bakış fırlattı, sonra da çekingen bir şekilde uzaklaştı.

Renk gözlerine dokundu; eğlenmiş ve kışkırtılmış görünüyordu; Tessa bunu gördü
gözleri yanındaki sandalyede oturan kadınla meşgulken; onu takip eder miydi? Bay Hammerton geri döndü. "'Neden, William, o eski gri taşın üzerinde,
Böylece yarım gün boyunca,
Neden, William, böyle tek başına oturuyorsun,
Ve zamanın hayalini kuruyorsun?'
Son yarım saatte sadece altı hanım sana ulaştı;
hangi büyüyle onları kendine çekiyorsun? Tessa," ciddi bir
sesle, "bir kadının kadınlara çekici gelmesi güzel bir şey!"

"Çok mutlu edici bir şey."

"Benimle akşam yemeğine mi gelirsin yoksa eski gri taşın üzerinde mi oturmayı tercih edersin? Bir zamanlar zavallı Harrison'dan kurtulmak için benimle gitmeyi severdin;
şu anda kurtulmak istediğin biri var mı? Bu uç noktalarda
hizmetindeyim."

"Beni inatçı bir bakireden kurtulmaya mı götürüyorsun?"

"Hayır, kızlar beni rahatsız etmiyor; keşke rahatsız etselerdi; Yaramaz Nan
şimdi sadece peşimden koşsaydı--işte! İşte Towne gidiyor; _o_ onun peşinde,
biliyorum."

Tessa, onun yanında ona yer açtığı haylaz, çekingen gözlerden
hoşlandı ve Nan'ın ona telgrafla gönderdiği küçük zafer
baş işaretine karşılık bir tebrik gönderdi.

"Siz ikiniz aynı fikirdesiniz; bunu dar görüşlü gözlerimle görebiliyorum;
söyle bakalım, sen ve o bir zamanlar çok iyi arkadaştınız, değil mi?"

"Şimdi öyleyiz."

"Hıh! Kitaplarda dedikleri gibi! Neden _sen_ onu gözlerinle birlikte getirmiyorsun,
o zaman?"

"Neden?" diye masumca sordu.

"Ah, çünkü parası var; ayrıca ahlaklı ve saygın bir genç adam."

"Sen bir nevi frenologsun; bana onun ne olduğunu söyle."

"Yapmayacağım. Beni düşünmek yerine onu düşüneceksin."

"İnsan doğasına dair derin bilgini, eşsiz nüfuzunu düşüneceğim. Bir kadının bir erkeğin bir başkası hakkında konuşmasını
söylemesini sevdiğini bilmiyor musun?"

"Ama yine de benim fikrimi kabul etmeyeceksin."

"Doğru; seninki benimkini doğrulamadığı sürece kendiminkini tercih ederim. Lütfen söyle bana, o kimdir!"

"Ona beş dakika bile düşünmedim."

"Yüzünü tanıyorsun; ondan uzağa bak ve düşün."

"O bir dahi değil; ama beyni var," diye cevapladı Bay Hammerton yavaşça;
"çok sessiz, tanıdığın herhangi bir erkek kadar sessiz; çok nazik, tavırları bir hasta odasında mükemmeldir--ve başka hiçbir yerde, sanırım--"

"Bu çok kötü."

"Unutmayın ki onu tanımıyorum; bir frenolog olarak konuşuyorum;
hiçbir zaman onunla tanıştırılmadım. İnsan doğasını anlamıyor,
bir yıl seninle veya benimle, özellikle seninle, çatı altında yaşayabilir
ve seninle tanışmış hissetmeyebilir; kadınlardan utanıyor,
anlamlı mı yoksa saçma mı konuştuklarını asla bilemez;
en ufak bir hanımefendi bile değil, mendilini düşürüp alçalsan bile, o bunu
asla bilemez."

"Sen de bilmezsin."

"Bir sırrı saklayabilir, bunu da mükemmel bir şekilde yapabilir. Ona
aşık olduğunuzu söyleyin ve o asla, asla söylemez! O bir müzisyen değil.
Yaramaz Nan bileklerini ve piyanonun tuşlarını kırabilir, bunlar
kulaklarının veya kalbinin kilidini açmaz; konuşmada akıcı değildir,
bir gerçeği kısaca belirtir, bir soruya tam olarak cevap verir, söyleyecek başka bir şeyi yoktur;
ama iyi bir dinleyicidir, unutmaz; sempatiktir,
ama bunu özellikle göstermez, çok az kişi onun
bir kalbi olduğunu düşünür; bahse girerim ki dünyada onu tanıyan, anlayan veya ona kolayca yaklaşabilen iki kişi bile yoktur; öfkesi sakindir, ama
öfkelendiğinde 'sabırlı bir adamın öfkesine dikkat edin!' O, her şeyi düzenli görmeyi sever; sesini nadiren yükseltir; aşırı derecede temkinlidir ve _temkinli_ davranırken daha sonra pişman olacağı
birçok şeyi yapar veya yapmaz. Evlenmek için acele eder
ya da farkına varmadan yıllarca aşık olur; mizacı
sa
kırgındır. Peki, Leydi Mavi, modern bir aşka uygun bir kahraman mı tarif ettim?"

"Hayır, sadece sıradan bir adam. Söylediklerinin hepsi tam anlamıyla doğru."

"O _iyi_ bir adam," dedi Bay Hammerton, vurgulayarak. "Yani, günümüzde
erkekler kadar iyi. Yaramaz Nan'i tebrik etmek gerek. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Belki," dedi Tessa şüpheyle. "Benim sorumluluğum altındaki kaleye bir saldırı planladığına inanıyorum;
Gidip ona bir fırsat vereceğim; Profesörle konuşmak istiyorum."

Felix'in Mary Sherwood'un küçük partilerinden birine katılmasının üzerinden kaç yıl geçti? En fazla üç veya dört yıl; onun sesini en hafif haliyle nasıl duyduğunu, pozisyonunu değiştirdiğinde ne kadar çabuk farkına vardığını; gözlerini kaç kez onunkilerle buluşturmak için kaldırdığını, gözlerinin nasıl parladığını ve ne kadar kararlı bir bakışın dudaklarını nasıl sertleştirdiğini hatırladı. Ve oh, o günlerde ona hevesle sunduğu ilgiyi reddederek ve Gus Hammerton'ı her zamanki gibi hizmetindeymiş gibi davranarak kabul ederek onunla nasıl dalga geçmişti! Yıllar boyunca bu ikisini hatırlayabiliyordu, Gus, yardımsever ve arkadaş canlısı, en ufak bir sevgili gibi değildi (eski Akademi'deki zili de bir sevgili olarak hayal edebiliyordu) ve Felix, zavallı Felix, -şimdi her zaman "zavallı Felix" olacaktı--yakıcı kıskançlığı ve müdahaleci şefkatiyle.

Şimdi uyuyor muydu, yoksa uyanık ve acı mı çekiyordu? Tek başına mı yatıyordu, kendi disiplinsiz hevesi olmasa ne olabileceğini mi düşünüyordu, gelecekteki gecelere ve günlere bakmaya cesaret edemiyordu, bunlar gibi, sadece daha çaresiz, daha korkunç?

Konuşma ve kahkahalar devam ediyordu, yanakları sıcaktı, başı yorgundu; serin bir yastık ve karanlık bir oda özlüyordu; biri konuşuyordu, cevaplamak için gözlerini kaldırdı.

"Bayan Tessa, annem seni her saat özlüyor."

"Çok üzgünüm. Kanepemde yer var, oturabilir misin?"

"Hayır. Son konuşmamızda çok aceleci davrandım," o kadar eğildi ki nefesi saçlarına değdi, "yeniden düşünmeni istemeye geldim; olur mu?"

"Böyle bir cevap mı istiyorsun?"

"İstediğim bu; o zaman emin olacaksın, o kadar emin olacaksın ki
asla değişmeyeceksin--"

"Ben değişemem."

"Bence öylesin; altı ay sonra tekrar sana geleceğim, ne zaman olacak?"

"Elveda! Eğer umursarsan, bu gerilim senin için çok zor olacak. Seni bu kadar incitmek istemiyorum."

"Ben altı ayı tercih ederim."

"Peki," normal ses tonuyla konuşarak, "nerede olursam olayım bana gelme--o zamana kadar ikimiz de öbür dünyada olabiliriz--"

"Unutacak kadar değişmeyeceğiz, değil mi?"

"Ya da umursamamak mı? Haziran ayının ilk günü sana bir mektup yazacağım; saat ondan önce postalayacağım."

Elini onun eline koydu; o bir an tuttu, ikisi de konuşmadı.

"Ah, sen _buradasın_," diye bağırdı bir ses.

Ve iki dakika içinde en çılgın saçmalıkları söylüyordu, gözleri ve yanakları alev alevdi.

Saat bir buçukta son misafirler de gitmişti; Mary birinin
elbisesini tarif ederken durakladı ve Tessa'ya yatağa girmek isteyip istemediğini sordu.

"Her zaman sana yakın olmak istedim," dedi Nan, yukarı kata doğru yol göstererek. "Kalbinde benim için gizlice girebileceğim bir yer olduğunu biliyordum."

Tessa'nın kızlara aşık olma gibi bir huyu vardı; o gece Nan Gerard'a aşık oldu; kasaya yakın halının üzerinde oturmuş,
beyaz etek ve koyu kırmızı kahvaltı sacque'siyle, öne eğilmiş,
dizlerini kavrayarak, Tessa'ya hayatının hikayesini anlattı.

Tessa yatakta oturuyordu, hala giydiği siyah ipekle,
üzerine beyaz bir Shetland yününden şal atmıştı; saçındaki
tokaları çıkarmıştı ve uzun örgüyü öne getirip
göğsüne uzatmıştı, belinin çok altına kadar uzanıyordu.

Nan geçen kıştan ve Dr. Towne'dan bahsederken, örgünün uçlarını ördü ve çözdü.

"Seninle konuşmayı seviyorum; sana güvenebilirim, sana hiçbir şey söylemekten korkmam; Mary'ye güvenemem, diye korkuyla abartıyor. Sana o yakışıklı kara ayıya aşık olma noktasına geldiğimi söylemekten çekinmiyorum; ancak bu sadece yüzeyseldi; sanırım ona olan ilgimi kaybettim, her neyse; aşık olmayı asla zor karşılamam; neden, bazı kızlar bunu bir ölüm kalım meselesi olarak görüyor; bence bunun sebebi Robert'ı sevdiğim gibi kimseyi sevemeyeceğim olmalı. O bir azizdi. Evet, öyleydi; inanmaz görünmenize gerek yok! Duygusal değilim,
Pratik biriyim ve bir gün evlenmeyi düşünüyorum. İnsanlar bana flörtöz diyor,
belki de öyleyim, ama eğlencem çok masum ve çok keyifli.

"Şunu biliyorum: Ralph Towne eğer var olan tek kız olsaydım benden hoşlanmazdı; hem düşünebilen hem de konuşabilen birini istiyor; _onu_ konuşurken
duyduğunuzda tahmin edemezsiniz, değil mi?

"Hiç saçma sapan konuşamayan bir adam gördünüz mü?
Gus Hammerton var, muhteşem saçmalıklar konuşamıyor mu?
Saçmalıklarının bir kısmı benim için çok derin.

"Şimdi, Dr. Towne ile bir deney yapmaya çalışıyorum, o kadar yaşlı bir ayı ki bunun bir zararı olmayacağını düşündüm; evlenmeye uygun bir kadının evlenmeye uygun bir erkeğe sanki başka bir kadınmış gibi davranmasının mümkün olup olmadığını görmeye karar verdim! Ama bundan haberim yok," diye ekledi
üzülerek.

"Başarısız mı oldu?"

"Bence oldu--daha doğrusu. Anlamıyor--"

"Hiçbir erkek anlamaz."

"Bana Nan yerine Nathan'mışım gibi davransa anlardım; ne kadar da iyi, harika arkadaşlar olabilirdik!"

"Başarısız olduğunu görebildiğin için mutluyum. Başarısızlığı
nasıl tespit ediyorsun?"

"Gözlerim var. Biliyorum. Annesi de anlamıyor. Sanırım
daha--"

"Kız gibi mi?"

Nan kızardı. "Ben kız gibi mi davrandım? Bir daha asla beni
bir yere götürmesini istememeye karar verdim; ona sayısız güzel şey yaptım, bunu
bir daha yapmayacağım. Bana olan saygısını kaybetmesini istemem."

"Genellikle bir deneyi denemek bir maliyet gerektirir; seninkinin
size daha fazla maliyet çıkarmamış olmasına sevindim."

"Ben de öyle, yürekten sevindim. Bir sonraki farklı bir doğaya sahip olacak. Hiç
bir deney
denedin mi?"

"Öyle bir şey değil; bir keresinde birinin söylediği her şeye
inanıp, sanki benim için ne anlama geliyorsa onu
anlatıyormuş gibi davranarak bir deney
denedim."

"Ve sen de mi üzüldün?"

"Öyle düşündüm, ilk başta. Hayat _uzun_ bir hikaye, değil mi?"

"Benim için ilginç bir hikaye. _Benim_ deneyimim hakkında bir günlük tuttum;
Sana okuyayım mı?"

"Eğer _beni_ yeterince seviyorsan, bunu yapmak benim için çok hoşuma gider."

"Elbette yaparım," diye atıldı. "Ve sana okuduktan sonra, sen
benim için 'son'u yazacaksın."

Büronun en üst çekmecesinde, kravatlar,
cep mendilleri ve bir sürü ıvır zıvır arasında el yordamıyla dolaşıp sonunda
küçük, yumuşak kapaklı, ince, kenarları yaldızlı bir kitap çıkardı.

"Adını 'Nan'ın Deneyi' koydum," dedi ciddi bir şekilde,
kasaya yakın bir yere oturarak. "Rahatça dinlemek istiyorsan, o sallanan sandalyeyi
bana doğru çek, çizmelerini çıkar ve ayaklarını ısıt. Rahat bir
pozisyondaysan, benim suçlarımı yargılamak için daha merhametli bir ruh halinde olursun."

Tessa itaat etti ve yastıklı sandalyeye yaslandı, dinlerken saçlarını ördü ve açtı.

Günlük, St. Louis'e trenle yapılan yolculuğun bir anlatımıyla başlıyordu. Eskortunun tanımı aşırı derecede coşkulu ve kız gibiydi.

"Saçmalık mı?" diye sordu okuyucu.

"Öyle olsa bile, o günlerden bu kadar uzağa gitmedim ki
anlayamam."

Daha fazla özgüvenle okudu.

Ralph Towne, Tessa'nın gözlerinin yoğunluğundan ve dudaklarının yumuşamasından memnun olurdu.

"Sevgili_ Yaramaz Nan," diye haykırdı Tessa, kitap okuyucunun elinden düşerken.

"O zaman beni bu kadar suçlamıyor musun?"

"Bu sadece bir hata. Kim hata yapmaz ki? Ama yüzeysel olmaktan çok daha fazlası gibi geliyor."

"Ah, ilginç hale getirmek için biraz acı katmak zorunda kaldım. Onun düşünmesini istemiyorum--"

"Onun düşündüğü şey, deneyiniz için ödediğiniz bedeldir."

"Şimdi son bir cümle yaz, sonsuza dek saklayacağım; isimlerin hepsi
kurgu; kimse anlayamaz; bir kalem bulacağım."

Tessa bir an kalemi tuttu. Nan dizlerinin üstünde onu izliyordu.

"Hayatım boyunca hatırlayacağım bir şey -- aptalca bir şey yaptığımda -- eğer bir daha _yaparsam_."

"Jean Ingelow'u tanıyor musun?"

"Profesör Towne'un okuduğu kişi o mu?"

"Evet. Onun birkaç kelimesini yazacağım. "

Kalem yazdı ve Nan dizlerinin üzerinde kelime kelime okudu.

"Sevgili kalplerin keşfedeceği günü bekliyorum,
Sevgili ellerim başımın üstündeyken;
'Çocuk bir kadındır, kitap kapanabilir,
Çünkü bütün dersler söylendi.'

"Hikayemi bekliyorum--kuşlar şarkı söyleyemez,
Ağaçta oturan tek bir kişi bile;
Çanlar çalamaz, ama uzun yıllar, Ah getir onu!
İstediğim gibi olsun."

"Çok teşekkür ederim. Güzel bir el yazısıyla yazmışsın. 'İstediğim gibi olsun?'
Hiç kimsenin hikayesi öyle değildir--sence hiç öyle olur mu?"

"Bizimkini istediğimiz gibi yapmak için elimizden geleni yapacağız."

"Profesör Towne tatillerden sonra konuşma üzerine özel bir ders verecek ve ben de katılacağım. Okuyucu olacağımı söylüyor. Keşke sen de katılsaydın."

"Keşke katılabilseydim ama evde olmayacağım; kışın bir kısmını uzakta geçireceğim."

"Öyle mi? Tıpkı seni bulduğum gibi. Ama bana yazmaya söz veriyor musun?"

"Evet, sana yazacağım; lütfen benimle hiçbir deney yapma," diye ekledi gülerek.

"Korkma," dedi Nan, ciddi bir şekilde.

"Keşke Bayan Jewett'le arkadaş olsan; yaşadığın sürece bundan memnun olursun."

"Yapıyorum; ama _senin_ gitmeni istemiyorum."

"Bir gün geri döneceğim, çocuğum."

Nan yaklaştı, hala dizlerinin üzerindeydi, Tessa'nın yanağını dudaklarına doğru çekti, sıcak, küstah, sevgi dolu dudakları, "Danışmanım," dedi.

Dr. Greyson'ın evi karşıdaydı. Tessa, Sue'nun odasındaki ışığın hala yanıyor olup olmadığını görmek için pencereye gitti; Sue perdeleri indirmeyi unutmuştu; oda iyi aydınlatılmıştı; Sue odanın ortasında duruyordu, elinde bir şey tutuyordu; Tessa, Dr. Greyson'ın içeri girdiğini gördü
ve Sue uzaklaştı.

Yatakta uyanık bir şekilde yatıyordu, ışığı izliyordu.

"Elveda, Mystic; sen ve ben başka bir gün konuşacağız."

Yastığa yavaşça gözyaşları düştü.

XXI.--SONU.

Kar taneleri çok büyüktü, ağır ağır düşüyorlardı, Tessa'nın çiçek yatağına
dokunur dokunmaz eriyorlardı; oturma odası pencerelerinden birinde oturmuş yazıyordu. Söylenildiği gibi, tüm hanımların
yaptığı gibi, kucağına yazıyordu, masası büyük bir boş kitaptı; mürekkep hokkası pencere pervazında duruyordu; önündeki hasır sandalye
birçok amaca hizmet ediyordu, bunlardan biri ayak dayanağıydı; sandalyenin
üzerinde "Roget's Thesaurus of English Words and Phrases", "Recreations of a Country Parson", bir İncil, _Living Age_ ve _Harper's Magazine_ dergilerinin güncel sayıları ve George Macdonald'ın son kitabı yığılmıştı.

Örtüsü iki farklı kahverengi tonundaydı, boynundaki fırfır mavi kadifeden bir düğümle tutturulmuştu; kahverengi ceplerinden birinde bir kurşun kalem, yakın zamanda üzerinde yirmi yıldır çalıştığı ve bu sayede o kadar ünlü olan
bir editörden gelen bir mektup vardı ki cebindeki mektup hayatında bir olaydı, özellikle de şöyle başladığı için: "Sevgili Bayan Tessa, mektubunu ve seni seviyorum."

Babası o mektupla çok gurur duyuyordu.

Diğer kahverengi cepte pembe bir kordon yumağı, yarım metrelik bir
örgü, bir mekik ve --Tessa'nın okuyup tekrar okuduğu-- Bayan Sarepta Towne'dan üç tam sayfa ticari not vardı.

Dinah başka bir pencerede oturmuş siyah kadife üzerine yosun gülleri işliyordu; siyah kadife, iyi büyüklükte bir ayak için bir
terlik anlamına geliyormuş gibi görünüyordu. Güllere odaklanmış gözlerde bir sır vardı; Noel öncesi günlerde Dunellen'de birçok çift gözde -kahverengi, mavi, ela-- saklı olan sır.

"Tesaurus"u açan ve _Bilgi_ için bir eşanlamlı arayan gözlerde bir sır ipucu bile yoktu.

"Zavallı Tessa!" diye neredeyse iç çekti Dinah mutlu bir şekilde, "el yazmaları ve kitaplar arasında ilerlemek zorunda ve terlik yapmanın ne kadar güzel olduğunu yarı yarıya bile bilmiyor."

Zavallı Tessa tam o sırada kitabını kapattı ve yağan
kara baktı.

"Belki bugün öldüğünü duyarız," dedi Dinah, kadifeden beyaz bir ipliği
silerek. "Bunu bir haftadır her gün duymayı bekliyordum. "

"Ama geçen hafta çok parlak konuştuğunu söyledin."

"Sue öyle dedi. Onu görmedim. Aradığımı biliyor, bu yeterli; onu görmek istemiyorum, yüzümün onu üzeceğini biliyorum."

"Zavallı adam," dedi Dine şefkatle, "nasıl da konuşurdu! Bu odada anlattığı
hikayeler. Ah, Tessa, her şey için yeterince minnettar
olamam! John'un Dunellen okulunda bu kadar iyi bir pozisyon elde etmesi! İşler nasıl yürüyor; Bay Lewis Gesner olmasaydı bunu elde edemezdi! John ve ben gelecek hafta akşamı orada geçirmek için gidiyoruz; Bayan Gesner beni de getirmesini istedi. Ve oh,
Tessa, sence Gus bunu çok ciddiye alıyor mu?"

"Bilmeseydim, ciddiye alacağı bir şey olduğunu düşünmezdim!"

"Sanırım kalbi gizlice kanıyor," dedi Dinah düşünceli bir şekilde. "Eh, bu
benim_ suçum değil. Beni suçlamıyorsun."

"Hiç kimseyi suçlamıyorum."

"Annem ve babam John'a karşı çok nazikler."

"Hiç kimseye kaba değiller."

"Söyle bakalım, Tessa, benim için mutlu musun, yoksa üzgün müsün?"

"Senin için her zaman mutlu olmuyor muyum?"

"Peki, John için?"

"John'u seviyorum; o iyi bir çocuk; ama Gus konusunda hayal kırıklığına uğramamamı bekleyemezsin!"

"Gus'ın her şey olduğunu düşünüyorsun."

"Bence o _yeterli_."

"Belki--belki--" ama Dinah kafası karıştı ve bitirmeye cesaret edemedi.

Tessa düşüncesini hissetti. Belki--ama ne tuhaf belki; kim
hayal edebilirdi ki?

Zekice Faber birkaç dakika boyunca atık kağıda karaladı;
tarihler, baş harfler ve isimler karaladı ve sonra "İstediğim gibi" dedi.

"İşte Dr. Towne," dedi Dinah.

Tessa başını eğmek için zamanında kaldırdı. Sonra karaladı, "Bir
bülbül hata yaptı."

Cebindeki mektup şöyle kapanmıştı: "Gerçeği çok hoş bir
şekilde etkileme yeteneğine sahipsin; Karakterleriniz
canlı, olaylarınız tazelik kokuyor, tarzınız oldukça ani
ancak, bunu düşünmekte fayda var."

En sevdiği şeylerle meşgul, yoğun bir hayat onun mutluluk idealiydi.

Şunu karaladı--"15 Aralık. Dinah gül yapıyor. Bayan Towne benim için dilekte bulunuyor.
Başka biri var mı? Ne diliyorum? Yaramaz kalbim, makul ol, adil ol, emin ol, istediğin bir şeyi sadece istediğin için alma."

Dinah, Tessa'nın nişanlı olmadığında ve nişanlı olma ihtimali olmadığında yüzünün nasıl bu kadar huzurlu görünebildiğini merak ediyordu. Tessa huzur içindeydi, Dr. Lake konusunda rahattı. Fırtına bitmeden önce, yeryüzünde bir hayata
doğduğu için mutlu olacaktı. Bu saatte - Dine güllerini işlerken ve Tessa karalarken, kar taneleri Dr. Towne'un paltosunun üzerinde erirken ve Nan Gerard o akşam Profesöre okumak üzere "The Songs of Seven"ı çalışırken - Sue ve kocası Sue'nun odasında yalnızdılar.

"Sue, bugün seni şarkı söylerken duymadım."

"Bu kadar hastayken nasıl şarkı söyleyebilirim, Gerald?"

"Ben çok mu hastayım? Benim olduğumu biliyor musun?"

"Sanırım bilmeliyim; babamın nasıl göründüğünü görmüyor muyum? Dr. Towne bu gece gelip seninle kalacağını söylemedi mi? İnsanlar konsültasyona gittiklerinde
çok hasta olmazlar mı?"

"Bazen. Orada ne yapıyorsun?"

"Pudranın zamanı geldi; uyumalısın, hepsi öyle diyor. Bunu aldıktan sonra
uyumaya çalışacak mısın?"

"Evet, eğer bana şarkı söylersen."

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve kaşığı elinden aldı. "Sen
bana iyi bir eş oldun, Susan."

"Elbette oldum. Sana söz verdiğim bu değil miydi. İşte, biraz döktün;
parmakların ne kadar zayıf! Bebek gibisin. Bebeklerden hoşlanmıyorum."

"Bunu söyleme," yastığına geri düştü. "Kadınsı olmanı istiyorum canım, ve gerçek kadınlar bebekleri sever."

"Çok can sıkıcılar."

"Kocalar da öyle."

"İyileştiğinde, can sıkıcı olmayacaksın! Daha yüksek
konuşamaz mısın?"

"Yanıma otur. Ne kadar zamandır hastayım?"

"Ah, bilmiyorum! Geceler ve gündüzler birbirine benziyor."

"Yorgun olduğunu sanıyorum. Birlikte uyuyacağız. Keşke
yaşayabilseydik."

"Konuşmamalısın, uyumalısın. "

"Söyle Susan," elini iki elinin arasına alarak, "benimle evlendiğin için mutlu musun?"

"Elbette mutluyum; yani iyileştiğinde mutlu olacağım."

"Bütün günlerini güçsüz bir kocanın sırtında taşımasını istemezsin, değil mi?"

"Hayır, _istemezdim_. Kim ister ki? Bütün günlerini güçsüz bir karının sırtında taşımasını ister misin?"

"Hasta veya sağlıklı olmanı _istiyorum_."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Sen, Tessa ve Dr. Towne duygusal.
Dün gece bana ne dediğini düşünüyorsun. 'Ona karşı çok nazik ve dikkatli ol, yüksek sesle bile konuşma.'"

"Çok nazik."

"Sanki ben nazik olmayacakmışım gibi!"

"Sandalyenini yaklaştır ve şarkı söyle."

"Şarkı söylemek istemiyorum; bu oda karanlık ve sıcak ve ben uykuluyum."

"Önemli değil."

Alçak yatağın yanına bir sandalye çekti ve oturdu; adam elini
ve kızarmış sıcak ellerinin arasına aldı. "Tanrı seni sonsuza dek, sonsuza dek korusun, sevgili karım!"

"Bu çok ciddi," dedi Sue hayret dolu bir sesle; "böyle şeyler söyleme;
eğer söylersen öleceğine inanırım. Hadi uyu,
iyi bir çocuksun."

Parmağını bileğine koydu ve bir dakika boyunca orada tuttu.

"Daha güçlü müsün?" diye sordu kadın hevesle. "Babam ona sorduğumda
söylemiyor ve Dr. Towne sadece bana baktı."

Elini dudaklarına götürdü ve gülümsedi.

"Şimdi şarkı söyle."

"Ne söyleyeyim?"

"Herhangi bir şey. Her şey. 'İsa, ruhumun sevgilisi.' Bunu her zaman sevdim."

İlk kelimelerde berrak, güçlü ses gergin bir şekilde titredi; korkuyordu ama neden korktuğunu bilmiyordu; göz kapakları
düşüktü, elini sıkıca tutuyordu.

İlahiyi sonuna kadar söyledi ve sonra ona bundan sonra ne istediğini sordu.

"Neredeyse rüya görüyordum. Sue güzel bir isim, Gerald da öyle; ama oğlumun adının Gerald olmasını
istemiyorum. Theodore _Tanrı'nın hediyesi_ anlamına geliyor; bunu
seviyorum; Theodore veya Theodora. Eğer bir çocuğa isim verirsen, bunu
hatırlayacak mısın?"

"Ben asla bir çocuğa isim vermeyeceğim; çocuklardan o kadar hoşlanmıyorum ki,
onlarla ilgileneyim. Şimdi, başka ne?"

"'Altın Kudüs.'"

"Ah, bunu istemezsin! Çok ciddi. Bunu söylemeyeceğim, daha
canlı bir şey söyleyeceğim. 'Bunlar parlak dizilimde kim?'den hoşlanmıyor musun?"

Göz kapakları düştü, tokasını gevşetmedi ve şarkı söylemeye devam etti; bir keresinde,
durduğunda, "Devam et" diye fısıldadı.

Kar yavaşça düştü, pencere pervazında eriyordu, odun ateşi
düşük yanıyordu, elini çekti ve bir odun parçası koymak için
sobaya gitti; adam kıpırdamadı, elleri hala yarı kenetliydi; yarı kapalı
göz kapaklarının arasından, gözleri loş ve karanlık parlıyordu. Çok yorgundu;
başını ellerinin yanındaki beyaz örtüye koydu ve uykuya daldı.
Dr. Greyson içeri girdi, bir an kapının yanında durdu ve dışarı çıktı; Dr. Towne eşiğe geldi, ayakta dururken gözleri doldu,
kapıyı kapattı ve aşağı indi; ön salon kapısını açtı,
ikisi birlikte orada çok kısa bir süre önce dururken ve
düşünürken Tessa'nın o sabah gördüğü yüzü. "Onu
her zaman sevecek, eğer şimdi onu terk ederse," dedi kendi kendine; "yaşlandığında,
geriye dönüp onun için yas tutacak. Tessa bunu yapardı, ama Sue--onun için hesaplaşma yok. Neden bütün kadınlar Tessa ve annem gibi değil?"

Birçok düşünce düşünerek eve doğru sürdü; son zamanlarda, Tessa'nın
sözleri ışığında, kendisini onun kendisine baktığı gibi görebiliyordu; eğer kendi kendine
suçlamasının derinliğini bilseydi, o da tatmin olurdu;
"Aptaldan başka hiçbir adam böyle bir aptal olamaz," diye kendi kendine
bir kereden fazla söylemişti. "Beni alması mümkün değil."

Bu arada Sue ağır uykusundan uyandı; hava soğuyordu, kar yağıyordu ve
erimiyordu, oda oldukça karanlıktı.

"Uyudum," dedi Dr. Lake.

"Ve şimdi daha iyisin," diye haykırdı Sue neşeyle. "Senin
somurtkan olduğunu ve üzgün olduğunu biliyordum."

O gece ve ertesi gün boyunca, Bayan Jewett Sue ile birlikte nöbet tuttu;
başka bir sabah doğmadan önce, Sue--zavallı dul Sue!--alındı odadan histerik sesler geliyor.

XXII.--DİĞER BİRÇOK ŞEY. Tessa perdeleri indirdi, koyu kırmızı katları düzeltti ve
gaz lambasını yaktı.

"Bahar gelmeden önce bunu hayalimde birçok kez yapacağım," dedi.
"Odamdaki perdeler, Dine'ın söylediğine göre, hindi kırmızısı ve gazım
uzun bir sperm mumu olacak. Tam alacakaranlıkta hayaletimin
içeri girdiğini hissedeceksin, perdeler düşecek ve görünmez eller
aralarında oynayacak, jetler aydınlanmaya başlayacak ve sonra bir öpücüğün
parfümü alnına ve saçına dokunacak. Parfüm bir menekşenin
veya bir gün zambağı olacak, hangisini tercih edersen."

"Ben senin maddi dudaklarını tercih ederim; hayalet ziyaretçilerden hoşlanmam; seni her zaman yanımda hissedeceğim; seni
uyurken bile unutmayacağım."

"Bana karşı çok naziksin," dedi Tessa, bir an sonra, kahverengi keçe şapkasını takmış ve uzun kahverengi kumaş pelerinini iliklemişken. Koltukta oturan zayıf yaşlı kadın, Tessa'nın gözlerinin minnettarlığı altında bir kız gibi kızardı; Tessa ona yaklaşıp onu öptüğünde gözleri yavaşça doldu.

"Sana karşı çok yaşlı bir kadın gibi davranıyorum; bunun sebebi güçlü olmamam olmalı;
Eğer engel olabilseydim seni asla huzurumdan uzaklaştırmazdım."

"Seninle kalmak istiyorum; bu odada olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman olmadı; ama
gitmeliyim; bu bir söz; ve yarın gitmeliyim. Amca Knox, gıcırdayan eski bir fayton ve yarı kör beyaz bir atla
trende beni karşılayacak; sonra,
arada bir yerde çiftlik evlerinin dağıldığı düz bir ülkeden altı mil yol alıp, bir kilise, bir mağaza ve yaklaşık kırk konut içeren
kurnazca küçük bir köye gideceğiz.
Hedefimiz, dünyanın en sadık yaşlı çiftinin yaşadığı
ana caddenin sonuna yakın küçük bir ev! Teyze Theresa ve Amca Knox bir çift sevgili; onları birlikte görmek güzel; kıtayı geçmeye değer; birbirlerini asla unutmuyorlar ve yine de sevgilerini göstermiyorlar; eminim ki
ikisi de aynı hastalıktan aynı gün ölecekler.
Hayatları bir şiir kadar güzel. Bunu nasıl başardıklarını sık sık merak etmişimdir,
eğer "Evlenmeden önce mükemmeldi ya da _büyüdüyse_."

Avizenin altında eldivenlerini ilikliyor, samimi
yüzünü koltukta oturan hanıma doğru çevirmişti.

"Büyüdü_," dedi arkasından bir ses. Dr. Towne ikisi de fark etmeden içeri girmişti. "Hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi?" diye sordu hafifçe kızararak.

"Evet, yeterli olduğunu düşünüyorum; ama bunun doğuştan geldiğini ve
yapılmadığını biliyorum. Bir yıl ve bir günde mükemmel olmadı. Teyzenin sana
söylemediği bir deneyim yaşayıp yaşamadığına bak."

"Ya amcam?" diye sordu küstahça.

"Erkekler deneyimlerini sergilemezler."

"Tabii ki sergileyecekleri bir deneyimleri varsa," diye yanıtladı hafifçe. "Korkarım
erkeklerin deneyimlerine inanmıyorum."

"Bunu söyleme canım," dedi Bayan Towne endişeyle.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Tessa, aniden ayılarak, "Dr. Lake'i unutana kadar."

"Sizi eve götürmenin hüzünlü zevkine mi erişeceğim, Bayan Tessa? Arabam kapıda."

"Onu bütün akşam kalmaya ikna etmeye çalıştım," dedi Bayan Towne.

"Bir sözüm var. Ansiklopedim bu gece yazmakta olduğum bir şey hakkında benimle konuşmak için gelecek."

"O sizin eleştirmeniniz mi?" diye sordu Dr. Towne.

"Evet, hem de mükemmel bir eleştirmen. Her şeyi bildiğini bilmiyor musunuz?"

"O zaman belki de bilmek istediğim bir şeyi bana söyleyebilir. Ona sormak
güvenli olur mu?"

"Eğer bir kitapta bulunursa size söyleyebilir," dedi Tessa ciddi bir şekilde.

"Yazılmış hiçbir şiirde veya söylenmiş hiçbir şarkıda bulunamaz."

"O zaman yazılması gereken bir şey mi var?"

"Evet; yazmak istemiyor musun?"

"Önce ezberlemeliyim; öğrenmediğim bir şeyi yazamam."

"Ralph, onunla dalga geçmeyeceksin," diye sözünü kesti annesi, "hoşuna gitmeyen hiçbir şeyi
yapmayacak."

"Kışın üç ay boyunca kırsala bile gitmeyecek," dedi.

"Sue sensiz ne yapacak, Tessa?" diye sordu Bayan Towne.

"Beş gündür yanındayım; ağladı ve bana sarıldı. Onu
bırakmak istemiyorum, kalmam için çok fazla sebep var ama gitmem için çok az sebep var. Bayan Gesner bu öğleden sonra geldi ve bütün gece onunla kalacağına söz verdi. Bayan Gesner'dan biraz korkuyor; Bayan Jewett ve benimle birlikteyken sürekli ağladı ve ondan bahsetti; zavallı kız
bunalmış durumda."

"Yakında yine bunalmış olacak," dedi Dr. Towne.

"Ralph! Daha önce hiç kimse hakkında bu kadar sert bir şey söylediğini duymamıştım."

"Gerçek sert midir?" diye sordu.

"Yarın hava ılıman olursa, Sue'ya gideceğim; onu bir ay boyunca Old Place'e götüreceğim; orada her zaman çok mutlu olurdu."

"Bir ay içinde dans edip şarkı söyleyecek," diye karşılık verdi Dr. Towne.

"Eh, bırak gitsin!"

"Ama sen endişelenme, anne. Ona seninle konuşmayacağına ve histerik bir duruma düşmeyeceğine dair söz verdireceğim."

"Oğlum, o bir dul."

"'Ve perişan,'" diye alıntıladı.

"Tessa, bana her hafta yazar mısın, çocuğum?"

"Her hafta," diye söz verdi Tessa, anne şefkatiyle sarılıp tekrar tekrar öpülürken.

Kendi annesi onu böyle öpmezdi. Annesinin mi yoksa kendisinin mi suçuydu?

Arabaya bindiklerinde ve cüppeyi
üzerine sardıklarında, arkadaşı sordu, "Meydanda dolaşalım mı? Güneş henüz batmamış ve hava sonbahar kadar sıcak."

"Evet," diye cevapladı neredeyse kısık sesle. Bir anda aceleyle konuştu, "Annen düşünüyor mu--biliyor mu--"

"O bir kadın," diye cevapladı aniden.

"Keşke--ah, keşke--" diye tereddüt etti, sonra ekledi--"beni bu kadar sevmeseydi."

"Bu _tuhaf_," dedi ciddi bir şekilde.

Sessizlik içinde kasabadan geçtiler ve "dağ yoluna" saptılar; yarım mil sonra, yüzleri gün batımının bıraktığı ışık parıltısına dönük bir şekilde kırsaldaydı.

"Bayan Tessa, annem bana inanıyor."

"Bunu biliyorum."

"Sözlerimi yeterince tartmıyorsun. Onlar senin için yeterince şey ifade etmiyor."

"Bu çok mu garip?"

"Evet, sana aptal olduğumu bildiğimi söylediğimde garip! Sana toz ve kül içinde tövbe ettiğimi söylediğimde. Bir yıl önce seni veya kendimi anlamamıştım - insanları anlamak konusunda donuk biriyim. Bence hiçbir şey konusunda hızlı değilim; hızlı bir cevap veremiyorum;
Çalışmalarımda çok çalıştım; okulda veya üniversitede parlak değildim;
Çok yavaşım ama çok _eminim_. Eğer sen benim kadar yavaş olsaydın,
dostluğumuz asla bozulmazdı; sen benim için çok hızlıydın;
ama sen beni kendimi anlamadan çok önce anladın;
Senden uzaklaşana kadar kendimi anlamadım. Buna inanıyor musun?"

"Evet, inanıyorum. Ama anlayana kadar beklemeliydin."

"Bir adamın kendini aptal olarak kabul etmesi oldukça zor bir iştir."

Tessa hiçbir şey söylemedi.

"Affedilmeyi istemiyorum, affedilmeyi istiyorum; katlanılmayı istiyorum.
Bana karşı sabırlı olur musun?"

"Nasıl sabırlı olunacağını bilmiyorum. Çok çabuk davranıyorum. Sana karşı çok
acı ve adaletsiz davrandım; seni benim kadar çabuk davrandığın gibi yargıladım; hatta ölmeni bile diledim; aynı sınıfta olmamız
yakışmıyor."

"Kısa vadede değil; uzun vadede denemedik henüz ve sen bunu yapmaktan
korkuyor musun?"

"Sanırım korkuyorum. Bir şeyden korkuyorum; Sanırım
kendimden korkuyorum."

"Benden korkmuyorsan, neden korktuğunu umursamıyorum."

"Senden korkmuyorum--şimdi."

"O zaman eğer korkarsan--beni reddedersen, bunun sebebi bana karşı yüreğinin
memnun olmamasıdır?"

"Evet, sebep bu olacak," dedi yavaşça.

"Ve başka hiç kimse?"

"Kendinde hiçbir sebep yok; şimdi ne kadar yanıldığını gördüğüne göre; sebep tamamen bende olacak."

"Kendinle bir anlaşmaya yaklaşıyor musun?" diye sordu sessizce.

Daha iki saat önce bir hastaya, küçük bir çocuğa aynı tonda konuşmuştu.

Ton, kelimelerden daha derinden etkilemişti onu.

"Bilmiyorum. Mantık yürütmemeye çalışıyorum. Mantık yürütmekle
kendimi yordum. Çok hareketsizsin, ama bu zamanın senin için korkunç olduğunu biliyorum; tıpkı geçen yıl benim için olduğu gibi! İnan bana, seni
hafifçe merakta bırakmıyorum. Gerçekten karar veremiyorum. Bir
engel var; ne olduğunu bilmiyorum."

"Seni acele ettirmek istemiyorum; eğer istersen karar vermek için bir yılın olacak. Senin için çok ani; şoktan kurtulmak için zamana ve sessizliğe ihtiyacın var; çok sarsılmış durumdasın. İki yıl önce olduğun kadar güçlü değilsin. Zorlanma senin için çok büyük; bir kez ve sonsuza dek karar verdiğinde, gözlerin iki yıl önce olduğu gibi görünecek. Senden tek istediğim kendinden emin olman! Seni bir yıl boyunca rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum; seni şimdi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Çok mu mutsuzsun?"

Titriyordu ve neredeyse ağlıyordu.

"Bana cevap vermeyeceksin veya hazır olana kadar bana cevap vermeyi düşünmeyeceksin;
Acı çekmeyi hak ediyorum; senin kendini analiz etmenden korkmuyorum;
şoktan kurtulduğunda ve beni affettiğini _hissettiğinde_, o zaman beni sevip sevmediğini, bana güvenip güvenmediğini anlayacaksın. Bana
yazacak mısın?"

"Hayır, efendim."

Sinirlenmesine rağmen güldü; kahkahadan nefret etti; gücünden
tamamen fazla emindi.

"Bu kadar emin olmamalısın," diye başladı.

"Ben de senin kadar emin olacağım--_lütfen."

"Çok şaşırtıcı olduğumu düşünüyorsun."

"Ucube ve kaprislerle dolusun; sen bir Mistiksin. Dr. Lake seni gerçekten
adlandırdı. Eskiden seni bir dürtü yumağı olarak düşünürdüm ve şimdi seni
kesinlikle bir ilkeye bağlı buluyorum. Eğer hevesiniz ilkeye dayanıyorsa,
ve gerçekten öyle olduğuna inanıyorum, size güldüğümde bile sizi onurlandırırım."

"Bana gülmeyin; buna dayanamayacak kadar zavallıyım. Bana sabırlı olun
sanki hastaymışım gibi."

"Evden gidecek kadar güçlü değilsiniz. Eğer iyi hissetmiyorsan,
gelip seni eve götürmem için bana yazar mısın?"

"Yeterince iyiyim."

"Lütfen bana söz ver."

"Söz veremem," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

İkisi de daha fazla konuşacak ruh halinde değildi; iki yıldır hissettiğinden daha fazla
dinlenmiş hissediyordu; düşünecek hiçbir şey, acele edilecek hiçbir şey yoktu; mutlu olmak için önünde bir yıl vardı ve
sonra--o zaman da mutlu olacaktı. Ona gelince--yüzünü göremiyordu, çünkü Eski Yer'in kapılarının önündeki açıklığa açılan, sık ağaçlıklı kavşağa sapmışlardı.

Atına her zamanki tonuyla konuştu, "Yavaş ol, Charlie." Cübbeyi ayaklarına daha sıkı sarmak için eğildi; kendini kaldırırken, eldivensiz elini onun eline geçirdi. "Benim için endişelenme,
endişelenmeyeceğim; mantık yürütmeyeceğim; ama emin olma; belki de
yıl bitince tatmin olmayacağım."

"O zaman bir yıl daha almalısın."

"Bir yıl daha bana karşı bu kadar sabırlı olmayacaksın; bir yıl daha almayacağım."

"Tessa, sen bir kazsın; ama yine de çok tatlısın."

"Beni anlamıyorsun," dedi elini çekerek.

"Bunu yapmayı bekleyecek kadar alçakgönüllüyüm. Evimizi hiç görmedin. Bu gece oraya gitmek için çok mu geç?"

"Bir ara annenle gideceğim; bana her odayı tarif etti."

"Nişanlandığın o adam kim?"

"O bir adam değil."

"O kim?"

"Felix Harrison."

"Ah!" Sonra bir duraklamadan sonra, "Bana tüm hikayeyi anlat."

Tüm hikaye uzun değildi; okul çocuğu aşkıyla başladı,
kısa cümlelerle konuştu, kelimeler ve tonlama devam ettikçe daha da yoğunlaştı

"Bu kadar yanılmak istemedim; ama ben çok mutsuzdum ve o umursamıştı--"

"Bütün kış sensiz ne yapacağım?"

"Her kış bensiz ne yaptın?" diye sordu neşeyle.

Bir çabayla kendisini saracak olan koldan
uzaklaştırdı. Başka bir hata yapmaktan hastalıklı bir şekilde korkarak, onun sözlerine veya ses tonuna
cevap vermedi.

"Cadılar geceleri içime giriyor," dedi ayık bir şekilde, "ve ben de
güneş ışığında pişman olabileceğim şeyler söylüyorum."

"Doğruyu söylediğin için pişman olmak sana yakışmıyor. Unutmayın, sizden herhangi bir söz talep etmiyorum; ama eğer bir gün beni sevdiğini
bildiğin zaman gelirse, bunu bana söylemeni istiyorum."

"Söyleyeceğim."

Eski yılın son gecesinde yaptığı gibi, alçak demir çitin önündeki akçaağaçların altına doğru sürdü; bir başka eski yıl neredeyse
bitiyordu; birbirlerinin elini tutarak duruyorlardı, ikisi de konuşmaya yanaşmıyordu.

Ralph Towne, eğilip dudaklarını öpmeseydi kendisi olmazdı; ve o da bunu
ciddi ve memnuniyetle karşılamasaydı kendisi olmazdı. Bundan sonra konuşanların ve ışıkların arasına girmek kolay değildi; meydanda bir an bile durmadı,
kendini incelemeye katlanmaya, kayıtsızca cevap vermeye alıştırdı; yine de
başı dönüyordu ve ilk soruları oldukça rastgele cevapladı.

"Karanlıkta dolaşmak aklını karıştırmış," dedi annesi.

"Çay bekledik," dedi Dinah.

"Sen yalnız gel kızım?" diye sordu babası.

"Hayır efendim. Dr. Towne beni getirdi."

"Çok açız," dedi Bay Hammerton.

"Satrançtan önce kitap hakkında konuşalım, Gus, eğer istersen.
Biraz eşya toplamam gerek ve çok yorgunum."

"Sue nasıl?" diye sordu annesi.

"Çok iyi."

"Çok mu zorlanıyor?"

"Belki. "Zor olan ne bilmiyorum."

"Yas tutmaya hazır mı?"

"Evet efendim."

"Genç bir dul güzel bir manzara," diye gözlemledi Bayan Wadsworth acıklı bir şekilde.

"Muhtemelen birileri öyle düşünecektir," dedi Bay Hammerton, Tessa'nın cevap vermesini engellemek için
hızlıca konuşarak.

"Eşyalarını çıkar, Tessa," dedi Dinah. "Akşam yemeğimi istiyorum."

"Bu _onun_ gecesi, değil mi?" diye sordu Bay Hammerton, şakacı bir şekilde; Dinah
rengi, kafası karışmış bir şekilde aşağı koşup çay zilini çaldı.

Masadan kalkarlarken kapı zili evin içinde sertçe çınladı. "Ben de bir zamanlar gençtim," diye belirtti Bay Hammerton.

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi Dinah, ellerini içgüdüsel olarak
saçlarına götürerek.

"Yapacaksın, koş," diye güldü babası. "Ah, küçük kızlarımın kadın
olduğunu görmek beni ne kadar da yaşlı hissettiriyor."

"Sanırım Tessa yaşlı hissederdi," diye cevapladı Bayan Wadsworth, anlamlı bir şekilde.

"Öyle hissediyorum," dedi Tessa ayağa kalkarak. "Eleştirileriniz nerede, Bay Eleştirmen; bu gece biraz paketlemem gerekiyor, bu yüzden satrançtan önce beni parçalara ayırabilirsiniz."

"Satrançla ilgili bir şey yok," dedi Bay Wadsworth.

"Evet, öyle; Bencil olmayacağım."

"O zaman koş ve kitap muhabbetini konuş, annem ve ben hemen geliriz."

Oturma odası, Bayan Towne'un şık dairesinin lüksünden sonra bile rahat ve ev gibiydi. "Gitmek istemiyorum," diye iç çekti Tessa, yuvarlak siyah-yeşil örtülü masanın yanındaki bir sandalyeye çökerek. "Neden
insanlar her zaman evde kalmıyor?"

"Gerçekten neden?" Bay Hammerton bir sandalyeyi onun yanına çekti ve oturarak
kendisi umursamazca bir kolunu sandalyenin arkasına attı.

Kaç akşam bu şekilde okuyup çalışmışlardı, Dine alçak bir taburede, kıvırcık başı kız kardeşinin kucağında.

"Bir daha asla gelmeyecekler."

"Ne?" diye sordu Tessa cebinden çıkardığı uzun, sarı zarfı açarak.

"Senin, Dine'ın ve benim başka kimseyi istemeyeceğimiz eski günler."

"Doğru; Dine çoktan bizi terk etti."

"Ama sen ve ben onsuz da mutluyuz!"

"Öyle mi? Emin değilim! Gus, el yazıların mükemmel; zengin olduğumda
kitaplarımı kopyalayacaksın."

"Ne kadar zengin?"

"Ah, sana istediğin her şeyi verebilecek kadar zengin," diye cevapladı düşüncesizce. "Viviseksiyon kadar
zorlayıcı bir işlemden geçmem gerekeceğini sanıyorum; ama yılmayacağım; bu benim için iyi."

"Şimdi okuma; ülkenin yalnızlığı için sakla."

"Hayır, onu görmek için can atıyorum; satranç taşlarını yerleştirebilirsin; seni
babamdan uzaklaştırmak istemiyorum."

Yanaklarında kızarmayla ayağa kalktı ve satranç tahtasını
yaklaştırdı; önünde durarak taşları yavaşça düzenlemeye başladı. Üç büyük sayfa
sıkıca yazılmıştı; yavaşça okudu, bir keresinde kahkaha
attı ve sonra kaşlarını çatarak dudaklarını birbirine yaklaştırdı. "Memnun değil misin? Ben adil değil miyim?"

"Bir eleştirmen, ille de kusur bulan biri değildir; sen çok sade birisin. Her cümleyi
yalnızlığımda tek başına ele alacağım; sen
bana büyük bir yardımda bulunuyorsun, Gus. Sana çok teşekkür ederim. Hayatım boyunca bana yardım ettin."

"Olmaya çalıştım," diye cevapladı, bir kaleyi alıp parmaklarında
çevirerek.

"Kitabımı yeniden yazacağım, tüm önerilerini hatırlayacağım."

"Tennyson'ın 'Dora'yı dört yüz kırk beş kez yeniden yazdığını, Victor Hugo'nun 'Thanatopsis'in altı yüzüncü kopyasının en iyisi olduğunu ilan ettiğini ve George Sand'in gözlerinde yaşlarla 'Adam Bede'yi bir kez daha yeniden yazmış olmayı dilediğini
duyduğunu ve Tom Brown Hughes'un--"

"Saçmalıklarınla ​​defol git! Dr. Towne'a eleştirmenim olduğunu ve her şeyi bildiğini
söyledim."

"Ona her şeyi anlatıyor musun?" diye sordu, kaleyi halının üzerine
düşmesine izin vererek.

"Her şey bu değil."

"Benimle bir oyun oynar mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bu kadar yorucu bir şey için çok yorgunum."

"Nankörsün. Sana oynamayı öğretmedim mi?"

"Yorgun olduğumda oynamayı bana öğretmedin."

"Bana yazmaya söz vermiştin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, yapmadım! Kaç tane _söz verdiğimi_ bir bilsen; ve Teyze
Theresa bana yapmam için bir sepet yorgan kestirdi, altmış dört blok!
Başka bir şey önermeye nasıl cesaret edebiliyorsun?"

"Kaç kişiye yazmayı reddettin?"

"Az önce birini reddettim."

"Tek reddettiğin ben miyim?"

"Ah, hayır," katlanmış kağıtları zarfa kaydırırken, "Bay
Gesner ve Dr. Greyson ve Profesör Towne ve--"

"Dr. Towne?" Huzursuz parmakları siyah-yeşil örtünün üzerine birkaç piyon dağıttı.

"Evet ve Dr. Towne! Ve bunu çok iyi yaptı, sadece güldü."

"Leydi Mavi, gerçeği söyle."

"Kimin hakkında?"

"İkincisi. Diğerleriyle ilgilenmiyorum."

"Sana gerçeği söyledim ve sen bana inanmıyorsun. Gerçeğin her zaman bir uydurmadan daha komik olduğunu bilmiyor musun?"

"Bana sorarsan, belki bir Pazar günü gelip seninle
kalırım."

"Yapar mısın? Ah, keşke yapsaydın! Evimi özleyeceğimi umuyorum. Knox Amca seninle
konuşmaktan
çok memnun olacaktır."

"Soğuk bir gecede _onunla_ konuşmak için elli mil yol kat edeceğimi sanmıyorum."

"O zaman eminim ki benimle konuşmayacaksın."

"Senin için ne yapacağımı bilmiyorsun."

"Evet, yaparım. Şehitlikten başka bir şey. İçeri girip John Woodstock'u
görmek istemiyor musun? O güzel bir çocuk. İşte anne ve baba.
Bu gece tekrar gelmezsem beni mazur gör; Sue ile birlikte olduğumu ve çok yorgun olduğumu biliyorsun."

"Ve bana yazmayacaksın?"

"Ne için? Dine'ın mektuplarını okuyabilirsin."

"Doğruyu söyle, Tessa," diye cevapladı, iki elini de tutarak, "Dr. Towne'a yazmayı reddettin mi?"

"Evet, reddettim."

"Neden, sorabilir miyim?"

"Sana yazmayı reddettiğim sebepten dolayı--hayır, bu tam olarak doğru değil--" diye ekledi, "ama ikinize de yazmak istemediğim için."

"Bütün bu yıllar bana sana bir soru sorma hakkı verdi mi?"

Hala iki elini tutuyordu.

Ciddi bir şekilde cevapladı, "Evet. Sen benim ağabeylerimsin."

"O zaman sormayacağım," ellerini indirip arkasını döndü.

"O zaman vedalaş."

"Vedalaş."

"Seni kızdıracak hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Bana yazmayacaksın?"

"Hayır, yapamam. Yapabilseydim yapardım. Sana söyleyeceğim--o zaman anlarsın ve umursamazsın--birisi--"

"Birisi ne hak--"

Bayan Wadsworth gülerek içeri girdi, Bay Wadsworth hemen arkasındaydı.

"Affedersiniz efendim; bu gece oynamak için kalamam. İyi geceler, Leydi Mavi. Keyifli bir
ziyaret ve sağ salim geri dönüş."

Bir saat sonra Tessa açık sandığının önündeki halının üzerinde diz çökmüş,
bir köşeye kalemle yazılmış bir rulo el yazması sıkıştırıyordu.

Kapıya vurulan bir vuruşun ardından bir ses duyuldu, "Kızım, içeri girebilir miyim?"

"Karışıklığı mazur görürseniz."

Kapıyı kapattı ve sandığın ucuna yakın bir sandalyeye oturdu. "Bir yerde _aklıma gelen_ bir karışıklık var," diye başladı gergin bir şekilde.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Neden, baba, hoşlanmadığın bir şey mi var? Dine'da hoşuna gitmiyor mu?"

"Kızım, eğer göremeyecek kadar körsen, sana söylemeliyim. Dine'da yeterince hoşuna gidiyor ama _sende_ hoşlanmıyorum?"

Dr. Towne'la mı ilgiliydi? Ona nasıl itiraz edebilirdi? Çünkü _onun_ itirazının farkında olamazdı.

"Gus'la fazla dalga geçtiğinden korkuyorum."

"Gus'la dalga geçmek! Hayatımda hiç dalga geçmedim. Hiç
bir zaman kavga etmedik."

"Kadınların böyle şeylerde çabuk davrandığını düşünürdüm ama sen bir yarasa kadar
körsün."

"Böyle şeyler mi?" Gus'ın ona verdiği Rus derisinden yapılmış güzel bir eldiven kutusu için yer açıyordu. "Söylediklerimi hiç umursamıyor!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum?" diye şaşkınlıkla tekrarladı, bir köşede yer açarak
cevabını düşündü. "Neden benim söylediklerim ve yaptıklarımla
aldatılamadığını _sen_ bilmiyor musun?"

"Bunu biliyorum--bana bir gün seninle evlenip evlenemeyeceğini sordu."

"_Ben!_ Dine'dan bahsediyorsun. Beni kastetmiş olamazsın. Dine olduğunu biliyorum."

"Ah, çocuğum," içtenlikle gülerek, "neden Dine'dan bahsedeyim? Neden sen olmayayım?"

"Dine olmalı," dedi kesin bir şekilde. "Dine demedi mi?"

"Ben bunak mıyım?"

"Yanlış anlamış olamaz mısın?"

"Hayır, anlayamadım. Bu gece sana ne oldu?
Şaşkınmış gibi davranıyorsun."

"Öyleyim."

"Bir akşam, meydanda, mayıs mıydı yoksa haziran mıydı? İyi değildim ve bunu ona söyledim; ve bana her zaman seni düşündüğünü, seninle evlenmeyi umarak büyüdüğünü söyleyerek cevap verdi. Dine! Kör müyüm? Bu on yıldır
kör müyüm?"

"Dine hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Elbette ondan bahsettik. Sana söylemem ama onunla nasıl
oynadığını görüyorum; o karışmaz. Ah, Tessa, zeki bir kız için
çok aptalsın."

"Ben zeki değilim; aptalım."

"Bu kız kardeş sevgisi çok güzel ama bir erkek bunun çok
uzatılmasına dayanamaz. O saf altındır, kızım; bir prensese layıktır.
Şimdi endişelenme; hiçbir zarar vermedin. Yatağa gir ve uyu;
bu son hafta çok fazla endişelendin."

"Dine olmalı biliyorum."

"Yarı hasta görünmeseydin, sana kızardım. Kadınların
zeki olduğunu düşünürdüm."

"Sanırım bazıları öyledir," dedi yavaşça. "Bana asla sormayacak, asla."

"Neden olmasın?" diye sordu sertçe.

"Çünkü--çünkü--"

"Çünkü bunu düşünmedin. Eğer birinden hoşlanmıyorsan--ve
nasıl hoşlanabileceğini göremiyorum--hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Hadi! Hadi canım, ağlama! Uyu ve unut gitsin."

"Dine olduğunu sanıyordum. Her zaman Dine olduğunu düşünmüşümdür."

"İyi geceler. Dünyanın en iyi adamını çöpe atma. Onu
elbise giydiği günden beri tanıyorum ve o sana bile layık. Işığını
söndür ve uyu. Ona gönül yarası verme."

"Ah, yapmayacağım, yapmayacağım--eğer elimden gelirse!"

"Hiçbir kaprisin olmasın. Hadi, çocuğum, ağlama! Beni öp ve
uyu."

Ağlamadı; sersemlemiş ve şaşkındı; bu gerçek olamayacak kadar korkunçtu; Ralph Towne'ı sevse bile, bu arkadaşı ve hayatının yardımcısını mutsuz edecekse onu sevmezdi! Bu yeni arkadaş, onu mutsuz etmek için aralarına girmemeliydi. Ralph Towne hakkındaki eski rüya _gerçekleşebilse_ bile, Gus Hammerton'ın mutluluğu pahasına onun sevgisini kabul etmeyecekti. O onun sağ kolu değil miydi? O onun sağ gözü değil miydi? Onu hiç özlememişti çünkü o her zaman hayatında yaşamıştı; babası ve Dine kadar evinin bir parçasıydı; onu incitmektense her şeyden vazgeçerdi. Dine konusunda mutsuz olduğunu düşündüğünde onunla birlikte acı çekmemiş miydi? O
onu o kadar çok sevmişti ki onu sevmeyi hiç düşünmemişti; o
Dine'ı sevdiği için o kadar gururluydu.
Felix Harrison'ı sevmesini engelleyen onun etkisi miydi?
Onunla Dr. Towne? Dr. Towne'a, bilinçsizce bu eski, eski dostuna saygı gösterip güvendiği gibi saygı gösteremediği ve güvenemediği için mi sıkıntı çekiyordu? Ralph Towne hakkındaki yanılsaması hiç dağılmamış olsaydı, babasının söylediği gibi Gus Hammerton'ın "saf altın" olduğunu keşfetmezdi. İkisi de bu gece onun yüzünden mutsuzdu ve onlardan birinin onu öpmesine izin vermişti. Ralph Towne, savaşını tek başına sürdürmek için onu bir kez terk etmişti - yorgun topraklarında bir kayanın gölgesi bile olmamıştı - şimdi bunu varlığının büyüsünden uzakta düşünebiliyordu; ama, orada olsun ya da olmasın, eski dost hakkında hiçbir şüphe yoktu, hiçbir mantık yoktu; sınanmıştı, kararlıydı ve gerçekti. Doğru, Ralph Towne'ı affetmişti; ama affetmesi onda hiçbir değişiklik yaratmamıştı. Bir yıl önceki Ralph Towne'dı, tek fark şuydu ki şimdi onu seviyordu. Ona olan aşkı onda herhangi bir değişiklik yaratmış mıydı? Kendisi değil miydi? Her zaman kendisi olmayacak mıydı? Değişim ihtiyacını hissedebilseydi ondan memnun olur muydu?

Bir yıl önce böyle akıl yürütür müydü? Aşkın olduğu yerde, varlığını, derinliğini veya devam etme gücünü kanıtlamak için akıl yürütmeye gerek var mıdır?
Tanrı'yı ​​sevdiğini biliyordu; babasını sevdiğini biliyordu. Eğer Ralph Towne'ı seviyorsa, bunu da neden bilmiyordu?

Neden akıl yürütmek zorundaydı? Neden _bilmiyordu_? Onu
sevdiğini
bilmiyordu. Onu _sevmediğini_ biliyor muydu? Yorgunluktan bitkin bir halde, başı açık bagajdaki yumuşak yığına değene kadar eğildi; gözyaşı yoktu, dudaklarını kıpırdatan bir ses yoktu; gideceği için çok
mutluydu.

Gus'a söyleyebilseydi, bunu ona anlatıp açıkça söylemez miydi? Bu, ona yanlışla doğruyu ayırt etmeyi öğrettiği ilk konu olmayacaktı. Bu seçimde bir yanlış ve bir doğru var mıydı?

Büyük gözyaşları birikti ve düştü.

Ralph Towne ona yardım edemezdi; şefkatle, "Beni sev ve
bu meseleyi bitir" derdi. Onun aşırı durumunda o bir yardımcı değildi. Onun
herhangi bir aşırı durumunda olur muydu?

Gözyaşları çok yorgun ve şaşkın olduğu için düştü.
Ayrıca gözyaşı dökecek ne vardı ki? O kadar yorgundu ki unutmuştu.

Aşağıdaki koridorda bir kahkaha; bir arbede sesi, bir kahkaha daha ve
sokak kapısının kapanması.

O iki çocuk!

Dinah odaya daldı, hala gülüyordu. "Neden, Tessa! Her şey yolunda! Sen de kendini
toplamak istiyormuşsun gibi görünüyorsun," diye bağırdı neşeli bir sesle. "Mum neredeyse yandı."

"Önemli değil. Başka bir tane alma."

"Sesin sanki hastaymışsın gibi geliyor. Annem senin
gitmeyecek kadar hasta olmanı bekliyordu."

"Hasta olmayacağım," ayağa kalkıp sandığının kapağını indirdi. "Bana Gus'ın
meydanda babamla konuştuğunu duyduğun geceyi anlat."

"Sana söylemiştim, değil mi? John'un bu gece gelmesinden rahatsız olmamıştı;
beni kızdırdığını duymadın mı? O gece hakkında? Ah, ben uyuyordum ve
onlar meydandaydılar; tabii ki ne kadar süredir konuştuklarını bilmiyorum, ya da neyin ima ettiğini, ama onun şöyle dediğini duydum, --gerçekten
ne olduğunu unuttum, çok uzun zaman önceydi,--ama babam bundan çok
mutlu ve mutlu olduğunu söyledi, ya da bunun anlamı buydu. Sanırım
bir kısmını kaçırmış olabilirim. Zavallı yaşlı Gus, başka kimseyi umursamadığımı bildiğini söyledi. Dokunaklı değil mi? Zavallı adam! Ve ben o zaman umursamamıştım.
Eğer gidip John'u bulmasaydım asla umursamazdım. Benim için şanslıydı, değil mi? Gus bana bu gece sana baktığı gibi hiç bakmadı, zaten; sanırım
transfer oluyor."

Gece yarısından çok sonra Tessa uykuya daldı; son düşüncesi şöyle şekilleniyordu:

"Kendimi sevmeye ya da sevmemeye ikna edemiyorum, tıpkı
güneşin parlamasını ya da parlamamasını ikna edemediğim gibi."

Ertesi sabah trene binerken, şu adrese bir mektup yolladı--

_"Ralph Towne, M. D.,
City. "_

Onun şefkatli, tutkulu, gerçeği seven, şaşkın kalbi kendini şu sözlerle
açığa vurmuştu:

* * * * *

"Seni doğru olmayan bir şeyi düşünmeye sevk etmekten çok korkuyorum;
gelecekte çelişmek zorunda kalabileceğim bir şey. Seninle
olduğumda, her şeyi unutuyorum ama sen; yalnızken, kalbim yükseliyor
ve beni başka bir hata yapıyor olabileceğim konusunda uyarıyor, seni sadece çok istediğim için sevdiğimi _düşünüyorum_ ve seninle evlenirsem
sadece kaprislerim ve şüphelerimle seni endişelendireceğimi söylüyor. Bana karşı çok
sabırlı oldun, ama çok ileri gitmeye çalışırsam sabrını
kaybedebilirsin. _Emin_ olana kadar seninle _evlenmeyeceğim_; seni umut eden, dayanıklı, uzun süre
acı çekebilen ve yine de nazik olan bir aşkla sevdiğimden emin olmalıyım. Beni tanımıyorsun, ben sert ve gururluyum;
Aşağılanma Vadisi'ne indiğimde, beni sevmediğin halde
sevdiğine inandığım için, nazik, tatlı ve affedici değildim - sert ve acımasızdım; seni neredeyse sevdiğim kadar nefret ediyordum. Şimdi kendimi anlayabilmeden önce, tüm bunları düşünmeli ve tüm o
günleri, seni sevdiğim ve senden nefret ettiğim günleri yaşamalıyım. Seninle evlenebilir ve yüzeysel huzur ve memnuniyet dolu bir hayat yaşayabilirdik ve sen de bende ve benimle
memnun olabilirdin; ama _ben_ seni sevdiğimden daha fazla sevme ihtiyacı hissedersem, hayatım esaret olurdu. Eğer gurur, sertlik ve affetmeme ortadan kalkarsa ve seni o gün bana İngiliz menekşelerini getirdiğin gibi sevebilir ve sana inanabilirsem, o zaman olduğumdan
daha mutlu olacağım - hayır, bin kat daha mutlu. Ama bunu ummamalısın; bu _doğal_ değil; belki de lütfun
bu tür değişiklikler yapmasıdır, ancak lütuf gururlu kalplerde uzun süre çalışır.
Siz
söylediğiniz hiçbir sözle bana bağlı değilsiniz; "Seni olduğun gibi ve olacağın gibi sevecek nazik ve sevgi dolu birini bul."

XXIII.--NE DEMEK İSTEDİ.

İlerleyen haftalarda Tessa, _yurt özleminin_ anlamını tam olarak öğrendi. Hiçbir nezaket, amcasından, teyzesinden ve yolun karşısındaki kulübenin sakinlerinden saat başı aldığı nezaketten daha büyük olamazdı; yine de her gece, ya da daha doğrusu her sabah erkenden, yanaklarında yaşlarla uykuya dalıyordu; babasını, annesini, Dine ve Gus'ı, Bayan Jewett'i, Nan Gerard'ı ve hatta zavallı, kederli Sue'yu özlüyordu; Bayan Towne'un sevgili yüzünü ve sevgili ellerini tarifsiz bir şekilde özlüyordu ve başka bir varlığa, yolunu
zunu zorla açmayacak, mütevazı, nazik ve utangaç bir sevgi kokusu taşıyan bir varlığa karşı sempati duymayacağı bir özlemle özlüyordu ne gecenin karanlığının ne de gündüzün ışığının dağıtamadığı bir ısrarla devam etti.

Garip, alçak odadaki karanlıkta tek başına yatarken, şöminenin üzerindeki solan ışıkla
eski moda mobilyalara gerçek dışı bir hava
verirken, cesur ve dürüst davrandığı için, uzun zamandır ve umutsuzca
susadığı bir yudumu dudaklarından sakladığı için kendini tebrik etti; o kadar cesur ve dürüst olmuştu ki
güçlü olmak zorundaydı, o zaman neden bu kadar zayıftı? Bazen saatlerce
Bay Hammerton'ı düşünerek mükemmel bir sessizlik içinde yatardı; ama onu babasını düşündüğü kadar sakin bir şekilde düşünürdü. Ona olan sevgisinde hiçbir yoğunluk, hiçbir heyecan yoktu, sadece yıllarca kardeşçe
gözlemlediği için duyduğu minnettarlık; Dine ile
evlenmiş olsaydı onunla
gurur duyardı; onun dostluğu, yıllarca
en nadir süsü olarak taşıdığı bir ayrıcalıktı; o onun zekasıydı, babası da vicdanıydı, ama onun için diğer her şeyden vazgeçmek, onu babadan, anneden, kız kardeşten üstün sevmek - Ralph Towne'ı sevme umudundan sonsuza dek vazgeçmek - bir gün - titredi ve yüzünü elleriyle örttü, orada tek başına
karanlıkta. Günler boyunca neşeliydi, Teyze Theresa için dikiş dikiyor ve kitaplar, insanlar, düşünceler ve şeyler hakkında en mutlu sohbetine dalıyordu, Amca Knox'a yüksek sesle okuyordu ve her akşam o gün yazdığı el yazması sayfalarını yüksek sesle okuyordu ve her öğleden sonra, işi veya yazmayı bir kenara bırakıp Bayan Sarepta ile birkaç saatliğine kulübeye koşuyordu. Bayan Sarepta, tekerlekli sandalyesinde penceresinde, bütün gün siyah, kahverengi veya mavi figürün yazmasını veya dikişini izliyordu ve zamanı geldiğinde, kalemlerin kutuya atıldığını, el yazması yapraklarının toplandığını, figürün ayağa kalkıp yorgun bir hareketle kollarını savurduğunu gördü; sonra, birkaç dakika içinde, başının üstünde parlak bir şal olan figür patikadan aşağı koşardı, bir an kapıda durup yukarı aşağı ve etrafa bakardı, sonra okuldan yeni çıkmış bir çocuğun havasıyla sokağın karşısına koşardı, bazen de parlak yüzünü gözlemcinin rahat, küçük dünyasına getirmeden önce bahçenin etrafından dolaşırdı.

Bayan Sarepta'nın annesi Tessa'yı "parlak, uyanık ve bir sonraki şeye hazır" olarak tanımladı.

Bayan Sarepta, Tessa'ya kendisi için iyi şeylerin saklandığını bilmesine rağmen, Tessa Wadsworth gibi iyi bir şeyin bu kışın eğlencesi ve meşguliyeti için saklandığını hiç düşünmediğini söyledi.

Belki de günlük yaşamın gerginliği gecenin özlemlerinin ateşliliğine eklenmişti; çünkü karanlık çöktüğünde ve oturma odasının bacasında rüzgar uğuldadığında, yüreği çöküyor, elleri üşüyor, boğazı bastırılmış gözyaşlarıyla ağrıyor ve artık dayanamadığında, günlük gazete yüksek sesle okunmuş ve bir iki mektup yazılmışken, mumunu alıp yaşlılara dudaklarının söyleyebildiği kadar neşeli iyi geceler diliyor ve şöminedeki ateşe doğru aceleyle yukarı kata çıkıyor, mektuplarını tekrar okuyor ve olabileceklerin uyanık rüyalarını görüyordu ve ateş kısıkken karanlıkta uyanık kalıyordu, ta ki bedenen ve ruhen tükenene kadar, uykuya dalana kadar.

Üçüncü haftanın başında kendini toparladı; her omzunda mecazi ve acımasız bir
sıkıntıyla kendine şöyle seslendi: "Şimdi, Tessa Wadsworth, sen ve ben bundan bıktık; bir ömür boyu
tuhaflıklardan ve kaprislerden bıktık; uslu durmalısın
ve uyumalısın."

İlk denemede davranması ve uyuması gece yarısına kadar sürdü
ve Dr. Lake'i rüyasında gördü ve ağlayarak uyandı. Sue da ağlıyor muydu? Sue
kocasını sevmişti, etkisi tüm hayatını etkileyecekti,
hala idealindeki kadın olabilirdi; _kadınsı_. Sue'nun eli onun hayatındaydı; eli daha sıkı bir şekilde onun hayatını kavramamış mıydı?

Tessa gece yarısı bile kirpiklerinde bir rüyanın gözyaşlarıyla metafizik olmayı unutmadı.

Sevdiği herkes uyuyor muydu, yoksa biri onu rüyasında görüp onu düşünerek uyanmış mıydı?

"Tanrı sevdiğim herkesi korusun," diye mırıldandı, "ve beni seven herkesi."

Ertesi gece, iradesinin gücüyle saat on bire gelmeden önce uykuya daldı ve şafak vakti İsveçli hizmetçi Hilda kapısından geçene kadar ne evini hayal etti ne de bir kez olsun uyandı.

Bu sırada yazdığı mektuplar elbette ışıl ışıldı. Bayan Towne, Tessa'yı mükemmel bir şekilde anlayarak, vatan hasretini veya
kalp hasretini fark etti. Tessa derin sularda yüzüyordu; ona ihtiyacı yoktu,
yoksa ona gelirdi. Savaşlarını tek başına
vermenin onun karakteristiği olduğunu öğrenmişti.

Ralph'ın bununla bir ilgisi var mıydı? Birdenbire daha ciddileşmişti, daha sessiz değil; sabahleyin gözleri uykusuz bir bakışa sahip olurdu,
güneş ışığı onlardan tamamen çekilmiş gibi görünürdü; bir keresinde, uzun bir soyutlama nöbetinden sonra, yersiz bir şekilde şöyle demişti: "Bir adamın aptal ve düzenbaz olmanın bedelini ödemesi doğrudur, ancak bu çok zordur."

"Sanırım öyle olmalı," diye cevaplamıştı, "Tanrı'nın nasıl affettiğini öğrenene kadar."

Tessa'ya yazdığı bir sonraki mektupta, Bayan Towne, "Tanrı'nın nasıl affettiğini biliyor musun?" diye yazmıştı ve Tessa, "Bugünlerde sen ve ben aynı şeyi düşünüyoruz gibi görünüyor, bu gecelerde de, çünkü dün gece aklıma geldi ki, affetmek için yeterince sevmek, O'nu bu kadar mutlu eden sevgidir." 

Bu mektup, Bayan Towne'un o kış yazdığı ve oğluna gösterdiği tek mektuptu. Kendisine geri dönmedi. Aylar sonra, Tessa'ya gösterdi ve bu düşüncenin, dinlediği tüm vaazlardan daha fazla şey ifade ettiğini söyledi. "Çünkü sen nasıl dinleyeceğini bilmiyordun," diye cevapladı küstahça ve saygılı bir tonda ekledi, "Yaşayana kadar anlamadım." 

Mektup yanakları yanarak yazılmıştı; eğer okuyabilseydi,
çok sevinirdi; kendisinin ona söylemeye cesaret edemediği bir şeyi ortaya çıkarırdı; ama onun bunu göreceğine dair hiçbir umudu yoktu. 

"Tessa eskisi kadar zeki değil," diye gözlemledi Bayan Sarepta'nın annesi, "daha sakinleşti; sanırım ne demek istediğini anladı;
genç kadınların bunu yapması epey zaman alır."

XXIV.--KAPALI.

Güneşin batıda doğup batmaması Sarepta Towne için bir denemeydi, çünkü o durumda cumbalı penceresi mükemmel olurdu.

Dinah bu pencereye "yaz zamanı" adını vermişti: her iki tarafta sarmaşıklar
bolca tırmanıyordu; sağ tarafta altı fit yüksekliğinde bir fuşya duruyordu;
bunun karşısında bir zakkum çiçek açıyordu; bir gül sardunyası ve bir saksı tatlı yonca braketlere yerleştirilmişti ve Tessa'nın özel
favorileriydi; Wandering Jew'in sarktığı bir asma sepet
çiçek açmış oksalislerle doluydu, bir diğeri ise zarif ve
parlak yeşilliklerle doluydu.

Pencerenin ortasında alçak bir masanın üzerinde bir Ward kutusu duruyordu; Dinah buna bakmaktan hiç bıkmamıştı; Profesör Towne bunu son ziyaretinde yapmıştı ve Bayan Sarepta için bunun zevklerinden biri de birlikte planlarken yaptıkları konuşmalardı. Eğrelti otları, yosunlar, meyveler ve uzayan kocayemişler arasında deniz kabukları ve kaya parçalarından oluşan bir mağara oluşturmuşlardı; zemin ayna parçalarıydı; göz kamaştırıcı parlak tutamlar yosunlarla karışmıştı ve şimdi çiçek açmışlardı ve Bayan Sarepta uzayan kocayemişin Tessa onu ormandan eve getirmeden önce çiçek açacağından emindi.

"Bu oda Philip ve Kuzen Ralph ile dolu," demişti Sarepta; "onun resmi odada ve bu evde bana Kuzen Ralph'ı hatırlatan şeylerden sadece biri."

"Sarepta Philip soluyor," diye cevapladı annesi.

"Biz Blaise ve Jacqueline Pascal gibi ikiz ruhlarız. Onlar hakkında bir şey biliyor musun, Tessa?"

"Onun bir keşiş, kendisinin ise bir rahibe olduğunu biliyorum."

"Bu benim gibi, Philip gibi değil," dedi Bayan Sarepta; "ben bir rahibe olduğum için o bir keşiş
olmayacak!"

"Yine de karısı seni yeterince kıskanacaktır," dedi Bayan Towne; "sana bir şey
göndermediği
bir posta bile gelmiyor. Bunu
nasıl isterdi?"

"Philip aramıza girecek kimseyi sevemez. Tessa, sen de benim
istediğim kadar
kardeşime hayranlık duyuyor musun?"

"Ona fazlasıyla hayranlık duyuyorum," dedi Tessa, sepet yorganının yirmi beşinci bloğundan başını kaldırarak; "o benim idealim. Onu gördüğüm anda idealimi
bulduğumu biliyordum; konuşmasını duymak için beklemedim."

Ve onun ideali olduğuna giderek daha fazla emin oldu, çünkü Şubat ayında evde bir hafta geçirdi ve onu günün her saatinde inceleme fırsatı buldu. Dr. Towne'a olan hayali benzerliğini kaybetmişti ya da _o_ onu sadece kendisi olarak düşünerek kaybetmişti. Bayan Sarepta'nın yanında, bir ayak yastığının üzerinde, elinde iş, sepet blokları veya Bayan Sarepta için daha hayali bir iş yaparak oturduğu uzun konuşmaları, daha sonra hayatında _büyüdüğü_ zamanlardan biri olarak hatırladı. Bayan Sarepta'ya kendisinin ve kardeşinin, Aziz Paul'ün Mektuplarında sevgisini gönderdiği erkekler ve kadınlar gibi olduğunu söyledi. "Madam Guyon gibi bir azizle evlenmeli;
Sanırım onu ​​bir aziz olarak saygı göstermek, onunla evlenmekten
daha kolay olurdu. Hiçbir kadının onu affettiğini ya da onu sevdiğini hayal edemiyorum çünkü o onun sevgisine
_ihtiyacı_ var; benden çok yukarıda duruyor, onu
yanımda durup bazen 'Bana yardım et, Tessa' ya da 'Ne _düşünüyorsun_?' derken asla düşünemedim."

"Şimdi evlilik idealini biliyoruz," diye güldü Bayan Towne. "Philip iyi bir çocuk ama bazen bakıma ihtiyacı var."

"Çoraplar ve gömlek düğmeleri!"

"Ve başka şeyler de. Unutkan ve oldukça dikkatsiz. O okuma dersine ne kadar da çok takılmış!"

"Rahip gibi," diye gülümsedi Bayan Sarepta. "Ralph'a da çok hevesliydi, anne."

"Nasıl yani Bayan Tessa, Dr. Towne'a Aziz Philip'e hayran olduğunuz kadar hayran mısınız?" diye sordu yaşlı kadın iyi huylu bir alaycılıkla.

"O bir aziz değil," dedi Tessa, "çoraplar ve gömlek düğmeleri dışında birkaç konuda daha bakılmaya ihtiyacı var."

"Philip ondan bahsediyor! Kendisinin ne olduğunu söylüyor, Sarepta?"

"Mesleğinde tam da beklediği gibi, hızlı, sessiz, nazik, sempatik, sabırlı, azimli; kendini buna adadı
kalp ve ruh. Philip mesleğini bulup bulamayacağını merak ederdi; hayatı her zaman iyi şeyler vaat ediyordu--"

"Ama bu konuda yavaştı; Philip gibi hızlı değildi; on yıl önce
uygulamaya başlamış olmalıydı. Bunca zamandır ne yapıyordu?"

"Yaptığı işin meyvesini görebiliyoruz, anne;
yapmanın kendisi için pek de önemli değil. Bir böceğin bile
mükemmelleşmesi için altı yıl verildiğini bilmiyor musun?"

"Böcekler ve benzeri şeyler hakkında bir şey bilmiyorum; eskiden
oğlumun Lydia'nın oğlunu geçeceğini düşünürdüm."

"Anne! anne!" diye güldü Sarepta, "sen dünyevi şeylere kafa yoruyorsun.
Hiç kimseyle yarışmayacağım. Benimle biraz gurur duyamaz mısın?"

Sarepta Towne'un gözleri kardeşininki gibiydi ama saçları daha parlaktı,
kısa buklelerinin arasında tek bir gümüş tel yoktu; açık tenli, taze yüzü kesinlikle ondan on yaş daha gençti. Yazın
örtüleri beyazdı; kışın kendine neşeli tüylü bir kuş beslerdi; her zaman
şarkı söyleyen kuş, beyaz veya kızıl. Philip Towne "Kız kardeşim" dediğinde,
sesi ve gözleri "Azizim" dedi.

Bir keresinde, bir sessizlikten sonra, Tessa onun "Kapalı"ları hakkında sordu. "İlk başta
yüreğine nasıl girdi?"

"Uzun bir hikaye; önce bana kalbinin neyle ilgili olduğunu söyle.
Gözlerini giderek daha koyu boyadı."

"O zaman çok aptalca bir kalp; sadece bir kez öğrendiğim ve sonra anlamadığım bir şeyi tekrarlıyordu. Doğru söyleyebileceğimi bilmiyorum
ama şöyle:

"'Tanrı cömertçe veriyor, diyorum,
Ve verdiği şeyi inkar ediyorum
Bir daha asla geri alamayacağını.
Verdiğini verir: memnun ol.
Verilen hiçbir şeyi geri almaz; emin ol.
Tanrı ödünç verir mi? Tefecilerin ödünç verdiği yerde
Tapınağına öfkeyle gitti
Ve tüm kirli olanları kırbaçladı.
Ödünç vermez, ama sonuna kadar verir,
Sonuna kadar sevdiği gibi. Eğer
Bir armağanı geri çekiyor gibi görünüyorsa, anla
Bunun daha çok ona eklemek, düzeltmek
Ve onu hayaline göre tamamlamak olduğunu.'"

"Peki?" dedi Bayan Sarepta.

"Bir zamanlar, uzun zaman önceymiş gibi geliyor, bana bir şey verdi; bu birine olan aşktı; ve sonra onu aldı - ya da ben bıraktım, çünkü onu saklamak çok fazla zahmetti; Onun hediyesini beğenmedim, çok acı verdi; onu bırakmaktan memnundum, ama yine de onu çok özledim; sevmekle incinebilecek bir aşk gibi mükemmel bir hediyeye layık değildim; tüm güzelliği, iyiliği ve gerçeği sevdiğim gibi sevebilirdim, ama aşkın dayanması ve katlanması gerektiğini, umut etmesi ve inanması gerektiğini, utanç ve kayıp yaşaması gerektiğini anladığımda, ondan vazgeçtim. Tanrı verme konusunda cömertti; bana alabileceğim her şeyi verdi,
ve bana daha fazlasını vermek isterken, O'nun vermekten kaçındım ve dedim ki, 'Çok acı veriyor. Önce alçakgönüllü olmam gerekiyorsa, aşkı almak veya vermek için çok gururluyum. Bir kraliçe gibi vermek istedim, tüm boyumdan eğilmeden, ve bir krala vermek istedim: bunun yerine, benden vermem istendi - tıpkı sıradan bir ölümlünün sıradan bir ölümlüye verdiği gibi, ve
birbirimizi yanlış yorumlayıp yanlış anladıktan sonra, ve ben onun hakkında
tüm kalbime sert şeyler
yazdıktan sonra, ve bana ne
düşündüğünü, kendisinden başka kimse
bilemez! Ve şimdi, eğer istersem,
aşkı tekrar hayalime kadar bitirebileceğimi düşünüyorum;
isteyebileceğim veya düşünebileceğim her şeyin
üstünde bitirebileceğimi ve benim için tamamen fazla iyi ve
mükemmel bir hediye olduğunu; o kadar iyi ki saklayamam,
vermem gerek."

Tessa hikayesini nefesini hızlandırarak anlatmıştı, giderek koyulaşan gözlerini bir kez bile kaldırmamıştı.

Bayan Sarepta'nın "teşekkür ederim"i Tessa'nın istediği tüm takdiri içeriyordu.

"Ve şimdi," bu iki sevilen sessizlik için bir başka sessizlikten sonra,
"sevgili Kapalı-İçlerim hakkında bilgi edinmek istiyorsun. Philip onlara, 'Ve Rab onu
kapattı' sözlerinden isim verdi. Bir gün tek başıma oturup düşünürken başladı! Sık sık tek başıma oturup düşünürüm; ama bu gün
yararsız, boş hayatım hakkında hüzünlü düşünceler düşünüyordum ve hayatımı çok yoğun bir hayat olarak planlamıştım. Yardım edebileceğim hiçbir şey yoktu; sessizce oturup yardım almam gerekiyordu; ve biraz ağlasam bile şaşırmazdım. Bu beş yıl önceydi, o zamanlar şehirde yaşıyorduk; Ağlamalarımın ve gözyaşlarımın ortasında, postacının
yolun karşısına geçtiğini gördüm. Philip'e, o postacıyı dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok sevdiğimi söylediğimde nasıl da güldü! O gün bana birkaç güzel şey
getirdi: bunlardan biri Kuzen Ralph'tan bir kitap ve
Teyze Lydia'dan bir mektup; o mektup hikayemin başlangıcı. Bana
bulduğu küçük bir hastadan bahsetti ve ona
sevimli mektuplarımdan birini yazmamı önerdi. Elbette
sevimli mektuplar yazdığımı biliyorsun! Bu yüzden
yaramaz gözyaşlarımı sildim ve
sevimli mektubu yazdım! Birkaç gün içinde, kahramanım, postacı, cevabı getirdi.
Bu benim ilk Kapalı-İç mektubumdu. Bana albümü getir, sana
Susie'yi göstereyim."

Tessa getirdi ve Bayan Sarepta onu kucağında açtı ve
zeki, ciddi, tatlı bir yüze baktı.

"Uzun yıllardır adım atmadı; birçok çocuğun
en küçüğünden biri; onun en büyük aşkı çocuklara olan sevgidir, her gün on üç küçük çocuğa ders verir. Hayatında beni etkileyen tek şey onun
_sadakati_dir. Onun için sadık olunacak hiçbir şey yoktur.
En büyük özlemlerinden biri mektuplardı; ah, postacı
ona bir mektup getirseydi! Bir iki yıl boyunca her hafta yazdım, aklıma gelebilecek
en uzun, en parlak, en günlük mektupları. Ve bir gün
eğer _biz_ birlikte bu kadar iyi vakit geçiriyorsak, neden
bir mektup veya kitabın temiz hava gibi olacağı başka birini bulmayalım ki diye düşündüm. Bir iki ay bu konuyu düşündüm ama
bir engelli için ilan veremedim ve arkadaşlarımın hiçbiri böyle birini tanımıyordu. Bir sabah dini bir gazeteye göz attım ve bir kenara fırlattım, sonra
bir şey beni tekrar elime almaya yöneltti ve işte oradaydı! Aradığım kişi! O Elsie'ydi. Solgun, sabırlı yüzüne bakın. On dört yıldır tek bir odada yaşıyor. Ve o, zayıf veya güçlü bir vücutta atmış en parlak, en minnettar, en mutlu kalp değil mi?
Şiirleri zarif küçük şeyler; size bazılarını göstereceğim.
Altı aydır yardımsever bir arkadaş için dua ediyordu ki, ilk mektubumu aldı. Mektupları mücevherler. Bir yığın okuyacaksın. Ve
bir de
Kapalı-İçli arkadaşı vardı, elbette ona yazmalıyım. O Mabel.
Onun bir resmi yok bende. İyiyken ona
gülen kız derlerdi; on bir yıldır yatakta yatıyor!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Tessa.

"İç çekme, çocuk. Başını kaldıramadığı için kalemle yazıyor. Ben ona
güneş ışığım diyorum. Mektuplarını genellikle 'Benim Köşemde' olarak tarihlendirir. Böylece
üç Kapalı-İçli'mle bir yıl daha geçti. Ellerimi kavuşturup
boşa giden hayatıma ağlamayı unuttum. Bir gün aklıma bir taslak yazmak ve adını 'Kapalı Toplumumuz' koymak geldi; Mabel, Elsie ve Sue hakkında her şeyi yazmak ve Elsie'nin ilk makalesini bulduğum gazeteye göndermek. "Ve o taslak! Nasıl okundu! Kuzeyden, güneyden,
doğudan ve batıdan bununla ilgili mektuplar aldım. Gerçekten böyle bir topluluk var mıydı ve Mabel, Elsie ve Susie gibi mutlu insanlar var mıydı? On dört yıldır yüksek sesle konuşmayan biri onlara yazmayı çok isterdi; bir yaz günü okul odasının kapısını kilitleyen ve dinlenmek için eve gelen,
sekiz uzun yıl boyunca dinlenmeye zorlanan ve kız kardeşleri evlenip
gitmişken çok yalnız olan biri; eski bir kütük evin tavan arasında altı yıl yatan, oldukça yaşlı bir adam, bir kelime
ya da bir kağıt için can atıyordu. Mektubu hepimizi nasıl da etkiledi! 'Diğerlerinin mektupları var, ama
posta geldiğinde bana hiçbir şey gelmiyor,' diye yazdı. Ama uzun hikayemi duymaktan
sıkılacaksınız; onların mektuplarını göreceksiniz; Delle'nin mektuplarını görmelisiniz; bütün gün tekerlekli sandalyede oturuyor ve
bir adım bile atma umudu yok; bir annesi ve küçük çocuk; en
zeki
küçük çocuk! Şiirleri en iyi dergilerimizin bazılarında yayınlandı; biz
acı çekenlerden oluşan bir gruptan başka bir şey değiliz, Bayan Tessa; bazılarımız
edebi! En değerli mektuplarım Elizabeth'ten; ellili
doğum günü çok geçmeden geldi; on yıldır evi tek bir
odadan oluşuyor; Kapalıların ağladığı bir kitap yazdı.

"Ve ah, bir tutuklumuz var! Eyalet hapishanesinde kapalı bir 
kapalı. Masum, çocuksu yüzlü genç bir adam; çocukken evden kaçmış ve eyalet hapishanesine kaçmış çünkü kimse onun başına ne geleceğini umursamıyormuş. Mektupları etkilenmemiş ve minnettar; iyi bir
çocuk olmak istiyor! Şu anda listemde otuz altı kişi var; daha fazla yazacak gücüm olsaydı daha fazlasını bulurdum; bazılarının benden daha fazlası var, bazılarının daha azı var; birçoğunun hakkında hiçbir şey bilmediğim Kapalıları var. Birbirimizi
tatillerde ve doğum günlerinde hatırlıyoruz! Postacıların ve kırsal postacıların posta çantalarında bulunan şeyleri görmek komik: çiçek tohumları,
süslü işler, fotoğraflar, resimler, her şey ve her şey!

"Hepsi gece ve gündüz posta zamanını dört gözle bekliyorlar.

"Ve insanca konuşursak, benim payım, aldığım her şey ve verdiğim az miktar, kendi kendime yakınmalarımdan ve gözyaşlarımdan çıktı; küçük bir şekilde yardımcı olma özlemim!

"Şimdi eğer bana yardım etmek istiyorsan, benim için birkaç patchwork bloğu kesebilirsin.
Kapalılardan biri kızının anısına bırakmak üzere bir yorgan yapıyor ve bu gece postaya katkımı göndermek istiyorum; ve
benim için birkaç makale hazırlayabilir ve 'Yorgun Saatler İçin Düşünceler' adlı kitabı kaplayabilirsin. Seni hizmetime alıyorum, anlıyor musun?"

"Bayan Sarepta, utanıyorum."

"Utanç bir şeyin kanıtıdır; devam et."

"Böyle bir hayalperest olduğum için utanıyorum."

"Philip senin bir hayalperest olduğunu söylüyor."

"Yazılarıma önem veriyorum."

"Biçicilerin tırpanlarını bilerken çalışmaları gerekir," diye alıntıladı Bayan Sarepta.

XXV.--MAVİ MERSİN.

Tessa, Mart ayında mersini çiçek açmış halde buldu ve mavi çiçeklerden bir avuç alıp yeşil yaprakların püskülleriyle birlikte Bayan Sarepta'ya götürdü.

"Bahar geldi," dedi ve onları Bayan Sarepta'nın kucağındaki açık kitabın üzerine bıraktı.

"Eğer bahar geldiyse, seni kaybetmeliyim."

"Dunellen'de tanıdığım her el beni eve çağırıyor; kış
işim bitti."

O akşam--Mart ayının altısıydı, o tarihten sonra o tarih
mavi mersin ve Nan Gerard ile ilişkilendirildi--masada oturuyordu
mektuplar yazıyordu; aynı sandalyede ve masada aynı yerde
Dinah'ın Gus ve onun harika John'u hakkında mektubunu yazdığı yerde;
Teyze Theresa da bu akşam örgü örüyordu ve Amca Knox
büyük kedi dizlerinin üzerinde uyurken
baskılı ahşap bir sallanan sandalyede uyuyordu. Mabel'a ve Elsie'ye birer mektup yazmıştı, canlı betimleyici mektuplar, Bayan Sarepta'nın kitapla kaplı, resimle süslenmiş, çiçek kokulu odasının resmini ve Bayan Sarepta'nın resmini çizmişti, ayrıca kendi açık havadaki, zorlu ve güzel umutlarıyla dolu hayatına hafifçe değinmişti. Üçüncü mektup Bayan Towne'a yazılmış bir sayfaydı; sonundaki cümle Bayan Towne'ın tüm kış boyunca hevesle ve endişeyle beklediği bir cümleydi: "Yüzüğüm bana sözümü hatırlatıyor; belki bir gün tutacağım bir söz."

"Tessa, mutsuz musun, çocuğum?" diye sordu Teyze Theresa dudaklarının arasında bir örgü
iğnesiyle.

"Mutsuz! Neden, teyze, ne yapıyorum?"

Beyaz çini abajurlu uzun lamba aralarında duruyordu. Teyze Theresa örgü iğnesini güvenli yerinden aldı ve cevap vermeden önce on dört ilmek saydı.

"İç çekme! Gençler iç çektiğinde, bir şey onları rahatsız ediyor olmalı. _Neden_
senin_
senin mutsuz olman gerekiyor?"

"Ben mutsuz değilim."

"Söyle bana, sen neden mutsuzsun?"

"Bazen--ben tatmin olmuyorum--hepsi bu."

"Bence bu yeterliydi. Neyden memnun değilsin?
Yemek ve içmek için yeterince şeyin ve giyecek kadar giysin yok mu?
Hiçbir şeye ihtiyacın olduğunu görmeyecek iyi bir annen ve baban yok mu?
Neye sahip değilsin, lütfen?"

"Hiçbir şey istediğimi bilmiyorum--gece. Beklemeyi
öğreniyorum."

"Evet, istiyorsun! Bu dünyada olmayan bir şey istiyorsun, biliyorum."

"O zaman onu cennette bulacağım."

"İnsanlar cennetten sonra her zamanki gibi iç çekmiyorlar. Çok fazla
kitap okuyorsun, sorun bu. Çok fazla kitap okumak
farklı insanları farklı şekillerde etkiliyor; kızların kitap okuduğunu çok gördüm."

Tessa'nın kalemi yarım sayfalık bir kağıda baş harfleri karalıyordu.

"Belirtileri biliyorum. Bazı kızlar aşk hikayeleri okuduklarında
görüntülerinden memnun kalmazlar; aynaya bakıp
çilleri veya koyu tenleri, veya büyük ağızları veya kalkık burunları hakkında endişelenirler; belleriyle uğraşırlar ve onları ince ve zayıf göstermeye çalışırlar ve dört numaralı ayaklarını iki numaralı ayakkabılara
sıkıştırarak kendilerini sakatlarlar. Ama sen öyle değilsin. Ve bazı kızlar
babalarını ve annelerini hor görürler çünkü dilbilgisi konuşamazlar ve uzun kelimeleri telaffuz edemezler ve taşımak için 'bakım' ve boş için 'boş' derler!
Ve evlerini ve sade, sağlam mobilyalarını hor görürler. Ama sen de öyle değilsin. Yüzün yeterince iyi, baban ve annen yeterince iyi ve evin yeterince iyi."

Tessa Dunellen'i karalıyordu, sonra R. T. ve Nan Gerard'ı yazdı.

"Ve sen asil bir sevgili için iç çekmiyorsun," diye devam etti Teyze Theresa, giderek artan bir enerjiyle, "Onun pelerin giymesini veya kılıç taşımasını istemiyorsun. Senin derdin farklı! Sen daha üst düzey aşk hikayeleri okuyorsun, şerefli ve dürüst, yalan söylemekten veya doğru olmayan bir şey söylemektense ölmeyi göze alan erkekler hakkında. Onlar zefirler kadar nazik; yumurtaların üzerinden yürürler ve onları kırmazlar; onlar her zaman bir kadının aklına gelip gebe kalamayacağı yeni, şaşırtıcı ve derin bir şey düşünürler ve yüzlerinde bir dakikada sıradan bir kas grubunu yıpratacak kadar farklı ifadeler vardır; ve asla kendilerini düşünmezler, yanarlar ve bunu bilmezler, çünkü başkasının üzerinden bir sineği
uzaklaştırıyorlardı; onlar o kadar yüce, kudretli, basit ve asil ki bir melek onları örnek alabilir. Ve seni rahatsız eden şey budur. Böyle iyi adamlar hakkında okuyup kitabı kapatıp hayata adım atıyorsun ve kalbini kır çünkü
gerçek, erkeksi adam, genellikle insan doğası kadar iyidir ve sahip olduğu tüm
lütuf ona yardımcı olacaktır,
birisinin kafasından yarattığı bu mükemmel adam kadar mükemmel ve asil değildir. Kendini düşünen ve doğru olanı yapmak çok zorken yanlış yapan gerçek bir insandan memnun olamazsın, hatta dizlerinin üstüne çöküp üzgün olduğunu ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını söylese bile. Gurur duyduğun birini sevmek istiyorsun; senin kadar zayıf birini sevmek için fazla gururlusun. Ve bu yüzden hiç memnun olamazsın! Neden memnun olmak zorundasın?"

"Neden olmayayım?"

"Dünyadaki en iyi sebepten dolayı; herhangi bir insanda, onun sana olan
aşkında ve senin ona olan
aşkında memnun olmak, ne olurdu biliyor musun? Putperestlik olurdu."

Teyze Theresa'nın dikkati örgüsüne verilmişti; Tessa'nın
gözlerindeki parıltıyı görmedi.

"Tanrı'dan memnun ol, çocuğum ve alabileceğin tüm mutluluğu al."

Tessa'nın kalemi titrek büyük harflerle yazıyordu.

"Eğer yapabiliyorsan _ile_ memnun ol, ama _içinde_ değil, bugün tökezleyen ve yarın dik duran iyi bir adamla; Bir zamanlar bu konuda savaştım ve bu yüzden her şeyi biliyorum."

Dr. Towne'un ona sorması gerektiğini söylediği deneyim buydu; bunun tamamen onun tarafında olacağını tahmin etmiş miydi?

Bu kadardı ve hepsi bu kadardı. Amca Knox'un yaşlı gözleri, başka hiçbir canlıya bakmadığı kadar yaşlı karısına bakıyordu ve Teyze Theresa'ya gelince, Tessa ne sıklıkla "Yaşlanmak ve birini senin gibi sevmek istiyorum." diye düşünmüştü.

_Acaba_ Tanrı'dan memnun olup Ralph Towne'ı istediği kadar sevebilir miydi?

"Neden, Theresa," diye haykırdı Amca Knox, gözlerini açıp karısına bakarak, "Otuz yıldır bu kadar duygusal konuşmadığını duydum."

"Ve bir otuz yıl daha duymayacaksın. Ama Tessa bir karmaşanın içindeydi -yumurtaları kabuklarını gördüğümde tanırım- ve ona yardım etmem gerekti."

Pencereye vurulan bir darbe Tessa'yı ayağa kaldırdı. Bir komşu postayı getirmişti; kağıtları ve mektupları en içten "teşekkürler"le aldı ve iki eli dolu bir şekilde masaya geldi. Kağıtları açtı ve göz gezdirdi; mektupları okumak için yukarı çıktı. Önce iş görünümlü zarfı açtı; bir kez, iki kez okudu, sonra bir sevinç nidası attı. Ah, babası ne kadar da memnun olurdu! El yazması o kadar mükemmel bir memnuniyet vermişti ki, resimler için yazılmış olsa da, resimler atılır ve hikayesini resimlemek için yenileri yapılırdı. Gus onu ve Bayan Jewett'i tebrik ederdi; yayıncının bu takdiri, kışın çalışmalarının onun için her zaman takacağı taçtı. Derin bir nefes alarak iç çekti, "Ah, bu benim için ne kadar da mübarek bir kış oldu!"

Uzun, beyaz zarf Bayan Towne'dan, çikolata Sue'dan,
krem rengi Dinah'dan, soluk mavi Bayan Jewett'ten, pembe
Nan Gerard'dan ve kare beyaz Laura Harrison'dan. Bay Hammerton
bir kez bile yazmamıştı; babası veya Dinah aracılığıyla gelen nazik bir mesaj,
hatırlamanın verdiği tek kanıttı. Bayan Towne'un mektubu
diğerlerinden önce açıldı. Dine, Bayan Jewett veya Laura bunu
ne düşünürdü? Hafif parfüm hanımın kendisiydi, varlığı o kadar gerçekti ki
Tessa okurken kollarını etrafında hissetti.

"Sue kışın olduğu kadar sık ​​gelmiyor bana," diye yazdı; "Gesner'ler, hepsi, kendilerini daha çekici kanıtlıyorlar. Bayan Gesner
onun için iyi bir arkadaş olacak. Gülüşünü ve konuşmasını duyabilseydiniz, onu
Sue Greyson olarak düşünürdünüz ve asla dul Bayan Lake olarak düşünmezdiniz.
O, Dr. Lake'in dul eşi, kesinlikle karısı değil. Ralph, nazik bir şekilde
bu konuda homurdanıyor, ama sanırım ondan daha derin bir şey beklemiyordu. Nan Gerard dün bütün gün benimleydi; o,
yabani bir çiçek kadar
tatlı ve utangaçtı. Nan'in kalbi uyanık. Ben aptal bir yaşlı kadın mıyım? Her gece seni hayal ediyorum. Çamaşırcı kadın olur ve Gesner's Row'da yaşardım, eğer seni kızım olarak alabilirsem, asla beni terk etme.
Şimdi _aptal_ bir yaşlı kadınım ve yatağa gideceğim."

Bir sonraki zarf açılmadan önce, parfümlü çarşaf okuyucunun dudaklarına uzatıldı.

Dinah'ın mektubu bir kağıt parçasıydı; bir günlük gibi yazılmıştı. İlk giriş sadece John ile bir konsere gitmenin anlatımıydı;
ikinci giriş birkaç sert kelimeyle bir bankanın iflasını anlatıyordu. Yaşlı Bay Hammerton büyük miktarda para kaybetmişti ve felç geçirmişti.

Üçüncüsü Sue'dan gelen bir çağrının geçmişini içeriyordu; zengin yas
kılığında ne kadar uzun ve zarif göründüğünü ve sürekli olarak flört ve evliliğinden nasıl bahsettiğini.

Dördüncü gün babaları bir ağrı krizi geçirmişti, ancak her zamanki kadar uzun sürmemişti.

Son sayfa Dine'ın hevesli, hikaye anlatan tarzıyla doldurulmuştu:

"Sadece düşün Tessa, şimdi aşkımın sonunu biliyorum. Dün gece çaydan hemen önce karanlıktı ve şapka askısı çekmecesinden çıkarmak istediğim bir şey için ön salona gittim. Oturma odası kapısı hafifçe aralıktı; Gus'ın babamla olduğunu sesini duyana kadar
bilmiyordum. Dinlemedim, gerçekten dinlemedim; ilk cümleyi duyduktan sonra varlığımı belli etme korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemedim.
Mümkün olduğunca kolay ve hızlı bir şekilde uzaklaştım ama her kelimeyi
sanki odadaymışım gibi net bir şekilde duydum. Zavallı Gus'ın tek aşkının başlangıcını ve sonunu duymam garip, değil mi? Onun, 'Planlarımda her şey değişti; babam
sadece iyi ismiyle kaldı, annem yaşlı ve güçsüz, kız kardeşim
Çocuğu olan bir dul; _onun_ parası da gitti. Ben dört kişinin tek geçim kaynağıyım. İstesem bile evlenemem. Ve kesinlikle
beni düşünmediğini ve hiç düşünmediğini ve başka birini düşündüğünü öğrendiğimden, bekar hayatı
çok da zor olmayacak.'

"O zamana kadar salon kapısına varmıştım, bu yüzden tabii ki babamın cevabını asla
öğrenemem. Ama korkunç değil mi? Sanırım hayal kırıklığını
atlattı, çünkü sesi her zamanki gibi soğuktu; çok soğuk, diye düşündüm. Eğer telaşlı olsaydı onu daha çok severdim. John'dan başkasına
söylemeyeceğim. Zavallı yaşlı, bilge yaşlı, sevgili yaşlı Gus! O
evlenmemiş hayatının tekdüzeliğini sürdürecek ve hiç kimse
onun bir aşk yaşadığını tahmin
edemeyecek. Belki Felix Harrison'ın da bir aşkı olmuştur. Belki de herkes öyledir."

Sonuçta o _Dinah_ idi. Ve uzun, zorlu mücadelelerini
hepsi boşuna vermişti.

O _Dine_ idi ve şimdi babası anlayacaktı; onu
kör ve aptal olarak
düşünmeyecekti; onun kendi seçimini
seçmediği için hayal kırıklığına uğramayacaktı!

Ve Gus Hammerton'ın sevdiğinin kendisi olduğunu, John
Woodstock'un karısının her zaman inandığı gibi. Ve kendisi olduğunu, Tessa asla bilemeyecekti;
çünkü o gece Dr. Towne'un onu eve getirdiği ve kapıda ayrılışlarına tanık olduğu pencerede durduğunu bilmeden,
"kesinlikle beni düşünmediğini öğrendim" ifadesinin kendisinden bahsettiğini nasıl tahmin edebilirdi?

Bay Wadsworth, Tessa'nın tekrar tekrar söylediği Dinah olduğunu hatırlayarak, tamamen şaşkınlıkla dinlemişti. "Ben _bunalımdayım_," diye düşündü; "çünkü onun Tessa."

"Benim dileğim senin dileğinleydi," dedi.

"Daha iyi tatmin olacak," diye cevapladı Bay Hammerton en sert tonuyla. "O iyi bir adam; ona olan ilgisini anlayabiliyorum."

Bayan Wadsworth o anda içeri girdi ve konuşma her ikisi için de
bir daha asla devam edemeyecek kadar acı doluydu; bu nedenle, Bay Hammerton'ın, belki de, babasından hangi kız kardeşini istediğini dünyada bilen tek kişi olduğu ortaya çıktı.

Tessa'nın onun ısrarcı ve hatalı ısrarlarından etkilenmemiş olması, babasının günlerinin sonuna kadar minnettar olduğu şeylerden biriydi.

"Zavallı Gus! Sevgili, cesur çocuk," diye iç geçirdi Tessa mektubunun üzerine. "Ve benim
endişem sadece bana kendimi sevmeye veya sevmemeye
akıl erdiremediğimi göstermek oldu. "

Nan Gerard'ın mektubundaki bir paragraf üzerinde uzun uzun düşünüldü; sonra
zarifçe yazılmış pembe sayfa parmaklarının arasından düştü ve eğilip oturdu
aşağıdaki ışıklar sönene ve Hilda'nın ağır adımları kapısının önünden geçene kadar parlayan
ışıltılara baktı.

"Ah, Yaramaz Nan!" dedi kendini toparlayarak, "Umarım onu ​​çok, çok seviyorsundur. Benim bildiğimden daha iyi!"

Paragraf şu şekildeydi:

"Çok güzel bir hediye aldım; Robert'ın bana verdiği
her şeyden daha çok hoşuma gittiğine gerçekten inanıyorum. Bu, oniksli bir yüzük: Taşın üzerine monogramla iki harf kazınmış. Tahmin edeceksin, danışmanım ve ben fısıldayarak birinin T olduğunu söylediğimde zor olmayacak. Çok mutluyum ve çok iyiyim. 'Nan'ın Deneyi' yandı
ve onunla birlikte tüm aptallığım. 'İstediğim gibi.' Yüzüğümü her gördüğümde
bunu düşünüyorum. Bana güzel Bayan
Sarepta'nız hakkında her şeyi anlatın. Onun önünde nasıl davranmam gerektiğini bilmek istiyorum. Gelecek ay evleneceğiz."

Nan aşkın acısını, acısını ve acısını biliyor muydu? Bayan Towne'a karşı
"utangaç" olmasına şaşmamalı. Bayan Towne neden ona söylememişti?
Hikayesinin olmasını istediği gibi olan Yaramaz Nan'e yazıp tebrik etmeli miydi?

O akşam yazdığı mektuplar yazı masasındaydı;
Bayan Towne'un
elindekine yazdığı satırı aniden hatırlaması,
başından ayağına kadar eski sıcak basmaları gibi bir utanç dalgasıyla
ayağa kalkmasını sağladı; mektubu alıp yuvarladı ve
kömürlerin arasına koydu; alevler yavaşça yanıyordu,
tam zamanında göndermekten kurtarıldığı sözcüklerin etrafında kıvrılıyordu;
asla yazılmayacak veya söylenmeyecek sözcüklerin.

Oda soğuktu ve yatağa girmeden önce mum sönmüştü;
karşısındaki ışıklar çoktan sönmüştü. Oda soğuk, karanlık ve
tuhaftı; dışarıda gecenin karanlığında vahşiydi.

Çok geçti; çatışması çok uzun sürmüştü; gururu ve küçümsemesi
onun ona olan sevgisini öldürmüştü; belki de o zamanlar
kendisinin hissettiği gibi hissediyordu, onu sevecek birini aradığında ve Yaramaz Nan'ı
o Felix'i aldığı gibi almıştı.

Bir keresinde hepsini yaşamıştı; tekrar hepsini yaşayabilirdi;
uyuyabilirdi ama uyanma korkusuyla uyumadı. Ah, keşke
asla aydınlanmasaydı ve sonsuza dek karanlıkta korunaklı bir şekilde yatabilseydi!
Ama ışık gökyüzüne doğru giderek daha da yükseldi, Hilda kapıdan geçti ve Amca Knox'un ağır adımları aşağıdaki koridordaydı.

Başka bir gün gelmişti ve her zaman başka günler gelecekti; her gün
hayat iş ve eğlenceyle dolu olmalıydı, Dr. Towne sabır gerektiren aşkta başarısız olsa bile; bir keresinde acı çekmişti, çünkü kendini anlamakta
yavaştı ve açıkça tahammül sınırına kadar acı çekmişti, çünkü kendini anlamakta
yavaştı!

Gün alacakaranlığa doğru ilerliyordu; isteksizce çalışmıştı; alacakaranlıkta işini bir kenara bıraktı ve kulübeye gitti.

"Sana göstereceğim bir şey var," dedi Bayan Sarepta; "Philip'ten aldığım son
iyi hediyenin ne olduğunu tahmin et."

"Sana verecek bir şeyinin kaldığını bilmiyordum."

"Bu son ve en iyisi. Bir bahar çiçeği!" İş sepetindeki kalın bir zarftan bir fotoğraf çıkardı ve yüzü yukarı bakacak şekilde
Tessa'nın eline koydu.

Keskin bir yüz: gözlerde cüretkarlık, dudaklarda tatlılık.

"Nan Gerard!" diye bağırdı Tessa, hıçkırığa benzer bir sesle nefesini tutarak.

"Yaramaz Nan! Ve bu odada evlenecekleri için ben
nedime olabilirim."

"Ah, ne kadar da aptalmışım!"

"Neden, bunun hakkında bir fikrin var mıydı?"

"Birçoğu, eğer görebilecek gözlerim olsaydı!"

"Dün gece geldi ve bütün gece uyanık kaldım, Philip'in bundan sonra beni sevdiğinden
daha çok seveceği kadını düşündüm."

"Ah, buna nasıl dayanabiliyorsun?" Tessa yanındaki halının üzerine diz çöktü,
başını sandalyenin koluna koydu.

"Başta dayanamadım. Şimdi de dayanamam, eğer Philip'i kendimden
daha çok sevmeseydim. "

Yani onun üzüntüsü Bayan Sarepta'nın üzüntüsü olmuştu! Derin bir nefes aldı ve
konuşmadı.

"Benim için bu kadar üzülme canım. Şeylerin
doğasında, ki bu Tanrı'nın iradesinin başka bir adıdır, bunun gelmesi gerektiğini biliyordum. Yıllar
geçtikten sonra bile, aniden geldi. Kardeşimi sevecek mi?"

"Eminim sevecektir; yıllar geçtikçe daha da çok sevecek!"

"Her kalp kendi için seçim yapmalı," dedi Bayan Sarepta düşsel bir şekilde, "ve
Tanrı'nın seçimi tüm seçimlerimizde işliyor."

Tessa'nın dudakları sevinçli bir onay verdi.

O akşam Dinah'tan gelen bir mektup şöyle sona erdi. "Babam hiç iyi değil;
Sanırım her geçen gün daha da zayıflıyor. Bugün, 'Tessa'nın gelme zamanı
_neredeyse_ gelmedi mi?' dedi."

Ertesi gün öğlen vakti Dunellen'deydi.

XXVI.--BAŞKA BİR MAYIS.

Mayıs, çiçeklerle, leylaklarla ve bir doğum günüyle geldi, geçen
yılın hayallerine kendi kendine gülümsedi; Bay Hammerton ile eve doğru yürüdüğü ve akşam Felix'i kabul ettiği
günün yıldönümü doğum gününü takip etti; Felix için hüzünlü bir
yıldönümü olduğunu hatırladı, çünkü Felix'in geçmişe dönüp bakma alışkanlığı vardı.

Günler aklından kayıp gitti, Laura ona söylemişti; sık sık haftanın veya ayın gününü sorardı. Sessiz ve melankolik olmuştu,
görünüşe göre anın ilgisine dalmıştı. Son görüşmelerinde Tessa'yı herhangi bir arkadaşını selamladığı gibi selamlamıştı ve Tessa ona geleceğinin mutluluktan uzak olmayacağına inandırmıştı. Bugünden bir yıl önce, Bay Hammerton bir yılın bazen fark yarattığını. Ve bu yıl! Olaylar nasıl da birbirine doğru koşturmuştu,
bir kalabalığın içindeki iyi huylu insanlar gibi birbirlerine çarparak! Bir yıl
önce bugün Nan Gerard'ı Ralph Towne'un karısı olarak düşünmüştü;
bugün denizde yelken açıyordu, Profesör Towne'un karısı; her zamanki gibi
yaramaz, ama daha da onurlu. Bir yıl önce bu gece
kendini eski işkencecisi Felix Harrison'ın vaat edilmiş karısı olarak görmüştü;
o geceden beri tüm geleceği boştu, güçlü adam
küçük bir çocuk gibi olmuştu; o günden beri Dine harika
John'unu bulmuştu; o günden beri Dr. Lake kalbinin arzusunu yerine getirmişti ve Sue'dan
uzaklaştırılmış, onu dul bırakmıştı; aceleyle geçen yıl Gus'tan uzun bir umut almıştı ve ona yetersiz ücretlerle
çalışarak geçireceği bir gelecek vermişti. Ve Dr. Towne! Ama onu düşünmeye güvenemiyordu. Her zamanki gibi, daha az sıklıkta değil, buluşuyorlardı; geçen yıldan beri daha ciddileşmişti,
ve kendini tüm kalbiyle işine vermişti: asla
açık sözlü değildi, ona karşı tavrı, mümkünse, daha az ve daha az müdahaleci olmuştu; ama her zaman duyarlıydı, şimdi,
sadece nazik bir saygı, artan bir utangaçlık karşısında karşılık verecek hiçbir şeyi yoktu; bir yabancı,
Tessa Wadsworth ile karşılaştığında, ona yoğun bir şekilde ilgi duyduğunu,
ama iltifat bulmaktan fazlasıyla şüphe duyduğunu söylerdi.

Ama Tessa bunu göremiyordu; sadece kısıtlamayı ve
soğukluğu hissediyordu.

Bir anda yalnız kaldıklarında; kendini mazur gösterdi ve
aniden onu terk etti; açıkça, mektubuna verecek bir cevabı yoktu;
sevgilisi onun tuhaflıkları ve kaprisleriyle
yorgun düşmüştü.

"Bunu hak ediyorum," dedi, kendine adalet dağıtmanın sert zevkini
alarak.

Mayıs ayının sonlarında bir öğleden sonra, köklerin onun için ördüğü
buruşuk koltukta buldu kendini; dereye doğru bakıyordu
ve kanarya gibi banyo yapan bir kızılgerdan kuşu izliyordu;
uçup gidene ve Eski Yer çayır çitinin bir direğine tüneyene kadar onu izledi, sonra gözleri tekrar suya,
taşlara ve yabani otlara döndü.

"Seni her zaman nerede bulacağımı biliyorum!" Bu haykırış başka hiçbir yüksek sesle söylenemezdi; Sue'yu uzun boylu, siyah örtülü figüre bakmadan önce tanıdı. Sue'nun bir üzüntüsü olmuşsa bile, sesinde veya yüzünde buna dair hiçbir iz yoktu.

"Tozlu değil mi? Bütün bu siyah şeyler içinde nasıl görüneceğim! Buraya her zaman neden geliyorsun? Birisiyle tanışmaya mı geliyorsun?"

"Sanırım seninle tanışmaya geldim. "

"O gün burada benimle nasıl konuştuğunu hatırlamıyor musun? Sözümü tuttum; Gerald'a _iyi_ davrandım. Zavallı, sevgili Gerald! Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok."

"Annem mi gönderdi seni buraya?"

"Seni tahtaların ucuyla Mayfield arasında bulacağımı söyledi. Benimle birlikte Old Place'in arazisinden geç. Bayan Towne'un çiçeklerini ve Dr. Towne'un diktiği yeni çardağı görmeni istiyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Tessa ayağa kalkıp bir avuç solmuş yabani çiçeği
atarak.

"Buranın ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun. Dr. Towne her zaman yeni bir şeyler yapmayı düşünüyor; ona uzun zamandır beklediği o büyük eş için mi diye sordum ve inanabiliyor musun, olabilecek en içten şekilde 'Evet,' dedi. Annesine baktı ve bunu söylediğinde gülümsedi. Sanırım bir şeyler biliyorlardı. Nan Gerard onu
anlamadı zaten! Seyahat ederken harika vakit geçirmeyecek mi! Ben her zaman
Avrupa'ya gitmek istemiştim; Gerald beni asla götürmezdi. Onun
öldüğüne inanamıyorum, siz inanmıyor musunuz?"

Tessa duvağıyla meşgulken ve konuşmazken, Sue gevezelik etmeye devam etti.

"Bayan Gesner'a bir ziyaret daha yaptığımı biliyor muydun?
Buraya Blossom Hill diyorlar ve çiçeklerle dolu çok tatlı."

"Her zamanki gibi güzel mi?"

"Bilmiyorum," dedi Sue, şüpheyle; "bazen onun
katı ve gururlu olduğunu düşünüyorum; gerçek şu ki, abisinin bana dikkat etmesinden hoşlanmıyor. Onun böyle saçmalıklar için çok yaşlı bir çocuk olduğunu düşünüyor; ama _o_ öyle düşünmüyor! İyi ki yapmıyor. Neden
bu kadar hızlı yürüyorsun? Her gün mesai saatleri dışında onunla araba kullanmaya gittim; _çok_ şık görünüyorduk!"

"Bayan Gesner'la da mı?" diye sordu Tessa, sabitleyemediği bir sesle.

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Sue, "ve işin güzelliği de bu. Onu neden yanımızda istiyorduk? Elbette Gerald hakkında konuştuk; onun hakkında çok
konuştuk. Bana karşı ne kadar nazik olduğunu, ona ne kadar hayran olduğumu ve onun için ne kadar yas tuttuğumu anlattım. Kendimi hasta edecek kadar ağladığımdan eminim; Dr. Towne bir gece histerik olmamı engelleyecek bir şey verdi! Bayan Towne beni Old Place'e götürmeseydi kederden ölürdüm; o bir anne gibiydi ve _o_ olabilecek en nazik kişiydi! Gerald ile nişanlanmadan önceki zamana benziyordu; o zamanın olmadığına
inanamadım. Gesner'lar da nazikti; ilk başta Bayan Gesner'ın beni gerçekten sevdiğini düşündüm; ama kardeşinin beni öptüğünü gördükten sonra katılaşmaya başladı. Kendimi tutamadım; ona böyle şeyler için çok erken olduğunu söyledim."

"O, _Sue!_" diye bağırdı Tessa, yorgun bir şekilde. "Ve seni çok seviyordu."

"Gerald! Elbette seviyordu! Ama bunların hepsi geçti ve geçti! Benim
hiçbir zaman iyi vakit geçirmemi bekleyemez, değil mi? Bana iyi vakit geçirebileceğim
bir para bırakmadı! Kendimi kapatıp sürekli onun
mezarını düşünmek için çok gencim. Sen ve babam gördüğüm en mantıksız insanlarsınız! Neden, her gün annesini düşündüğü ve
hiçbir şey için evlenmeyeceği için benim de o tür bir yas tutan olmam gerektiğini düşünüyor! Çok zor; hiç kimse benim kadar zorluk çekmedi. John Gesner'ı hiç sevmezdim ama ne kadar ilginç
olabileceğini bilemezsiniz. Bir gün nikah yüzüğümü çıkardı ve bana uymadığını söyledi. Her zaman biraz fazla büyüktü. Gerald büyüdüğümde ona sığacağımı söyledi," dedi, parmağında yukarı aşağı kaydırarak ve çimlere
düşmesine izin vererek.

"İşte!" eğilip aramaya başladığında hafif bir kahkaha atarak, "ya asla
bulamazsam. Buna alamet mi diyorsun, Tessa? Bana
yardım et!"

"Hayır, bırak öyle kalsın. Gömülsün de."

"İşte! Buldum. Bana bu kadar kızmana gerek yok. Bana neden kızıyorsun merak ediyorum. Gerald Raid bir keresinde senin sonsuza kadar
iyi bir arkadaş olmanı istemişti."

"Olacağım, Susie," dedi Tessa hararetle.

"Sen Gerald'ı her zaman severdin. "Onu neden sevdin?" diye sordu Sue,
merakla.

Cevap gelmeyince, Sue eski konunun
yeni bir dalına başladı. "Bay John Gesner bu sonbaharda veya kışın Avrupa'ya gidiyor; iş için gidiyor ama eğer yanında bir karısı olursa bir veya iki yıl kalacağını söylüyor. Bu harika olmaz mıydı? Nan Gerard, Seminary açıldığında zaten evde olmak zorunda. İki yıl seyahat etmek harika olurdu."

"Bayan Gesner neden onunla gitmiyor?"

"Ah, Lewis'i terk etmezdi. Lewis ve Blossom Hill onun iki idolü.
Bay John, eğer evlenirse tam karşısına yeni bir ev inşa edeceğini söylüyor ve büyük evlerin önünden geçerken bana hangi tarzı en çok beğendiğimi sordu. Revakları ve sütunları olan bir ev vardı, onu seçtim. Kendisi yokken inşa edilebileceğini ve gelinini eve getirmek için hazır olabileceğini söyledi. Ama sen dinlemiyorsun; "Ne dediğimi hiç düşünmüyorsun," dedi Sue homurdanan, gözyaşlı bir sesle. "Arkadaşlarım beni sürekli yanlış anlıyor. Gerald beni hiç yanlış anlamadı.
Dr. Towne'un bana ne söylediğini sanıyorsun? Yaşlandığımda Gerald'ı herkesten daha çok seveceğimi; araya girenin düşeceğini ve o zaman gideceğini söyledi. Garip olmaz mıydı? Kadınların dünyadaki en iyi şeyin sevgi olduğunu düşünmeleri gerektiğini söyledi. O konuşurken ağladım. Bana karşı nazik olan herkesi sevebilirim. Bunu John Gesner'a söylediğimde, 'Sana karşı her zaman nazik olacağım' dedi. Ama sen dinlemiyorsun; gerçekten de o sincaba benden daha fazla değer verdiğine inanıyorum!"

"Koştuğunu gör," diye bağırdı Tessa. "Mükemmel bir küçük yaratık değil mi? Eğer
bir hafta gelip benimle kalırsan, her gün yürüyüşe çıkarız."

"Yapamam--şimdi," Sue kelimeleri tökezledi. "Söyle, Tessa, Bay Gesner
bana bir inci seti verdi. Yas tutarken inci takabilirim, değil mi?"

"Yasınla, her şeyi takabilirsin."

"Yapabilir miyim? Bilmiyordum. Evde korkunç yalnızlık var; her zamankinden daha
yalnız."

"Bir hafta gelip seninle kalabilirdim, ama babamı bırakmak istemiyorum; geçen yaz olduğu kadar güçlü değil."

"Bay Gesner'in gelip akşamı geçirmesine izin vermedin; Ona sormadım ama bir dahaki görüşümde soracağım."

Dr. Greyson akşam geç saatlerde Sue'yu çağırdı. "Yaşlılığımın verdiği teselliyi sert ve hızlı bir şekilde yaşıyorum," dedi; "o benden
bir daha asla kaçmak
istemeyecek, değil mi, Susie?"

"Bilmiyorum," dedi Sue, sert ve rahatsız edici bir kahkaha atarak; "dikkatli
bir şekilde göz kulak olmalısın. Gelecek yıl bu zamanlar Afrika'da olabilirim."

XXVII.--GÜNEŞ BATIMI.

"Babam çok güçsüz," dedi Bayan Wadsworth bir Haziran günü. "Onu
tatile çıkmaya
ikna edeceğim. Lewis Gesner dün ona dinlenmesi gerektiğini söyledi; akşamlarının tamamını
kanepede geçirdiğini fark ettin mi? Gus gelip eskiden olduğu gibi satranç oynasa,
bu onu canlandırırdı diye düşünüyorum."

Bay Wadsworth'un tatil haftası iki haftaya ve bir aya dönüştü; Dr. Greyson her gün arama alışkanlığı edindi; Bay Lewis Gesner ve Bay Hammerton onunla meydanda sohbet etmek için her iki günde bir gelirdi, bazen biri akşamı oturma odasındaki dinlenme odasının yanında geçirirdi. Bay Hammerton onu insanlarla ve kitaplarla ilgili sohbetlerle eğlendiriyordu,
araya yarım saatlik siyaset de katıyordu; ve Bay Gesner cana yakın sesi ve cana yakın tavırlarıyla hepsinin hayatın sıcak köşeleri olduğuna ve birlikte geçirilen bir akşamın, salondaki zayıf yaşlı adamın ilgili bir dinleyici olarak,
kesinlikle en samimi akşamlardan biri olduğuna inanmalarını sağladı.

"Baba, neden Bay Gesner'ı bunca yıldır kendine saklıyorsun?"

Tessa bu akşamlardan birinin ardından sordu.

"Ben daha önce eve getirmiştim, eğer bunu bilseydim
onu bu kadar çekici bulurdun."

"O benim için yorgun bir ülkedeki bir kayanın gölgesi ideali," diye cevapladı;
"Kız kardeşinin kalbinin ona bağlı olmasına şaşmıyorum.
Birlikte yaşayan kardeşler nasıl bu kadar farklı olabilir?"

"John yeterince iyi," dedi babası, "onda hiçbir sorun yok."

"Beni _ürpertiyor_," dedi Tessa, Sue'nun o gün ona göstermek için getirdiği bir çift
bileziği düşünerek hararetle.

Bay Wadsworth bir süre sessiz kaldı, sonra gözlerini açıp
tüm dünyası olan figürlere ve yüzlere uzun uzun baktı; Bayan Wadsworth'un sandalyesi
salonun dibindeydi, masadaki lambadan gelen ışık
meşgul ellerine düşüyordu, yüzü gölgede kalıyordu; Dinah
masada okuyordu, bir eli buklelerinin arasındaydı; Tessa kalemini
mürekkebe batırmıştı ve Bayan Sarepta'ya üç sayfasının son sayfasını yazmadan önce başparmağıyla işaret parmağı arasında dikkatsizce tutuyordu.

"Ah, üç kızım!" diye mırıldandı o kadar alçak sesle ki kimse duymadı.

Bayan Wadsworth, bu günlerde, keskin olmayı unutuyordu ve her zamanki gibi Tessa'nın yaptığı gibi
onun üzerinde
durdu ve etrafında oyalandı.

"Doktor," dedi Tessa, bir akşam geç saatlerde Dr. Greyson'la meydanda dururken, "Sizce aniden ölebilir mi?"

"Evet."

"Herhangi bir zaman, ağrı geldiğinde?"

"Ağrı geldiğinde herhangi bir saat."

"Anne biliyor mu?"

"Sanırım yarı şüpheleniyor; bana sordu ve ben de kaçamak
soru sordum."

"Biliyor mu?"

"Mart'tan beri biliyor."

Eve gelmesini istediğinden beri!

"Belki de anneme söylemiştir."

"Annem onu ​​sadece heyecanlandırır ve sonu hızlandırır."

"İstediğinde yeterince sessiz olabilir. Çok sevindim--oh, çok sevindim--"

"Doktor gitti mi?" diye bağırdı Dinah dışarı fırlayarak, "baba onu istiyor. Çok
acı çekiyor."

Paroksisma şiddetliydi ama geçti; Dr. Greyson gece boyunca kalmaya karar verdi; oturma odasında uyuyakaldı ve şafaktan bir saat önce Tessa'nın eliyle uyandı.

"Teşekkür ederim canım," dedi Bay Wadsworth, karısı ayaklarına fazladan bir yorgan sererken.

Bunlar onun son sözleriydi. Tessa bunları düşünmeyi her zaman severdi.

Temmuz, Ağustos ve Eylül, güneşli günlerden ve
yağmurlu günlerden geçerek Ekim'e kadar sürükleniyordu. Tessa babası olmadan yaşayabileceğini öğrenmişti. Evlerinde dışarıdan pek bir değişiklik yoktu, üçü
her zamanki işleriyle ve her zamanki eğlenceleriyle meşguldü; arkadaşları gelip gidiyordu; Tessa yazıyor ve yürüyüşe çıkıyordu; haftada iki öğleden sonrasını Bayan Towne'a ayırıyordu, bazen Dunellen'de bazen de Old Place'te; eskiden olduğu gibi, Bayan Jewett ile faydalı bir sohbet için içeri koşuyordu, Dr. Lake'in söylediği gibi, karısına iyi bir arkadaş olması gerektiğini unutmadan. Bunlar yoğun saatlerdi; durgun saatlerdi, ama durgun saatleri kim bilebilir ki?

Bay Hammerton ve Bay Lewis Gesner paha biçilmez arkadaşlar olduklarını kanıtladılar; Tessa'nın Bay Gesner'e olan sıcak ilgisi, sonrasında yaşadığı şoka rağmen, hiç azalmadı; o her zaman yorgun topraklardaki kayanın ideali olarak kaldı.

Babasının cenazesinden iki hafta sonra, bir akşam alacakaranlığa doğru tek başına
durmuştu: menekşeler topluyor ve
babasının onları her zaman sevdiğini ve onlar hakkında konuştuğunu düşünüyordu.

Çimlerin üzerinde tekerlek sesleri duyuldu ve çalılıkların arasındaki açıklıkta bir araba duruyordu; bu sefer baktığı yüz
yıpranmamış, zayıf veya heyecanlı değildi; ciddi, sempatik gözlere sahip koyu bir yüz ona doğru eğilmişti.

"Sana yardım edebilmeyi isterdim," dedi.

"Bunu yaptığını biliyorum. Kimse bana yardım edemez. Yardıma ihtiyacım yok. Bana yardım edildi."

"Bu gece hava tatlı."

"Ve hala öyle! Menekşelerimi seviyor musun?"

"Evet."

"Onları annene götürüp yarın geleceğimi söyler misin?"

"Ona söyleyeceğim; ama eğer sen
bana verirsen, menekşeleri kendim için saklayacağım."

Titreyen parmaklarıyla onları onun eline koydu.

"Bana bir şey söylüyorlar mı?"

"Bana çok şey söylüyorlar!"

"Ne diyorlar?"

"Senin için bir anlam bulamıyorum. Kendi yorumcuları olmalılar."

"Ama onları bana yaşadığım sürece saklamam için verdiğini düşünebilirim."

"Evet; yaşadığın sürece saklaman için."

"Bana söyleyeceğin bir şey olduğunda -duymayı beklediğimi bildiğin bir şey- bunu özgürce, kendi isteğinle söyler misin?"

"Evet, özgürce, kendi isteğimle."

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm; ama eğer beklediysen, bunun
en zor iş olduğunu bilirsin. "

"Biliyorum," dedi Tessa, sesi titreyerek; "ama söylediklerimi beğenmeyebilirsin."

"Belki o zaman benim istediğimi söylersin."

"Eğer _yapabilirsem_ söylerim."

Kendi isteğiyle, özgürce söyleyebileceği ne vardı? Sanırım, bundan tamamen emin olduğunda ne söyleyeceğini bilmesi
bu yaz ve sonbaharın yalnızlığına dayanmasına yardımcı oldu.

Ve dinlenmeyi planladığı yaz böylece geçti. Kasım ayında
kış için planlar yaparken buldu onu. Geçen kış yaptığı çalışmalar ona gönderilmişti, bir cilt yeni resimlerle, diğeri ise sadece bir yeni resimle; babası onları dört gözle bekliyordu; kopyalarını Elsie, Mabel ve Sue'ya, ayrıca Felix Harrison ve Bay Hammerton'a gönderdi; Bayan
Jewett ve Bayan Towne onlarınkiler üzerine güzel ve sevgi dolu konuşmalar yaptılar; Tessa, tüm kalbiyle yazdığı halde, neden bu kadar
sevimli göründüklerini merak etti Şimdi onun için pek de önemli değil.

"Romanınız nerede, Lady Blue," diye sordu Bay Hammerton bir akşam.

"Sanırım önce onu yaşayacağım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "İdealimi bir kitaba koyacak kadar sevemedim ve gerçek kahraman sadece sevimli ve sıradan biri olurdu ve kimse onun hakkında okumak istemezdi - benden başka kimse onunla ilgilenmezdi."

"İdealinin sevilemeyeceğini öğrenmek bir tür deneyim olmalı ve kendini standartlarının altında birine aşık bulmak oldukça aşağılayıcı."

"Hayat bunun için var, bir deneyim yaşamak için, değil mi?"

"Bazı insanların deneyimi gibi görünüyor," dedi, bir baykuş kadar bilge ve aynı derecede duygusuz görünerek.

Kasım ayında Sue da planlar yapıyordu. Planları şu şekilde ortaya çıktı:
Tessa ile konuşmak için bir sabah aradı; Tessa kendi odasında dikiş dikiyordu ve Sue hafifçe, Gerald Lake'in Dunellen'e gelmesinden önceki günlerde olduğu gibi hafifçe koştu.

"Meşgulüm!" dedi neşeyle, uçuşan krep duvağı kapıda dalgalanırken.

"Çok meşgul değilim. İçeri gel."

Sue eldivenlerini takmış bir şekilde bir saat konuştu, sonra umursamazca, Profesör'ün karısının denizden getirdiği güzel bir şeyi
tarif ederken, eldiveni sol elinden çıkardı ve Tessa'nın
yüzünü izledi. Ani renk --ani, öfkeli renk-- manevrayı telafi etti;
alyans --yeni alyans-- gitmişti ve onun yerine bir elmas kümesi parlıyordu.

"Bir şey söyleyebilirsin," diye başladı Sue, elini güneş ışığında hareket ettirerek.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bana nasıl gelmeye cesaret ettiğini merak ediyorum."

"Neden cesaret etmeyeyim ki? Çok yakın görünüyor biliyorum; ama koşullar farklı ve Bay Gesner önümüzdeki ay Avrupa'ya gitmek zorunda. Diğer yüzüğü aldı; kendimi tutamadım - küçük bir kutuda bir tutam saçıyla saklamazdım - ama ona bunu vermediğim sürece bunu almamam gerektiğini söyledi."

Tessa'nın başı işine doğru eğildi; daha önce küçük bir kız olduğundan beri yüksek sesle ağlamamıştı, ama şimdi hıçkırıklar dudaklarından kontrolsüzce çıkıyordu. Dr. Lake'in o gün yağmurda taktığı yüzük, on dört ay önce değil!

Sue ayağa fırladı, sonra sandalyesine geri düştü ve sempatiyle ağladı, kısmen korkunç bir şey yapmış olma duygusuyla, kısmen de yabancı bir ülkede hayatın tamamen çekici olmayabileceği korkusuyla; Bay Gesner nazikti, ama zavallı Gerald onu çok sevmişti!

"Ah, Tessa! Tessa! Yapma," diye bağırdı. "Ağlamayı kes ve benimle konuş."

"Benden uzak dur. Eve git. Seninle konuşmayacağım."

Sue bir an bekledi, sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü,
bir an daha ayakta durdu, ancak Tessa dönmediği veya konuşmadığı için,
aşağı indi, hafif bir şekilde değil, anlayamadığı bir kederin ifşasıyla
sessizleşti.

[İllüstrasyon: "Elveda, Mystic; sen ve ben başka bir
gün konuşacağız," dedi Sue.]

XXVIII.--KALPLER AYNI.

Aralık ayının başlarında, bir kar fırtınasında, Sue Lake John Gesner ile evlendi.

"Bazı şeyler anlaşılmaz," diye ilan etti Bayan Wadsworth,
acı bir şekilde, kara bakarak, "benim eski sevgilimle
evlenmesi gerektiğini düşünmek. Hem de çok erken. Bir dul nasıl düşünebilir ki--"

Tessa son ana kadar onun evlenmesini reddetti. "Zor zamanlarda
benim için iyi bir arkadaş olmalısın," diye ikna etti Sue ve Tessa bir önceki akşam gitti; ama akşam uzun ve sessizdi, çünkü Tessa
konuşamıyor veya Sue'nun kıyafetine hayran olamıyordu. Güzel kahverengi ve kızıl sandalyeler
tekrar arka salondaki parmaklığın önüne çekildi; ama Sue babasının öğle yemeğine son kez katılmak için dışarı çıktığında, komik bir giriş olmadı ve Tessa'nın gözyaşları
tutulamadıkları için düştü.

Sue'nun konuşması ve kahkahası koridordan duyuldu; ama Tessa sadece "Elveda, Mystic; sen ve ben başka bir gün konuşuruz."

"Öp beni ve mutlu olduğunu söyle," diye dua etti Sue, seyahat kıyafetleri için beyaz ipek ve portakal çiçekleri takas etmek üzere Sue'nun odasına çıktıklarında. "Cenaze törenine benzemen korkunç. Bayan Towne asık suratlı görünüyor ve Bayan Gesner ağlamak zorunda kaldı!"

Kar taneleri düşüyor ve eriyordu, Sue'nun Dr. Lake için şarkı söylediği gün düşüyor ve eriyordu; bugün hava geçirmez
bir ateş vardı ve bir tesadüf eseri alçak sallanan sandalye beyaz örtülü yatağın yanına
yakınlaştırılmıştı. Sue eldivenlerini giymek ve son bir telaşlı, histerik kelime akışı için
oturdu.

"Sana Liverpool'dan yazacağım, Tessa. Umarım fırtına olmaz; bunun bir yargı olduğunu düşünebilirim. Boğulmak istemiyorum; Londra'yı, Paris'i ve Roma'yı görmek istiyorum.
Sen bir kez evlenmeden önce benim iki kez evlenmem tuhaf değil mi!"

"Ben bir kez evlenmeden önce sen üç kez evlenebilirsin," dedi Tessa,
eski bir torpido gözünü kaldırmak için bir çekmeceyi açarak.

"Ah, hayır, yapmayacağım! Zengin bir dul olarak kalacağım ama
fakir bir dul olarak kalmak sıkıntı vericiydi. Sana Stacey'nin evli olduğunu söylemiş miydim? Çok
memnun oldum. Onun da iyi bir karısı var; gerçekten ayık ve yerleşik. Bu yüzden
tüm öfke ve telaşlarınızdan sonra çok fazla zarar vermedim.
İnsanları
yapabildiğimde rahat ettirmeyi seviyorum. Ve şimdi tıpkı bir kitap gibi
her yerde mutluyuz. Geri dönmeden önce senin ne olacağını merak ediyorum.
Dine'ın evleneceğini umuyorum. John olabildiğince gıdıklanıyor!
Yaşlı bir adamın sevgilisi olmak güzel; Her şey hakkında kendi istediğimi yapacağım.
Dul olmamasına sevindim; dullardan nefret ederim!"

Kapıya vurulan bir ses Sue'yu çağırdı. "Elveda, sevgili eski oda!" diye bağırdı neşeyle. "Beni en son gördün. Umarım beklediğin her şeye kavuşursun, Tessa."

Sue'nun düğün gününde olduğu gibi, Tessa Dr. Towne'un arabasıyla eve götürüldü.

"Acaba biliyor mu," dedi.

"Biliyorsa da sorun olmaz. Onu anlamıştı."

"Aşkın acısının ne olduğunu anlamaya başlıyorum."

"Nedir bu?"

"Bilmiyor musun?"

"Bunu bana öğretiyorsun sanırım."

"Birlikte öğrendiğimiz bir ders bu. Tanrı'nın neden
birbirimizi incitmesine izin verdiğini merak ederdim; belki de sebep budur, birlikte
sevginin ne olduğunu öğrenelim!"

"Öğrenciler hiç bölümün sonuna gelip
bir sonraki dersi öğrenmiyorlar mı?"

"Bir sonraki bölümün ne olduğunu bilmiyorum."

"Belki de çok çalışırsak bunu birlikte öğrenebiliriz."

"Benimle bir ders öğrenmek için büyük bir sabır gerekir."

"Çok fazla sabrım var."

"Korkarım ki ben yapmadım."

"Günahlarımızı itiraf ettikten sonra, onları unuttuğumuzu varsayalım."

"Benimkileri unutamam."

"Sen benimkileri unutabilir misin?"

Konuşmaya çalıştı, ama kelimeler dudaklarında tökezledi.

"Yukarı bak ve bana cevap ver."

Yukarı bakamadı; cevap veremedi.

"Tessa, bir şey söyle."

"Bir şey," dedi kahkahalar ve gözyaşları arasında çocukça.

Bir an sonra, eldiveninin düğmeleri açılıp
tekrar iliklendiği ve adamın geri, dizginleri gevşekçe tutarak konuştu:

"Bana karşı _sabırlı_ oldun. Artık hiçbir kaprisim veya hayalim olmayacak - artık herhangi bir akıl yürütmeye gerek kalmadan biliyorum -"

"Ne biliyorsun?"

"Çok mutlu bir şey."

"Ve şimdi Sue ve zengin yaşlı sevgilisi kadar mutlu mu olacağız?"

"Bu yüzüğü görüyor musun?" zümrüde dokunarak. "Bu, 'Evet' demeden önce
annenize tatmin olduğumu, tamamen, bütünüyle ve iyice söylemem gerektiği anlamına geliyor."

"_Bunu ona söyleyebilir misin?"

"Ona sor, sana söyleyecektir."

"Tessa, yorucu bir zamandı."

"Bence iki kişi birbirini anlamadan önce her zaman yorucu bir zaman olmalı; bizimkinin daha önce gelmesine çok sevindim--"

Sue'nun ikinci düğün gününde güneş bulutların arkasına battı. Tessa yazmaya
çalıştı, okumaya çalıştı, dikiş dikmeye çalıştı, annesi ve Dine ile konuşmaya
çalıştı; ama salon pencerelerinden birinde boş boş oturup dışarıdaki karı seyretmek dışında her şeyde başarısız oldu. Eski salonda
uzun bir akşam oldu; sessiz konuşmalar, kahkahalar ve neşeli konuşmalar yarım cümlelerle birbirine karıştı, hem eski hem de yeni birçok şey konuşuldu.

Bundan sonra birkaç olay oldu; Bunlardan biri, tabii ki,
Dinah'ın harika John'uyla evlenmesiydi; Tessa'nın ona verdiği düğün hediyesi,
ikisi de doğdukları evin tapusuydu. Başka bir olay, belki de, Dinah'ın evliliği kadar, kızlar bunu düşünmeye
kendilerini getiremeseler de, annelerinin Bay Lewis Gesner'la evlenmesiydi. Tessa, babasına verdiği sözü
hatırladı; buna karşı tek bir kelime etmedi ve tekrar tekrar azarlayarak
Dinah'ın sözlerini ve davranışlarını saygı sınırları içinde tuttu.

Güzel küçük Bayan Wadsworth ışıl ışıl bir gelindi ve damat
istenebilecek her şeydi; Bayan Wadsworth, Tessa'nın kocasından daha zengin ve çok daha güzel bir ikametgahı olan bir adamla evlenmiş olmanın sevincini ihtiyatlı bir şekilde gizledi. Bay Lewis Gesner en nazik kocalardan biri oldu
ve Bayan Gesner örnek bir baldızdı.

Kendi düğün gününde, Tessa'nın minnettar düşüncelerinden biri, babasının "üç kızının" mutlu evlerde olduğunu öğrenince sevineceğiydi. Bayan Jewett'in tebriği başlı başına bir çeyizdi: "Kaderin beklemeye değerdi, Tessa."

"Senin yüzünden mahvolan bir zavallı adam daha, Leydi Mavi," dedi Bay Hammerton. "Bunu yapmak için büyüdüğünü bilebilirdim."

"Tessa evli mi?" diye sordu Felix kendi yavaş üslubuyla. "Umarım ona iyi bakar."

Bir diğer olay da Bay ve Bayan John Gesner ve oğullarının gelişiydi.
Bebek Almanya'da doğmuştu ve Blossom Hill'e dönmeden önce kendi adını koyabiliyordu.

İsim Tessa için bir sürprizdi: "Theodore, çünkü çok güzel bir anlamı var," dedi Sue ona. "Babası John veya Lewis istiyordu, ama ben
ısrar ettim; eğer ona bir isim veremezsem bebeği
atacağımı söyledim!"

Onu okşadı ve pembe yüzü ve parlak gözleriyle gurur duydu, ama
Tessa'ya onun çok fazla sorun çıkardığını ve o sonsuz "mamma, mama"dan
nefret ettiğini itiraf etti.

"Seni anlamıyorum, Tessa, küçük kızına
sanki bir prensesmiş gibi davranıyorsun."

O öğleden sonra Tessa ve bebek, Old Place'deki balkonlardan birinde yalnızdılar; bebek, beline sarılmış ve beline dolanmış beyaz elbisesi ve beyaz ayakkabılarıyla ilk adımlarını
tek başına atıyordu ve bebeğin annesi, zaferden sonra onu karşılamak için
iki kolunu uzatmış bir şekilde önünde diz çökmüştü.

Bebeğin babası bir pencerede durmuş onları izliyordu; ama, az önce,
Ekim ayındaki ormanlar gibi olan gözleri olmasa, yüzü
ciddi bir şekilde telaffuz edilirdi; Saçındaki beyaz teller fark edilmeye başlamıştı ve bebek onunla ülkenin her yerini dolaşabilecek yaşa gelmeden önce saçları
oldukça beyaz olacaktı.

"Hayatında bir amacı olan ciddi bir adam," dedi Dunellen.

"Bu kadar erken tekrar dışarı çıkmak zorunda mısın?"

Bebek başarısı için sevinçten uçuyordu ve annesinin kolları onu sıkıca tutuyordu.

"Bu gece görmem gereken küçük bir bebeği olan zavallı bir kadın var."

"Kız bebek mi?"

"Evet," ona gülümseyerek, "kız bebek."

"Zavallı küçük kız bebek! _Zavallı_ küçük kız bebek!" dedi dudaklarını bebeğin saçlarına bastırarak.

"Bebek az önce kollarına atladığında ne düşünüyordun?"

"Düşünüyordum ki," bereli küçük figürü daha da yakın tutarak, "sonuçta küçük kızların
büyümesi için o kadar da zor bir dünya değil. "

Jennie M. Drinkwater'ın Tessa Wadsworth'un Disiplini adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TESSA WADSWORTH'S DISCIPLINE ***

***** This file should be named 37003.txt or 37003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/0/37003/

Produced by Katherine Ward, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
