*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Accounts of Peterloo (Peterloo'nun üç hesabı)
Yazar: Edward Stanley
Yayın Tarihi: August 7, 2011 [EBook #37004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Accounts of Peterloo, by
Edward Stanley and William Jolliffe and John Benjamin Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Accounts of Peterloo
       By Eyewitnesses Bishop Stanley, Lord Hylton, John Benjamin
       Smith with Bishop Stanley's Evidence at the Trial

Author: Edward Stanley
        William Jolliffe
        John Benjamin Smith

Editor: F. A. Bruton

Release Date: August 7, 2011 [EBook #37004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE ACCOUNTS OF PETERLOO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  Manchester Üniversitesi Yayınları

  Tarihsel diziler
  No. xxxix.

  Üç hesabı
  Peterloo.




  Manchester Üniversitesi tarafından yayınlandı
  Üniversite Yayınları (H. M. McKechnie, M.A., Sekreter)
  12 Lime Grove, Oxford Road, Manchester

  Longmans, Green & co.

  LONDRA:
  39 Paternoster Row, E.C.4

  NEW YORK:
  443-449 Dördüncü Cadde ve Otuzuncu Sokak

  Bombay:
  336 Hornby Yolu

  Kalküta:
  6 Old Court House Street

  Madras:
  167 Mount Road




[İllüstrasyon: Bishop Stanley 1779-1849

_ Lord Sheffield tarafından ödünç verilen bir baskıdan

_Photo tarafından R. H. Fletcher_

_Frontispiece_]




  Üç Hesap
  İLE İLGİLİ
  Peterloo

  Görgü tanıkları ile

  Piskopos Stanley
  Lord Hylton
  John Benjamin Smith

  ile

  Bishop Stanley'nin duruşmada kanıtları


  Düzenlenen F. A. Bruton, M.A., Litt.D
  Manchester Gramer Okulu


  MANCHESTER:
  University Press'te

  Longmans, Green & co.
  Londra, New York, Bombay, vb.
  1921




Manchester Üniversitesi Yayınları

Hayır. CXL.




İçerik.

                                                      SAYFA

  Giriş VII

  Piskopos Stanley 1

  Stanley'in Peterloo 10 hesabı

  Stanley'nin 1822 24'teki duruşmada kanıtları

  Sir William Jolliffe, daha sonra Lord Hylton 45

  Teğmen Jolliffe'nin Peterloo 48 hesabı

  John Benjamin Smith 59

  Bay J. B. Smith'in Peterloo 62 hesabı


  Ek A 75
    Peterloo'nun bazı kalıntıları:-
      1. Peterloo'da taşınan bir afiş.
      2. Middleton'daki Bamford's Cottage.
      3. Konsolların Staves.
      4. Flagstaff Başkanı.
      5. Hussar'ın tüyü.
      6. Yardım Komitesi Hesap Kitabı.
      7. Hesap kitap kaydı tutarları yükseltildi
         Özel konserlerin rahatlaması için
         ve aileleri.

  Ek B 81
    1. Peterloo'daki kayıplara dikkat edin.
    2. Peterloo'da kadın ve çocukların varlığı.
    3. Hurda kitaplarından bazı toplama.
    4. Çağdaş planın açıklaması ve
       Peterloo'nun resmi.




Çizimler.


                                                            SAYFA

  Bishop Stanley portresi _frontispiece_

  Stanley'nin Peterloo Planı 8

  Nadin, Constable yardımcısı _facing_ 21

  "Hatip avı" "27

  Peterloo planı,
  Çağdaş Planlar ve Modern Sokak Haritaları 44

  Bay John Benjamin Smith _facing_ 59 portresi

  Manchester Reformunda Hunt Anıtı
  Kulüp "69

  Peterloo Madalyası "71

  Banner, Peterloo'da taşındı
  Middleton Commingent "75

  Middleton'da Samuel Bamford'un Kulübesi "76

  Peterloo alanında üç kalıntı aldı "77

  Yardım Komitesi Hesap Kitabı 79'un bir sayfası

  Peterloo Planı Raporu ile yayınlandı
  1822'de duruşma 89

  Wroe'nun Peterloo'nun resmi,
  Manchester Yeomanry Hustings için Binicilik _facing_ 90




GİRİİŞ.


Burada verilen Peterloo trajedisinin üç hesabından iki (
birinci ve üçüncü) daha önce hiç yayınlanmamıştır. İkincisi ortaya çıktı
1847'de "Lord Sidmouth'un Hayatı". Üçü de, özenle yazılmış ve
yargı, daha sonra seçkinliğe yükselen erkekler tarafından değerli bir
hesapları olan bir olayın anlaşılmasına katkı
çoğunlukla çarpık ve yanıltıcı oldu. Dahası, her biri
Üç yazar, günün olaylarının farklı bir aşamasıyla ilgilenir,
hesaplar birbirini tamamlar.

Editör, birincisinin yayınlanması için zaten düzenlenmişti.
Penrhos tarihli Lord Sheffield'den aşağıdaki mektubu aldı.
Holyhead, 21 Ağustos 1919:-

    "Rev. E. Stanley's'in kopyasına sahip olduğumdan bu yana uzun yıllar geçti.
    Rapor ve şüphesiz bu sizi litograflı kopyalardan biriydi
    değinmek.

    Kanıtla birlikte yayınlanması iyi olurdu.
    Buna başvurduğunuz. Ben de konuştuğunuz planın yapması gerektiğini düşünüyorum
    eklenebilir ve Jolliffe ve J. B. Smith'in raporları. "

Lord Sheffield, önerisini bir çek ekleyerek destekledi.
Baskı maliyeti ve bu bütünün yayınlanmasını kolaylaştırdı. Lord
Sheffield ayrıca Piskopos Stanley'nin portresini de ödünç verdi.
ön parça olarak.

Teşekkürler, ayrıca: (1) Bay Henry Guppy, M.A.
Wroe'nun Peterloo resminin bloklarını ve planı kullanma izni
John Rylands Kütüphanesi Bülteninde "Peterloo'nun Hikayesi" nden
Ekim 1919 için; ve rahatlamanın hesap kitabının bir sayfasını kopyalamak için
Komite; (2) Lady Durning Lawrence'a (merhum Bay C.W.
Sutton, M.A.) anımsarlardan alıntıyı yazdırma izni verdi
Bay J. B. Smith ve portresini yeniden üretmek; (3) Bay W. Marcroft'a
Southport; ve Messrs. Hirst & Rennie'den Rennie, kredisi için
"hatip avı" blokları, "Hunt Anıtı" ve "Peterloo Madalyası";
(4) Bay John Murray'e Teğmen Jolliffe'nin mektubunu yeniden yazdırması için;
(5) Peterloo'nun üç kalıntısının kredisi için Bay W. W. Manfield'a;
ve (6) Eccles'in amatör fotoğrafçısı Bay R. H. Fletcher'a
kalıntıları fotoğraflamak vb.

F. A. B.




Peterloo'nun üç hesabı

Piskopos Stanley


Rev. Edward Stanley (1779-1849) Sir J. T.'nin ikinci oğluydu.
Stanley, altıncı baronet ve Penrhos, Anglesey'den Margaret Owen. Onun
Ağabey, Alderley'in ilk Baron Stanley'siydi. Bir erkek olarak vardı
Deniz için doğal eğilim, ama bu teşvik edilmedi. İçin
Otuz iki yıl Cheshire'deki Alderley rektörüydü. Yaparken
Kendisi bir cemaat rahip olarak sevilen, birçok bilimsel için zaman buldu ve
diğer ilgi alanları. Birds_ familiar tarihi standart bir iştir; O
Bilim ve temperansın öğretilmesini savundu ve yardım etti
Alderley; Ve Manchester'ın ilk başkanlarından biri oldu
İstatistiksel Toplum. Manchester'ı görmesini reddetmesine rağmen,
Ona teklif etti, 1837'de Lord Melbourne'den kabul etti, piskoposluk
Norwich ve bu piskoposluğa bir dizi reform tanıttı. Kısa
Anısı oğlu Westminster Dekanı tarafından yazıldı.

Peterloo tarihinde, bir dizi din adamı bankta oturdu
Lancashire ve Cheshire için sulh hakimleri, ancak Stanley açıkça belirtti
Sulh yargıcı olmadığı yargılanması. O zaman kırk yaşındaydı ve
Alderley rektörü ve kanıtlarında onun
Peterloo'nun anlatısı, etkinlikten yaklaşık iki ay sonra derlendi, çünkü
Arkadaşları arasında özel dolaşım ve hiç yayınlanmamıştı. Öyle
Bir kopyanın onu çapraz inceleyen avukatın elinde olduğunu açıklayın.
1822'deki duruşma. El yazması çok düzgün bir şekilde yazılmış (
Stanley'nin kendisi tarafından varsayım) dokuz büyük Quarto sayfasında, plan
aynı el tarafından çizilir ve sonunda verilen notlar. Düşündüm
Okuyucunun notların ayağına atılması için daha uygun
ilgili sayfalar. Makale 1819'da litografiye tabi tutuldu.
Litografik Press, Westminster ve Stationers 'Salonu'na girdi. Buldum
Makale bölümünde bir kopya olduğu soruşturmasında
İngiliz Müzesi (Add. Mss., 30142, ff. 78-83). Ele alınır
Binbaşı. Sir Robert Wilson ve Stanley Crest ile mühürlendi. .
Yazarlık bilinmiyordu ve MSS'nin bekçisi. mümkün olduğunca mutluydu
İletişimimin sonucu olarak bunu belgeye eklemek. İçinde
British Museum'un Basılı Kitap Bölümü İkinci bir kopya var,
Mark 8133i ile Manchester altında kataloglandı. İzi yok
Stanley'nin MS. Kamu Kayıtları Ofisinde. Başka bir kopya bulamıyorum ama
Mükemmel olan Manchester Referans Kütüphanesi'ndeki
Koruma ve son zamanlarda geri tepti. Bay J. C. Hobhouse alıntı
Stanley'nin anlatısından Avam Kamarası'ndaki bir konuşmada bir kez.
19 Mayıs 1821'de bir soruşturma için bir dilekçeyi desteklemek amacıyla konuşarak
Sir Francis Burdett'in ardından Manchester, Bay Hobhouse'daki öfke,
dedi: "Rev. Bay Stanley,
Sulh hakemleri, hiçbir taş daha büyükse, taş veya çubuk kullanılmadı
Bir çakıl atılmıştı, görmüş olmalı. "Hiç bulamadım
Duruşmada avukat tarafından yapılanlar dışında anlatıya diğer referanslar,
Ve bu, takip eden kanıtlara kaydedilir.

       * * * * * *

Üç nota burada bir yer bulabilir. İlk ikisi bahsedilen noktalara atıfta bulunur
Stanley tarafından:-

1. Pigot ve Dean'in 1819 için _Manchester Directory_

    (_a_) Edmund Buxton, Builder, & c., No. 6, Mount Street, Dickinson
    Sokak.

    (_B_) Thomas & Matthew Pickford & Co., taşıyıcılar, Oxford Street.

Stanley tarafından belirtilen Bay Buxton'un "Mağazasını" bulamıyorum; ne de
Kereste kolayca sahip olsa da, "kereste tüccarları" olarak tanımlanan pickfords
bahçelerinde istiflenmiş.

Stanley'nin Manchester'a ulaşma hareketleri ilk okumada değil,
oldukça açık. Alderley'den binerken, bu şekilde yaklaşmış gibi görünüyor
Oxford Road, (bize söylediği gibi) Manchester yeomanry, gönderildi
Pickford'un bahçesinde. Saat on iki yaşında, Mosley Caddesi'ni açtı (çok
zaten kareyi dolduran kalabalığın önlenmesi muhtemel)
Mosley Caddesi Ashton'dan gelen reformcuların birliği ile tanıştı. O
Sonra Bay Buxton'un _shop_'sine geçti, ki bu
Deansgate'in alt ucu. Bay Buxton'u orada bulamıyor, yönlendirildi
Mount Street'teki _residence_. Street Dağı'nın en kısa yolu
Alport onu kalabalığa götürürdü. Bu yüzden yaklaştı
Mount Street "toplantıdan kaçınmak için dolambaçlı bir rota" (muhtemelen tarafından
Fleet Street ve Aşağı Mosley Caddesi, daha sonra alınan rota
Hussars) ve Bay Buxton ile evinin basamaklarında tanıştı.

Stanley açıkça Manchester'ı çok az biliyordu. Anlatısında itiraf ediyor
Trajediden önce veyaden beri St.Peter sahasında bulunmadığını; içinde
Kanıtı dedi ki: "Sokak bilmiyorum" ve yapamayacağını söyledi
Arkadaşların toplantı evini bulun.

2. Stanley'nin yüz yarda tahmini,
Bay Buxton'un evine koşuşturmaların günümüzde olduğu gösterilebilir.
tam olarak doğru. Bu, anlatısında birçok noktadan sadece biri
Ne kadar kurnaz, hızlı ve doğru bir gözlemci olduğunu gösterin. Bay Hulton ne zaman
Duruşmada aynı mesafeyi tahmin etmesi istendi,
dört yüz metre ve bu aslında birinde mesafe olarak alıntı yapıldı
dönemin standart tarihleri.

Geri kalanı için Stanley'nin son derece berrak hesabını bırakmak daha iyi görünüyor
kendisi için konuşmak. Ayrıntılı olarak açıklama yapmak,
bütünlük. Yukarıda belirtildiği gibi, her gözlemci sahneye tanık oldu
kendi stand noktasından. Tam bir resim sadece
Çeşitli raporların bir mozaiği oluşturma. Stanley'nin anlatısı
Beklenmedik bir şekilde olay yerine gelen ve bütünü izleyen yabancı
bir devlet adamının ve bir istatistikçinin gözü. Teğmen Jolliffe'nin hesabı
Manchester'a bir yabancı olan genç bir askerin manzarasını verir,
Hussars'ın suçlaması ve daha sonra onlarla birlikte
kasabanın devriyesi. Bay J. B. Smith,
Manchester Business Man, sivil ve ekonomik koşullara aşina
Bu felakete yol açtı ve anlatısı birkaç gün ötesine ulaşıyor
trajedinin kendisi. Samuel Bamford'un hesabı-İhtiyaç duyduğu bilinen
Burada tekrarlama-yerel bir dokumacının standart noktasından yazılmıştı,
Parlamento reformunun açık sözlü savunuculuğu için zaten acı çekmişti,
Peterloo toplantısını organize etmede büyük bir payı vardı ve
yargılamalardaki payından hapis cezası. Dovetail yapma girişimi
Bu ve diğer raporlar sürekli bir anlatıya zaten yapılmıştır.
_ Peterloo_ (Rylands Kütüphanesi Dersleri, 1919.) hikayesinde.

3. Stanley'nin duruşmadaki kanıtları, hemen burada basılan
Bağlı anlatısından sonra, McDonnell'in _state'den alındı
Deneme_, takviye edilmiş-McDonnell tarafından pasajların atlandığı yer-
Duruşmadan sonra savunma tarafından yayınlanan Farquharson'un kelimesi kelimesine rapor. Olarak
Aslında McDonnell Farquharson'un versiyonunu kullandı.

       * * * * * *

Burada görünen Bishop Stanley'in portresi nazikçe bir baskıdan
Lord Sheffield tarafından amaç için ödünç verdi.




Stanley'nin planına bağlı notları


Daha önce veya o zamandan beri St.Peter tarlalarını hiç görmemiştim,
Mesafe için doğru bir şekilde konuş, vb. Tahmin etmeliyim ki,
Hustings'ten Bay Buxton'un evine mesafe yaklaşık yüz
Planın geri kalanına genel bir ölçek olarak hizmet edebilecek bahçeler.


Stanley'nin planının anahtarı.

1. Hustings. Ok, hatiplerin
Mafyaya hitap etti, büyük çoğunluk önde: F, F, F.

2. Hunt'un geldiği barouche, ondan gelen çizgi onu gösteriyor
giriş ve yaklaşım.

3. Manchester yeomanry süvarilerinin daha önce durduğu yer
onların suçlaması; önündeki noktalı çizgiler
Hustings'e saldırma suçlaması.


[İllüstrasyon: Stanley'nin planı]


4. Bu noktada, hesapta belirtilen kadın (s. 15) yaralandı
ve görünüşe göre ölü kaldı, sonuçta kaldırılana kadar
işletme.

5. Burada 15. Dragoonlar devam etmeden önce birkaç dakika durakladı
noktalı çizgi ile işaretlenmiş yönde.

6. Cheshire Süvari; Dikkatim çok ele alındı
Manchester Yeomanry Süvari vb. Bildirileri ve Dispersiyon
Hustings'in önünde, onların için doğru konuşamıyorum
sonraki hareketler.

7, 7, 7. Özel konsollar grubu, _Apparently_
Hustings.

8, 8, 8. Yoğun kütle içindeki çete; Afişleri farklı olarak gösterildi
Parçalar, x, x.

9, 9, 9. Nispeten boş bir alan; kısmen stragglers tarafından işgal edildi;
görmek amacıyla koşuşturmaların yakınında yoğunlaşan mafya ve
işitme.

10, 10, 10. birçok seyircinin pozisyon aldığı yükseltilmiş zemin; A
Aralarında kargaşa ilk olarak süvari yaklaşımını duyurdu; onların
Daha kapsamlı bir görüşe komuta eden yüksek durum.




Bishop Stanley'in Peterloo hesabı


16 Ağustos'ta saat birinden kısa bir süre sonra Bay'ı aramaya gittim
Özel işlerim olan Buxton. Onun evine yönlendirildim
Beklenmedik bir şekilde sulh hakimlerini bulduğum Aziz Peter sahasına bakan
monte edildi. [1] Odalarına gittim ve orada yedi ya da sekiz kaldım
dakikalar. Hunt daha sonra gelmedi; kalabalığın içinden geçen bir üfürüm
Bizi yaklaşımına hazırladı; Çok sayıda öncü ondan önce geldi ve
Birkaç dakika barouche, Coadjutors'larıyla oturduğu ortaya çıktı,
erkek ve kadın; Muazzam bir bağırış anında onu karşıladı; O ilerledi
yavaş yavaş koşuşturmalara doğru. Konsolların düğümüne yaklaşırken
Taşıma kısa bir süre durdu, yapmanın zorluğundan alıyorum
onun için geri düşmeye biraz eğilimli bir grup adam
giriş. Barouche uzunluğunda,
Hustings ve hoparlörler, dişi, elimden geldiğince ileri adım attı
Hatırlayın-elinde bir afişle sürücü koltuğunda kaldı.
Sonra sulh hakimlerinden ayrıldım ve hemen üstünde bir odaya gittim,
Her hareketin içinde tüm alanın gözünün göz görünümünü komuta etmek
Ve her nesne belirgin bir şekilde görülebilirdi. Merkezde koşuşturma
çok sayıda memur body tarafından çevrili _ to all coute_ [2],
saygın elbiseleri, ofis çıtaları ve
şapkalar _on_; Elbette koşuşturmaların yüksekliği bir kısmını tuttu
görmemi önlemek için onların ötesinde alan ve
Sonuç olarak, tamamen çevrili olup olmadıklarını olumlu iddia etmek
Bu konser zinciri ile. Bundan zincir ana vücudu
İki veya üç derinlikte bir çift çizgide devam etti, Bay'a bir yol oluşturuyor
Buxton'un evi, özgür ve kesintisiz görünüyordu
Hustings'e ve acılardan erişim. Herhangi bir kesinti vardı
Değişimden önce iletişim gerçekleşti, sanırım sahip olmalıyım
işgal ettiğim komuta pozisyonundan algıladı. Çok geniş
Yakın ve kompakt bir kütle içinde insanlar acele ve
Constables, görünüşe göre birbirlerine bastılar,
Konuşmacılar mümkün olduğunca. Genel olarak konuşursak, çıplak başlıydı,
Muhtemelen arkalarına daha iyi bir görüş vermek amacıyla.
Bu çetenin dış ve alanın yanları arasında alan
nispeten boş; Stragglers gerçekten çok sayıda, ama öyle değil
kalabalık gibi bir şeye veya ayağa kesinti yaratmak için
yolcular. Meydanın kenarlarında daha kompakt insan kitleleri
büyük kısmı seyirci gibi görünen monte edildi. .
Radikal afişler ve özgürlük kapakları farklı kısımlarda göze çarpıyordu
konsantre çetenin
ait oldukları ilgili gruplar yere girmiş ve
pozisyonlarını yukarı.

Hamurlar aceleyle yükseldikten sonra birkaç dakika alındı
Günün işine hazırlanırken Hunt adresine başladı.
Sesini belirgin bir şekilde duyabiliyordum, ama onu ayırt etmek için çok uzaktaydım
kelimeler. Bir rapor duymadan önce bir iki dakika boyunca konuşmamıştı.
Süvari için gönderildiği oda; Habercilere söylendi,
Arka pencereden görülebilir. Yapabileceğim pencereye koştum
Bir kereste bahçesine (inanıyorum) giden yolu çok uzakta görün,
Kasabaya girerken Manchester Yeomanry'yi gözlemledim
konuşlandırılmış. Biri ahşap avluya doğru üç atlı yolculuk gördüm,
bildiğim yöndeki diğerleri, diğerlerinin kantonlarına yol açtı
süvari.

Hemen ön pencereye döndüm, endişeyle sonucu bekliyordum;
bir seyirci grubu, esasen kadınlar arasında hafif bir kargaşa, işgal etti
solda ve arkada bir höyük yükseltilmiş, kırık zemin
Hatipler, beni korkularını heyecanlandıran bir şey gördüklerine ikna etti; birçok
Aşağı atladı ve yakında daha hızlı dağıldılar. Bu zamana kadar alarm
hızla yayılıyordu ve haykıran birkaç ses duydum: "
Askerler! Askerler! "; Başka bir an süvariyi içine getirdi
Bir dörtnala, [3] için, kelime verilene kadar devam ettikleri alan
onları durdurmak, daha önce fark ettiğim alanın ortası hakkında
kısmen stragglers tarafından işgal edildi.

Büyük bozukluk içinde durdular ve bu yüzden birkaç dakika boyunca devam ettiler
o noktada kaldı. Bu bozukluk, içindeki birkaç kişi tarafından atfedildi
atlarının disiplinsiz durumuna oda, çok az alışkın
birlikte hareket edin ve muhtemelen nüfusun bağırmasıyla korkmuş,
onların varış selam. Hunt, yaklaşımlarını açıkça görmüştü; eli
onlara yönelmişti ve jestlerinden o kadar açıktı ki
müdahalelerine saygı duyan çeteye hitap ediyordu. Onun sözleri, her neyse
Onlar, hemen hakkında bir bağırıştan heyecan duyuyorlardı, ki
Çokluğun geri kalanında korkulu animasyonla yeniden ortaya çıktı. ERE O
Süvari, sadık seyirciler ve özel
Constables, karşılığında yüksek sesle tezahürat etti ve yaklaşık bir dakikadan oluşan bir duraklama
veya iki.

Bir subay ve birkaç kişi daha sonra birliğin önünde ilerledi,
daha önce söylediğim gibi, çok fazla bozuklukta ve neredeyse hiç
çizginin, kılıçları havada parladı ve gittiler, doğrudan
Hustings. İlk başta, _i.e._, çok az adım için, hareketleri
Hızlı değil ve memurlarını takip etme girişiminin bir gösterisi vardı
Düzenli ardıllıkta, beş veya altı abartılı; Ama Bay Francis Phillips olarak
Broşüründe gözlemler, yakında "hızlarını artırdılar" ve
doğal olarak hareket eden erkeklerden beklenebilecek gayret ve ardor
Uzun zamandır anlaşıldığı bir düşmana karşı yetkilendirilmiş güç
Korkaklık alaylarıyla hakarete uğradı, rotalarına devam etti, görünen görünüyordu
Bireysel olarak birbirleriyle yarışmak için. Bazı
Stragglers, belirtmiştim, durdukları alanı işgal ettiler. Açık
suçlamanın başlaması, bunlar her yönden kaçtı; Ve ben
on duran bir kadın hariç, kaçtı
veya önünde on iki metre; Birlik geçtikçe vücudu kaldı, herkese
Görünüş cansız; Ve işin kapanmasına kadar kaldı,
Evden büyük bir mesafe olmadığı için ona doğru gittim. İki
Erkekler daha sonra onu yetiştirme eylemindeydi; Aslında ölü olup olmadığı
ya da söyleyemem, ama o sırada hiçbir yaşam belirtisi görülmedi
onu son gördü. [4]

Süvari, yoğun insan kütlesine yaklaşırken, en üst düzeylerini kullandılar
Kaçma Çabaları: Ama o kadar yakından zıt yönlere baskı yaptılar
Askerler, özel konserler, acele konumu ve
Kendi muazzam sayıları, bu acil kaçış imkansızdı. Hızlı
Birliğin rotası elbette temas ettiğinde elbette engellendi.
Mob, ama bir pasaj bir dakikadan az bir sürede zorlandı; Gerçekten çok hızlı
Hustings'e yakın olan memurların koruyucusu kaderini paylaştı
gerisi. Bunların tamamı, bir referansla aynı anda anlaşılabilir olacak
Ek eskiz.

Hustings'e vardıklarında korkunç bir karışıklık sahnesi başladı. .
hatipler düştü veya hızlı bir şekilde iskele zorlandı;
Neyse ki onlar için, sahne oldukça yükseliyor, onlar büyükteydiler
Etraflarında parıldayan birçok kılıçın ulaşamayacağı bir derece. Avlamak
Memurlar arasında düştü-ya da kendini attı-ve sürüldü ya da sürüklendi,
Mümkün olduğunca hızlı,
Sulh hakimlerinin evi; Ortakları benzer bir
biçim. Bu zamana kadar o kadar çok toz ortaya çıktı ki, hiçbir doğru hesap olamaz
o noktada daha fazla ne gerçekleştiğini verebilir.

Meydan şimdi uçan çokluk ile kaplıydı; Hala içeride
Parçalar pankartlar ve özgürlük kapakları gruplarla çevrilidir. .
Manchester Yeomanry, zaten
Cheshire Yeomanry soluma mükemmel bir sırayla girdi ve
kalabalıklar göz önüne alındığında, acelelerin arkası da beklenebilir
şimdi her yöne bastırıyor ve şimdiye kadar alanı dolduruyor
kısmen işgal edildi.

On beşinci ejderhalar neredeyse aynı anda ortaya çıktı ve durakladı
Solumuzda durma yerine, ev sırasına paralel. O zaman onlar
İleriye basarak, izin vermek için açılan Constables caddesini geçerek
onları Manchester Yeomanry'ye doğru eğdi. .
İnsanlar şimdi tam bir rute ve karışıklık durumundaydı, yerden ayrıldı
Şapkalar ve ayakkabılarla sarıldı ve girişimde yüzlerce atıldı
kaçmak için. Süvari her yönden acele ediyordu, tamamladı
Wheeler'da verilen kelimeleri kullanmak için dispersiyon çalışması
_Manchester Chronicle_, Bay Francis Phillips tarafından atıfta bulunulan-
Kısa bir süre sonra "Sihir tarafından yapıldı" gibi görünecek bir zaman.

Bir veya iki dışında bana direnç fikri veren hiçbir şey görmedim
Afişleri terk etmek için biraz cislik gösterdikleri noktalar; bunlar
Ancak dürtüler anlıktı ve banner düştükten sonra banner
Askeri gücün elleri. [5] Savunmalarının kapsamı olabilir
belki de en iyi, özellikle ben cesur davranış tarafından tahmin edilebilir
At sırtındaki bir adamın, görünüşe göre bir beyefendinin hizmetçisi fark etti. Silahsız
Algılayabildiğim kadarıyla süvariden ayrıldı ve sürdü
doğrudan bir afişin etrafında toplanan kompakt bir insan organına; bir sürtünme
son derece ilginç oldu; Afiş yükseldi ve tekrar tekrar düştü, ama
Nihayetinde ellerine düştü ve zaferle onunla dörtnala çıktı.

Bu karışıklığın tamamı boyunca, çıngırak tarafından yakınlaştı
Meydanı geçen bazı topçulardan [6] çığlıklar duyuldu
Talimatlar ve insanların kalabalığı etkilerini dağıttıkça
Çatışma görünür oldu. Bazılarının yerde kanaması görüldü ve yapamadı
yükselmek; Diğerleri, daha az ciddi yaralandı, ancak kan kaybı ile bayılıyor,
yavaş emekliydi ya da destek için başkalarına yaslanıyordu. Bir özel
Constable, başını keserek, Bay Buxton'un evine getirildi. BEN
pasajda birkaç kişi gördüm, kendilerini tebrik ediyor
Dar kaçış ve şapkalarında sabre kesimlerinin izlerini gösteriyor. Hayır gördüm
Ateşli silahlar, ancak dört veya beş atış duydu, sonuna doğru
Meydanın karşı tarafında, acelelerin ötesinde iş; Ancak
Kimse beni kime kovduklarını bilgilendiremezdi. Bütün bunlar
Olağanüstü sahne birkaç dakikalık çalışmalardı.

Bu kısa alanda pek çok önemli olayın hızlı ardıllığı
zaman, her birinin kendine özgü karakteri varyasyonuna çok bağlı
Ayrıntılı birkaç örnek, yeterince açıklamaktadır.
verilen çelişkili ifadeler; Hangisine eklendi
Yerdeki hiçbir seyirci muhtemelen adil bir
Ve neyin geçtiğine dair doğru fikir. Aşağıda sahip olamazdım
Etrafımda birkaç metre ötesinde doğru bir şekilde gözlemledi ve sadece
Bay Buxton'un evinin üst odalarına yükselerek bir
O zamandan beri sağlayan hemen hemen her noktaya dair sadece ve doğru fikir
Çok fazla tartışma ve çekişme.

Süvari şimdi bölgenin farklı bölgelerinde toplandı; Merkez,
Ancak kalabalıktan birkaç dakika önce tamamen terk edildi; grup
Radikallerin hala eteklerde monte edilmiş, tarama
kendileri kereste kütüklerinin arkasında veya seyircilerle karışmanın
kaldırım. Konsollar evin önünde bir vücutta kaldı
(meslektaşları ile birlikte) bir
Şimdi indiğim pasaja açılan küçük salon. BEN
Orijinal niyetin onu yeni Bailey'e göndermek olduğuna inanıyorum
taşıma, ama kısa bir süre sonra yürümesi gerektiğine karar verildi. Bu ne zaman
Tanındı, onay bağırıyor ve "Onu dışarı çıkar,
Asi yürürken, "tüm mahallelerden duyuldu. Uzun zaman geldi,
ve gauntleti çalıştırırken aldığı darbelere rağmen
Constables'ın caddesi, zafer gülümsemesini algılayabileceğimi düşündüm
onun karşısında. Bir kişi (Nadin, inanıyorum) kolunu almayı teklif etti,
Ama kendini geri çekti ve bir tür fısıltıyla şöyle dedi: "Hayır, hayır, bu
Oldukça iyi bir şey, "ya da bu etki için kelimeler. Sonra evi terk etti,
Ve kısa süre sonra da gittim. [İllüstrasyon: Joseph Nadin, Manchester'ın Konsitli Yardımcısı
Peterloo

_ Referans kütüphanesinde bir baskıdan_

_Photo tarafından R. H. Fletcher_

_ Yüz sayfa 21_]


Toplantıdan önce hiçbir isyan veya rahatsızlık belirtisi görmedim; .
Aklımda izlenim, insanların somurtkanlık bir şekilde huzurlu olmasıydı ve ben
aniden içeri girerek bir fikir oluşturma fırsatı buldu
Mosley Caddesi'nde benimle tanışan Ashton'dan büyük bir vücutla temas benim
Kasabaya girdi. [7] Altı veya yedi orta hızda yürüyorlardı
yan yana, kol içinde, bu da bir tür düzenlilik tutmalarını sağlayan
onların yürüyüşü. Yakında geçerken onlarla çevriliydim ve yine de benim
Horse, özellikle gruplarında ve bayraklarında iyi bir alarm gösterdi,
Rütbeyi kırdılar ve hiçbir taciz teklif etmediler.

Ancak, Bay Buxton'un evini bıraktığım en kısa sürede
İş, onları çok farklı bir duyguda buldum. Duydum
tekrarlanan intikam yemini. "Bizi hazırlıksız aldın, günümüze silahsızdık,
Ve bu senin günün; Ama tekrar buluştuğumuzda gün bizim olacak. "Ne kadar uzak
Silahsız erkek olmanın bu beyanına güvenilebilir, davranamıyorum
söylemek için; Kesinlikle toplantıda ya da daha önce silahlar gibi bir şey görmedim;
Çubukları, gözlemime gelince, yaygındı
Yürüyüşler; Ancak bazılarının silahlı olduğunu, hiç şüphe edemem,
Constable, Bay Buxton'un evinden ayrılırken bana birkaç tane gösterdi
Ahşap tutamaklarla sabitlenmiş kısa şişler veya hançerler
Yüzbaşı.

En saygın otoriteden süvari olduğunu duydum
Kısa süre boyunca taşlarla saldırıya uğradı.
şarj. Olumlu iddialarla çelişmek istemiyorum. Ne kişi
_sees_ doğru olmalı. Bu noktadaki kanıtlarım sadece olumsuz olabilir. BEN
Kesinlikle hiçbir şey görmedi, ama yine de gözlerim sabitlendi
sürekli onlara ve bence daha büyük bir taş görmüş olmalıydım
durduğum kısa mesafedeki bir çakıldan daha (otuzdan elliden
Yards) ve sahip olduğum komuta görünümü. Gerçekten hiçbir füze silahı görmedim
Tüm işlem boyunca, ancak daha önce belirttiğim gibi, toz
The Hustings'de yakında gerçekleşen her şeyi kısmen gizledi
o nokta; Ama şüphesiz insanlar kendilerini savundu
Güçlerinin en iyisi, çünkü kaçmaları kesinlikle imkansızdı
ve süvarilere, mafyanın dış kısmı olana kadar açık bir pasaj verin
geri düştü. Hiçbir suçlama, askerlere adil bir şekilde atfedilemez
Şefden beri memurların yanı sıra radikalleri de yaralıyor
Ayırt edici Mark (birincisi kapsanıyor ve ikincisi ortaya çıkmadı)
Yakında var olmayı bıraktı; her insanı bariz nedenlerden dolayı
Dispersiyonun başladığı anda acele edin.

Bu etkinliğin önde gelen özellikleri, konuşabileceğim
olumlu; Mümkün olduğunca kaçındığım yorum ve görüşler
Nesne, gerçekleri net ve tarafsız bir açıklama yapmak, ki
Her iki tarafın kabul edilen sonuçlarına karşı veya bunlara karşı konuşmalı
kendileri.




Rev. Edward Stanley'nin kanıtı


Thomas Redford tarafından verilen bir saldırı eyleminin duruşmasında
Hugh Hornby Birley ve diğerleri, Manchester Yeomanry üyeleri, daha önce
Bay Justice Holroyd ve özel bir jüri, Lancaster'da 4., 5, 6.
7, 8 ve 9 Nisan 1822.


_ Denemenin saniye günü._

Rev. Edward Stanley, Bay Serjeant Blackburne (_Counsel için
davacı_).

Sanırım Cheshire'deki Alderley rektörü misin?-Ben öyleyim.

Sir Thomas Stanley'in kardeşi?-Sir John Stanley'in kardeşi.

16 Ağustos 1819'da, Bay Buxton ile herhangi bir iş yaptınız mı?-

Manchester'dan ne kadar yaşıyorsun?-On beş ve on altı mil arasında.

Sabah Manchester'a geldin; hakkında ne zaman?-On iki yakınında olduğu gibi
Mümkün olduğunca saat Mosley Caddesi'ne girdim.

Mosley Caddesi'nden geçişinizde, herhangi bir sayıda karşılaştınız mı?
İnsanlar?-Yaptım. Yürüyüş?-Yürüyüş.

Ne şekilde?-sokakta geliyorlardı, içinde yürüyorlardı
Alay, altı veya yedi veya sekiz infaction ve kol içinde kol.

At sırtında mıydın?-Ben öyleydim.

Pasajınızda herhangi bir kesinti var mıydı?-Hayır. Açıklamalı mıyım?

Bize nedenini söyle?-Ben caddeden aşağı inerken, bazı kişiler
kaldırım beni istedi

Kaldırımdaki kişilerin ne yapmanızı istediğini bilmek istemiyorum;
Bize konuşmayı anlatmanı istemiyorum, ama sadece neyi ilişkilendirmek
-onlardan geçtim.

Size yol vermek için açılışlarıyla?-Kesinlikle.

O gün Bay Buxton'un evine mi gittin ve ne zaman aldın?
Orası? Bay Buxton'un evine geldim, sanırım bir çeyrek sonra.

Orada sulh hakimlerinin toplandığı bir odaya gittiniz mi?-Ben yaptım.

Orada ne kadar kaldın?-Sekizden ona düşünmeliyim
dakikalar.

Odada olduğunuz süre boyunca Bay Hunt,
Ground?-Ona Bay Hunt olarak adlandırıldı; Barouche'daydı.

Ve ona eşlik eden çokluk mu?-Çok büyük bir.

Nüfus tarafından yaptığı sırada bir tezahürat olduğuna inanıyorum
Var?-Muazzam bir bağırış.

Odada kaldın mı yoksa başka bir yere mi gittin?-Kalmadım
Orası; Üstündeki odaya gittim.

Odada yanınızda başka kişi var mıydı?-Birkaç.

Manchester Yeomanry'nin yere geldiğini gördün mü?-

Ve Bay Buxton'un evinin önünde form?-
özel konserlerin biraz sağında ve birkaç yarda
Bay Buxton'un evinin hakkı.

Özel konsollar çizgisinin solunda mı diyorsun?-onların sol kanatları
Bay Buxton'un evinin sağındaydı.

Konsolların çizgisini gördünüz; Nereye uzandı?-
Bay Buxton'un evinin kapısı, görünüşe göre acele.

Birden fazla memur var mıydı?-iki satır vardı
Konsollar.

Aralarındaki aralık neydi?-Bay Buxton'un evi ve mafya yakınında,
Üç veya dört ayak.


[İllüstrasyon: "hatip" Hunt, 1773-1835 Peterloo Toplantısı Başkanı

_ Yüz sayfa 27_]


Daha sonra, çizgi mafyanın basıncı ile kapatıldı ve genişledi
Yine acelelerin yanına geldiklerinde?-Gözlemime göre; ile
Yargılamamın en iyisi; Aklımdaki izlenim böyle.

Tabii ki insanları topladığını gördün mü?-Kesinlikle.

Büyük bir kütle içinde?-Çok büyük bir kütlede.

Özel konsolları ayırt etmenizi ne sağladı?
Dinlenme?-Üstün giyimli insanlardı, şapkaları vardı ve
Personel sürekli ortaya çıkıyordu ve onlar daha yakınlar.

Ve Hustings'in etrafındaki insanlar şapkaları vardı mı?-
İzlenim, doğru bir şekilde konuşmaktır.

Aziz Peter sahasının bu tarafındaki insanlar öyle değildi
Çok sayıda?-Daha fazla straggler ve kalabalık yoktu.

Yerde özgürlük renkleri ve kapakları gördün mü?-Ben yaptım.

Biri veya diğeri ne kadar? Belki de belirgin bir şekilde yapmıyorsun
REVOLECT?-Söyleyemem.

Bay Hunt'ın konuştuğunu duydunuz mu?-Hayır, sadece sesini duyabiliyordum ama değildim
Söylediklerini ayırt edebilir.

Süvarilerin ilerlemesini görmeden önce ne kadar sürdü
Hustings?-Onların durmasından üç dakika düşünmeliyim.

Bay Hunt'ı duyduğunuz andan itibaren?-Bay Hunt'ı duyduğum andan itibaren değil; O
Ben gelmeden önce konuşuyordum.

Sonra durma zamanından itibaren?-İki veya üç dakika.

Onların aceleyle ilerlediklerini gördüğünüzde, hangi hızda yaptılar
Git?-Düzensiz bir kütlede oluştular. Solda olanlar ilerlediler
bir çeşit sipariş. İlk başta, birkaç adımda devam ettiler, çok fazla
hızlı tempo; Ama yakında hızlarını artırdılar, bir tür haline gelene kadar
Acele ya da aralarında acele ya da yarış.

Bunun insanlara sahip olduğu etkisini gözlemlediniz mi?
Dağılmalarına neden oldu mu?-Anında dağılamadılar. Ama onların dışında mı?-Sağda, acelelerin önünde, onlar
Hemen olduğu gibi erimeye başladı
aşırı.

Toplantının dış kenarı?-Dış kenar, önünde
Hustings.

Süvari, kalın kısmı arasında birinci olduklarında gözlemlediniz mi?
toplantı?-temas kurdukları anda hızları azaldı
yoğun çeteyle.

Peki?-Ama hala hızlı, hızlı, altında yollarını çalıştırdılar
Mevcut koşullar, olabildiğince.

Olduğun yerden, çok komuta eden bir görüşünüz olduğuna inanıyorum
Hustings?-Üzerine bir harita gibi baktım.

Seni anladım, bunun altında bir odadaydın ve baktın
Orada?-Ben vardı.

Sizce, doğru bir gözlem için daha iyi bir yerdi
Toplantıdan sonra ne geçti?-Kesinlikle, en yüksek oda.

Süvarilerin ilerlemesini onların yerine izlediniz mi?
Hustings?-Yaptım.

Çubukları mı yoksa taşları mı yoksa karşı kullanılan türden herhangi bir şey gördün mü?
Süvari acılarına kadar ilerliyor mu?-Kesinlikle değil.

Kalınlık dışında süvari için herhangi bir direnç gördün mü?
Toplantı?-Yok.

Onların aceleleri çevrelediğini gördüğünüzü söylemeni anlıyor muyum, ya da
değil mi?-Söyleyemediğim sur, acelelerin diğer tarafı için
Tabii ki, kısmen insanlar tarafından tutuldu.

Ama onları çevreleyen kısmı gördün mü?-

Oraya vardıklarında ne yapıldığını gördün mü?-Evet.

Bize ne olduğunu gördüğün ne olduğunu söyleyecek misin?-Kılıçları gördüm ve
Aşağı, hatipler yuvarlandı veya atıldı ve çetenin dağıldı.

Kararınızda, önce süvari arasında ne kadar süre geçti?
toplantıya yola çıkma ve tamamlarının
Dispersiyon?-Durmalarından başlayarak,
Toplantı, üç ila beş dakika düşünmeliyim; Ama konuşamam
bir dakika.

Kararınızda üç ila beş dakika sürdü mi? Gözlemlemedin
Bir saat tarafından?-hayır.

Sahaya başka bir birlik geldiğini gördünüz mü?-Ben yaptım.

Onlar neydi?-

Bay Justice Holroyd: Ne gördüğünü söylüyor?-

Bay Serjeant Blackburne: Diğer birlikler sahaya giriyor.

Sahaya geldiklerini ne zaman gördün?-
Hustings hızla dağılıyordu ve bence Bay Hunt çıkarıldı.

Gördüğün birlikler ne oldu?-O zaman ilk geldi?
Bay Buxton'un ev sırasının solunda, Cheshire Yeomanry,
sola dosyalandı.

Bay Justice Holroyd: Solda, evden bakarak,
Sonra?-Evden.

Bay Serjeant Blackburne: Cheshire Yeomanry nereden aldı?
yere geldiklerinde pozisyon?-
Bence, bazı toprak höyüklerinin arkası, daha çok acımasızların arkası.

Yel değirmen caddesini biliyor musun?-Sokak bilmiyorum.

Adını bilmiyor musun?-İsim bilmiyorum.

Yükselen bir zeminin yakınında mı diyorsunuz?-Bir çeşit yüksek banka var veya
zemin.

Bu kısımdan çok fazla dağılmış mıydı?-
Arka ilk başta olduğu gibiydi. Bence onlar
dağılıyor, ama çok hızlı değil.

Süvarilerin arkasında mı demek istiyorsun?-Hustings'in arkasında.

Cheshire Yeomanry'nin pozisyonu acelelerin arkasındaydı?-
Bu insanlar arasında.

Cheshire Yeomanry'nin yanında başka hangi birlikler geldiğini gördünüz mü?
zemin?-Cheshire yeomanry içeri girip aldıktan kısa bir süre sonra
Pozisyon, bir ejderha birliği, bence 15., pencerelerin altına geldi
Bay Buxton'un evi.

15. Hussar olduklarını mı düşünüyorsun?-
Ejderhalar; Waterloo madalyaları vardı.

Pozisyonlarını nereden aldılar?-

Bay Justice Holroyd: "Bay Buxton'un evinin yakınında" dedi.

Bay Serjeant Blackburne: Orada devam ettiler mi?-Durdu veya duraklattılar
Bir an için, Bay Buxton'un evinin biraz solunda, çok
Solda çok az, neredeyse önde, sola eğiliyor. Onların yanında yere geldiniz ve Cheshire
Yeomanry?-İşin kapanışında bazı topçu sürüşü gördüm
yerden.

Gördüğünüz dışında başka bir pozisyon alıyor muydu
Zemin?-Yok, yerde.

Şu anda, dağınık olanların tamamı mıydı?-Dağılıyordu
en hızlı; Kısmi noktalar dışında dağılmış diyebilirim.

Alanın hangi bölümünü manchester yaptı.
Yeomanry Go?-Tüm parçalara. Bence daha çok acele ve
Sağ; Bana çok geri dönmediler.

Quakers'ın toplantı evini biliyor musunuz?-O zamandan beri nerede olduğunu duydum;
Sonra bilmiyordum.

Gittikleri şekilde miydi?-Bir planda belirtebilseydin,
Quakers'ın toplantı evi, o yola gidip gitmediklerini söyleyebilirim.

Quakers'ın toplantı evi var,
Plan?-Bazıları bu şekilde gitti.

Bazı insanlar da bu yönde dağıldı, değil mi?-
İnsanlar her yöne dağıldı.

Size daha önce sorup sormadığımdan emin değilim, durumunuzdan
Bu pencere, herhangi bir taş veya tuğla veya çubuk kaldırılmışsa
Süvari'ye karşı, acele yolunda, görmüş olmalısınız
-sanırım görmüş olmalıydım.


Sayın Serjeant Hullock tarafından çapraz incelenmiştir:

Yemin etmeye çalışacak mısınız Bay Stanley, hiçbir taş veya tuğla yapmaz
Süvari'nin ilerlemesi sırasında acele etmeden atılmak
algılıyor musun?-Sadece hiçbirini görmediğimi söylemek için girişimde bulunabilirim.

Bunun bir hesabıyla halkı tercih ettiğine inanıyorum
İşlem?-Hayır, ben yapmadım.

Bir şey yazdınız mı yoksa yazdınız mı?-Arkadaşlarım arasında dolaşımdaydı. BEN
Hiç yayınlanmamış bir şey yazdı.

Sizin tarafınızdan yazılan bir belge vardı
Arkadaşlarım arasında?

O zamandan önce, kendinizi gördünüz ve herhangi bir yayını okudun
El yazması veya baskıda, bu konuda?-Raporları bazılarında okumuştum
Kağıtlar, doğal olarak, o zamandan sonra ve bir broşür görmüş olabilirim
Manchester'da basılmıştır.

Sonra dünyaya verilen birkaç hesap görmüştün
Yazmadan önce?-Evet, hemen sonra makalelerin raporlarını gördüm
toplantı.

Makaledeki raporların yanı sıra kimin hesabını gördünüz?-Bir Bay
Phillips.

Görünüşe göre, sahip olan işlemlerin farklı bir görüşünü eğlendirdiniz
Bu gün dünyaya verilenlerden gerçekleşti
O zamandan önce?-Bilmiyorum; Bazılarından farklı bir görüş söylemeliyim
Belki de başkalarının görüşleriyle çakışıyor.

Bazılarının görüşlerine denk gelen ve görüşlerden farklı
Diğerleri?-Taşlara saygı duyuyor.

Ne olursa olsun. Sen bir sulh hakimsin, anlıyorum?-Ben değilim.

Ne Cheshire ne de Lancashire?-Hayır.

Affediyorum. Ancak, sulh hakimlerinin odasındaydınız, sanırım
Bay Buxton's'ta dedin?-Ben öyleydim.

Tabii ki orada olan beyler ile tanıştınız
ilçeler için komite sulh hakimleri olarak toplandı
Chester ve Lancaster?-İki ya da üç ile vardı.

Muhtemelen bunlardan biriyle yakınlık açısından mı?-Kesinlikle.

O zamanlar oraday mıydı?-O öyleydi.

Süvari için gönderildiği sırada aklınıza geldi mi
(Çünkü bir pencereye geri döndün ve habercinin geçtiğini gördün.
Field, onları yere getirmek amacıyla ve söylendi veya
Yukarıdaki odada, süvarilerin
için gönderildi) o zaman size, size katıldı mı (soruma katılın)
Konuyla ilgili yaptığınız gözlemler, bu adımın
Yanlış mı, erken mi?-Bunun bir şekilde ya da benim başıma geldiğini sanmıyorum
diğeri.

Bundan anlayacak mıyım?
O zamanlar konu var mı?-Kesinlikle biraz yargıya vardım, bazıları
O zamanlar hakkında görüş. Konuyla ilgili bazı yargılarda bulunduktan sonra, size soruyorum.
Bu noktada egzersiz yaptığınız gibi yargınız, ya adım ya da
Yanlış mı, erken mi?-Bunun için bir gereklilik görmedim.

Sonra erken mi gördün?-Bunun için bir gereklilik görmedim.

O zaman sizi gereksiz bir eylem olarak vurdu mu?-Kesinlikle.

O zaman elbette aşağı ineceksin ve arkadaşınla konuşacaksın
Konu üzerine?-hayır.

Ne o arkadaşa ya da başkalarına, o zamanlar
Adımın uygunsuzluğuna ilişkin görüş?-
konuşacak arkadaş.

Onunla konuştun mu?-Tekrar odaya girmedim.

Muhtemelen, önemli tanıdıkların beyefendi olarak buluşabilirsin
Bazı arkadaşlarla eve giderken ve bir beyefendi ile eve gidebilirler,
Yolun en azından bir kısmı?-Yolun bir kısmı yaptım.

Bay Markland, sanırım?-Bay Markland'ı geçtim.

Bay Markland'a bunlar hakkında herhangi bir fikir verdiniz mi?
Bildiriler?-Muhtemelen yaptım; Ama ben en uzak değilim
hatırlama.

Sana soruyorum, yemin ettiğinde, Bay Stanley, eğer ona ifade etmediyseniz
tarafından benimsenen önlemlerin tamamı ve onaylanması
Sulh hakimleri?-Yeminim üzerine, söylediklerini hatırlamadığımı cevaplıyorum
böyle bir şey.

Tedbirlerin herhangi bir onaylamadığını ifade edip etmediğinizi söyleyebilir misiniz?
Evlat edinmek için gerekli görülüyordu?-Hatırlamam yok
konuşmanın ne olursa olsun.

O zaman şimdi bizi temsil etmek istiyorsunuz, konu üzerindeki duygularınız
o kadar kayıtsızdı ki, şimdi söyleyemezsiniz, onaylayıp
O zaman bu adımları onaylamadı mı?-En uzak değilim
Bay Markland ile yaptığım herhangi bir konuşmanın hatırlanması.

Bu benim soruma bir cevap değil. Size belirtmek isteyip istemediğini soruyorum
Şu anda, duyguları eğlendirip eğlendirip getirmediğinizi hatırlamıyorsunuz
Bu adımların onaylanması veya onaylanmaması?-Bunun korkunç olduğunu düşündüm
oluşum; Ama bunun için bazı gerekçeler olduğunu umuyordum.

Bay Justice Holroyd: Ne düşündüğünüzden bahsediyorsunuz?-
soruya cevap.

Sayın Serjeant Hullock: O zaman ne düşündüğünüzden bahsediyorum. Ben
Sizi anlayın, izlenimi hatırlamanızı hatırlayamazsınız
Mr. ile eve seyahat ettiğiniz sırada çalıştığınız
Markland?-Bunun korkunç bir olay olduğunu düşündüm, ama olmasını umuyordum
bunun için gerekçeler.

Bay Markland'a bahsettiniz mi?-hatırlayamıyorum.

Sizden alınmaya çalışmam çok önemlidir, Bay
Stanley, size en ufak bir saygısızlık anlamına gelmez, her gerçek
konuyla ilgili bilginiz dahilinde; Toplantıdan sonra olduğunu söylüyorsun
dağıldı, yerde ortaya çıkan ilk süvari
Cheshire Yeomanry?-Toplantı dağıldıktan sonra değil, ama
Dispersiyona İlerleme.

Şimdi, hatırlamanızın en iyisine,
Cheshire Yeomanry, sonra yerde ilerleyen ilk süvarilerdi
Bu?-Zemin dediğinize bağlıdır; Cheshire yeomanry
Birincisi, Manchester Süvarileri'nden sonra, solda ilerledi.

Söyle bana, hatırlamanızın en iyisine göre, bu birliklerden hangisi
ilk önce geldi mi?-Cheshire yeomanry; Ama gözlemleyeceksin
Bu, şu anda, Hustings'in eğilimi iyi bir anlaşma yaptı
ve diğerlerini beklemiyordum.

Cheshire Yeomanry kırık ve düzensiz bir zemine geldi mi?-Söyleyemiyorum.

İki kez "görünüşte" kelimesini iki kez kullandığınızı gözlemliyorum
size verilen sorular
Soru-İki Constable satırının acele ettiğini veya
Olumsuz; Sanırım "görünüşte" yaptıklarını söyledin mi?-Görünüşe göre yaptılar.

Bay Justice Holroyd: Hustings'i çevreliyor mu?-Görünüşe göre.

Bay Serjeant Hullock: Öyleyse, kararınızı belirtmek mi istiyorsunuz?
iki memur tarafından oluşturulan cadde
Hustings'in evi?-O zaman aklımda izlenim,
Ve şimdi, kesinlikle yaptı.

Ama tabii ki bunun olduğuna yemin etmeyecek misin?-Yemin edemem; Sadece yapabilirim
Aklımdaki izlenimle konuşun.

Aynı şekilde tuğlaların varlığına yemin ettiğiniz gibi ve
taşlar?-yokluğa.

Sanırım Hunt'ın yere geldiğini gördüğünü söylüyorsun?-Barouche'u gördüm.

Her ikisini de bayanları ve bayları gördünüz. Herhangi bir kadın gördün mü?-
dişi.

Onun kullanımı neydi?-Bu konuda hiçbir anlayışım yok.

Bay Justice Holroyd: Ne?-

Bay Serjeant Hullock: Kullanım veya gösteri için olup olmadığını sordum.

İçerideki partilerin hiçbirini bilmiyordun?-en uzak olanı yoktu
onlar hakkında bilgi.

Carlile'ı duymuş muydun?-Onu Londra'da duydum.

O gün Manchester'da olduğundan beri duydun mu?-Duydum
Günümüzde, başka bir sınav sırasında. Daha önce hiç duymadım.

Av, süvari geldiğini görünce, sanırım,
Bilgi-gerçeklerin bilişi-üç vermeyi arzu ederek
Şerefe?-Duyamadım.

Bazı tezahüratlar vardı?-Çok yüksek bir tezahürat vardı.

Hustings'den mi?-Tüm çeteden.

Mafyaya hitap ederken, sözlerini duymadın "ama ben
Düşün, sözleri ne olursa olsun, onlardan bir bağırmayı heyecanlandırdılar
Hemen onun hakkında, korkutucu animasyonla yeniden örtüşen
Çokluğun geri kalanı "?-Kesinlikle, aklımda izlenim bu;
Bunlar benim sözlerimdi.

Muazzamdı-bağırıyor mu?-
hangi avı yere alındı; Birincisi en yüksek sesle bağırdı.

Ve en korkunç mu?-Birincisi, Hunt yere alındığında;
Hiç bu kadar yüksek sesle bir bağırış duymadım.

"Müthiş," Sözün miydi?-Müthiş demeliyim.

Hemen hemen bitişik olan insanların
Hunt'ın ne dediğini duydun mu?-Söyleyemem.

Bunu bağırmalarından çıkardın mı?-Kesinlikle.

Sonra bu Shout mafya tarafından uzaktan yeniden ilan edildi mi?-Ben de öyle tasarladım.

İnsanların kütlesi, gözleriyle ne kadar oran, düşünüyor musunuz?
Yukarı ve ağızlar açık, o adama bakarak bir tane duyabilirdi
Sözü söyledi mi?-Hustings'den on metreden fazla kimseyi düşünmemeliyim,
Böyle bir günün telaşında-bu tahmin.

Ben de iyi bir tahmindir; Nasıl taşıyacaklarını düşünüyorsun
Dışarıda, sağ kanatta, sol kanatta ve ötesinde çözünürlükler
on yarda, bu hatip tarafından yapılan öneriler üzerine mi?-
bu konuda görüş.

Kesinlikle zor bir nokta. Hunt'a kadar göründü,
Sesi ulaşabilir, arkadaşları üzerinde oldukça mutlak bir kontrole sahip olabilirdi;
Konuşurken bağırdılar; öyle görünüyordu
Başkomutan?-Şey bana hiç gelmedi; Konuşamıyorum
olumlu.

Partinin başı ve lideri olduğunu düşünmüyor musunuz?-Benim
Kesinlikle öyle.

Ve şimdi, size bu soruyu bir din adamı olarak ve bir adam olarak soracağım
Karakter, olmanıza inanıyorum-sana yemin ettiğinde,
Kararınızda, halkın huzur ve Manchester barışı
bu şekilde bestelenen bu açıklamanın bir çetesi tarafından tehlike altında değil ve
Head'de avlanmak gibi bir erkeğe sahip olmak-av ve Carlile,
Örnek?-Hunt ve Carlile tehlikeli insanlardır ve
Kontrol tehlikeli olmalıdır.

Bay Serjeant Blackburne tarafından yeniden incelendi:

Bay Stanley, bu toplantı komutası altında olup olmadığını biliyor musunuz?
Ya Hunt veya Carlile?-Hayır.

Manchester yeomanry'de gelen bir bağırış olduğunu söylediğinde
Tarlaya, tarafından verilenlerin yanı sıra başka bir bağırış var mıydı
Çokluk?-vardı.

Kimin bağırması buydu?-Manchester yeomanry, özel memurlar,
Ve insanlar evimizin önündeki kaldırımı döndürüyorlar. Bu bağırışlardan korkup korkmadığınızı sorabilir miyim?-Şahsen,
Kesinlikle hayır.

Bay Justice Holroyd: Bununla ne demek istediğini açıklayın?-Ben kendim değildim
onlar hakkında endişe duydu.

Bay Serjeant Blackburne: Ve terör yaratıp yaratmadığı ve
Alarm?-Bana bireysel olarak değil, kesinlikle değil.

Ne gördüğünüzün bir açıklamasını sunduğunuzu söylediniz.
Bazı arkadaşlarınla ​​buluşmak?-Ben yaptım.

Toplantıdan sonra ne kadar yakında yazıldı?-Nadiren söyleyebilirim; Yapayım
Belki iki ay düşünün, ama doğru konuşamam. Ne zaman
Aklımda izlenim açıktı.

Hatırlamanızda net ve taze. Söyleyecek iyiliğin olacak mı
Ben herhangi bir kişinin isyan eylemini okuduğunu duyup duymadığım veya görmes mi?-Ben de duymadım
okuduğunu veya okuduğunu gördü.

Bay Serjeant Hullock: Okunsa duymadınız mı?-Duymadım
BT.

Eğer okunmuş ve yüksek sesle okunmalısa,
Başka bir şey oldu-ama bu sonuç-sebep.

Bay Evans: Lordluğunuzun McKennell'in yaptığını söylediğine dikkat edin.
Değil [8] Riot Yasası'nın okuduğunu duyun.

Bay Serjeant Cross: Dedi.

Bay Justice Holroyd: Evet, var.

Sayın Serjeant Blackburne: O zaman benim durumum, efendim.


[İllüstrasyon: Peterloo Planı. (_F. A. B._)

Bir dizi çağdaş plandan derlendi ve gösterildi (noktalı olarak
Anahat) Modern bina bloklarının konumu.

_ By Bay H. Guppy._]




Sir William Jolliffe

_daha sonrasında_

Lord Hylton


İlk Baron Hylton olan William George Hylton Jolliffe (1800-1876)
Rev. W. J. Jolliffe'nin oğlu. Peterloo tarihinde o değildi
Oldukça on dokuz yaşında ve 15'inde teğmen olarak görev yapıyordu
Hussars, daha sonra Manchester'daki Süvari Kışlası'na dörtte bir. Emekli oldu
Kaptan rütbesi olan Hussar'lardan. O bir baronet yarattı
1821 ve yaklaşık otuz yıl boyunca Petersfield üyesi olarak oturdu,
Kısa bir süre İçişleri Sekreteri altında ve daha sonra
Hazine Parlamento Sekreteri. Son derece popülerdi
Muhafazakar kırbaç ve 1866'da peerage'ye büyüdüğünde,
Baron Hylton unvanı ailenin hyltons ile bağlantısından
Hylton Kalesi.

Takip eden mektup Dean Pellew'in _Life of Lord'da ortaya çıktı
Sidmouth_, 1847'de yayınlandı. T.
G. B. Estcourt, Esq.; Muhtemelen Dean için bilgileri aldı
Pellew. Mektup, "E. Smyth, Esq.,
Peterloo'daki Cheshire Yeomanry birliğine komuta eden Norwich. "
Ne yazık ki, mektubun notları biraz kafa karıştırıcı: bazıları
Kaptan Smyth tarafından imzalandı, diğerleri imzalanmadı ve kolay değil
yazarlıklarını belirleyin. Dahası, Kaptan Smyth'in katkıları
Mektubun kendisi ile bir seviyede değil. Bu nedenle düşünüldü
Notları tamamen atlamak ve Lieut'a izin vermek daha iyidir. Jolliffe çok
Kendisi için konuşmak için açık ve dengeli bir rapor. Birkaç açıklayıcı
Kelimeler kare parantez içine yerleştirildi.

Rev. Edward Stanley, yukarıda verilen kanıtlarda, gerçeği belirtti
Peterloo'ya giden Hussars'ın Waterloo madalyalarını giydiğini.
Aslında, sloganı olan 15. (kralın) hussars
"Merebimur", sadece "Waterloo" değil, aynı zamanda Yarımada, Vittoria,
Afganistan ve renklerine yazılan bir dizi başka isim. .
Üniforma, busby çantası ve kırmızı tüylü mavidir. Muhtemelen tüy
Fotoğrafımızda gösterilen Hussar'lardan birinin kaskından geldi. BT
Yardım komitesi önünde verilen kanıtlardan açık görünüyor,
Peterloo'dan sonra, aynı kızgınlık duygusu yoktu
Yerel Yeomanry'ye karşı Hussars; Aslında, bir kereden fazla
Hussar askerlerinin aslında Manchester'ı kısıtladığını iddia etti
Aşırı şiddetten yeomanry. * * * * * *

Şimdiki Lord Hylton'a bir portre ödünç verebileceğini sormak için yazdım.
burada üreme için büyükbabası. Bunu yapamayacağını söyledi.
Ama ekledi: "Aslında, tam uzunlukta bir portre (Sir Francis tarafından
Grant, P.R.A., benim elimde) oyulmuş ve bunun bir kopyası
Gravür, düşünmeliyim, temin edilmesi zor değil. "Ben
onu bulabilir. British Museum serisine dahil değildir.




Peterloo'daki 15. Hussar'ın suçlaması

_ tarafından açıklanan

Sir William G. H. Jolliffe, Bart., M.P. (Şef olarak binen
Hussars'ın teğmen) Dean Pellew'in _Life of _Life'de görünen bir mektupta
Lord Sidmouth_, cilt. İii., S. 253 _et seq._

9, st. James'in yeri,

_ İla 11th, 1845_.

Sevgili efendim

Çarpışmanın ne yazık ki gerçekleşmesinden bu yana yirmi beş yıl geçti
Manchester nüfusu ile mahallesi ile
Askeri o kasabada, on altı Ağustos 1819'da.

O zamanlar 15. Kralın Hussar'larında bir teğmendim,
yaklaşık altı hafta Manchester Süvari Kışlası'nda dörde alınmıştı. Bu
büyük bir imalat nüfusu ile ilk tanıdığımdı. Ben vardı
olsun veya olmasın, o nüfusun durumu hakkında çok az bilgi
O zaman büyük ölçüde sıkıntı yaygındı veya güvensizliğin veya güvensizliğin
ve işverenler arasında var olan ve istihdam edilen kötü duygu,
tamamen veya kısmen siyasi soruların ajitasyonundan kaynaklanıyordu. BEN
Bu nedenle, bu noktalarda herhangi bir spekülasyon girmeyecek, ama ben
Kendi gözlemlerimin altına giren gerçekleri ilişkilendirmeye çalışacak,
Oyunculuk olmasına rağmen, elbette, başkalarının komutası altında ve
alt durum. Manchester'da konuşlanmış askeri güç
Albay'ın komutası altında 15. Hussar'ın altı birlikten oluşuyordu
Dalrymple; Büyük altında iki silahlı bir asker at topçu
Dyneley; ve neredeyse 31. alayın tamamı, Albay Guy altında
L'Estrange (bütününü kıdemli subay olarak emretti). [Efendim John Byng
Sonra Pontefract.] 88. Alay ve [Altı Birlikten bazı şirketler
Cheshire yeomanry de kasabaya getirilmişti
beklenen toplantıdan kaynaklanabilecek rahatsızlıkların beklentisi;
Ve bu ikincisi sadece on altıncı sabahı gelmişti veya
Birkaç saat önce; Ve son olarak, Manchester'ın birliği vardı
Yeomanry süvari, yaklaşık kırk üyeden oluşan,
(en azından söylemek gerekirse) büyük ölçüde ağırlaştırdılar.
Günün felaketleri. Rütbeleri esas olarak zengin usta tarafından dolduruldu
üreticiler; ve sahip olduğu bilgi olmadan (kesinlikle
Konuşma) Askeri Organ, göründüğü gibi, en kötü şekilde yerleştirildiler,
Sivil makamların derhal komutası ve emri altında.

Alayımız yaklaşık 8.30'da saha hizmeti düzeninde geçit töreni düzenledi veya 9 olabilir.
saat, am.
saat. Geniş bir sokakta oluştu ve söküldüler,
unuttuğum, [9] St. Peter sahasının kuzeyinde (atanan yer
toplantı için) ve yaklaşık dörtte bir mil uzakta
BT.

Cheshire Yeomanry, solumuzda aynı sokakta kuruldu. Bir
Alayımızın birliği, bir
süvari kışlası ve kasaba arasındaki konum; Ve bir birlik kaldı
kışlaların sorumlu.

Konuştuğum iki filo, sökülmüş olmalı
Yaklaşık iki saat. Bu dönemin büyük bir kısmı boyunca katı bir kütle
insanların yaklaşık yüz metre boyunca bir caddede hareket etmeye devam ettiği
Toplantı yerinin yolunda ön. Diğer memurların yanı sıra kendim
Bazen geçtiklerini görmek için ön tarafa (bir caddenin sonuna) gitti.
Beş veya altı gruptan iyi kapanışlarda tempolu bir hızda yürüdüler
Müzik serpiştiriliyor ve çok az kadın var gibi görünüyordu
onlara. Bay Hunt, iki veya üç erkekle birlikte ve sanırım iki kadın giyinmiş
Açık mavi ve beyaz, insanlar tarafından çizilen açık bir arabadaydı.
Bu taşıma mavi ve beyaz bayraklarla süslendi; Ve gün iyiydi
ve sıcak. Alayı büyük bir kısmı geçer geçmez
Atlarımıza ayakta durmayı emretti. Daha sonra çok kısa bir süre içinde, dört
15'inci birlikler monte edilmiş ve bir keresinde sağ taraftan hareket ettiren bir trot
bu da bir canter'a yükseltildi. Yerden gönderilen biri
Bizi getirmek için buluşmak, bir dizi dar sokaktan geçti ve
Güney-Batı [10] köşesine (ne diyeceğim) dolambaçlı bir yolla
Aziz Peter Sahası. Bu alanın güney [11] tarafında ilerledik
Durmadan veya duraklamadan öğütülür: "ön!" ve "İleri!"
verildi ve trompet şu anda şarjı çaldı
Üçlüler tekerlekli. Kırıldığında, çizgimiz oldukça uzadı
tüm parçalarda insanlarla o kadar dolu olan zemin, şapkaları
dokunmuş gibiydi.

O zaman ilk kez Manchester birliğini gördüm
Yeomanry; daha büyük veya küçük gruplara dağılmışlardı
Alanın bir kısmı, kelimenin tam anlamıyla sarıldı ve çeteye korundu, böylece
Bir izlenim bırakmak ya da kaçmak için güçsüzdiler; Aslında,
Eşey olmak için tasarlandıklarının gücündeydiler ve
çaresiz pozisyonlarını keşfetmek için sadece bir bakış ve
kurtarmaya getirilmemizin zorunluluğu. O zamanki gibi
bilgilendirilmiş, bu umutsuz durumlar oldu: bir platform olmuştu
Bay Hunt ve diğerlerinin bulunduğu alanın merkezinin yakınında inşa edildi
çok yönlü ve sulh yargıcıları ele almak için güçlü bir emretti
Konsetçileri tutuklamak için konserlerin gövdesi, maalesef bunu hayal etti
Barış memurlarını desteklemelidirler.
Yeomanry yürüyüşte. Bu hareketin sonucu, yerine
Sulh hakemleri istenen, bu küçük atlı bedenin yerleştirilmesi beklenmedik bir şekilde
(Yoğun bir çeteye bu şekilde tanıtıldı) Tamamen insanların merhametinde
kimler, her tarafta, bastırdı ve çevrelediler.

Az önce tahliye ettiğim Hussars'ın suçlaması bunu süpürdü
ondan önce insanların kitlesini karıştırmak; İnsanlar, Yeomen ve Constables,
Kaçmak için karışık girişimlerinde, birini diğerine koştu; böylece
Alanın sonuna geldiğimiz zaman, kaçaklar
Kelimenin tam anlamıyla,
zemin. (Bu arada, bu alanın adı verildiği gibi, burada olabilirim.
sadece açık bir zemin alanıydı, binalarla çevrili ve kendisi, ben
Aksine, üzerine inşa edildiğinde düşünün.).

Hussars insanları kılıçlarının daireleriyle ileri sürdü, ama
Bazen, erkeklerin böyle bir şekilde yerleştirildiği gibi, neredeyse kaçınılmaz olarak
Durumlar, hem Hussars tarafından hem de duyduğum gibi, kenar kullanıldı.
Yeomen tarafından da; Ama bu son bölümden bilişsel değildim ve
Sabre-yarıkların onsundan dokuzunun neden olduğu inanıyorum
Hussars tarafından, hala insancılığa geri döndüğünü düşünmeliyim
daha fazla yaranın alınmadığı 15'inci adamların öngörülmesi,
Kiminle birlikte büyük sayılar dikkate alındığında
düşmanca çarpışmaya getirildi; Ancak şüphenin ötesinde, çok daha büyük
Yaralanma miktarı yönlendirilmiş çokluğun baskısından kaynaklanmıştır. .
Soldaki Hussars, çeşitli sokakları takip etti.
yer; Sağdakiler daha fazla direnişle karşılaştılar.

Mob o tarafta çeşitli binalara sahip olmuştu,
Özellikle bir Quakers şapeli ve bir duvarla çevrili mezar zemin.
Bu biraz uzun süre işgal ettiler ve yerinden olmaya çalıştıklarında
Onları, bazı erkekler ve atlar taş ve tuğla ile vuruldu. BEN
soldaydı ve tamamen yerden geçer geçmez
Ve kendimi diğer tarafta sokakta buldum, geri döndüm ve sonra,
Hâlâ sağda bir tür kavga gördüğünü gördüm,
yön. Şu anda Quakers'ın toplantı evine ulaştığımda gördüm
Dış duvardaki küçük bir kapıda 15. yolculuğun bir tarlası ve benim
Atını sürpriz, açık uçacak kadar güçle vurdu. İki veya
Üç Hussar daha sonra içeri girdi ve yer hemen içinde
mülk. Sonra hala yükseltilmiş platforma döndüm.
üzerinde insanlarla birlikte alanın merkezinde kaldı; Birkaç Straggling
Hussar ve Yeomen, görünüşü olan birkaç erkekle birlikte
Barış-officers bu konuda toplanıyorlardı. Yolda tanıştım
Beni bir trompetçi bulmaya yönlendiren alayımın komutanı
"Ralli" veya "geri çekilme" gibi görünebileceğini emret. Bu beni tekrar gönderdi
Sokakta ilk önce bulundum (birliğimin peşinde koşan adamlardan sonra);
Ama bir trompetçi bulmadan önce yüz metrenin üzerine çıkmamıştım ve
onunla albay'a döndü. Şimdi tarla ve bitişik sokaklar
Olağanüstü bir manzara sundu: zemin şapkalarla kaplıydı,
Ayakkabılar, müzik aletleri ve diğer şeyler. Burada ve orada yatıyordu
Talihanlar uzaklaşmak için çok fazla yaralanan ve bu manzara
bazı kadınları hastalar arasında gözlemleyerek daha üzücü hale getirdi.

Aradığım caddenin köşesinde dururken
Bir trompetçi, bir erkek subayı dikkatimi çeken bir tabancaya ateş etti
bir pencereden. İki kez ateş ettiğini gördüm ve bir kez kovulduğuna inanıyorum
Ben gözlemlemeden önce. Şu anda gelen 31. alaydan bazıları
Zemin bu evin bulundurulması emredildi, ama bilmiyorum
Bu yürürlüğe girdi.

Daha sonra, atı düşmüş olan bir alayın özelliğine gittim
neredeyse meydanın ortasında bir kereste parçası ve en çok
ciddi şekilde yaralandı. Bu kereste parçalarının birçoğu vardı (veya
kereste ağaçları) yerde yatıyor ve bunlar olamazdı
Çetenin onları kapladığı zaman ayırt edildiğinde, kötü düşüşlere neden olmuşlardı
Memurun atı ve birçok asker için. Ben katılırken
Yaralı Asker, Hussars Birliği ile topçu birliği
Girdiğimiz yönden yere geldi
alan; Bunları hızla Cheshire Yeomanry izledi. 31.
Alay başka bir yöne geldi ve tümü kaldı
Filolarımız tekrar düşmüştü.

Yaralıları Manchester Revirine iletmek için arabalar getirildi,
ve silahlarla ortaya çıkan Hussar birliği yürüdü
Tutuklanan ve arasında bir dizi kişi Gaol'a eşlik ve
Bunlar Bay Hunt. Bir süre kasaba birlikler tarafından devriye gezildi,
Sokaklar neredeyse boş ve dükkanlar çoğunlukla kapandı. Biz
Sonra kışlaya geri döndü. Bundan daha önce bahsetmemeliyim
Erkekler işten çıkarıldı, kollar çok incelendi; Ve hayır
Karabina veya tabanca ateşlendiği bulundu ve sadece bir tabanca
yüklendi.

20:00 civarında 15. Hussar'ın (iki birlik) bir filosu sipariş edildi
güçlü bir gece kazıkının bir parçasını oluşturma görevi, diğer kısmı
88. Alay'ın iki şirketinden oluşuyordu. Bu kazık konuşlandı
Oldham Caddesi'nin sonunda Yeni Haç denilen bir yerde. En kısa zamanda
pozisyonunu almıştı, bu konuda biriken bir çetenin
Karanlık geldi; Askerlere taş atıldı ve Hussars
Birçok kez çeteyi sokaklara doğru sürerek zemini temizledi
Yeni Haçtan. Ama bu rahatsızlıktan kurtulma girişimleri
sadece şu an için başarılı, çünkü insanlar evlerden geçiyor veya
Bir sokaktan diğerine dar pasajlar ve birlikler yine
saldırıya uğradı ve birçok erkek ve at taşla vurdu. Bu neredeyse sürdü
bir buçuk saat ve askerler gittikçe daha fazla baskı yapıyor,
Kazıkla birlikte olan kasaba sulh yargıcısı, Riot Yasasını ve
Komutan Memur 88'inci (müfreze tarafından yaptıkları) ateş etmesini emretti
ateş ediyor) üç sokakta. Ateş sadece birkaç dakika sürdü;
Belki otuzdan fazla atış yapılmazdı; Ama bunların büyülü
etki; Mafya kaçtı ve hemen dağıldı, üç veya dört
Ateşli silah yaraları ile yerde. Saat 4'te kazık filosu
alayın başka bir filosu tarafından rahatlatıldı. Bu ikincisiyle
Filo I görevdeydim ve iki saat boyunca kasabayı devriye gezdikten sonra,
Komutandaki memur beni sulh hakimlerine gönderdi (
gece boyunca toplandı) kasabanın mükemmel olduğunu bildirmek için
sessiz ve ordunun geri dönüşüne yaptırımlarını istemek
onların mahalleleri.

17. öğleden sonra ziyaret ettim, bazı askeri ile birlikte
Tıbbi Memurlar, Revir. Orada on iki ila yirmi vakayı gördüm
Sabre-Yara ve bu iki kadın arasında görünen iki kadın arasında
iyileşmek. Bir adam kafasındaki ateşli silah yarasından ölmekte olan bir durumdaydı;
Bir başkası bacağı kesmişti; Her ikisi de bu kayıplardan doğdu
Bir önceki gece 88'inci ateş. İki ya da üçü öldü; bir
Onlardan St. Peter'ın alanında öldürülen bir konsolma, ama hiçbirini görmedim
bedenler.

Mümkün olduğunca kısa bir süre önce kendime düşen şeyleri
Bu yirmi dört saat boyunca gözlem ...
Bir dereceye kadar, isteklerinizle uyumludur.

William G. Hylton Jolliffe.

_To_ Thomas Grimston Bucknall Estcourt, Esq., M.P.




[İllüstrasyon: John Benjamin Smith 1794-1879

_ By Lady Durning Lawrence'ın izni_

_Photo by briggs_

_ Yüz sayfa 59_]


John Benjamin Smith

_-Born Anti-Law League Başkanı_.


Peterloo'nun hesabı takip eden John Benjamin Smith (1794-1879)
Serbest ticaretin yorucu bir savunucusu olarak bilinir; Bu kapasitede bile,
Bununla birlikte, mısırın yürürlükten kaldırılmasından birkaç yıl önce sağlığın bozulması
Yasalar, onu için ona bağlı olan kredinin çoğunu soydu
Yaptığı önemli kürek işi. O ilk saymanıydı
Morun Karşıtı Hukuk Derneği ve bu, kesme karşıtı yasaya dönüştüğünde
Lig, ilk başkanı oldu. Birkaç seçime itiraz etti
Serbest ticaret ilkeleri ve kendini nasıl dönüştürdüğünü söylemek için kullandı
Cobden "Total Reveal". Önce Stirling Burghs için üye olarak oturdu,
ve daha sonra, Stockport için yirmi yıldan fazla bir süre boyunca. Onun
John Bright ile yazışmalar yakın zamanda Manchester'a yerleştirildi
Referans kütüphanesi. Amerikan savaşı sırasında nedeni şiddetle benimsedi
kuzeyden ve hükümeti çağıranlardan biriydi
Hindistan'da pamuğun büyümesini teşvik edin.

Bay Smith, kurucunun iradesi altında Owens Koleji'nin mütevelli heyetiydi; Ve o
uzantısına liberal olarak abone oldu. Adı devam ediyor
"Smith" bellekte donatılmış İngiliz Edebiyat Profesörlüğü
iki kızı ve damadı tarafından. Kısa bir anı,
Alderman Thompson'ın Owens College_ History'de yer alan
yeniden basılmış ve ayrı olarak yayınlanmıştır. (Manchester, J.E. Cornish, 1887.)

Peterloo tarihinde sadece yirmi beş yaşındaydı, ama vardı
Zaten bir iş adamı olarak büyük umut vaat etti. Onun ofisine girmek
Bir Manchester tüccarı olan amca, on dört yaşın başında, yapıldı
beş yıl sonra firmanın tüm yazışmalarından sorumlu; Ve
Yirmi yaşından önce çok karlı alımlar müzakere etmişti
Doğu Hindistan Şirketi satışlarında pamuk.

Takip eden Peterloo'nun hesabı,
Hayatının sonuna doğru yazılan "anımsamalar"
Ailesinin ciddi isteği. Bunların el yazması şimdi
Manchester Referans Kütüphanesi, aynı zamanda sunulan yazılmış ve bağlı bir kopya gibi
Kızı Lady Durning Lawrence tarafından. Diğer el yazmaları arasında (ayrıca
Manchester Referans Kütüphanesinde) Peterloo'nun daha kısa bir hesabı,
Görünüşe göre etkinlikten hemen sonra yazılmış. Yapılan ifade
Son zamanlarda Bay J. B. Smith, tanınmış _Impartial'ın yazarıydı
Manchester_'daki melankolik olayların anlatısı
Bir hata: görünüşe göre _Impartial Anlatısal_ (ki
başka bir el tarafından yazılmış) Bay Smith'in daha kısa ve
daha önceki hesap.

Bay Smith'in anlatısının öyle olmadığını zaten belirtmiştik.
Stanley ve Jolliffe'nin suçlamasını açıklamasında detaylandırılmıştır.
birliklerin, verdiği hesap için özel olarak değerlidir.
felaketten hemen önce ve takip eden koşullar ve
Kalabalığın karakterinin tahmini. Bu detaylarda çarpıcı bir şekilde
Bamford'un hikayesinin doğrulayıcısı, hayatındaki _spasses'lerinde anlatıldığı gibi
Bir radikal_ ve Bay John Edward Taylor tarafından verilen bilgiler,
"Gözlemci" takma adının altında kim çağdaş yolları düzenledi
_The Peterloo katliam_.

       * * * * * *

Burada görünen Bay Smith'in portresi nazikçe
Kızı, Lady Durning Lawrence tarafından ödünç verdi.




_An çekim

John Benjamin Smith'in "Anımsamaları"

_ Orijinal makaleden daha sonra onun elinde bulundu
Kızı, Lady Durning Lawrence. (Ağustos 1913.) _


... insanlar, refahın beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı ve
Bol, barışın geri dönüşünü takip edecek ve
Savaş sonlandırıldığı anda kendilerine bir mısır verilen yasama organı
Onları ucuz mısırdan mahrum etme yasası, daha iyi bir temsil istedi
Parlamento. Cobbett'in yazıları tarafından teşvik edilen dernekler
bir reform elde etmek için tüm üretim bölgesinde kuruldu
Parlamento. Lancashire bu harekette liderlik yaptı. Kulüpler
1816 yılında tüm üretim kasabalarında ve köylerde kuruldu. -Den
Manchester yakınlarındaki küçük Middleton kasabası, içinde bir kulüp kuruldu
Weaver şölen Bamford lider bir rol aldı. Birçoğuna katıldı
İlçenin her yerinden dürüst ve zeki adamlar
John Knight, küçük bir üretici. Bir delege toplantısı düzenlendi
İlk Ocak 1817'de, reformların gerekli olduğuna karar verildi
ancak yıllık parlamentoların kurulmasıyla gerçekleştirilebilir ve
Evrensel oy hakkı.

Bu kulüplerin kurulması, onları gören hükümeti endişelendirdi
Ülkenin kurumlarını devirme niyetinden başka bir şey ve
Bu ülkede Fransız Devrimi'nin büyüklüklerini canlandırmak. Casus
ve muhbirler hükümet tarafından istihdam edildi ve John Knight ve
yasal olarak bir araya gelen otuz yedi kişi, reformları tartışmak için
Mısır yasalarının ve iyiliğinin yürürlükten kaldırılması için gerekli gördüler
Hükümet, casusların bilgileri üzerine tutuklandı ve yargılanmaya gönderildi
Lancaster'a, ancak Bay Baron Wood'dan önceki duruşmada bulunmadı.
Jüri tarafından suçlu.

Sidmouth hükümeti, habeas corpus eylemini askıya aldı, böylece
Herhangi bir kişiyi memnun oldukları sürece tutuklayın ve hapsetin. Tories,
Radikaller örneğini takiben,
Anayasanın Korunması.

Ancak 1818 Ocak ayında,
Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması yürürlükten kaldırılacaktır. En kısa sürede
insanlar mevcut olduğu için hapse gönderilme tehlikesinden kurtuldu
Parlamentonun Reform için Dilekçe Toplantısı toplantısında, çok sayıda
Lancashire'de Mart 1817'den Ocak 1818'e kadar hapsedildi ve sonra
karşı hangi suçlamaların yapıldığı bildirilmeden taburcu edildi
Onlar-Reform Dernekleri yeniden canlandırıldı. Yeni bir kampanya
1819'un başlarında titizlikle başladı. Henry Hunt (genellikle hatip Hunt olarak adlandırılır) şampiyon olarak öne çıkmıştı
Halkın hakları. 25 Ocak'ta halka açık bir giriş yaptı
Stockport'tan Manchester'a, bayraklarla büyük kalabalıklar eşliğinde ve
afişler. Toplantı hevesli ama çok barışçıldı. Toplantılar
Bölgeyi atamak için tüm çevredeki kasaba ve köylerde düzenlenen
harika bir toplantı için düzenlemeler yapmak için delegeler
Manchester. Bu unutulmaz toplantı 16 Ağustos 1819'da yapıldı.
Bitişik St.
Peter'ın Caddesi ve Aziz Peter Kilisesi'nin gözünde. Aktörler
O günün kanlı trajedisine "Peterloo'nun Kahramanları" denildi.
Waterloo'nun cesur kahramanlarıyla kontrast.

Bu toplantı, Parlamento Reformu için Dilekçe Parlamentosu'na çağrıldı.
Ve mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması ve
Dilekçeye şimdiye kadarki en büyük halka açık toplantının yapıldığı yer
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması için parlamento,
Askeri güç altı yüz kişi öldürüldü ve orada yaralandı
Peterloo'da yirmi yıl sonra inşa edilen serbest ticaret salonunda duruyor,
İnsanlara ekmek almanın huzurlu ve asil nesnesi için
yasak olduğu kötü yasaların yürürlükten kaldırılması.

Bu toplantıya gitme niyetim yoktu, ama teyzem aradı
House'u sayarak ve ona Bayan Orton'a eşlik etmemi istedi,
Sokak, St. Peter'ın Field, harika toplantıyı görmek için-bakan bir ev
tüm alan ve bir sonraki ama sulh hakimlerinin toplandığı yere.
Oraya saat on birde yaklaşık on bir kez ulaştık ve yolumuzda büyük gördü
Bantları oynayan erkek ve kadınların bedenleri, bayrak ve afişleri taşıyan
Cihazlar: "Mısır Yasası Yok", "Reform" vb.
Talimatlar, iyi mizah dolu, gülmek ve bağırıyor ve eğlenmek. BEN
Yaz aylarında her zaman beyaz bir şapka giydi ve Bay Hunt'ın da bir
beyaz şapka ve radikalizmin sembolü oldu ve
Kalabalık tarafından bize gösterilen nezaket nedeni.

Çoğunlukla giyinmiş ülke insanları ile bir gala günü gibi görünüyordu
en iyi şekilde ve onlarla birlikte eşlerini getirdi ve erkekleri gördüğümde ve
Kızlar Alayda Babalarının Elinilandıran Kızlar Teyzeme gözlemledim:
"Bunlar, barışçıl niyetlerinin garantileridir-
korkular, "ve böylece Bayan Orton's'a geçtik. Oraya vardığımızda gördük
Ardışık gelişiyle sürekli arttırılan büyük kalabalıklar
Toplantının anlamına geldiği tahmin edilene kadar ülke alayları
60.000 kişi. Mr.
Buxton'un (sulh hakimlerinin istasyonlarını aldığı yer) acele.

Babam Bayan Orton's'a geldikten kısa bir süre sonra bize katıldı.

Uzunlukta Hunt, iki tarafından çizilen açık bir barouche ile ortaya çıktı.
atlar ve kutunun üzerinde oturan beyaz giyinmiş bir kadın. Ulaştıklarında
hatip için hazırlanan acele, onunla alındı
hevesli alkış; şapkaların ve bayrakların sallanması; üfleme
trompetler; ve müzik çalıyor. Hunt, acele etti ve
yine geniş montaj tarafından alkışlandı. Onlara hitap etmeye başladı ve ben
elimde tuttuğum camdan hareketlerini belirgin bir şekilde görebilirdi ve
Sesini duyabiliyordum, ama ne dediğini anlayamadım. Durakladı,
Ve insanlar onu alkışladı.

Bu sefer kadınlar ve çocuklar arasında bir alarm vardı.
Beklediğim yer ve kalabalığın bir kısmını hareket halindeyken de görebiliyordum
Deansgate tarafına doğru, ama bunun için yanlış bir alarm olduğunu düşündüm
Tekrar geri döndü ve kalabalığın huzzalarına katıldı. İkinci Bir Alarm
Ortaya çıktı ve bir boynuzun sesini duydum ve hemen Manchester
Yeomanry ortaya çıktı, Peter Street'ten gelen, Hugh Birley başkanlığındaki
1815'te Manchester Boroughreeve olarak başkanlık eden aynı adam
Mısırın yürürlükten kaldırılması için dilekçe parlamentosuna toplanan kamu toplantısı
Yasalar. Sulh hakimlerinin toplandığı eve dörtnala,
durdu ve sıraya girdi. Biraz tereddütten sonra, neden olduğum için
Bilmiyorum, üç derin oluşturma emrini duydum ve sonra
mart. Trompetçi öncülük etti ve koşuşturmalara doğru koştu,
ardından Yeomanry.

Bu geçerken dikkatim başka bir harekete çağrıldı
toplantının karşı tarafından geliyor. Bir asker,
15. Hussar, durduğumuz evin köşesine döndü ve
kalabalığa doğru ileriye doğru dörtnala. Cheshire tarafından başarılı oldular
Yeomanry ve son olarak iki topçu ile. Gelişinde
Askerler, Özel Konsollar, Sulh Hakimler ve Askerler
Yüksek sesle bağırıyor. Bu, kalabalık tarafından şapka sallayarak yanıtlandı.
Bundan sonra askerler korkutucu yaratan insanlar arasında dörtnala
alarm ve bozukluk. İnsanlar Helter-Skelter'ı her yöne koştu.

Sıcak, tozlu bir gündü; Görünümü gizleyen toz bulutları ortaya çıktı.
Şaşırtıcı bir sahne sunulduğunda sunuldu. Erkek sayısı,
kadınlar ve çocuklar yere düşen ve
Askerler tarafından koş. Yüzü aşağıya uzanan bir kadının fark ettim,
Görünüşe göre cansız. Bir adam ona gitti ve bacaklarından birini kaldırdı; BT
cansızmış gibi düştü; Başka bir adam her iki bacağını da kaldırdı ve izin verdi
düşer. Onu bir süre sonra bacaklar ve kollar tarafından yapıldıktan sonra gördüm
Eğer ölmüş olsaydı.

Daha sonra dikkatim,
Beyaz bir şapka giyen ünlü avı ve onunla başka bir adamı acele ettiriyor
Ayrıca Johnson olduğu söylenen beyaz bir şapka giydi. Mahkumlar
skandal bir şekilde tedavi edilir; Konsolların çoğu tısladı ve dövüldü
onları geçerken. Sulh hakimlerinin evine ulaştıklarında
Montajlarla çevrili, bazıları onu yakadan çekiyor, diğerleri
kaban. General Clay tarafından ona bir Dastardly saldırı yapıldı,
Büyük sopa onu iki eliyle kafasına vurdu
Sulh hakimlerinin evine yapılan adımları yükseltmek. Darbe şapkasına çarptı
ve yüzünün üzerinde paketledi. Sonra sanki kendinden utanıyormuş gibi döndü
ve sessiz bir seyirci oldu. Bu zamana kadar zemin temizlendi ve
Askerler ve memelerden başka hiçbir şey görülmeyecekti.


[İllüstrasyon: Manchester Reformunun Girişinde Hunt Anıtı
Kulüp

_Bronz Rahatlama John Cassidy, R.C.A._

_ Yüz sayfa 69_]


Rev. Bay Hay (sulh hakimlerinin başkanı) daha sonra adımlarda durdu
Bay Buxton'un evi ve memurlara hitap etti. Ne duyamadım
Dedi, ama sonuçlandırdığında alkışlandı. Sonra geri döndü
ev, ama kısa süre sonra Bay Marriott ile tekrar çıktı,
Sulh yargıcı ve Nadin, Şef Constable'ın velayetinde ve
Johnson başka bir memurun velayetinde. Hunt onu yaptığında
Görünüş, askerler tarafından iniltiler ve tıslamalarla saldırıya uğradı ve
Konsollar. Hunt şapkasını çıkardı ve onlara eğildi,
Onları yeni olana giderken Deansgate'e doğru yürürken sakinleştirin
Bailey hapishanesi, süvari tarafından eşlik edildi. Pencereleri bırakarken
Bu kadar çok acı verici sahneye tanık olduğumuzda, indik ve iki tane bulduk
eve getirilmiş özel konserler. Biri verildi
Şok edici bir manzara-Yüz kafasındaki bir kılıç kesiminden kanın her yerinde idi.
Ve omzu söndürüldü. Diğeri binmekten kanlıydı
ve başının arkasına tekmeledi.

Bu kanlı trajedinin ayrıntıları bilindiğinde, güçlü duygular
tüm ülkede öfke ifade edildi. Manchester
Londra'daki kamuoyunun tonunda endişe duyan sulh yargıcıları
Toplantı, 19 Ağustos'ta polis ofisinde aceleyle toplandı.
kararların geçtiği Star Inn'e ertelendi.
Sulh hakimleri ve askerler. Kaza ile mevcut olmak için oldum
toplantı. Tanıdığım genç bir adam, ofisinde bir katip
Sulh hakemlerinin katibi, benimle sokakta buluşuyor
Toplantıya giden yol, beni kolundan aldı ve dedi ki: "Benimle gel." Diye sordum
Nereye gitti ve öğrendiğimde gitmeyi reddetti. Diye cevapladı:
"Saçma, neler olup bittiğini duyacaksın" ve bu yüzden biraz isteksizce
Onunla Star Inn'e gitti. Bizim varışta oda güzel bulduk
Dolu ve ben oturdum. Başkan Bay Francis Phillips, Rose ve şöyle dedi:
"Bunun nesnelerini onaylamayan herhangi bir kişi varsa
Toplantılar geri çekilmeleri isteniyor. "Bana baktığını sanıyordum ve
Biraz rahatsız hissettim. Tekrar oturdu ve tekrarlamak için ayağa kalktı
rica etmek. Nesnenin ne olduğunu daha iyi bilmem gerektiğini düşündüm.
Toplantı açıkladığını duyduktan sonra oldu, hareketsiz otururdum ve bu yüzden ben
sonuna kadar kaldı. Toplantıdan sonra bazı reform arkadaşlarıma söyledim
Toplantıda nasıl hazır olmaya geldim ve yazmamı istediler
yargılamaların bir açıklaması. Bunu yaptım ve birkaç değişiklik ile ve
_cowdroy'un Gazetesi_'e eklendiği isimlerin ihmal edilmesi. Bu
Toplantıyı yakalayanlar arasında teşekkür etmek için büyük alarm yarattı
sulh hakimleri ve bunu yanlış bir ifade olarak kınadılar, ama başka bir
_cowdroy'un Gazette_ 'e mektup, hesabın hesabının gerçeğini teyit etti
Sulh yargıçlarına teşekkür etmek için toplantı ve isimleri halka açıklamakla tehdit etti
doğruluğunun tekrar söz konusu olduğu hoparlörlerin.


[İllüstrasyon: Peterloo Madalyası

Kadınlara ve çocuklara dikkat edin ve özgürlük kapağına,
merkez

_ Yüz sayfa 71_]


Askeri güç tarafından yasal olarak toplanan bir toplantının dağılması,
genel öfke ve sulh hakimleri sayesinde kaçak geçiş
Böylece dürüst olmayan bir şekilde, kamusal hislerin bir ifadesi ve
Daha önce Manchester'da hiç ortaya çıkmamış gibi görüşler. A
Star Inn kararlarına karşı "beyan ve protesto" hemen
"Kişisel gözlemden tamamen memnun kalıyoruz
Toplantının _Perpectly Peaceable_; hayır
Orada baştan çıkarıcı veya inatçı haranges yapıldı; isyan eylemi, _if
All_, _prively veya büyük bir bilgiye sahip olmadan okundu
toplantının bedeni_ ve karşı protesto etmek sınır görevimizi hissediyoruz
ve beklenmedik ve gereksizleri tamamen onaylamamızı ifade etmek
Meclisin dağıldığı şiddet.

"Ayrıca toplantının polis ofisinde toplandı.
19 Ağustos, sulh hakimlerine teşekkür etmek amacıyla belediye
Memurlar, askerler, vb. Kesinlikle ve münhasıran _private_ ve
Gizliliğin daha tamamen sağlanabileceği emri
Star Inn. Muhalefet ifadesi yok
Toplantının ana nesnesinden izin verildi. Bu nedenle inkar ediyoruz
'sayısız ve son derece saygın bir
Manchester ve Salford sakinlerinin toplantısı ve onların
komşu.'"

Üç veya dört gün boyunca bu protesto 4.800 aldı
imzalar.

Bu enerjik protestoya karşı koyarak, 27 Ağustos Lord'da
Sidmouth, Manchester Sulh Ceza Hakkı ve Major Trafford ile iletişim kurdu
ve ordu onun altında prens naip "için teşekkür ederiz"
Koruma için hızlı, kararlı ve etkili önlemleri
16 Ağustos'ta Kamu Barışı. "

Bu arada o ölümcül günde yaralanan yüzlerce kişi kalıcıdı
korkunç acı. İşten devre dışı bırakıldılar; başvurmaya cesaret edemiyorum
cemaat rahatlaması; Cerrahi yardım için başvurmaya bile cüret etmiyor bile,
Zamanın keyfi ruhu, aldıkları kabulleri
Aziz Peter sahasındaki yaraları onları hapse gönderebilir-belki de
iskele. Bir komite kuruldu.
öldürülen ve yaralananların vakaları; ve abonelikler
rahatlamaları için büyüdü. Birçok ardışık haftaya ilişkin bir soruşturmadan sonra
Komite öldü ve beş yüz altmış davayı yayınladı
Yaralı, yaklaşık yüz yirmi kadın kadındı.

Sulh Hakimi Tezgahı Başkanı Rev. W. R. Hay tarafından ödüllendirildi.
yılda L2.000 değerinde Rochdale'in yaşamına sunuluyor.

Hunt ve arkadaşları Lancaster'a bağlıydı ve daha sonra
Suçlu bulunduğu ve hapsedilmeye mahkum olduğu York'ta denedi
İki buçuk yıl ve Johnson, Healey ve Bamford'a bir yıl
hapsetme.

Peterloo'daki kanlı işlemler tüm ulusun ürkütüldü. Toplantılar
her yerde tutuldu, onları en güçlü terimlerle kınadı. Sir Francis
Burdett, Westminster seçmenlerine bir mektubu ele aldı ve
Yargılamalarda "utanç, keder ve öfke" ve tarafından kovuşturuldu.
iftira avukatı ve L2.000 para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi
üç ay. Lord Fitzwilliam, halka açık bir toplantıya katıldığı için
Peterloo'daki toplantının olduğu yollarda onaylamama
Dağıtım, Yorkshire'ın Lord Teğmen olarak görevinden çıkarıldı.

Bu davalar düşünceli zihinler üzerinde derin bir izlenim yarattı
despotizmin eşiğinde olduğumuzu düşünmeye başlayan ve
Ülkenin artık toprak sahipleri tarafından yönetilmemesi gerektiğinde zaman gelmişti
ve Boroughmongers, ancak insanlar tarafından seçilen temsilciler tarafından ....




[İllüstrasyon: Peterloo'da taşınan banner

_Photo tarafından R. H. Fletcher_

_ Yüz sayfa 75_]


Ek A.

Peterloo'nun bazı kalıntıları


1.-Peterloo'da taşınan bir afiş.

Middleton'daki Reform kulübünün okuma odasının girişinde (
kapıya ulaştığınızda sol),
Peterloo, Samuel Bamford tarafından yönetilen Middleton grubu tarafından. BT
yeşil malzemeden (ya da bana görünüyordu) ve harfler damgalandı
Üzerinde altın başkentlerde. Girişe bakan slogan özgürlük ve
KARDEŞLİK. Afişin diğer tarafında (odanın içinden görülür)
kelimelerdir: birlik ve güç. Açıklayıcı yazıt şu şekildedir:
"Bu afiş Middleton Reformcuları tarafından Samuel Bamford ile taşındı.
Başlarında, Peterloo'ya ve tarihsel olarak sık sık bahsediliyor
Bu hareketin kayıtları. "(Bkz.

Bölüm XXXIII'de. Radical_ Bamford'un hayatındaki geçişlerin konuşması
"Renkler; İpek Mavi Biri, Altın Harflerde Yazıtlar:
Birlik ve güç, özgürlük ve kardeşlik. Yeşil bir ipek,
Altın mektuplar, parlamentolar yıllık, oy hakkı evrensel. "Görünüşe göre
Buradaki banner, daha sonra XXXVI bölümünde yazdığı.
"Peterloo'dan sonra arkadaşlarıma [_i.e._] tekrar katıldım ve bir
Binleri dosyaya, fife ve davul sesine doğru yola çıktık,
_ Tek bayrağımızla sallıyor_ ve bu formda kasabaya tekrar girdik
Middleton. Banner, esprili kollarının bir penceresinden sergilendi
kamu evi. "Banner artık tabakalar arasında dikkatli bir şekilde korunuyor
bardak. Fotoğraf, önemli zorluklar altında çekildi
Bay R. H. Fletcher tarafından Işık, Eccles. Chadderton Banner, çok olsa da
harap, aynı zamanda hala var, ama ben
tutan kişinin adresi. Chadderton'dan ayrıldı ve
Blackpool'da yaşıyordu.


2.-Bamford's Cottage.

Bamford'un yaşadığı evin yukarısında biraz daha yüksek bir mesafe görülebilir
Peterloo tarihinde. Kapının üzerinde yazılı bir taş var: "Samuel
Bamford ikamet etti ve 26 Ağustos 1819'da bu evde tutuklandı. "Bamford
olayı yukarıda adı geçen çalışmanın XL bölümünde ayrıntılı olarak açıklar,
Başlangıç: "Perşembe sabahı saat iki saat, yirmi altıncı
Ağustos, yani ölümcül toplantıdan sonra onuncu sabah, ben
Evimin karşısındaki sokakta ayak sesleri ile uyandı. Şu anda onlar
sayı artar. "Fotoğraf yine Bay R. H. Fletcher tarafından.
(İllüstrasyona bakın.) Yukarıdaki kilise bahçesinde Bamford'un mezarı görülebilir ve
Ayrıca anıt anısına yükseldi.


[İllüstrasyon: Middleton'daki Samuel Bamford'un evi

_Photo tarafından R. H. Fletcher_

_ Yüz sayfa 76_]


3.-Konsolların Staves.

(_a_) _old Manchester & Salford Sergisi kataloğunda (
1904'teki sanat galerisinde), s. 27, Sergi 157 "Kelepçeler
Joe Nadin'e ait, Manchester'ın memur yardımcısı
Peterloo; "Lent tarafından G. C. Yates, Esq. Aynı sayfada, Sergi 167 bir
"Manchester'da Peterloo zamanında kullanılan özel constable personeli,
ve sonra Bay Beever'in mülkiyeti; "C. Shiel, Esq. Bu.
Koleksiyon şimdi çoğunlukla dağılmış.


[İllüstrasyon: Peterloo'nun üç kalıntısı

_Photo tarafından R. H. Fletcher_

_ Yüz sayfa 77_]


(_b_) Monton Green'den Bay T. Swindells, üçüncü cildinde
_Manchester Streets ve Manchester Men_, "Özel bir Constable's"
Personel "James Fildes'in bir soyundan tarafından kendisine verilen. Yazılı:" A
Peterloo kalıntısı. Geç kalmaya ait özel constable personeli
James ve Thomas Fildes, Grocers, Shudehill, Manchester. "

(_C_) Kasım 1919'da, bulunduğum günün öğleden sonra
Rylands Kütüphanesi'nde Peterloo_ Hikayesi Üzerine Ders, Bay W. W.
Chorlton-cum-Hardy'den Manfield, bana üç ilginç kalıntı getirdi
1819'dan beri ailesinin elinde olan Peterloo.
Peterloo vesilesi babası ve büyükbabası kalabalığı gördü
felaketten sonra Salford'dan akar ve merakları Led
Peter'ın tarlalarına çıkmak için. Orada üçünü aldılar
O zamandan beri özenle korunan kalıntılar. Bunlardan biri bir
Görünüşe göre Rosewood, Kraliyet Kolları ile Uzun, Heavy Constable'ın Batonu
daha kalın uçta boyanmış. (Karşı illüstrasyona bakınız.)


4.-Flagstaff Başkanı.

Bay Manfield'ın kalıntılarının ikincisi, afiş direklerinden birinin başı
Peterloo'da taşındı. Geleneksel özgürlük kapağı gibi şekillendirilmiştir ve
Düzgün yaldızlı başkentlere yazılmıştır: "Av ve Özgürlük." (Bkz. Çizim.)


5.-Hussar'ın tüyü.

Bay Manfield'ın kalıntılarının üçüncüsü, görünüşe göre bir at kılı tüyü
Başlangıçta kırmızı boyalı, yine de (eğer öyleyse) boyanın çoğu soldu. Bu, o
Hussarlardan birinin kaskından tüyler olduğu varsayılabilir. BT
15. Hussar'ların kırmızı bir tüy giydiği belirtilmiştir. Bu üç
Kalıntılar Bay Fletcher tarafından bir tabakta fotoğraflandı. (Görmek
77. sayfanın karşısında illüstrasyon.)


6.-Yardım Komitesi Hesap Kitabı.

Yüzüncü yılda, Bay Guppy,
Rylands Kütüphanesi Komitelerden biri tarafından kullanılan gerçek hesap kitabı
Yüzbüründe yaralananların rahatlaması için oluşur. Bunun tek bir sayfası
Kitap, mevcut cilt için Bay R. H. Fletcher tarafından fotoğraflandı.
(İllüstrasyona bakın.) Bay Guppy'nin cilt (_bulletin of _bulletin
Rylands Kütüphanesi_, Nisan - Kasım 1919, s. 191) aşağıdaki gibidir:-

"Kütüphane, küçük bir oktavo alabilme konusunda şanslıydı
Hesap kitabı, deri bağlı, resmi bir kayıt gibi görünüyor
Peterloo'daki kayıplardan biri tarafından ele alınan kayıpların
Komiteler. İsimlerin, adreslerin ve yaralanmaların ayrıntılarını içerir
347 kişi, birbirini izleyen hibelerin ayrıntıları
Komite ve başka bir komite tarafından yapılan hibelere referanslar
(muhtemelen iki).

Verilen detaylar, Bay'daki ifadelerin çoğunun doğrulayıcıdır.
Bruton'un _STORY PETERLOO_. Böylece: Davalar Elizabeth'in
Gaunt (pp. 274 ve 275), Bayan Fildes (s. 274),
Thomas Redford (s. 285, 291 ve 294). Referanslar var
Gevşek kereste (bkz. s. 269, 284 ve 294), özel yaralanmalar
Constables (bkz. S. 280), arkadaşların toplantı evinin yakınındaki dövüş (bkz.
s. 284 ve 289), o binanın yakınında büyüyen meşe ağaçları (bkz. s. 269,
294), radikalizmin sembolü olarak beyaz şapka (bkz. S. 273), korkusu
Piyade, yaralı tarafından tahliye edilen istihdamı kaybetmek (bkz. S. 291)
Fugitifleri müdahale eden (bkz. S. 290), bir asker tarafından öldürülen çocuk
Cooper Street (bkz. S. 277), vb. Toplam toplamı bu tarafından
Komite L687 gibi görünüyor; Ancak hatırlanmalıdır
L3.000'in toplamı s. 291 abone olduğu gibi
kısmen yasal giderler için kullanılmıştır.


[İllüstrasyon: Yardım Komitesi Hesap Kitabı'nın bir sayfası.

_ By Bay H. Guppy._

_Photo tarafından R. H. Fletcher._]


Bu makale hesap kitabı ortaya çıktığından beri, Bay Bruton
Yardım komitesinin 560 vakanın basılı bir raporunu keşfetti
açıklanır ve bugüne kadar toplanan miktar L3,408 1s olarak verilir. 8d.,
ve 600 kişi için yetersiz olduğu söylendi. Ayrıca miktarı verir
L1,077 olarak yasal giderlere harcandı. "


7.-Özel Yardım için Toplanan Hesap Kitap Kayıt Tutarları
Konsollar ve aileleri.

Dr. A. A. Mumford'a dikkatimi diğerine çağırdığı için teşekkür etmeliyim
Peterloo ile bağlantılı olan hesap kitabı,
Chetham Kütüphanesi'ndeki Crossley gazetelerinin üzerinden geçiyor. Onun numarası
Kütüphane kataloğu MS'dir. B. 3. 70. Nakit için yönetilen küçük bir not kitabı,
ve başlıklı: "Özel konsollar için abonelikler. No. 10 ve 11."
27 Ağustos 1819'da,
Özel konsollar adına bir yardım fonunun toplanması gerektiği etkisi
Peterloo ve ailelerinde yaralandı. Buna kaydedilen abonelikler
Kitap L1 ila L10 10s.




Ek B.


1.-Peterloo'daki kayıplara dikkat edin.

Birkaç noktada Peterloo'nun hesapları şu andan daha fazla değişiyor mu?
yaralıların. Yeterli tarihi materyal var
Bu konuyu ayrıntılı olarak araştırmamızı sağlayın, ancak görev bir
korkunç olanı ve eğer olsaydı hiçbir yararlı nesne elde edilemez
başarılı. Öte yandan, birkaç kelime nerede olduğunu gösterebilir
Gerçek yatıyor.

_Cambridge Modern History_'de (Cilt X., s. 580, 581) belirtilmiştir
"Bir adam öldürüldü ve kırk yaralandı." _Politik tarihte
İngiltere'nin (1906, Cilt Xi., S. 178, 179) "Mutlu bir şekilde
Gerçek yaşam kaybı beş veya altıyı geçmedi, ancak çok daha büyük bir sayı
az ya da çok yaralandı. "Birkaç en önemli okul
Şu anda kullanılan geçmişler bunlardan birini veya diğerini yeniden üretiyor
İfadeler _verbatim_.

Çağdaş kayıtlara dönersek, biraz çelişkilidir. .
Yerel gazeteler tarafından verilen acele tahminler
felaket (_e.g._, on iki öldürüldüğünü bildiren bir gazete) olmak zorundaydı
daha sonra düzeltildi. En genel tahmin "on bir kişi öldürüldü ve
500-600 arasında yaralı. "Bu rakamları incelemeye geldiğimizde
Ancak detay, bu noktalar ortaya çıkıyor: (1) "öldürüldü" açıkça
bazıları için (muhtemelen) kaldıktan sonra ölenlerin vakalarını ekleyin
haftalar. (2) Özet, ateşlenmesi nedeniyle kayıpları içerir.
Yeni Haç mahallesinde piyade, büyüklerden birkaç saat sonra
etkinlik; Listeye dahil, ayrıca çocuk (Fildes)
annesinin kolları yeomanry'den biri tarafından
toplantı.

Archibald Prentice, _istorik eskizlerinde ve kişisel hatırlamalarında
Manchester_ (s. 167), on bir kişinin öldürüldüğünü söylüyor, 420
yaralı ve hala kaldı (rahatlamaya göre
Komite Raporu) Toplam 560 yaparak 140 dava soruşturulacak.
Bay John Benjamin Smith (bakarak hafızasını büyük olasılıkla yeniledi
anımsamalarını yazarken up kayıtlar) aynı sonucu verir. Bay J.
C. Hobhouse, 19 Mayıs 1821'de Avam Kamarası'nda konuşan Hobhouse, dedi
Bu "25-30'a kadar koşan öldürülen ve yaralı bir liste tuttu
çarşaflar ve onları çürütmek için onlara meydan okudu. "O zaman bunların
Tahminler Komitenin raporundan alıntılanır ve buna göre
Şimdi dönmek için.

Referans kütüphanesinden Bay Swann'ın nazik yardımı ile,
Bu raporun bir (ve sadece bir) kopyasını bulabildi. Bağlı
"Lancashire ve Yorkshire Tracts" olarak kataloglanan bir dizi makale ile,
Manchester Referans Kütüphanesi'nde. (Referans numarası "Lancashire
ve Yorkshire Tracts; Barlow'un tarihi koleksiyoncusu. H. 63. 3 No. 3
(15104) ").
Manchester hastalarının rahatlaması için atandı,
Hastaların isimlerini ve doğayı ve kapsamı içeren ek
yaralanmaları; ayrıca fonların dağılımının bir açıklaması ve diğer
belgeler. Komite emriyle yayınlanmıştır. Londra, 1820. "Bu
Komite, birkaç kuruluşun birleştirilmesiyle oluşturulmuş gibi görünüyor
Halkın sempatisinin bir sonucu olarak ortaya çıkan metropolde
hastalarla ve Manchester ve
Diğer Lancashire komiteleri. Bugüne kadar kaydedilen abonelikler
L3,408 1s. 8d. hangi l1,206 13s. 8d. dağıtılmıştı, L250
Yerel Manchester komitelerinden alındı. Harcanan miktar
Tanıkların yasa suçlamaları ve masrafları L1.077 6s olarak verilmiştir. 9d.;
Reklamlar ve Ücretler Maliyeti L355 13s. 6d.; Ve bu bir denge bırakıyor
L768'in üzerinde, bu durumlarla başa çıkmak için yetersiz telaffuz edildi
geriye kalmak. Bu nedenle İngiliz halkına yeni bir çekicilik yapılır. A
Davaları soruşturmak için Londra'dan desene gönderildi ve bu doyum
Ocak 1820'de 420 hastadan ziyaret ettiği ve rahatladığı raporları
113 kadındır; 130'un şiddetli sabre kesimi aldığı, bunlardan 14'ü
kadınlar. (Oldukça güvende olmak için, terimin
"Pitters" bazen öldürülenlerin ailelerinin üyelerini içerebilir
veya yaralı.) Öldürülenlerin isimleriyle dolu 38 sayfayı takip edin
ve Peterloo'da yaralandı, yaklaşık 430, tam ayrıntılarıyla
yaralanmalar ve birincisi durumunda açıklama "öldürüldü, _or_,
daha sonra yaralanmaların sonucu olarak ölenler, "
bunların sayısı on bir olarak verilir. Bu on bir kişiden ikisi "Sabred" idi;
Biri "sabred ve çiğnenmiş" idi; Biri "Sabred ve bıçaklandı" idi; bir
"Sabred ve ezilmiş;" iki (biri bir kadın) "
Süvari; "Bir" süvari tarafından çiğnenmiş; "biri" içe doğru ezildi; "ve biri
(bir kadın) "Bir mahzene atıldı." Bunlardan ikisi durumunda
"yerinde öldürüldü". Çocuk Cooper Caddesi'nde öldürüldü
toplamı tamamlar.

Yardım komitelerinden biri Bay Prentice'in deposunda bir araya geldi ve
çeşitli vakaların araştırıldığı ve birbirini izleyen hibeler
Farklı komitelerin fonlarından açıkça gösteriliyor.
1919'da Bay Guppy tarafından güvence altına alınan hesap defterinde verilen ayrıntılar
Yukarıda belirtilen Rylands Kütüphanesi.

Belki de tam olarak kaç kişinin öldüğünü söylemek asla mümkün olmayacak
sahada. Biri, anyrate'de, aynı anda ölen veya çok kısa bir süre
Daha sonra, (garip bir ironi tarafından) özel bir konsolardı ve bu
Muhtemelen bazı hesapların "öldürüldü". Olacak
o Lieut'u hatırladı. Jolliffe, "iyileşme olasılığı olmayan iki kadının;
ölmekte olan bir adam; ve iki ya da üç tanınmış ölü; "Mektupta
Yukarıda alıntılanan, Pazar günü revir ziyaretini açıklayan
etkinliği takiben. Komiteler tarafından araştırılan davaların çoğu,
Reformcular; ancak diğer tarafın iddia ettiği unutulmamalı
ciddi kayıplar var. Bay Francis Phillips, _E.G._,
birliklere kayıplar ve bunların bir tahmini de
Cheshire Yeomanry'nin yüzüncü hacmi; Yukarıda gördük
Dahası, aileleri için bir abonelik listesi açıldı
Özel memurlar ve itirazın cömert bir yanıtla karşılaşması. BT
her iki tarafın endişeli göründüğü davanın meraklı bir özelliğidir.
Yaralı listesini mümkün olduğunca heybetli hale getirin. İlginç bir özet
Çeşitli tahminler MacDonnell tarafından _state denemelerinde verilmiştir. Bu
Özet Revir'in resmi raporunu ve
birliklere kayıplar. Konuyu daha fazla takip etmeden söyleyebiliriz
biraz kafa karıştırıcı kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesi
"Onbir Öldü ve 500 ila 600 arasında yaralı" tahminini göstermek için
(1) "öldürüldüğünü" anladığımız şartıyla, çok yanlış olduğunu kanıtlamayacak
Sahada alınan yaralanmalar sonucu ölenleri dahil etmek;
(2) Genel olarak, toplamda katlanılan kayıpları
Birkaç saat sonra Yeni Haç mahallesinde rahatsızlıklar. En azından
Daha sonra yayınlanan bir liste, öldürülen toplamı
On dört.

       * * * * * *

Bu tartışma ile doğrudan ilgilenmeyen iki nokta,
Yardım Komitesi ve kaydedilecek kadar ilginç: (1)
Komite, York'taki duruşma nedeniyle L710 "ödedi;
Manchester Komitesi aynı nesne için L100 oyu. "(2)
Raporlarında belirtilen vakaları araştırmak için Londra'dan gönderildi.
operatörler arasında yaşam koşullarının çarpıcı detayları. İle
Sadece iki cümle alıntı: "Dokumacılar arasında hiç kimse
DEPRİMAN bir hayvan gıdasının bir lisansına bakın ve çoğu içinde bunu tespit ettiler.
Çocukların olduğu aileler etin tadı bir tanesi bilinmiyordu
yıl diğerine. "" Haftada altı şilin ortalama ücretiydi
yetenekli ve çalışkan dokumacı. Birçoğu bunu alamadı. "


2.-Peterloo'da kadın ve çocukların varlığı.

Sıklıkla kalabalığın barışçıl niyetlerinin
Peterloo, kadınlar ve gençlerin aralarında varlığıyla kanıtlandı
çocuklar. Kanıtların her detayının değerli olduğu için, burada bir cümle veriyorum
Müdür Reynolds'dan aldığım bir mektuptan: "Babam
Orada, annesinin kollarında, sadece bir yaşında olsa da; Yani büyükannem
Bana söyledi. "


3.-Hurda kitaplarından bazı toplama.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, ne zaman
Gazeteler sevgili ve gazete dosyaları mevcut değildi, çünkü
Gazete kesimleri ve illüstrasyonları toplamak için ücretsiz kütüphane yok
Tracts ve "Broadsides", Seçim Squibs vb. Büyük
Hurda kitapları. Böylece, Peel Park Kütüphanesi'nde hurda kitabı korunur.
Joseph Brotherton (yıllarca Salford Üyesi),
kırk cilt. Referans kütüphanesindeki Greaves hurda kitabı bir
Bu tür değerli koleksiyon. Aynı kütüphanedeki Owen koleksiyonu
Seksen ciltleri doldurur. Chetham Kütüphanesinde Lord görülebilir
Ellesmere'nin hurda kitabı ve diğerleri. Birçok referanstan
Peterloo Bu kitaplarda aşağıdaki üç öğeyi seçebiliriz:
Greaves Collection, biraz peterloo'nun nadir bir baskısı içerir.
detayı. Bay Albert Nicholson'un elinde çok renkli bir
Bana gösterdiği bunun kopyası. Başka hiçbir kopya bilinmemektedir.

Bay J. J. Phelps'e dikkatimi iki makaleye aradığı için teşekkür etmeliyim.
Chetham Kütüphanesi'nde bir hurda kitabı
Bay Francis Phillips'in sulh hakimleri adına kahramanı ve
_an'ın calumların maruz kalması ve c._ bunlardan biri
gerçek mahkeme celbi Phillips aldı, vermesi için çağırdı
York'taki duruşmada kanıtlar: "
Henry Hunt ve diğerlerine karşı bazı kabahatler için
"MS. B. 9. 41. 110. S. 43.).

Diğer kağıt, tarihini belirlediği için biraz önemlidir.
Manchester Yeomanry'nin somutlaşmışı. _ Peterloo'nun Hikayesi (s. 13)
Bazı detaylar, kolorduların
1817'de Mart ayından sonra kuruldu. Hurda defterini az önce teyit ediyor
varsayım, çünkü adrese hitap eden bir mektubun basılı bir kopyası var.
Manchester ve Salford'un Boroughreeves ve Konsolları ve
yüz imza (Bay Phillips'in ikinci gelmesi),
Toplantı, böyle bir kolordu oluşturma nesnesi ile toplanabilir. İçinde
Bu itiraza yanıt Boroughreeves ve Constables bir
Amaç için toplantı, Manchester tarihli bir mektupta, 16 Haziran,
1817. (MS B. 9. 41. 110. S. 22). Bu tarihte bir rehber olarak,
için _Wheeler's Manchester Chronicle_'ın reklam sütunlarında bulun
21 Haziran 1817 Cumartesi, her iki mektubun bir kopyası, bir listesi
imzalar ve önerilen toplantının aslında
19 Haziran 1817'de çözüldüğü zaman: "
koşullar,
Manchester ve Salford kasabaları ve mahalleleri. "Ayrıntılar
Hükümetin üniforma vb.
Çevredeki kasabalarda benzer birliklerle birleştirme, böyle olmalı
oluşur. Her adam kendi atını verecekti.

Bu bilgilerin Peterloo'nun trajedisi üzerinde önemli bir etkisi var ve
İçinde belirtilen sulh hakimlerinin çözümü ile birlikte alındı
_ Peterloo_ (s. 13) 'in hikayesi, doğanın ne olduğuna şüphe bırakmaz
Kolordu olarak adlandırılan "mevcut koşullar".


4.-Peterloo'nun Çağdaş Planı ve Resminin Açıklaması.

(_A_) Aziz Peter alanının çağdaş planı
Aşağıdaki sayfa Farquharson'un deneme raporunda yayınlandı
1822'de. Yazı küçük olduğundan, bazı açıklamalar gereklidir.

Merkezdeki gölgeli alan,
Trajedi yürürlüğe girdi. Güneyinde açıkça "yükseltilmiş
Stanley tarafından bahsedilen ve planında da gösterildiği yer "
Yakınında duran ve adını Windmill Caddesi'ne verdi, kayboldu
birkaç yıl önce. Bunun sitesi şimdi Merkez İstasyonu tarafından işgal ediliyor
Yaklaşmak.

Gölgeli alanda işaretlenmiştir: "Hustings;" "Taşıma" (_i.e._, Bay Hunt's
taşıma, Stanley'nin planında da işaretlenmiştir); "Constables" ın çift çizgisi;
ve "Manchester Yeomanry", evlerin önünde çizildi
Dağı Street, etiketli: "Sulh yargıçları burada toplandı." Arkadaşların Toplantısı
Ev "Quaker'ın toplantı evi" olarak işaretlenmiştir ve kapanan duvar belirtilir
"3 ft. 7 inç içeride" ve "10 ft. 3 inç.
"Bu ölçümler muhtemelen bağlantılı olarak eklenir
Süvarilerden birinin atını bunun üzerine atladığı ifadesiyle
duvar. Görünüşe göre bir kapı ve cross mount caddesi önünde
Toplantı evi ve "St. Peter's Field" e, ikisinin de noktalı
Çizgiler, Peter Street'in _projected_ hattını gösterir.


[İllüstrasyon: Peterloo Planı. Farquharson'un duruşma raporundan,
1822. (Bkz. Sayfa 88.)

_Photo tarafından R. H. Fletcher. _]


Birliklerin konumu ve alana yaklaşımları
Aşağıdaki gibi gösterilmiştir: "31. Piyade" Brazennose Caddesi'nde hazırlanmıştır,
üst ucu bir kapı ve direklerle de engellenir; "88.
Piyade "Dickinson Caddesi'nde dizilmiş; Portland Caddesi'nde
"Manchester Yeomanry" ve kursları noktalı bir sırayla gösterilir
Portland Caddesi, Nicholas Caddesi boyunca, Cooper Caddesi ve Sonra Tur
Cooper'ın bahçe duvarının köşesi (şimdi kuzey-batı sitesi
Midland Hotel'in köşesi) Mount Street'e; "
Manchester Yeomanry bu şekilde yere geldi; "
"Manchester Yeomanry", Byrom'da St.John Kilisesi'nin önünde çizildi
Sokak; Onlarla yüzleşmek, aynı sokakta, "15. Hussar"
Muhtemelen "iki filo" u temsil eden iki bölüm
Mektubunda Teğmen Jolliffe; Son olarak, "Cheshire Yeomanry"
Deansgate dışında St. John's Street'te çizildi ve yaklaşım çizgisi
Tüm bu monte edilmiş birlikler, byrom boyunca geçen noktalı bir çizgi ile gösterilir
Sokak, St. John's Street, Deansgate'in güneyinde, sonra filo boyunca
Sokak, Aşağı Mosley Caddesi ve "yükseltilmiş zemin" boyunca zaten
St. Peter'ın Field'a bahsedilen plan okuma yazıt: "
15. Hussars, Manchester ve Cheshire Yeomanry'nin bir askerine bu geldi
Yere yol.

Planda verilen bahçelerin ölçeği, Stanley'nin bir tahminini
Bay Buxton'un evinden koşuşturmalara olan mesafe yüzlerce yarda
tam olarak doğru.

(_b_) Wroe'nin Peterloo'nun çağdaş resmi,
Aşağıdaki sayfa, belki de bir dizi eskizin en iyisidir. .
Ayrıntılar oldukça doğrudur. Arka planda, aşırı solda,
görüldü (Bamford'dan alıntı yapmak için) "bir bahçe duvarının köşesi,
Manchester yeomanry, mavi ve beyaz üniformalı, paça geldi, kılıç
el, bir dizi yeni evin önüne. "" Köşe "
Midland Hotel'in kuzey-batı köşesi. "Yeni evler"
Mevcut Midland Büfesi'nin yeri. Bay Ewart'ın fabrikası,
Mesafe, Aşağı Mosley Caddesi'nden sadece uzaktaydı. Sağdaki ev sırası
Bunun arka planında, yel değirmeni caddesinin üst tarafındaydı. .
Hustings, serbest ticaretin güneydoğu köşesinde yer alıyor
Salon. Onlarda dururken, Bay Hunt ve liderini ayırt edebiliriz.
Manchester kadın reformcuları. Çevresinde çeşitli pankartlar
gruplar; Hatta "Mısır Yasası Yok" efsanesini bile yapabiliriz.
ön. Banner-Compes, gösterildiği gibi Özgürlük Kapaklarına benzeyecek şekilde şekillendirilmiştir.
İllüstrasyonlarımızdan bir diğerinde. Kalabalık,
Serbest Ticaret Salonu, Tiyatro Kraliyet, Y.M.C.A., Gatery ve bir sayı
bitişik binaların.


[İllüstrasyon: St Peter'ın Yeri Görünümü

_ Yüz sayfa 90_]


Sanatçı tarafından resmi için ele geçirilen an,
Manchester yeomanry, birçoğu dağınık ve dolaşmış
kalabalık, aceleye ulaşırken, uzaktan hussarlar yapabilir
Sadece Mount Street'te sıraya girip rahatlamalarına göre görülecek. .
Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan kalabalık,
Talimatlar.

Görünümün bir binanın çatısından alındığı hayal edilebilir.
daha sonra Peter Caddesi'ndeki mevcut Albert Hall bölgesini işgal etti.
Diğer çağdaş baskılar arasında Aziz Peter Kilisesi ve Arkadaşlar
Resimde toplantı evi.




Dipnotlar:

[1] Bay Buxton ile evinin adımlarında tanıştım, o zamana kadar hiç farkında değil
onun _residence_ toplantısında ya da yakınında olduğunu. Ben öyleydim
_shop_'sine yönelik, çok ötesinde,
devam ediyor. Bunu daha sonra gördüğüm şeyin tamamen olduğunu kanıtlamak için bunu söylüyorum
tesadüfen ve daha önce tanıklık etme niyetim olmadığını ayrıntılı olarak
Günün işlemleri. Alport Caddesi'nin dibinden geldiğimde,
Manchester'ın Altrincham tarafında, orijinal yönlerim gerçekten
en kısa çizgi olarak Aziz Peter sahasından geçmek için, ama bir
beni köşesine götüren toplantıdan kaçınmak için dolambaçlı yol
Bay Buxton'un evinin yakınında.

[2] İstememem gereken kanıtlar üzerine belirtildi
itibarsız, kişilerin bedeninin daha hemen temas halinde
Hustings Hunt'ın partisiydi. O zaman onlara inanma nedenlerim
(söylendiği gibi) özel konsollar olmak, onlara benzedikleri için
görünüşte, hatlarına bağlanmış, şapkaları vardı ve
Aralarında zaman zaman Ofis Staves ortaya çıktı. Bay Hay, onun içinde
Resmi mektup, diyor ki: "Özel konserlerden oluşan bir gövde,
sayısı yaklaşık iki yüz, aceleye yakın, o zamandan beri
Olduğumuz eve bir iletişim hattı. "Bu tam olarak benim
davanın görünümü; Şüphesiz, iletişim kesilmiş olsaydı,
fark ettim.

[3] Bazıları, daha iyi monte edilerek veya daha önce,
Hızlarında daha ılımlı, ama genel olarak konuşursak çok hızlıydı ve
Gallop kelimesini, yaklaşımlarının en iyi fikrini aktarmak olarak kullanıyorum.

[4] Bu dakika koşullarından bahsederken özellikle, çünkü
Bu ve yanılamadığım diğer bazı noktalar, ben
Kesinlikle çelişti.

[5] Sık sık süvarilerin insanlara ne zaman ve nerede vurduğu soruldu.
Sadece şunu söyleyebilirim.
Hustings kılıçlarına doğru kalabalık yukarı çıktı ve kılıçlar düştü, ama
Keskin veya düz tarafla düşüyorlarsa, elbette taklit edemiyorum
bir fikir vermek için.

[6] yerden çıkarken, ilk kez güçlü olduğunu gözlemledim
Piyade bedenleri sokaklarda, karşı taraflarında yayınlandı.
kare; Görünüşleri muhtemelen alarmı artırmış olabilir ve
Kesinlikle her ikisinde geri çekilmek isteyen bir çetenin ilerlemesini engelledi
bu yönlerin. Onları gördüğümde kollarında dinleniyorlardı ve
İşlemde yer almadan sabit kaldıklarına inanıyorum.

[7] Mosley Caddesi'ne saat 12'de girerken biraz sorgulamayı bıraktım
Günün yargılamalarına saygı duyan ayaklarda. Ne zaman
Devam etmek için sokağın ortasından
Mob ilerlerken yol. Danışmanlarımın olabileceğinden şüphelenerek reddettim
Radikal olun, ekleyerek: "Kralın otoyolundayım ve nerede kalacağım
AM. "Bundan bahsediyorum çünkü hakaret edildiğimi bildirdiğini duydum
Yukarıdaki hesaptan kaynaklanmış olabilecek Ashton halkı tarafından.

[8] [Farquharson'ın duruşma sözlü raporunun kopyasında
Referans kütüphanesinde korunan Manchester, bu "değil" atlanır. .
İhmal, elbette, bir yanlış baskı nedeniyle ve birisi "değil"
kalemle. Benzer şekilde, Farquharson'un raporunun kendi kopyasında birisinin
"Değil" in mürekkep. McDonnell, "devlet duruşmalarında"
"Olumsuz." Bay McKennell'in Farquharson'da bildirildiği gibi kanıtı aşağıdaki gibidir.
(s. 169, 170; Bay Serjeant Hullock tarafından çapraz incelendi):-

Riot Yasası kim tarafından okundu?

-okuduğunu hiç duymadım.

Böyle bir şey duymadın mı?

--Yapmadım.

EDİTÖR.]

[9] [St. John Street veya Byrom Street.-Editör.]

[10] [Güneydoğu daha doğru olurdu.-Editör.]

[11] [Doğu daha doğru olurdu. Cheshire Yeomanry,
Güney tarafı. Stanley'nin planındaki oklar bunu netleştiriyor.-Editör.]






Projenin Sonu Gutenberg Peterloo'nun Üç Hesabının E -Kitabı,
Edward Stanley ve William Jolliffe ve John Benjamin Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE ACCOUNTS OF PETERLOO ***

***** This file should be named 37004.txt or 37004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/0/37004/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
