*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Sun (Güneşin Hikayeleri)
Yazar: Mrs. Howard Kingscote
Yayın Tarihi: August 7, 2011 [EBook #37002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Sun, by
Mrs. Howard Kingscote and Pandit Natesa Sastri

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Sun
       or Folklore of Southern India

Author: Mrs. Howard Kingscote
        Pandit Natesa Sastri

Release Date: August 7, 2011 [EBook #37002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

GÜNEŞİN HİKAYELERİ

Veya

Güney Hindistan Halkbilimi.

Derleyenler

BAYAN HOWARD KINGSCOTE

ve

PANDIT NATESA SASTRI.

Londra:
W. H. Allen & Co. 13 Waterloo Place,
ve Kalküta'da.

1890.

ÖNSÖZ.

Bu birkaç Hint hikayesini kamuoyuna sunarken, Pandit Natesa Sastri'ye onları toplamamda bana verdiği büyük yardım için minnettarlığımı ifade etmek için
başlangıçta birkaç kelime eklemekten kendimi alamıyorum, bu yardım olmadan asla tam bir cilt
şeklinde gün ışığını göremezlerdi. Bu hikayeleri yazmaya başladığımda,
bunları toplamanın tek yolum,
bunları çarşılardaki yaşlı kadınlardan alan yerli hizmetçilerimdi; ancak
bana getirdikleri masallar, kendi köri ve pilavlarından oluşan bir yemeğe
girebilen çeşitli malzemeler kadar bozulmalar ve yabancı uyarlamalarla doluydu ve Bay Sastri'nin zamanında yardımı olmasaydı,
küçük çalışmalarım yanlışlıklarla dolu bir şekilde dünyaya
gönderilmiş olurdu.

Bay Sastri sadece kendi hikayelerimin hatalarını düzeltmekle kalmadı, aynı zamanda
kendisinin topladığı ve daha önce küçük ciltler halinde veya The Indian Antiquary'de
yayınlanmış olan birçok hikayeyi eklememe izin verdi. Bu nedenle, Bay Cowper Temple, Bay Clowston ve diğerlerinin daha önce basılmış olan hikayelere eklediği birkaç not bıraktım, çünkü bunlar vazgeçilemeyecek kadar değerliydi ve
halkbilimi öğrencilerine faydalı olabilir. Sonuç olarak, hikayelerin yazıldığı üslup konusunda okuyucularımın hoşgörüsünü rica ediyorum. Bu üslup, Hikayelere, geldikleri ülkenin karakteristiği olan "couleur
locale" kazandırmak için mümkün olduğunca kelimesi kelimesine bir çeviri biçiminde bırakıldı.

G. K.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. Üç Sağır Adam 1
II. Brahmanlar Neden Karanlıkta Yemek Yiyemezler 5
III. Kahinin Oğlu 11
IV. Ranavirasing 36
V. Sadece Hayırseverlik Fetheder 65
VI. Bay Vermeyecek ve Bay Ayrılmayacak 86
VII. Bay Ağzı Güçlü 93
VIII. Kaynana Eşek Oldu 102
IX. Appayya'nın Hikayesi 107
X. Kaplanla Evlenen Brahmin Kızı 119
XI. İyi Koca ve Kötü Karı 131
XII. İyi Karı ve Kötü Koca 135
XIII. Kayıp Deve 140
Üç Felaket 143
Dürüst Ama Aceleci Avcı 155
Brahman'ın Karısı ve Mungoose 162
Sadakatsiz Karı ve Nankör Kör Adam 165
Harika Mango Meyvesi 171
Zehirli Yiyecek 179
Koruyucuyu Yemek 184
XIV. Tom-Tom'lu Maymun 187
XV. Gurur Düşüşten Önce Gelir 190
XVI. İyilikten İyilik Doğar 194
XVII. Işık Refah Getirir 202
XVIII. Chandralekha ve Sekiz Hırsız 210
XIX. Kaderin Fethi 230
XX. Amildar Olan Brahman Rahip 248
XXI. Bahçıvanın Kurnaz Karısı 257
XXII. Dilenciye Sakla 262
XXIII. Şanslıya İyi Şanslar 267
XXIV. Misilleme 274
XXV. Dilenci ve Beş Kek 280
XXVI. Brahmarakshalar ve Saç 285
Notlar 290

GİRİŞ.

Folklor ve Ulusal Efsanelerin tüm sevenlerini, bu kadar çok ülkenin aynı masalları farklı imgeler ve dillerle yeniden üretmesi
şaşkınlığa sürüklemiştir. İran, Arabistan ve Hindistan, bize İtalya, Fransa, Norveç ve İzlanda ile aynı masalları verir, ancak esas olarak gelenek, zaman uzaklığı, deyim ve milliyet farkından kaynaklanan küçük farklılıklar hariç.

Yetenekli yazarlar bunu bize dikkate değer ve kökeni takdire şayan, ancak yine de tamamen kendilerine ait bir teoriyle açıklamışlardır. Bize belirli bir grup masalın belirli bir ulusa ait olduğuna ve göç ve göçler, savaşlar ve dağılmalar yoluyla bu aynı masalların ileri geri taşındığına ve ülkeden ülkeye sürüklendiğine, geçtikleri toprakların dilini ve özelliklerini ödünç aldıklarına inanmamızı istiyorlar, tıpkı nadir bir bitkinin tohumunun rüzgarda taşınıp sonunda kök saldığı toprağa göre kaba veya daha rafine meyve vermesi gibi.

Almanya'da Goedeck, Koehler, Sichecht ve bu masalların Doğu'ya ait olduğunu ve tüm masalların Doğu'dan kaynaklandığını söyleyen bir sürü başka kişi var, yine başkaları da bunların Aryan geleneğinden gelen Aryan dilleriyle aynı kanaldan bize iletildiğini söylüyor. Neden tek bir ulusun veya tek bir ülkenin öğretileri ve niyetleri bakımından kural olarak dinin yanında olan masallar üretme zekasına sahip olması gerektiğini anlayamıyorum. Atasözleri ulusların bilgeliğiyse, masallar ve efsaneler gelişmiş atasözlerinden başka nedir? Masal kelimesinin anlamı nedir? Karakterlerin kuşlar, hayvanlar veya balıklar ve sıklıkla bitkilerle temsil edildiği bir anlatıda ahlaki talimat iletme niyeti anlamına gelir. Pratikte bir benzetme aynı şeydir ve folklor ve peri masalları
zeki insanların çocuklarına veya diğer cahil insanlara dinin veya bilgeliğin büyük gerçeklerini aşılama girişimleridir,
bu gerçekleri gelişmemiş zihinlerin kolayca kavrayabileceği
kelime-resimler aracılığıyla, bu eski tekrarlanan hikaye midir? Doğru ve Yanlış Arasındaki Mücadele. "Faust ve Marguerite." Kötüler Cezalandırıldı,
Erdemliler Ödüllendirildi.

Onları istediğiniz gibi gizleyin, dünyada çağdan çağa uzanan bazı tendonlar vardır; henüz hiçbir insan elinin koparmadığı, Tanrı'nın hiçbir kararının değiştirmediği ipler--bunlar sevgi ve
ölüm, nefret ve intikam, erdem ve ahlaksızlık, doğru ve yanlış, acı
ve sevinçtir; ve bir dünya olduğu sürece, çocuklar
doğduğu sürece, ebeveynler bu gerçekleri çocuklarının
gözünün önüne anlaşılır bir şekilde getirmek için masallar icat edeceklerdir.

Doğu'nun ve özellikle Hindistan'ın masallarında bir özellik vardır, yani zanaat ve kurnazlık genellikle erdemden daha fazla ödüllendirilir ve aptallık kınanır. Bu ulusal
karakteristiktir. Güney Hindistan'ın masalları, Doğu veya Avrupa'daki diğer masallar kadar çeşitlidir. Büyü ve doğaüstü olaylar
büyük bir rol oynar, ancak genellikle tanrıların
güçleri tarafından desteklenir. Bu yine ulusal bir Hindu özelliğidir. Hindular
tanrıların himayesinde olmayan herhangi bir girişimden çekinirdi; ancak burada çok belirgin bir özellik var, yani, tanrılar
güçte tamamen ikincil olarak ele alınıyor, sadece bir adamın günlük işlerine ihtiyaç anında bir tür omurga veya destek olarak
iç içe geçiriliyor, ancak diğer zamanlarda cezasız bir şekilde hor görülüyor ve çiğneniyor. Bu, her kötülüğü ve günahı temsil eden bir tanrıya sahip olan bir ulusta doğal bir özelliktir ve Güney Hindistan'ın hikayelerine diğer ülkelerin folklorundan farklı bir karakter kazandırır.

Muhtemelen daha fazla araştırma, Hindu folklorunun hala saklı olan birçok hazinesini
ortaya çıkaracaktır; Ancak bu küçük hikaye koleksiyonu şüphesiz Hint geleneğine ışık tutmak ve Hinduların doğal özelliklerini ve farklı ulusların folklorunun özümsenmesini ortaya koymak için yeterli olacaktır. Bu özümseme, her ülkenin öğretim eğilimlerinden kaynaklandığını ve benimsemeden kaynaklanmadığını savunuyorum.

Georgiana Kingscote.

GÜNEY HİNDİSTAN'DA HALK BİLİMİ.

I.

ÜÇ SAĞIR ADAM HİKAYESİ.

Yanlış bir düşünceyle hareket eden bir kişiden herhangi bir garip gaf geldiğinde, Tamil'de meselenin üç sağır adamın hikayesi gibi sona erdiği yönünde yaygın bir atasözü vardır--(Muchchevidan
kadaiyay mudindadu). Aşağıdaki hikaye, bu imayı açıklamak için anlatılmıştır:--

Uzak bir köyde bir karı koca yaşarmış. İkisi de
oldukça sağırmış. Bu ev düzenlemesini yapmışlardı, yani
bir gün lahanayı tamarind ile, çorbayı tamarindsiz, diğer gün
lahanayı tamarindsiz, çorbayı tamarindsiz pişirmek. Böylece
her iki günde bir aynı yemekler tekrarlanıyordu. Bir gün,
yemeğini yerken, koca tamarind lahanasını o kadar lezzetli buldu ki
bir sonraki gün de yemek istedi ve
bu yönde talimatlar verdi. Sağır karısı emri anlamadı.
Yerleşik kurala göre
bir sonraki gün lahanayı tamarindsiz pişirdi.
Koca, yemeğine oturduğunda emrinin dikkate alınmadığını gördü ve
buna öfkelenerek lahanayı duvara fırlattı ve
öfkeyle dışarı çıktı. Karısı karnını doyurup
kocası için tamarind lahanası hazırladı.

Koca dışarı çıktı ve öfkesini yatıştırmak için üç yolun kesiştiği bir yere
oturdu. O sırada oradan bir çoban
geçiyordu. Son zamanlarda iyi bir ineği ve buzağısını kaybetmişti ve birkaç gündür onları arıyordu. Sağır adamı yol kenarında otururken görünce onu bir kahin sanıp, Josyam'ın [1] bilgisine dayanarak ineğin nerede bulunabileceğini bulmasını istedi. Çoban da çok sağırdı; ve adam ne dediğini duymadan ona hakaret etti ve rahatsız edilmek istemedi. Kocası ona hakaret ederken elini uzattı ve çobanın yüzünü işaret etti. Çoban bu işaretin, kaybolan inek ve buzağının bulunacağı yönü gösterdiğini anladı. Zavallı çoban böyle düşünerek o yöne doğru yürüdü ve eğer buzağıyı inekle birlikte bulursa ona buzağıyı vereceğine söz verdi. Sevincine ve sadece şans eseri onları buldu. Sevincinin sınırı yoktu. "Bu
harika bir kahin. Kesinlikle ona buzağıyı sunmalıyım." Böyle düşündü
ve onlarla birlikte sağır adama döndü ve
buzağıyı işaret ederek, onu kabul etmesini istedi.

Şimdi ne yazık ki buzağının kuyruğu kırılmış ve
yamuktu. Adam çobanın buzağının kuyruğunu kırdığı için kendisini
haksız yere suçladığını düşündü, oysa kendisi bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden,
elini sallayarak suçlamayı reddetti. Çoban bunu
buzağıyı reddetmek ve ineği talep etmekle karıştırdı. Çoban,
"Ne kadar da açgözlüsün! Sana sadece buzağıyı vaat ettim,
inek değil." dedi. Koca, "Asla; ne ineğin ne de buzağın hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Buzağının kuyruğunu hiç kırmadım. Başka biri yapmış olmalı. "Böylece, birbirlerini anlamadan, uzun süre kavga ettiler, ta ki üçüncü bir kişi oradan geçerken. Anlaşmazlığın nedenini anlayan ve onların aptallığından yararlanmak isteyen adam araya girdi ve yüksek sesle, ama sağır kocanın duymaması için, "Pekala çoban, sen
inekle gitsen iyi olur. Bu kahinler her zaman açgözlüdür. Buzağıyı bana bırak, ben de ona kabul ettiririm." dedi. Çoban, ineği güvence altına aldığı için çok mutlu olarak, buzağıyı üçüncü kişiye bırakarak evine yürüdü. Çoban gittikten sonra, yolcu sağır adama, "Çobanın seni hiç işlemediğin bir suçla suçlamasının ne kadar da yasadışı olduğunu görüyorsun. Çobanlar için her zaman böyledir. Onlar dünyanın en büyük aptallarıdır! Ama önemli değil, yeter ki
ben senin bir dostun olsun. Ona bir şekilde masumiyetini açıklayacağım ve buzağıyı ona geri vereceğim." Koca, çok memnun bir şekilde, sözde suçluluğun sonuçlarından kaçmak için eve koştu. Her ikisinin de aptallığı ve sağırlığı pahasına, üçüncü yolcu buzağıyla birlikte eve yürüdü.

Koca, döndüğünde akşam yemeğine oturdu ve karısı ona
tamarind lahanası servis etti. Daha önce tamarindsiz lahananın
yaprakta servis edildiği yere parmağını koydu. Ağzına götürdüğünde, o kadar tatlı buldu ki
o yemeği tekrar istedi. Karısı ona tavayı çoktan
boşalttığını söyledi. Koca, "O zaman en azından tencereye yapışan
lahanayı bana getir," dedi; ve karısı da buna göre davrandı.

Hikaye burada sona eriyor. İkinci kısmın ayrıca Tamilce'de yaygın olan bir atasözünün açıklaması olduğu da söylenir: "Sevuru kiraiyai
valichchu podudi sunaiketta muli, "Ey hissiz sağır kadın, en azından tencereye yapışan lahanayı bana ver." anlamına gelir. Bu atasözü, kendi istediklerini yapan ve kaba toplumda kocalarına itaatkar bir şekilde itaat etmeyen inatçı eşler için kullanılır.

II.

BRAHMANLAR NEDEN KARANLIKTA YEMEZ.

Hindular arasında, özellikle Madras Başkanlığı'ndaki Brahmanlar arasında -ve şimdi kişisel gözlemlerimden Bombay Başkanlığı'nda da aynı şeyin olduğunu görüyorum- yemek yerken, herhangi bir nedenle ışığın sönmesi durumunda yemeğini yemeden bırakma geleneği vardır. Elbette bu sadece gece vakti olabilir. Günümüzde bu tür talihsizlikler sadece fakir ailelerde, tek bir ışıkla akşam yemeğine oturulduğunda meydana gelir. Bu nedenle, bu geleneğin kökeni olarak anlatılan aşağıdaki hikaye unutulmaya başlanmıştır. Şöyledir:--

Belirli bir köyde tek bir kızı olan bir Brahman yaşardı. Kızı Sanskritçe'yi çok iyi biliyordu ve çok
çekici bir güzelliğe sahipti. Kızına kendisi kadar çok
okumuş bir koca buldu. Nişan çoktan gerçekleşmişti; muhurta veya evliliği için uğurlu zaman o gecenin onuncu ghatika'sında [2]
belirlenmişti. Aynı akşam, damat Sandhya vandana'sını veya akşam namazını kılmak için bir havuza gitti. Havuz timsahlarla
dolmuştu. İnsanlar asla yanına gitmezdi. Köye oldukça
yeni gelen damat, tehlikeden habersiz havuza
girerdi. Ne yazık ki, onu uyaracak kimse yoktu. Ayağını suya
girdiğinde bir timsah onu bacağından yakaladı ve
suya sürüklemeye başladı. Aynı gece düğünü için belirlenmişti ve bir timsah onu etini yemeye götürüyordu. O,
durumundan son derece dehşete düşmüştü ve düşmanına alçakgönüllülükle şöyle dedi,
"Dostum timsah! Önce sözlerimi dinle ve sonra kendin karar ver. Yaşlı bir Brahman'ın tek kızı olan bir eş, bu gece beni bekliyor. Eğer beni şimdi yersen, onu, kayınpederimi ve diğer akrabalarımı görmeden
beni götürmüş olursun. Düğün günümde
ölüm haberim onların kalplerini kırabilir. Hepsi seni
lanetleyebilir. Eğer, aksine, şimdi beni terk edersen, eve gideceğim,
karıma ve diğerlerine başıma gelen üzücü felaket hakkında konuşacağım
ve ona sarılıp veda ettikten sonra
onbeşinci ghatika'da akşam yemeğiniz için size geleceğim. O zamana kadar beni bırak." Zalim timsah, insan etine çok düşkün olmasına ve kendisi açlıktan ölmesine rağmen, mütevazı isteği üzerine ona birkaç ghatika bağışladı. Timsah, ondan sözünü yerine getireceğine dair birkaç yemin aldıktan sonra
suya girdi.

Damat da eve gitti. Tüm neşesi kayboldu; timsaha verdiği sözden sonra nasıl
mutlu olabilirdi ki. Yine de, karısının yaşlı anne babasını
rahatsız etmemek için, evliliğin tüm törenlerini
tamamladı. Düşündüğü gibi, dünyada yaşaması için sadece beş ghatika daha kalmıştı. Karısına birkaç kelimeyle her şeyi anlattı ve onu terk etmek için izin istedi. Karısı hiçbir üzüntü belirtisi göstermedi, ona kaderin demir eli hakkında vaaz verdi ve alnına yazılanlara katlanması gerektiğini söyledi. Kadın ona gitmesi için
isteyerek izin verdi ve o da bir ghatika daha önce,
ve timsahı çağırdı, timsah gelip onu yakaladı.

Tam o anda timsahın gözlerinin önünde belli bir ışık parladı ve kayboldu. Bunu yapan bir kadındı. Karısı, kocasını teselli ettikten ve ona kaderin üstünlüğü hakkında vaaz verdikten sonra, bir kapta saklı yanan bir lambayla ona fark edilmeden eşlik etmişti. Timsah dişlerini kocasının bacağına
dayadığında, lambayı çıkardı, timsahın gözlerinin önünde tuttu ve söndürdü. Ve amaçlanan etkisi olmadan da olmadı. Timsah, kocayı kendi haline bıraktı ve şöyle dedi, "Şimdi gitsen iyi olur; bugün yemeğime başladığımda bir lambanın söndüğünü gördükten sonra sana asla dokunmayacağım." Koca, karısının
düzenine ve mantıksız bir hayvanda bir kurala sadık bir şekilde uymasına daha da çok şaşırdı. O günden sonra, daha da makul olan erkeklerin, lamba söndüğünde asla yemek yememeleri kararlaştırıldı.

Başka bir hikaye anlatılır. Uzak bir köyde, sabah akşam farklı evlerde çalışan ve
kulübesine iki ölçek pirinçle dönen
fakir bir kadın yaşardı. Bu miktar, on sıradan insana yeterdi. Son derece fakir olduğundan,
lambası olmazdı, sadece
ateşin ışığının rehberliğinde, karanlıkta pirinç pişirirdi.
Yemeğe oturduğunda ateşin ışığı bile sönerdi;
bu yüzden karanlıkta yemek zorunda kalırdı. Her gün getirdiği iki ölçek pirinci
tam olarak kullanmasına rağmen, açlığı asla giderilmezdi;
her zaman aşırı yoksulluk içinde olurdu.

Şimdi öyle oldu ki, kendisinden biraz daha
zengin olan küçük bir kız kardeşi vardı. Küçük olan, ablasını görmeye geldi.
İlk olan, asla ışıksız kalmazdı ve bu yüzden kız kardeşinden o gece biraz yağ almasını ve bir
lamba yakmasını istedi.
Ağabey, bunu yapmak zorundaydı; bunun için, iki ölçü pirincinden bir kısmını ayırdı ve eve büyük bir huzursuzluk ve zihin karışıklığıyla döndü
o gece iki ölçüden daha azının akşam yemeğini nasıl karşılayacağını merak ediyordu
oysa daha önce tam iki ölçünün
sadece kendisi için yeterli olmadığı görülmüştü. Lambayı ilk kez evine koydu
ve kalan pirinci pişirdi. Küçük kız kardeş, onun iki kişi için bu kadar çok şey kullandığını görünce şaşırdı. Büyük kız, küçüğünün yakında hatasını göreceğini düşünerek her şeyi
pişirdi. İki
yaprak yayıldı ve akşam yemeklerine oturdular. [3] Tenceredeki pirincin dörtte biri bile tüketilmemişti, ama çoktan
doymuşlardı. Küçük kız kardeş, büyük kız kardeşinin aptallığına güldü,
şimdi "İçinde ne tür bir sihir olduğunu bilmiyorum. Her gün iki ölçü pirinç pişiriyorum ve bütün gece oruç tutuyorum,
ama bunları kendime yeterli bulmuyorum. Şimdi iki ölçüden daha azının dörtte biri
ikisi de doydu. Lütfen nedenini açıklayın. "Kendisi de çok zeki olan küçük kız kardeş,
nedenini öğrenmek istedi ve
ertesi gün yemekleri lamba olmadan servis edip edemeyeceğini sordu. Yemek yerine elini uzattı ve bir tutam saçını yakaladı.
Diğerinden hemen lambayı yakmasını istedi ve bunu
yaptıktan sonra yanlarında oturan bir şeytan buldular. Oraya
nasıl geldiği sorulduğunda, lamba olmadan yemek yiyen herkesin yanına gidip
yemeklerini ona bir lokma bırakmadan
hızlıca yutma alışkanlığı olduğunu söyledi. Büyük kız kardeş hatasını anladı ve
o günden kalma bir lambayı kullandı. Şeytan artık gelmiyordu.
Kendisi için bolluk ve
fazladan bir şeyler vardı. Bu yüzden lamba söndüğünde,
şeytanların gelip yapraklarımızdan yedikleri söylenir. Bu yüzden bu tür talihsizlikler
ne zaman olursa olsun kalkma geleneği vardır.

III.

KAHİNİN OĞLU.

Janmaprabhriti daridryam dashavarshani bandhanam
Samudratire marenam kinchit bhogam bhavishyati.

Böylece bir kahin ölüm döşeğindeyken ikinci oğlunun yıldız falını yazdı ve bunu ona tek mülkü olarak miras bıraktı ve tüm mal varlığını en büyük oğluna bıraktı. İkinci oğul burç üzerinde düşündü ve şu düşüncelere daldı:--

"Ah, ben sadece bu dünyada mı doğdum? Babamın sözleri
hiç başarısız olmadı. Yaşarken bunların son söze kadar doğru olduğunu gördüm; ve burçumu nasıl ayarladı! Janma parabhriti
daridryam! Doğumumdan yoksulluk! Bu benim tek kaderim değil. Dasa
varshani bandhanam: on yıl hapis cezası--yoksulluktan daha zor bir kader; ve sonra ne olacak? Samudratire maranam:
deniz kıyısında ölüm; bu da evden uzakta, arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan uzakta bir deniz kıyısında ölmem gerektiği anlamına geliyor. Sefalet burada en uç noktasına ulaştı. Şimdi burçların en komik kısmı geliyor, Kinchit bhogam
bhavishyati--sonrasında biraz mutluluk yaşayacağım! Bu
mutluluğun ne olduğu benim için bir muamma: Önce ölmek, bir süre sonra mutlu olmak! Hangi mutluluk? Bu dünyanın mutluluğu mu? Öyle olmalı. Çünkü ne kadar akıllı olursa olsun, diğer dünyada neler olacağını önceden bilemez. Bu yüzden bu dünyanın mutluluğu olmalı; ve benim ölümümden sonra bu nasıl mümkün olabilir? Bu
imkansız. Sanırım babam bunu sadece kehanet ettiği felaketler dizisinin teselli edici bir sonucu olarak kastetmiş. Kehanetinin üç kısmı doğru çıkmalı; dördüncü ve sonuncusu ise sayılan felaketlere sabırla katlanmak için sadece rahatlatıcı bir ifade ve asla doğru çıkmayacak. Bu yüzden Banaras'a gideyim, kutsal Ganj'da yıkanayım, günahlarımı temizleyeyim ve kendimi sonuma hazırlayayım. Deniz kıyılarından uzak durayım ki, babamın sözlerine göre ölüm orada beni karşılamasın. Hapis gel: On yıllığına buna hazırım."

Böyle düşündü ve babasının tüm cenaze törenleri bittikten sonra ağabeyinden veda etti ve Banaras'a doğru yola koyuldu. [4]
Dakhan'ın ortasından geçti, [5] her iki kıyıdan da kaçındı,
ve haftalarca ve aylarca yolculuk etti, ta ki
sonunda Vindhya dağlarına ulaşana kadar. O çölü geçerken,
hiçbir yaşam veya bitki örtüsü belirtisi olmayan kumlu bir ovada birkaç gün yolculuk etmek zorunda kaldı.
Birkaç gün boyunca kendisine sağlanan az miktardaki erzak stoğu sonunda tükendi.
[6] Her zaman dolu olarak taşıdığı ve akan dereden veya bol su deposundan aldığı tatlı suyla
yenilediği chombu'yu çölün sıcağında
tüketmişti. Elinde yiyecek bir lokma yoktu; içecek bir damla su da yoktu. Gözlerini çevirdiği her yerde, içinden kaçış yolu göremiyordu. Yine de kendi kendine şöyle düşündü: "Elbette babamın kehanetleri asla doğru çıkmadı.
Bu felaketten sağ çıkmalıyım ki bir deniz kıyısında ölümümü bulayım." Böyle düşündü ve bu düşünce ona hızlı yürüme
ve kuru boğazını yatıştırmak için bir yerlerde bir damla su bulma gücü verdi. Sonunda başardı, ya da daha doğrusu başardığını düşündü. Cennet
yoluna harap bir kuyu attı. Chombu'sunu boynuna ilmikle bağladığı iple
aşağı indirirse biraz su alabileceğini düşündü. Buna göre aşağı indirdi; bir
yol kat etti ve durdu ve kuyudan şu sözler geldi, "Ah,
beni rahatlat! Ben kaplanların kralıyım, burada açlıktan ölüyorum. Son
üç gündür hiçbir şeyim yok. Talih seni buraya gönderdi. Şimdi bana
yardım edersen hayatın boyunca bende kesin bir yardım bulacaksın. Beni
bir yırtıcı hayvan olarak
düşünme. Kurtarıcım olduğunda
sana asla dokunamam. Lütfen, lütfen beni yukarı kaldır." Kahinin ikinci oğlunun adı olan Gangadhara, kendini çok
şaşırtıcı bir durumda buldu. "Onu dışarı çıkarayım mı, çıkarmayayım mı? Eğer onu dışarı çıkarırsam
aç ağzının ilk lokmasını bana verebilir. Hayır; bunu
yapmayacak. Çünkü babamın kehaneti asla gerçekleşmedi. Bir
deniz kıyısında ölmeliyim, bir
kaplanın yanında değil." Böyle düşünerek, kaplan kraldan
kazayı sıkıca tutmasını istedi, o da buna göre yaptı ve
onu yavaşça yukarı kaldırdı. Kaplan kuyunun tepesine ulaştı ve kendini
güvenli bir zeminde hissetti. Sözüne sadık kalarak Gangadhara'ya hiçbir zarar vermedi. Öte yandan, patronunun etrafında üç kez dolaştı ve önünde durarak alçakgönüllülükle şu sözleri söyledi:--"Hayat verenim, hayırseverim! Hayatımı sizin nazik elleriniz sayesinde geri kazandığım bu günü asla unutmayacağım. Bu nazik yardım karşılığında, tüm felaketlerde yanınızda durmaya yemin ediyorum. Herhangi bir
zorlukta olduğunuzda beni düşünün. Orada sizinle birlikteyim, elimden gelen
tüm yollarla size yardımcı olmaya hazırım. Buraya nasıl geldiğimi kısaca anlatmak gerekirse:--Üç gün önce ormanda dolaşırken, bir kuyumcunun oradan geçtiğini gördüm. Onu kovaladım. Pençelerimden kaçmanın imkansız olduğunu
düşünerek bu kuyuya atladı ve şu ana kadar en dibinde yaşıyor. Ben de atladım ama kendimi
birinci katta buldum; [7] o son ve dördüncü katta. İkinci
katta yarı aç bir yılan yaşıyor açlıkla. Üçüncü
katta yarı aç bir fare yatar ve tekrar
su çekmeye başladığınızda bunlar sizden önce onları serbest bırakmanızı isteyebilir. Aynı şekilde kuyumcu da isteyebilir. Size söylüyorum, yakın dostunuz olarak,
o zavallı adama asla yardım etmeyin, o sizin bir insan olarak akrabanız olsa bile.
Kuyumculara asla güvenilmez. Bana, bir kaplana, bazen insanlarla ziyafet çeksem de,
kanınızı hemen donduran bir yılana veya evinizde
binlerce kötülük yapan bir fareye daha fazla güvenebilirsiniz. Ama asla bir kuyumcuya güvenmeyin. Onu serbest bırakmayın; ve eğer yaparsan, bir gün mutlaka bundan tövbe edeceksin." Böyle öğüt veren aç kaplan, bir cevap beklemeden
gitti.

Gangadhara, kaplanın ona hitap ettiği belagatli yolu birkaç kez düşündü ve konuşma akıcılığına hayran kaldı. Susuzluğu
sönmemişti. Bu yüzden kabını tekrar indirdi, şimdi yılan tarafından
tutuldu ve yılan ona şöyle seslendi:--"Ey koruyucum! Beni
kaldır. Ben yılanların kralıyım ve şu anda kayboluşumun acısıyla
çömelen Adisesha'nın [8] oğluyum. Beni şimdi serbest bırak. Her zaman senin hizmetkarın olarak kalacağım, yardımını hatırlayacağım ve hayatın boyunca
mümkün olan her şekilde sana yardım edeceğim. Bana mecbur et: Ölüyorum." Gangadhara, Samudratire maranam'ı -deniz kıyısındaki ölümü- tekrar hatırlatarak onu kaldırdı. Kaplan kral gibi etrafında üç kez döndü ve önünde secde ederek şöyle dedi: "Ah, hayat verenim, babam, çünkü sana böyle seslenmeliyim, çünkü bana başka bir doğum verdin. Sana daha önce Adisesha'nın oğlu olduğumu ve yılanların kralı olduğumu söylemiştim. Üç gün önce sabah güneşinin altında güneşlenirken, önümde koşan bir fare gördüm. Onu kovaladım. Bu kuyuya düştü. Onu takip ettim, ancak şu anda yattığı üçüncü kata düşmek yerine, ikinci kata düştüm. Aynı akşam kuyumcu da dördüncü kata düştü,
ve benden hemen önce serbest bıraktığın kaplan da birinci kata düştü. Şimdi sana söylemem gereken şey şu ki, kuyumcuyu serbest bırakmayın,
ama fareyi serbest bırakabilirsin. Kural olarak, kuyumculara asla güvenilmez. Şimdi babamı görmeye gidiyorum. Herhangi bir zorlukla karşılaştığında beni düşün. Mümkün olan her şekilde sana yardım etmek için
yanında olacağım. Tekrarlanan tavsiyelerime rağmen, kuyumcuyu serbest bırakırsan, bunun için
çok acı çekeceksin." Bunu söyleyen Nagaraja (yılan kral) zikzak hareketlerle
kayboldu ve bir anda gözden kayboldu.

Artık neredeyse susuzluktan ölmek üzere olan Kahinin zavallı oğlu,
hatta ölüm habercilerinin kendisine yakın olduğunu düşünmeye yönlendirildi, babasının sözlerine olan inancına rağmen

üçüncü kez gemisini indirdi. Fare onu yakaladı
ve tartışmadan, zavallı hayvanı hemen kaldırdı. Ama
o minnettarlığını göstermeden gitmeyecekti--"Ah hayatımın hayatı! Hayırseverim! Ben farelerin kralıyım. Ne zaman bir felakete
düşsen sadece beni düşün. Sana gelip sana yardım edeceğim. Keskin kulaklarım, kaplan kral ve yılan kralın size Svarnataskara [9] (kuyumcu) hakkında anlattıklarını duydu. Kuyumculara asla güvenilmemesi gerektiği üzücü bir gerçektir. Bu yüzden ona asla bize yaptığınız gibi yardım etmeyin. Ve eğer yaparsanız, bunu hissedeceksiniz. Açım; şimdilik beni bırakın." Böylece hayırseverinden veda eden fare de kaçtı.

Gangadhara, üç hayvanın kuyumcuyu serbest bırakma konusunda verdiği tekrarlanan tavsiyeyi bir süre düşündü, "Ona yardım etmemde
ne yanlış olur? Neden onu da serbest bırakmayayım?" diye düşünerek
Gangadhara kabı tekrar indirdi. Kuyumcu
kaptı ve yardım istedi. Kahinin oğlunun kaybedecek zamanı yoktu; kendisi susuzluktan ölüyordu. Bu yüzden kuyumcuyu
kaldırdı, kuyumcu da hikayesine başladı:--"Bir süre dur,"
dedi Gangadhara ve beşinci kez kabını indirerek susuzluğunu giderdikten sonra, hala kuyuda birinin kalıp yardımını talep edebileceğinden korkarak kuyumcuyu dinledi, kuyumcu şöyle başladı:--"Sevgili dostum, koruyucum, bu canavarlar sana benim hakkımda ne kadar saçma şeyler
söylediler; onların tavsiyelerine uymadığın için mutluyum. Şu anda açlıktan ölüyorum. Gitmeme izin ver. Benim adım Manikkasari. Ben, bu yerin yirmi kas [10] güneyindeki Ujjaini'nin Doğu ana caddesinde yaşıyorum ve bu yüzden Banaras'tan döndüğünüzde yolunuz üzerinde kalıyor. Ülkenize geri dönerken bana gelip yardımınız için nazik anılarımı almayı unutmayın." Kuyumcu böyle söyleyerek veda etti ve Gangadhara da yukarıdaki maceralardan sonra kuzeye doğru yoluna devam etti.

Banaras'a ulaştı ve orada on yıldan fazla yaşadı, zamanını yıkanma, dua etme ve diğer dini törenlerle geçirdi. Kaplanı, yılanı, fareyi ve kuyumcuyu tamamen unuttu. On yıllık dini yaşamdan sonra, aklına ev ve kardeşiyle ilgili düşünceler geldi. "Dini ibadetlerimle artık yeterince liyakat kazandım. Bırak
eve döneyim." Gangadhara içinden böyle düşündü ve
hemen ülkesine geri dönmek üzere yola koyuldu. Babasının
kehanetini hatırlayarak on yıl önce
Banaras'a gittiği aynı yoldan geri döndü. Böylece adımlarını geri çekerken
üç vahşi kralı ve
kuyumcuyu serbest bıraktığı
harap kuyuya ulaştı. Hemen eski anılar zihnine hücum etti ve
sadakatini test etmek için
kaplanı düşündü. Sadece bir an geçti ve
kaplan-kral ağzında büyük bir taç taşıyarak koşarak önünden geçti, elmaslarının parıltısı bir süre
güneşin parlak ışınlarından bile daha parlaktı. Tacı hayat verenin ayaklarının dibine bıraktı ve tüm gururunu bir kenara bırakarak, koruyucusunun darbelerine karşı evcil bir kedi gibi kendini alçalttı ve şu sözlerle başladı: "Hayat verenim! Zavallı hizmetkarını, nasıl oldu da bu kadar uzun süre unuttun? Hala aklının bir köşesinde olduğumu
gördüğüm için mutluyum. Hayatımı senin lotus ellerine borçlu olduğum günü asla unutamam. Yanımda çok az değeri olan birkaç mücevher var. Bu taç,
hepsinin en iyisi olduğu için, buraya büyük değere sahip tek bir süs olarak getirdim ve bu nedenle kolayca taşınabilir ve kendi ülkenizde sizin için yararlı." Gangadhara taca baktı, tekrar tekrar inceledi,
mücevherleri saydı ve tekrar tekrar sıraladı ve kendi kendine
elmasları ve altını ayırıp
kendi ülkesinde satarak en zengin adam olacağını düşündü. Kaplan kraldan veda etti,
ve onun kayboluşundan sonra yılanların ve farelerin krallarını düşündü,
onlar sırayla hediyeleriyle geldiler ve olağan
resmiyetler ve söz alışverişinden sonra vedalaştılar. Gangadhara
vahşi hayvanların kendilerine gösterdikleri sadakatten
çok memnun oldu ve güneye doğru yoluna devam etti. Yolda giderken kendi kendine şöyle dedi:--"Bu hayvanlar yardımlarında çok sadık oldular. Bu nedenle Manikkasari çok daha sadık olmalı. Şimdi ondan hiçbir şey istemiyorum. Bu tacı olduğu gibi yanımda götürürsem, bohçamda çok yer kaplar. Ayrıca yolda bazı soyguncuların merakını da çekebilir. Şimdi yolda Ujjaini'ye gideceğim, Manikkasari dönüş yolculuğumda onu mutlaka görmemi istedi. Bunu yapacağım ve tacı eritmesini, elmasları ve altını ayırmasını isteyeceğim. En azından benim için bu iyiliği yapmalı. Daha sonra bu elmasları ve altın toplarını paçavralarıma saracağım ve eve doğru yolumu açacağım." Böyle düşünerek ve düşünerek Ujjaini'ye ulaştı. Hemen kuyumcu arkadaşının evini sordu ve onu zorlanmadan buldu. Manikkasari, on yıl önce bilge görünümlü kaplan, yılan ve fare tarafından kendisine tekrar tekrar verilen tavsiyelere rağmen, onu ölüm çukurundan kurtaran kişiyi eşiğinde bulduğunda son derece mutlu oldu. Gangadhara hemen ona kaplan kraldan aldığı tacı gösterdi,
nasıl aldığını anlattı ve altını ve elmasları ayırmak için nazik yardımını istedi. Manikkasari bunu yapmayı kabul etti ve bu arada arkadaşından banyosunu ve yemeklerini yemek için bir süre dinlenmesini istedi;
ve dini törenlerine çok dikkat eden Gangadhara,
yıkanmak için doğrudan nehre gitti.

Bir kaplanın çenesinde nasıl bir taç oluştu? Çözülmesi zor bir soru değil. Bir kral kaplanın masasını bir veya iki gün boyunca hazırlamış olmalı. O olmasaydı, kaplanın yanında
bir taç olamazdı. Öyle de oldu. Ujjaini kralı bir hafta önce tüm avcılarıyla birlikte bir av gezisine gitmişti. Birdenbire bir kaplan--şimdi bildiğimiz gibi, kaplan-kralın kendisi--ormandan
çıktı, kralı yakaladı ve ortadan kayboldu. Avcılar geri döndüler
ve prense babasının başına gelen üzücü felaketi bildirdiler. Hepsi kaplanın kralı götürdüğünü gördüler. Ancak
o kadar cesaretliydiler ki en azından babasının cesedini prense getirmek için silahlarını kaldıramadılar.

Prense babasının ölümünü bildirdiklerinde
ağladı ve feryat etti ve babasının katili hakkında kendisine haber getirene krallığının yarısını vereceğini bildirdi. Prens, babasının kaplan tarafından
yutulduğuna hiç inanmıyordu. İnancına göre bazı avcılar, kralın üzerindeki süsleri
gözleyerek onu öldürmüşlerdi. Bu yüzden
bildiriyi yayınlamıştı. Kuyumcu kralı öldürenin bir kaplan olduğunu ve herhangi bir avcının
elinin değmediğini çok iyi biliyordu, çünkü Gangadhara'dan tacı nasıl elde ettiğini duymuştu. Yine de, krallığın yarısını ele geçirme hırsı galip geldi ve Gangadhara'yı kralın katili olarak göstermeye karar verdi. Taç, Gangadhara'nın Manikkasari'ye olan tam güveniyle bıraktığı yerde yatıyordu. Koruyucusu geri dönmeden önce, tacı giysilerinin altına saklayan kuyumcu saraya uçtu. Prensin önüne çıktı ve ona katilin yakalandığını bildirdi ve tacı önüne koydu. Prens tacı eline aldı, inceledi ve hemen krallığın yarısını Manikkasari'ye verdi ve sonra katil hakkında bilgi aldı. "Nehirde yıkanıyor ve şu ve şu görünümde," diye cevap verdi. Hemen dört silahlı asker nehre uçtu ve zavallı Brahman'ın elini ve ayağını bağladı, o sırada meditasyonda oturuyordu, üzerinde asılı kalan kaderden habersizdi. Gangadhara'yı, katil veya katil olduğu iddia edilen kişiden yüzünü çeviren
prensin huzuruna getirdiler ve askerlerinden onu karagriham'a atmalarını istediler. [11] Bir dakika içinde, nedenini bilmeden, zavallı Brahman kendini
karagriham'ın karanlık mağaralarında buldu.

Eski zamanlarda karagriham, modern hapishanenin amaçlarına cevap veriyordu. Güçlü taş duvarlarla inşa edilmiş, yeraltında karanlık bir mahzendi.

Buraya, ölüm cezasına çarptırılmış herhangi bir suçlunun, yiyecek ve içecek olmadan son nefesini vermek üzere götürüldüğü yerdi. Gangadhara'nın
atıldığı mahzen böyleydi. Kuyumcudan ayrıldıktan birkaç saat sonra kendini insan bedenleriyle kokan, ölmekte olan ve ölü karanlık bir hücrede buldu. Oraya vardığında düşünceleri nelerdi? "Beni bu sefil duruma
getiren kuyumcudur; ve prense gelince: Neden tacı nasıl elde ettiğimi sormasın? Şimdi ne kuyumcuyu ne de prensi suçlamanın bir faydası yok. Hepimiz kaderin çocuklarıyız. Onun emirlerine uymalıyız. Dasavarshani Bandhanam. Bu, babamın kehanetinin
sadece ilk günü. Şimdiye kadar ifadesi doğru. Ama burada on yıl nasıl geçireceğim? Belki de hayatımı sürdürecek hiçbir şey olmadan varlığımı bir iki gün daha sürdürebilirim. Ama on yıl nasıl geçecek? Bu olamaz ve ölmeliyim. Ölüm gelmeden önce
sadık hayvan dostlarımı düşüneyim."

Gangadhara yeraltındaki karanlık hücrede böyle düşündü ve o anda üç arkadaşını düşündü. Kaplan-kral, yılan-kral ve fare-kral ordularıyla birlikte karagriham yakınlarındaki bir bahçede hemen toplandılar ve bir süre ne yapacaklarını bilemediler. Ortak bir amaç - şu anda karanlık hücrede olan koruyucularına nasıl ulaşacakları - hepsini birleştirdi. Konseylerini topladılar ve harap bir kuyunun içinden karagriham'a yeraltı geçidi yapmaya karar verdiler. Sıçan raja hemen ordusuna bu yönde bir emir verdi. Çevik dişleriyle zemini hapishanenin duvarlarına kadar
uzun bir yol deldiler. Oraya ulaştıktan sonra dişlerinin sert taşlara
işemediğini gördüler. Daha sonra bandicootlar bu iş için özel olarak görevlendirildi; sert dişleriyle
duvarda bir sıçanın zorlanmadan geçip tekrar geçebileceği küçük bir yarık açtılar. Böylece bir geçit sağlandı.

Sıçan raja önce koruyucusuna talihsizliği için başsağlığı dilemek için içeri girdi. Kaplanların kralı, yılan kral aracılığıyla onun üzüntüsüne en içten şekilde sempati duyduğunu ve kurtuluşu için her türlü yardımı yapmaya
hazır olduğunu bildirdi. Kaçışı için de bir yol önerdi. Yılan raja içeri girdi ve Gangadhara'ya kurtuluş
umudu verdi. Fare kralı, koruyucusuna erzak sağlamayı üstlendi. "Herhangi bir evde ne tür tatlılar veya ekmek
hazırlanırsa hazırlansın, hepiniz elinizden geleni hayırseverimize
getirmeye çalışmalısınız. Bir evde asılı ne tür giysiler bulursanız kesin, parçalarını
suya batırın ve ıslak parçaları hayırseverimize getirin. O bunları
sıkacak ve içmek için su toplayacak! Ekmek ve tatlılar
yemeğini oluşturacak." Farelerin kralı bu emirleri verdikten sonra,
Gangadhara'dan ayrıldı. Krallarının emrine uyarak
erzak ve su sağlamaya devam ettiler.

Nagaraja şöyle dedi: "Felaketi için içtenlikle başsağlığı diliyorum;
Kaplan-Kral da sizinle tamamen sempati duyuyor ve bunu size söylememi istiyor, çünkü o kocaman bedenini bizim küçük bedenlerimize yaptığımız gibi buraya sürükleyemez. Sıçanların kralı size yiyecek sağlamak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Şimdi serbest bırakılmanız için elimizden geleni yapacağız. Bugünden itibaren ordularımıza bu krallığın tüm tebaasına baskı yapmaları için emir vereceğiz. Yılan ısırığı ve kaplanlardan kaynaklanan ölümlerin oranı bugünden itibaren artacak. Ve serbest bırakılıncaya kadar her gün artmaya devam edecek. Sıçanların size getirdiği şeyleri yedikten sonra,
karagriham'ın girişine yakın bir yere otursanız iyi olur. Hapishaneden geçen bazı insanlar, 'Kral ne kadar da kötüleşti. Onun kötülüğü olmasaydı, yılan ısırıklarından kaynaklanan bu kadar çok korkunç ölüm asla gerçekleşemezdi' diyebilir. İnsanların böyle konuştuğunu duyduğunuzda, onların sizi duyması için bağırmanız daha iyi olur, 'Zavallı prens beni babasını öldürdüğüm
haksız suçlamasıyla hapse attı, oysa onu
bir kaplan öldürdü. O günden beri bu felaketler onun
egemenliklerinde patlak verdi. Eğer serbest bırakılırsam, zehirli yaraları iyileştirme
güçlerimle ve büyülerle herkesi kurtarırım.' Birisi bunu
kral'a bildirebilir ve o da bunu
bilirse, özgürlüğünüzü elde edersiniz." Böylece, başı dertte olan koruyucusunu teselli ederek, ona cesaretini toplamasını
önerdi ve ondan ayrıldı. O günden itibaren, krallarının özel emirleri doğrultusunda hareket eden kaplanlar ve yılanlar, mümkün olduğunca çok sayıda insan ve sığırı öldürmek için birleştiler. Her gün insanlar kaplanlar tarafından
taşınıyor veya yılanlar tarafından ısırılıyordu. Bu yıkım devam etti. Gangadhara, sadece özgürlüğü olsaydı, o hayatları
kurtaracağını olabildiğince yüksek sesle kükredi. Çok az kişi onu duydu. Bunu yapan birkaç kişi sözlerini bir hayaletin sesi sanıyordu. "Bu kadar uzun süre yiyecek ve içecek olmadan nasıl yaşayabilirdi?" dedi başının üzerinden yürüyen kişiler birbirlerine. Böylece aylar ve yıllar geçti. Gangadhara karanlık bir bodrumda oturdu, güneş ışığı ona düşmeden, farelerin ona nazikçe sağladığı ekmek kırıntıları ve şekerlemelerle ziyafet çekti. Bu koşullar vücudunu tamamen değiştirmişti. Kırmızı, şişman, kocaman, kullanışsız bir et parçası olmuştu. Böylece burçta kehanet edildiği gibi tam on yıl geçti --Dasavarshani Bandhanam.

On tam yıl yakın bir hapiste yuvarlanıp gitti. Onuncu yılın son akşamında yılanlardan biri prensesin yatak odasına girdi ve hayatını emdi. Prenses son nefesini verdi. Kralın tek kızıydı. Başka bir çocuğu yoktu --oğlu ya da kızı. Tek umudu ondaydı; ve o zalimce ve zamansız bir ölümle
kaçırıldı. Kral hemen tüm yılan ısırığı tedavicilerini çağırdı.
Krallığının yarısını ve kızının elini, onu hayata döndürecek olana
vereceğini vaat etti. Şimdi, Gangadhara'nın haykırışlarını birkaç kez
duyan kralın bir hizmetkarı, meseleyi ona bildirdi. Kral
hemen hücrenin incelenmesini emretti. Orada oturan adam vardı. Hücrede bu kadar uzun süre nasıl yaşamayı başardı? Bazıları
onun ilahi bir varlık olması gerektiğini fısıldadı. Bazıları da prensesin elini, onu hayata döndürerek
kesinlikle kazanması gerektiği sonucuna vardı. Böylece tartıştılar ve
tartışmalar Gangadhara'yı krala getirdi.

Kral, Gangadhara'yı görür görmez yere yığıldı. Kişiliğinin ihtişamı ve görkemi karşısında
şaştı. Yeraltındaki derin hücrede geçirdiği on yıl, vücuduna sıradan insanlarda bulunmayan bir tür parlaklık
vermişti. Yüzü
görünmeden önce saçlarının kesilmesi gerekiyordu. Kral
eski hatası için af diledi ve kızını
canlandırmasını istedi. "Bana bir muhurta [12] getirin, ölmekte olan ve ölmüş tüm insan ve sığır cesetlerini,
hakimiyet alanınız dahilinde yanmamış veya gömülmemiş olanları; hepsini canlandıracağım," Gangadhara'nın söylediği tek sözlerdi.
Gangadhara'nın söylediği tek sözlerdi. Bundan sonra dudaklarını sanki derin bir meditasyondaymış gibi kapattı,
bu her zamankinden daha fazla saygı uyandırdı.

Her dakika insan ve sığır cesetleriyle dolu arabalar gelmeye başladı.
Hatta mezarların bile açıldığı ve bir veya iki gün önce gömülmüş cesetlerin çıkarılıp canlandırma için gönderildiği söyleniyor.
Herkes
hazır olur olmaz, Gangadhara bir kap su aldı ve hepsinin üzerine serpti, sadece Nagaraja ve Vyaghraraja'sını düşünüyordu. [13]
Hepsi sanki derin bir uykudan uyanmış gibi ayağa kalktı ve kendi evlerine gittiler. Prenses de hayata döndürüldü. Kralın sevinci
sınır tanımıyordu. Kendisini hapse attığı günü lanetledi, bir kuyumcunun sözüne inandığı için kendini suçladı ve ona söz verdiğinin yarısı yerine kızının ve tüm krallığın elini teklif etti. Gangadhara hiçbir şeyi kabul etmeyecekti. Kral ondan bu felaketlere sonsuza dek son vermesini istedi. Bunu yapmayı kabul etti ve kraldan tüm tebaasını şehrin yakınındaki bir ormanda toplamasını istedi. "Oraya tüm kaplanları ve yılanları çağıracağım ve onlara genel bir emir vereceğim." Gangadhara böyle dedi ve kral da buna göre emri verdi. Birkaç ghatikada [14] Ujjaini yakınlarındaki orman, kaplanlar ve yılanlar gibi insanların düşmanları üzerindeki insan otoritesine tanıklık etmek için toplanan insanlarla doluydu. "O bir insan değil; bundan emin olun. On yıl boyunca yiyecek ve içecek olmadan nasıl yaşayabilir? Kesinlikle bir tanrıdır." Kalabalık böyle tahminlerde bulundu.

Tüm kasaba toplandığında, tam akşam karanlığında,
Gangadhara bir an sessizce oturdu ve tüm ordularıyla koşarak gelen Vyaghraraja ve Nagaraja'yı düşündü. İnsanlar kaplanları görünce kaçmaya başladı. Gangadhara onlara güvenliklerini
sağladı ve onları durdurdu.

Akşamın gri ışığı, Gangadhara'nın balkabağı rengi, vücuduna cömertçe saçılan kutsal küller, kaplanlar ve yılanlar
ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle ona tanrı Gangadhara'nın gerçek ihtişamını verdi. [15] Çünkü başka kim tek bir kelimeyle kaplanlardan ve yılanlardan oluşan büyük orduları böyle yönetebilirdi, dedi halktan bazıları. "Bununla ilgilenmeyin; belki de sihirle olabilir. Bu büyük bir şey değil. Bir araba dolusu cesedi canlandırması onu kesinlikle Gangadhara yapar," dedi diğerleri.
Sahne kalabalığın zihinlerinde çok büyük bir etki yarattı.

"Siz, çocuklarım, Ujjaini'nin bu zavallı tebaasını neden bu şekilde rahatsız ediyorsunuz? Bana cevap verin ve bundan böyle tahribatınızdan vazgeçin." Kahinin oğlu böyle dedi ve kaplanların kralından şu cevap geldi; "Bu aşağılık kral, bir kuyumcunun sizin şerefinizin babasını öldürdüğüne dair
sözlerine inanarak neden sizin şerefinizi hapse atsın? Tüm avcılar ona babasının bir kaplan tarafından
kaçırıldığını söyledi. Ben onun boynuna darbe indirmek için gönderilen ölüm habercisiydim. Ben yaptım ve tacı sizin şerefinize verdim. Prens hiçbir
sorgulamada bulunmadı ve hemen şerefinizi hapse attı. Böyle aptal bir kraldan nasıl adalet bekleyebiliriz? Daha iyi bir adalet standardı benimsemediği sürece yıkımımıza devam edeceğiz."

Kral duydu, bir kuyumcunun sözüne inandığı günü lanetledi,
başını dövdü, saçını yoldu, ağladı ve suçundan dolayı
ağıt yaktı, bin tane af diledi ve o günden itibaren adil bir şekilde hükmedeceğine yemin etti. Yılan-kral ve kaplan-kral da adalet yerini bulduğu sürece yeminlerini tutmaya söz verdiler ve ayrıldılar.
Kuyumcu canını kurtarmak için kaçtı.
Kralın askerleri tarafından yakalandı ve
şimdi sesi en yüksek olan cömert Gangadhara tarafından affedildi.
Hepsi evlerine döndü.

Kral, Gangadhara'ya kızının elini kabul etmesi için tekrar baskı yaptı. O bunu kabul etti, o zaman değil ama bir süre sonra.
Önce gidip ağabeyini görmek ve sonra geri dönüp
prensesle evlenmek istiyordu. Kral kabul etti ve Gangadhara o gün eve giderken şehri terk etti.

Öyle oldu ki istemeden yanlış bir yola saptı ve
bir deniz kıyısının yakınından geçmek zorunda kaldı. Ağabeyi de aynı rota üzerinden Banaras'a doğru gidiyordu. Birbirleriyle karşılaştılar ve birbirlerini uzaktan bile olsa tanıdılar. Birbirlerinin kollarına atıldılar. İkisi de bir süre neredeyse bayılacak kadar hareketsiz kaldılar. Zevk duygusu (ananda)
o kadar büyüktü ki, özellikle Gangadhara'da, hayatı için tehlikeli oldu. Tek kelimeyle, sevinçten öldü.

Ağabeyin üzüntüsü tarif edilemeyecek kadar hayal edilebilirdi. Kayıp kardeşini, sanki onunla karşılaşma umudunu
tamamen yitirmişken tekrar gördü. Ona maceralarını bile
sormamıştı. Ölümün zalim eliyle
kaçırılması ona dayanılmaz geliyordu. Ağladı ve feryat etti, cesedi
kucağına aldı, bir ağacın altına oturdu ve gözyaşlarıyla ıslattı. Fakat
ölmüş kardeşinin tekrar hayata dönmesi için hiçbir umut yoktu.

Ağabey Ganapati'nin dindar bir tapınıcısıydı. [16] O bir Cuma günüydü, o tanrı için çok kutsal bir gündü. Ağabey cesedi
en yakın Ganesa [17] tapınağına götürdü ve onu çağırdı. Tanrı geldi ve ona ne istediğini sordu. "Zavallı kardeşim öldü ve
gitti; ve bu onun cesedi. Lütfen onu sana tapınmayı
bitirinceye kadar sende sakla. Başka bir yerde bırakırsam, ben sana tapınırken
yokken şeytanlar onu kapıp götürebilir; pujanı [18] bitirdikten sonra onu yakacağım." Ağabey böyle dedi ve cesedi tanrı Ganesa'ya vererek, o tanrının törenlerine
hazırlanmaya gitti. Ganesa cesedi Ganalarına teslim etti,
[19] onlardan dikkatlice gözetmelerini istedi.

Böylece şımarık bir çocuk babasından bir meyve alır, meyveyi verdiğinde çocuktan meyveyi güvende tutmasını ister. Çocuk kendi kendine şöyle düşünür, "Babam bir kısmını yersem beni affeder." Böylece bir kısmını yediğini söyler ve çok tatlı bulduğunda, tamamını yer ve şöyle der, "Babam ne yapacak, ne yapabilir, sonuçta,
eğer onu yersem? Belki sırtıma bir iki vuruş yapar. Belki beni affeder." Aynı şekilde Ganapati'li bu Ganalar önce cesedin bir kısmını yediler ve tatlı bulduklarında, çünkü biliyoruz ki
bu nazik farelerin şekerlemeleriyle
doldurulmuştu, hepsini
yiyip efendilerine sunabilecekleri en iyi bahaneyi aramaya başladılar.

Ağabey, pujayı bitirdikten sonra, kardeşinin tanrıdan cesedini istedi. Tanrı, gözlerini kırpıştırarak ve efendilerinin öfkesinden korkarak öne çıkan Ganalarını çağırdı. Tanrı çok öfkelendi. Ağabey çok öfkelendi. Ceset gelmeyince, keskin bir şekilde, "Bu, sonuçta, sana olan derin inancımın karşılığı mı? Ağabeyimin cesedini bile geri veremezsin." dedi. Ganesa, bu sözden ve tapanına verdiği rahatsızlıktan çok utandı. Bu yüzden, ilahi gücüyle, ona ölü ceset yerine yaşayan bir Gangadhara verdi. Böylece Kahinin ikinci oğlu hayata döndürüldü. Kardeşler, birbirlerinin maceraları hakkında uzun uzun konuştular. İkisi de, Gangadhara'nın prensesle evlendiği ve o krallığın tahtına oturduğu Ujjaini'ye gittiler. Uzun süre hüküm sürdü,
kardeşine çeşitli faydalar sağladı. Burç nasıl yorumlanacak? Kahinler için özel bir sinodu yapıldı. Binlerce
düzeltme önerildi. Gangadhara bunları kabul etmedi.
Sonunda bir Kahin, "Samudra tire maranam kinchit"i okurken farklı bir yerde durarak düğümü çözdü. "Deniz kıyısında ölüm
bir süre. Sonra "Bhogam bhavishyati." "İlgili kişi için mutluluk olacak." Böylece pasaj yorumlandı. "Evet;
babamın sözleri asla yanlış gitmedi," dedi Gangadhara. Üç kaba
kral, Kahinin oğlu olan Ujjaini'nin o zamanki kralına sık sık ziyaretlerini sürdürdü. Hatta sadakatsiz kuyumcu bile saraya sık sık gelen bir ziyaretçi oldu ve kraliyet ellerinden çeşitli menfaatler elde etti.

IV.

RANAVİRASING.

Bir zamanlar Vanjaimanagar kasabasında [20] Sivachar adında bir kral hüküm sürüyordu. O çok adil bir kraldı ve o kadar iyi yönetiyordu ki
atılan hiçbir taş yere düşmedi, hiçbir karga yeni çekilen sütü gagalamadı,
aslan ve boğa aynı göletten su içti ve krallığın her yerinde barış ve refah hüküm sürdü. Tüm bu nimetlere rağmen, yüzünde her zaman kaygı vardı. Bu dünyada hayatı tatlı kılan meyve, onu korkunç Put Naraka'sından kurtaran,
[21] bir Putra'sı [22] yoktu. Günlerini ve gecelerini Tanrı'nın ona bir oğul vermesi için dua ederek geçirdi. Nerede pipal ağaçları (Asvattharajas) görse, [23] Brahmanlara onları çevrelemelerini emretti. Doktorların önerdiği
hangi ilaçları
yutmaya her zaman hazırdı,
ne kadar acı olursa olsun. Atasözü "Bir oğul sahibi olmak için gübre bile ye," der ve buna göre o mutluluğu
sağlamak için her şeyi yaptı,
ama hepsi boşuna.

Sivachar'ın Kharavadana adında bir bakanı vardı, dünyada yaşamış en kötü
tiran. Kralın bir varisi olmadığı ve
hiçbir umudu olmadığı düşüncesi,
aklında ailesi için Vanjaimanagar tahtını güvence altına alma hırsını uyandırdı. Sivachar bunu
çok iyi biliyordu. Ama ne yapabilirdi. Tek derdi,
Kharavadana'nın düşüncelerini
bozmak ve
kendisi için ölümden sonra iyi bir mevki elde etmek için ek dualar göndermekti,
Put-hell'in
ağır işkencelerine maruz kalmadan.

Sonunda talih Sivachar'ın yüzüne güldü; hangi dindar adam arzusunu
sağlayamaz ki? Altmışıncı yaşındaki kralın bir oğlu oldu. Onun sevinci
anlatılmaktan daha iyi hayal edilebilir. Brahmanların Lakhs'ı, teknik olarak Putrotsavam olarak adlandırılan oğul doğum festivali onuruna beslendi. Devlet hapishaneleri açıldı ve tüm
mahkumlar serbest bırakıldı. Binlerce inek ve sayısız dönüm arazi Brahmanlara teklif edildi ve her türlü hayırseverlik usulüne uygun şekilde
uygulandı. Sutikagrihavasa'nın (hapis) on günü
bitti. On birinci gün baba, çok özlediği oğlunun yüzünü gördü ve onun çizgilerinde büyük refah, öğrenim, yiğitlik, iyilik ve her türlü mükemmel niteliği okudu.

Beşik sallama, isim koyma ve diğer törenler usulüne uygun şekilde
gerçekleştirildi ve prens, bir kralın oğluna genel olarak gösterilen büyük özenle
büyüdü. Yaşlılar ismini Sundara olarak belirlediler. [24] Tek arzusu ailesi için tahta çıkmak olan bakan, efendisinin bir oğlunun doğmasıyla çok hayal kırıklığına uğramıştı. Tüm krallık bu olaya sevinmişti ve bakan üzülen tek kişiydi. Kişi yüksek umutları ve beklentilerinde hayal kırıklığına uğradığında, önündeki engeli kaldırmak için planlar yapar. Yine de, Kharavadana kendi kendine şöyle dedi, "İşlerin nasıl ilerlediğine bir bakayım. Yaşlı kral
mezarının yanında. Öldüğünde, reşit olmayan bir oğul bırakarak ben
bir süreliğine onun naibi olmalıyım. O zaman kendim ve ailem için sonsuza dek Vanjaimanagar tahtını güvence altına almak için yeterince fırsatım olmayacak mı?" Kendi kendine böyle düşündü ve bir süre sessiz kaldı.

Çok kurnaz bir adam olan Sivachar, birkaç kez bakanın aklından geçenleri okudu ve niyetlerinin ne olduğunu çok iyi anladı. "Bu
zalim şeytan tek oğlumu öldürebilir. Tahtı gasp etse bile umurumda değil. Korktuğum şey, onu öldürmesi. Na daivam Sankarat
param. Sankara'dan başka tanrı yok. Ve kendi yolunu izlemeli. Eğer
prensin kafasına böyle yazılmışsa, bundan kaçınamam."
Sivachar böyle iç çekti ve bu üzüntü (soka) onu her geçen gün daha da zayıflattı. Sundara'nın doğumundan sadece
on yıl sonra, kral hastalandı ve ölüm döşeğine
yattı.

Sivachar'ın Ranavirasing adında, her zaman çok dürüst ve sadık olduğunu gözlemlediği bir hizmetkarı vardı. Kralın yanına çağırdığı o hizmetçi, babasının yastığının yanında ağlayan Sundara hariç, odadan çıkmalarını istedi ve ona şöyle seslendi: "Sevgili Ranavirasing! Önümde sadece birkaç ghatika var. Sözlerimi dinle ve buna göre davran. Hepimizin üstünde, kötü veya iyi eylemlerimize göre bizi cezalandıracak veya ödüllendirecek tek bir Tanrı var. Eğer açgözlülük veya para hırsıyla, size güveneceğime dair güvene ihanet ederseniz, Tanrı sizi kesinlikle cezalandıracaktır. Bu tek oğlum Sundara'yı elde etmekte ne kadar büyük zorluklar çektiğimi bilmiyorsunuz; kaç tapınak inşa ettim, kaç Brahman'ı besledim, kaç dini çile çektim, vb., vb.. Tanrı sonuçta bana bir oğul verdi." Burada üzüntüsü onu daha fazla ilerlemekten alıkoydu ve yüksek sesle ağlamaya ve gözyaşı dökmeye başladı. "Benim yüzümden ağlama baba. Başımıza yazılanı
silip atamayız. Brahma'nın yazdığı gibi
mutluluk ya da sefalet yaşamalıyız, diye haykırdı prens. Ranavirasing
görünce eridi. Çocuğu kucağına aldı ve kendi üst giysisiyle
gözlerini sildi. Yaşlı adam devam etti, "Böylece sen,
sadık Ranavirasing'im, her şeyi biliyorsun. Şimdi keşke bu oğlumu
elde etmek için yaptığım her şeyi yapmasaydım. Çünkü şu anda öldüğümde,
sonra ona kim bakacak? Kharavadana
oğlumu bu dünyadan uzaklaştırmak ve krallığı kendisi için güvence altına almak için plan üstüne plan tasarlayabilir. Tek umudum sende. Onu senin
ellerine bırakıyorum." Burada yaşlı baba, hastalığına rağmen, yatağından biraz kalktı, oğlunun elini tuttu ve son kez öptükten sonra Ranavirasing'in eline koydu. "Krallığı
almazsa umurunda olmasın. Eğer onu, tahtı her zaman kıskandığını gördüğüm bakanın
kötü ellerinden
korursan , eski efendin için büyük bir iş yapmış olursun. Seni
bu andan itibaren sarayımın efendisi yapıyorum. Bu andan itibaren oğlumun
babası, annesi, kardeşi, hizmetkarı ve her şeyisin. Güvenini
boşa çıkarmamaya dikkat et." Kral böyle bitirdi ve
hemen bakanı çağırdı. Bakan geldiğinde ona şöyle dedi,
"Kharavadana! Şimdi ne halde olduğumu gör. Dün tahttaydım. Bugün,
birkaç dakika içinde, son nefesimi vermeliyim. Hayatın belirsizliği böyledir. İnsanın iyi eylemleri onu diğer dünyaya kadar takip eder. Al
mühür yüzüğümü. [Burada kral yüzüğü parmağından çıkardı ve bakana verdi.] Prens reşit olmadığı sürece
taht şimdilik senindir. Krallığı iyi yönet. Prens
on altıncı yaşına geldiğinde ona tahtı nazikçe geri ver. Ona
baba şefkati göster. Karısı için iyi ve zeki bir prenses bul." Aniden, konuşması bitmeden önce, kral
ölümün son sancılarını hissetti. Bilge görünümlü bakan ona her şeyi vaat etti.

Sivachar son nefesini verdi. Hindu cenazelerinin olağan ağlama ve inlemelerinden sonra, cesedi sandal ağacından bir
ateşte küle yakıldı. Tüm kraliçeleri -ve birkaç düzine vardı- cesetle sati
[25] yaptılar. Törenler düzenli olarak yapıldı,
bakan her şeyi bizzat denetledi.

Kharavadana daha sonra Vanjaimanagar tahtına geçti. Ranavirasing
sarayın efendisi oldu ve sözüne sadık kalarak
güvenine her türlü özeni gösterdi. Her zaman Sundara'nın yanındaydı. Çocukluğun tatlılığını çalışma ve oyunla kaybetmemek için Ranavirasing
sarayına iyi davranışlı ve bilgili yirmi beyefendinin oğlunu getirdi ve onları Prensin sınıf arkadaşları. Her öğrenim dalından bir profesör, prense ve arkadaşlarına ders vermek için görevlendirildi. Sundara böylece sağlam ve özgür bir eğitim aldı,
ancak saraydan dışarı çıkmasına asla izin verilmedi. Ranavirasing onu çok sıkı bir şekilde korudu ve bunu yapmak için her türlü sebebi vardı. Kharavadana,
kral olur olmaz, Sundara'nın katilinin bir karor [26] mohur ödülü alması gerektiğine dair bir bildiri yayınlamıştı; ve zaten
her açgözlü el onun kafasını arıyordu. Bu bildiri yayınlanmadan önce, Kharavadana iyi bir kız buldu ve onu
prensle evlendirdi. Sarayda kocasıyla birlikte yaşıyordu ve Ranavirasing, bakan tarafından seçildiği için onu sıkı bir şekilde izliyordu.
Sundara'nın onunla konuşmasına
izin vermiyordu. Bu katı yasaklar, prensi, hatta sadık hizmetkarını bile rahatsız ediyordu. Fakat ikincisi, ona tam olarak güvenene kadar buna engel olamadı. Sundara'ya elinden bir betel yaprağı bile almamasını öğütlerdi. Fakat aşk kördür. Bu yüzden
kendi içindeki prens, eski koruyucusunu suçladı; fakat emirlerini yerine getirmekten kendini alamadı. Böylece birkaç yıl geçti.

Sundara on altıncı yaşına geldi. Krallığın
transferi hakkında hiçbir şey olmadı; Prens, sarayda neredeyse hapisteyken, krallık hakkında her şeyi unutmuştu. Ranavirasing, prensin daha iyi yönetim yetenekleri edindiğini düşündüğü
zamanı beklemek istiyordu. Böylece biraz zaman geçti.

Sivachar'ın ölümünden itibaren tam sekiz yıl geçmişti. Sundara
zaten on sekiz yaşındaydı ve hâlâ krallığını almamıştı. Eğitiminde hiçbir şey
ihmal edilmemişti. Ranavirasing ona her türlü babacan ilgiyi gösterse de, yine de bu hoşuna gitmiyordu; çünkü onda gençliğin zevklerine karşı büyük bir engel buluyordu. Bu nedenle, prens için tek zevk
arkadaşlarının arkadaşlığıydı.

Vasanta [27] mevsiminin Vaisakha ayının karanlık yarısının on dördüncü gününde güzel bir akşam, prens, malikanesinin yedinci katında arkadaşlarıyla birlikte oturmuş kasabayı seyrediyordu. Akşamın alacakaranlığı, pelerinini şehrin üzerine atıyordu. Çeşitli mesleklerdeki insanlar o zamanlar işlerini bırakıp evlerine dönüyorlardı. Şehrin doğu kesiminde prens büyük bir malikane gördü ve sessizliği bozmak için arkadaşlarına bunun ne olduğunu sordu. "Bu
Rajasthanik Kacheri [28], son iki yıldır oturmanız gereken bir yer. Zavallı bakan Kharavadana
zaten koltuğunuzu gasp etti; çünkü eğer size krallığı geri vermeyi düşünseydi, bunu iki yıl önce, on altıncı yaşınıza geldiğinizde yapardı. Şimdi Tanrı'nın, başınızı alan kişiye vaat edilen tüm ödüllere rağmen, hayatınızı şimdiye kadar bağışlamış olmasıyla kendimizi teselli edelim. Bildiri bile artık insanların hafızasından siliniyor." Arkadaşlarından biri böyle söyledi ve sustu.

Bu sözler Sundara'nın kulağına oklar gibi düştü ve onu rahatsız etti. Böyle muamele görmüş olmasının utancı, tüm arkadaşlarının algıladığı
yüzünde bir renk değişikliğine yol açtı ve konuya değindikleri için
üzgün hissettiler. Prens, arkadaşları arasında bir kadın rolü oynadığını fark ederek, eski neşeli
yüz ifadesine geri döndü veya dönmüş gibi yaptı ve sohbeti daha hoş konulara çevirdi. O gece çok geç saatlerde ayrıldılar. Bunu yapmadan önce, Sundara hepsinden ertesi sabah erkenden durbar salonunda hazır olmalarını istedi.
[29] Aynı zamanda Ranavirasing'e
kendisi ve arkadaşları için ertesi gün kasabada sabah at binmek için atları hazır tutmasını emretti. "Sadece senin ağzından böyle bir emir duymayı bekliyordum, Mai Bab Chakravarti! [30] Emekli mizacından enerjik bir adam olmadığını düşünüyordum. Atları hazırlayacağım." Ranavirasing hemen hizmetkarlarına, prens ve arkadaşları için eyerlenmiş ve donatılmış yirmi bir atı hazır tutmaları emrini verdi. Ayrıca, belirli sayıda
adamını grubun önünde at binmeleri için görevlendirdi.

Sabah geldi. Arkadaşlar, önceki akşam söz verdikleri gibi
bir araya geldiler. Prens ve onlar, hafif bir kahvaltının ardından
atlarına bindiler. Atlılar önde ve arkada at sürdüler. Prens ve arkadaşları ortada yürüdü. Kılıcını çekmiş Ranavirasing
yanında at sürdü. Parti, kasabanın dört ana caddesinden geçti. Herkes ayağa kalktı ve yaşlı krallarının
oğluna gereken saygıyı gösterdi. Ranavirasing, bakanın malikanesinin olduğu caddeden geçerken,
Kharavadana'nın kraliyet yürüyüşüne hiç saygı göstermediğini fark etti. Bu, Ranavirasing'e karşı dayanılmaz bir hakaret gibi görünüyordu.
Dudaklarını ısırdı, dişlerini gıcırdattı ve ellerini ovuşturdu. Prens, sadık koruyucusunun
tüm zihinsel acılarını gözlemledi ve kendi kendine
onun sadeliğine güldü. Öğle vakti parti saraya döndü.
Arkadaşlar dağıldı ve Sundara yeni ay töreninden sonra hafif bir akşam yemeği yedi ve dinlenmek için çekildi.

Sabahki yolculuk prensin zihninde derinlerdeydi. Ranavirasing sabah dişlerini gıcırdattığında onun sadeliğine kendi kendine gülse de,
hakaret kalbinde daha güçlü ve daha derin bir
iz bırakmıştı. Gün neredeyse bitmek üzereydi. Sundara çok
hafif bir akşam yemeği yedi ve ilk nöbet bitmeden önce kendini yatak odasına kapattı. Ranavirasing her zamanki gibi dışarıyı gözetledi.
Prens karısının yatağında derin uykuda olduğunu gördü ve onu rahatsız etmeden
odanın yukarı aşağı dolaşmaya başladı. Yatak odasının bir köşesinde iplik benzeri bir madde dikkatini çekti. İncelediğinde bunun bir iplik merdiveni olduğunu gördü. Yatak odasına nasıl girdiğini düşünmeye bile vakti yoktu. Tam o sırada Ranavirasing akşam yemeğini yemek için birkaç dakikalığına çekildi. "Yaşlı aptal şimdi yemek yemeye gitti; ve Paramesvara
bu merdiveni yoluma fırlattı. Şimdi kaçmama izin ver." Böyle düşünen
Sundara, yaşlı koruyucusu tarafından fark edilmeden dışarı çıktı ve yedinci malikanenin tepesine çıktı. Oradan merdivenini Doğu Ana Caddesi'ndeki büyük bir ağaca doğru fırlattı. Çektiğinde sıkıca sabitlendiğini gördü. "Aşağı inmeme izin ver, Paramesvara bana yardım edecek." Böylece
dua ederek, ilk nöbet bitmeden önce, prens sarayından
indi ve birkaç dakika içinde Doğu Sokağı'ndaydı.
Ranavirasing'in üzerinde tuttuğu sert nöbet, istediği zaman dışarı çıkmasını çok zorlaştırıyordu ve şimdi, düşündüğü gibi, Tanrı'nın lütfuyla,
o karanlık yeni ay gecesinden kurtulmuştu.

"Hayat herkes için değerlidir. Bakanın adamlarından biri beni şimdi bulup öldürürse ne yapabilirim? Na daivam Sankarat param.
Sankara'dan başka tanrı yok ve o şimdi bana yardım edecek." Böyle düşünerek en yakın pyal'a yürüdü ve şehrin gürültüsü yatışana kadar orada oyalandı. Orada durması da boşuna değildi. Orada, kaldığı evin efendisi ve hanımı arasında geçen şu konuşmayı duydu: "Kendini avut, karım. Ne yapacağız? Kader başımıza böyle bir şey getirdi. Brahma
[31] bize gönderdiği kötülük için tapınaksız kalsın. Yaşlı kral yaşarken benim meziyetlerimi takdir etti ve her Sankranti'de
[32] Vedalar hakkındaki bilgim için bana hak ettiği dakshina'yı [33] verdi. [34] Şimdi krallığımızın üzerinde bir zorba hüküm sürüyor. Ben burada, Sivachar'ın oğlunun bir gün tahta çıkıp acılarımızı dindireceği umuduyla oyalanıyorum. Şimdi böyle bir umut tamamen
yok olduğuna göre, bu iğrenç şehri terk etmeye ve yogyatamızı
(meziyetimizi) takdir edebilecek bir kralın hüküm sürdüğü iyi bir yere gitmeye karar verdim." Sundara bu sözlerin her hecesini duydu ve bunlar zihninde zaten
yanmakta olan utanç ve öfke ateşine yakıt sağladı. "Krallığımı geri kazanmaya çalışayım. Eğer başarırsam,
başka hayatları kurtaracağım. Eğer ölürsem, tek başıma ölürüm. Paramesvara bana yardım etsin." Böyle söyleyerek kasabadan çıktı ve doğu kapısından geçti.
Gece olabildiğince karanlıktı, çünkü yeni ay gecesiydi.
Gökyüzünde bulutlar toplanıyordu ve yağmur belirtileri vardı.

Yolda bir Ganesa tapınağı vardı. Zaten çiseliyordu,
prens yağmur durana kadar içeri girdi. İçeri girer girmez, konuşmalarından çoban gibi görünen iki adamın aynı tapınağa doğru geldiğini gördü. Sürülerini bitişikteki bir tarlanın yakınında izliyor gibi görünüyorlardı ve
tapınaktaki yağmurdan korunmak için gelmişlerdi. Sundara onları gördüğünde
hayatı için titredi ve içeri gizlice girdi. Çobanlar verandaya
oturdular ve çantalarını çıkarıp betel cevizi çiğnemeye başladılar. Bir köşede aylak bir kertenkele cıvıldamaya başladı. Sessizliği bozmak için biri diğerine, "Ramakon, senin büyük bir
kahin ve kuş seslerinin ve kertenkele konuşmalarının yorumcusu olduğunu duydum. Bana
az önce duyduğumuz kertenkele cıvıltılarının ne anlama geldiğini söyle. Bana söyle." dedi. Ramakon, "Bu, başka hiçbir zaman
açıklamayacağım bir haber. Ama yağmurlu bir gecede bu saatte burada dördüncü bir kişinin olma ihtimali olmadığından, size kasabanın prensinin
şu anda bu tapınakta kaldığını söyleyeyim. Kertenkele öyle diyor. Bu yüzden,
'dördüncü kişi yok' dedim. Şimdiye kadar hiçbir kötü elin ayartılmamış olmasına sevindim,
ancak başına böylesine yüksek bir bedel konulmuş.
Bu zamana kadar bir kaplanın ülkesinde zarar görmeden yaşamış olması bile gelecekteki refahı için
iyiye işaret." Ramakon konuşmasını zar zor bitirmişti ki, tembel kertenkele yine chit, chit diye bağırdı ve Ramakon
şimdi arkadaşı Lakshmanakon'dan, çünkü diğerinin adı buydu,
bu sesleri yorumlamasını istedi. "Bu, prens için oldukça üzücü bir anlam taşıyor. Mantri [35] ve Pradhani [36] birkaç dakika içinde (nimishas) gizli bir konu hakkında danışmak için buraya geliyorlar. Kertenkele böyle diyor," dedi Lakshmanakon Ramakon'a ve tam o anda uzaktan bir ışık
görüldü. "Bu bakanın arabası. Hadi gidelim. Prensi
sadece Tanrı kurtarmalıdır." Böyle söyleyerek ikisi de kaçtılar.

Prensin içindeki hisler, darağacına götürülen bir adamın hisleri gibiydi. Hayatının en acımasız düşmanı,
kendisi bakan, saklandığı yere geliyordu. "Eski koruyucum Ranavirasing'i aptalca suçladım ve şimdi onun iyi niyetlerini görüyorum. Bu felaketten nasıl kurtulacağımı sadece Sankara biliyor." Böyle düşünerek aceleyle tapınağın en iç kısmına, tam heykelin arkasına kaçtı ve orada oturdu, hareketsiz bir kütük gibi, hatta serbestçe nefes bile almadan, nefesi onu açığa
çıkarmasın diye. Kertenkele cıvıltılarını yorumlamadaki çobanların sağlam bilgisine, sadeliklerine, dürüstlüklerine ve doğruluklarına hayran olmak için orada bolca vakti vardı; çünkü başka türlü olsalardı, prensi hemen yakalayıp onu kaplan bakana
götürebilirlerdi. İkinci çobanın yorumuna sadık kalarak, bir araba Ganesa tapınağının önünde durdu ve oradan Mantri ve Pradhani çıktı. Kendileri ve tabii ki araba sürücüsü ve bildiğimiz gibi Ganesa'nın arkasındaki prens hariç, orada başka kimse yoktu. Kharavadana ve astı, gece yarısı gizli istişarelerde bulunmak için o tenha yeri seçtiler. Mantri önce konuştu ve sözlerinden öfke
içinde olduğu kolayca anlaşılıyordu. "Prens neden
sokaklarımda serbestçe dolaşmasına izin veriliyor? Tuzumuzu yiyen sayısız hizmetkardan
biri o küstah kafayı kesmedi mi?" diye kükredi bakan. Pradhani cevap verdi, "Kralım, efendim, önce
şerefinizin önünde söyleyeceğim mütevazı sözler için beni mazur görün. Biz
hakkımız olmayan bir krallığı ele geçirdik. Eğer prens iki yıl önce tahtı talep etmiş olsaydı, haklı olarak
onu ona geri vermeliydik. O hiç istemedi ve biz de onu geri vermedik. O
bizi asla taleplerle rahatsız etmez, fakat kendi evinde
tacın zavallı bir tebaası gibi yaşar. Durum böyleyken, neden onu öldürelim? Neden eski ve çok saygı duyulan
kralımız Sivachar'ın tek oğlunu öldürelim? Şerefinize önermek istediğim şey, zavallı başıyla daha fazla uğraşmamamızdır." Pradhani, bu sözlerin Kharavadana'nın zevkine uygun olmadığını keşfettiğinde,
bu konu hakkında söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, daha fazla devam etmeden hemen durdu. "Adi herif! Üstlerine ahlak dersi vermeye cesaretin var mı? Sabah olmadan bunun sonucunu göreceksin," diye bağırdı Bakan. Pradhani, verdiği tüm mükemmel tavsiyelerin sağır bir adamın kulağına boru üflemek gibi olduğunu gördü. Kendi hayatından korktu ve hemen binlerce af diledi ve bir hafta içinde prensin kafasını getireceğine söz verdi. Ve Kharavadana sadece bunu istediği için Pradhani'yi bağışladı. Sonra farklı konularda konuştular ve başlamaya hazırlandılar.

İçerideki, Ganesavigraha'nın arkasındaki prens [37] şimdi neredeyse boğularak ölüyordu. Aldığı ve verdiği kısa nefesler onu öldürmeye yetiyordu. Buna kulaklarına düşen korkunç
sözleri de ekleyin. Tüm bunlara rağmen kendini saklamaya devam etti. Kharavadana ve Pradhani konuşmalarını bitirdiler ve arabaya bindiler. Sundara cesaretini yardıma çağırdı,
"Sankara şimdiye kadar beni kurtardı; beni sonsuza dek kurtarabilir." Bu yüzden kendi kendine düşünerek, en ufak bir ses çıkarmadan tapınaktan cesurca çıktı ve arabanın arkasına oturdu ve araba ilerlerken,
kendi kendine tekrar düşündü: "Ne olursa olsun, bunları takip edeceğim ve
hayatıma karşı daha ne planlar yapacaklarını öğreneceğim."

Araba kasabanın diğer ucuna doğru ilerledi.
Batı kapısından geçip kasabanın dışındaki büyük bir parka girdi. Yılmayan prens
takip etti. Parkın ortasında güzel bir su deposu keşfedildi.
Kıyılar gündüz gibi görünüyordu, bolca ışıklandırılmıştı.
Su deposunun ortasında gösterişli bir malikanenin olduğu küçük bir ada görüldü. Altın sütunlar,
gümüş kanepeler ve elmas kapılar onu tam da Indraloka [38]
olarak gösteriyordu. Güzel kokulu çiçekli ağaçların olduğu geniş bir yol adayı kıyıya bağlıyordu. Arabanın durduğu yer o yoldu. Prens, oraya varmadan önce inmiş
ve bir ağacın gölgesine saklanmıştı, bakanın varış noktası olduğuna inanmak için her türlü sebebi olduğu malikanede olup biten her şeyi fark edilmeden görmek için. Kharavadana arabadan indi
ve Pradhani'yi evine gönderdi. Prensi en çok şaşırtan şey, o bahçede erkek hizmetçilerin
yokluğuydu. Yolun girişinde
en güzel yirmi genç kadın bekliyordu ve Kharavadana'yı tatlı çardaktan malikaneye kadar götürdüler. Oraya varıldığında, bakan çok zengin döşenmiş altın bir kanepeye oturdu
ve oradaki kadınlara kraliçeyi getirmelerini emretti. On kadın fildişi bir palankinin her iki tarafına dizildiler ve görünüşe göre kraliçeyi
içine getirmeye başladılar. "Bu dişiler Rambha'ya,
[39] Urvasi'ye, [39] vb. benziyor. Bu dişilerin başlarından daha güzel bir kadın, elbette, bu dünyada hayal edilebilecek en büyük güzelliğe sahip olmalı. Bir göreyim." Böyle düşünen Prens Sundara,

sövenin geri dönmesini endişeyle bekledi. Birkaç dakika
içinde geldi. En çekici güzellikteki bir dişi hızla dışarı atladı.
Bakan, ona yardım elini uzatmak için koşarak geldi. Dehşetin
korkunculuğu, prens ne görüyor!
Bakanın birkaç yıl önce kendisiyle evlendiği kız olan kendi karısıydı,
söveden inen. "Gözlerim mi aldatılıyor? İşlevlerini doğru şekilde yerine getiriyorlar mı? Bir kez daha bakayım." Böylece gözlerini tekrar tekrar silerek biraz temizleyen prens, net bir şekilde gördü.
Bu, karısının kendisiydi. "Ah, o gri saçlı koruyucuyu aptalca bir şekilde suçladım, çünkü karımla arkadaş olmama izin vermiyordu. Şimdi onun uzun zaman önce gördüğünü görüyorum. Belki de onu daha fazla
görmüş olsaydım, bu şeytanların sarayın en iç kısımlarına
gidiyormuş gibi göründüğü gizli bir
yoldan buraya getirilirdim. Onun elinden bir şey alsaydım, o gün ölürdüm. Zavallı ihtiyar, benim Ranavirasing'im, beni tüm bu felaketlerden
kurtardı." Sundara'nın aklından bu düşünceler ve daha binlercesi geçiyordu ki karısının papazla aynı kanepede oturduğunu gördü. Kocasını öldürmede gecikmek, sabah yolculuğu sırasında tüm fırsatları kaçırmakla suçladı onu. "Korkunç! Sen, Kharavadana, beni bu kadar sadık bir eşle mi evlendirdin! Tanrı'ya ve Ranavirasing'e şükürler olsun ki onun
tuzağıma düşmedim," diye düşündü Sundara kendi kendine. Bakan
binlerce bahane öne sürdü, kendisiyle Pradhani arasında olup biten her şeyi ve Pradhani'nin vaat ettiklerini anlattı. Sonra ikisi de yatağa çekildi. O anda hain baykuş ötmeye başladı ve baykuş ötüşlerini yorumlayan
bir hizmetçi, bakanın gözüne girmek için prensin tam da o bahçedeki bir ağacın arkasında saklandığını söyledi. Sundara'nın başına konulan bedeli bilen kadın elleri bile onu kesmek için
uçtu. Herkes meşalelerle bahçeyi aramaya koştu.

Bu sözler, elbette, prensin kulaklarına gök gürültüsü gibi düştü. Oradaki insanlar aramaya başlamadan önce yarışına başladı,
yüksek bir duvarın üzerinden atladı ve bir uçurtma gibi uçtu. Kadın yarışçılar
ve bakan tank-banka giden tatlı yollarını terk etmeden önce, Sundara
kendini kasabanın kuzey sokağında buldu.
Prensin o gece dışarıda olduğu haberi, dışarıdaki eğlence parkından tüm kasabaya bir alev gibi yayıldı ve çok geçmeden açgözlü kişiler
sokaklarda onun değerli kafasını aramaya başladılar. Sundara
sokaklardan geçmenin
tehlikeli olduğunu düşündü ve kendini
güvenli bir yerde saklamak istedi. Talih onu birine götürdü.
Bu, babasının günlerinde kasabanın dilencilerine sadaka olarak yiyecek dağıtılan ve artık sadece uyumak için
başvurdukları, pirinç almak için değil, harap olmuş eski bir okuldu. Prens içeri girdi
ve neyse ki fark edilmeden onların ortasına uzandı.
Olduğu yerden dışarıda arayan kişilerin
gürültülerini duyabiliyordu. Bahçede bakan boşuna aradı ve
dişinin yanlış yorumunu düşünerek onu suçlayarak yatağa çekildi.

Kuzey kapısının dışında, üç ghatika yürüme mesafesinde, bir
hırsız yaşıyordu. Yedi yılda bir kez yağma seferine çıkarmış. Soyduğu evlerde ve konaklarda sadece
çeşitli mücevherler alırdı, Gomeda, [40] pushparuga, (topaz) vajra, [41]
vaidurya, [42] vb.; onuruna göre çok
aşağılık olduğu için reddettiği altın ve gümüş. Yüksek kastlı bir hırsız olduğu için ganimetini taşımak üzere
yolda bir hamal götürürdü. Elbette, o hamal mağaradan asla
geri dönmezdi. Hizmetleri bittikten sonra, haydutun sırrını ifşa etmemesi için öldürülürdü.

Ne yazık ki, o yeni ay gecesi o zalim haydutun yağma seferinin gecesiydi. Dışarı çıktı ve prensi
arayan insanları görünce, sarayında olmadığını düşünerek
onu yağmalamak istedi. Bir hamal dileyerek, oradaki dilencilerden birini seçmek için harap olmuş
okula girdi. Diğerlerini
geçip prensin yanına geldi. Onu güçlü ve kuvvetli buldu. "Bu
dilenci bugün bana iyi hizmet edecek. Geleneğimi bozacağım ve
bu adamın hizmetleri için bol bol ödüllendireceğim." Kendi kendine böyle düşünerek,
beyefendi soyguncu bastonuyla Sundara'nın sırtına vurdu.
Prens gözlerini yeni kapatmıştı. Ardından gelen kısa uykuda,
bakanın hizmetçilerinin onu takip ettiğini ve birinin onu
yakaladığını gördü. Tam o anda beyefendi-soyguncunun darbesi sırtına indi ve rüyasına bir tür gerçeklik kazandırdı.
Dehşetle
uyandı. "Bana kim olduğunu söyle," diye sordu bilinmeyen kişi,
"Bir dilenci," diye cevap verdi. "Gece sana nasıl görünüyor?" diye sordu
hırsız. "Karanlığın olabileceği kadar karanlık," diye cevapladı prens. Hırsız
prensin gözlerine bir tür kajjala [43] uyguladı ve sordu, "Gece şimdi nasıl görünüyor?" "Sanki gökyüzünde bir karor güneş varmış gibi
aydınlık," diye cevapladı Sundara. Soyguncu, amaçlanan hamalın alnına bir tilaka [44] koydu ve ona şöyle seslendi: "Ben bir soyguncuyum, şimdi prensin olmadığı sarayı yağmalamaya gidiyorum. Beni takip edin. Sizi cömertçe ödüllendireceğim. Kajjala geceyi sizin için bir gündüze çevirdi. Tilaka sizi istediğiniz yere fark edilmeden götürür." Bunu söyledikten ve hamal veya sözde hamal'ı elinden sürükleyerek,
soyguncu saraya doğru yola koyuldu. Kilitli bir kapı bulduğu her yerde,
elinde taşıdığı bir yaprağı tutturucuya koydu ve
işte, kilit geri uçtu ve kapı kendiliğinden açıldı.
Prens şaşırmıştı. Birkaç dakika içinde soyguncu tüm kapıları ve kutuları açtı ve tüm değerli taşları çıkardı. Bunları bir demet halinde bağladı ve prensin başına koydu ve onu takip etmesini söyledi. Sundara da onu takip etti. Kendi sarayının yağmalanmasına yardım etti
ve ganimeti, aptallığına şükürler olsun,
bir an bile prens olduğundan şüphelenmeyen, ama hamalının
kişiliğine hayran olan, hayatını kurtarmayı ve ayrıca
onu damadı yapmayı düşünen hırsızın arkasından taşıdı. Çünkü hırsızın güzel bir kızı vardı,
uzun zamandır uygun bir koca arıyordu. Bu düşünceyle
mağaraya ulaştı, önünde durdu ve
demetini prensin kafasından alarak ona büyük bir hücreye girmesini emretti,
ağızını büyük bir taşla kapattı,
üzerine bir büyü okuyarak kaldırdı. Hırsız desteyi
karısına götürdü ve ona hamalın güzelliğini ve
kızları için ne kadar uygun bir eş olacağını anlattı. Karısı bundan hoşlanmadı
ve kocasından hamalla her zamanki gibi yapmasını, yani
onu öldürmesini istedi; ve hiçbir zaman karısının iradesine aykırı hareket etmeyen
hırsız, silahını almaya gitti.

Bu arada, hırsızın kızı, mükemmel bir kız, en
çekici güzelliğe sahip, anne ve babası arasında olup biten her şeyi duyan,
kuli'nin hapsedildiği mağaraya koşarak geldi. Mağaranın taş kapağının üzerine tek bir kelime söyledi ve kapak açıldı ve
kurtulma umudunu tamamen yitirmiş olan prens, şimdi ona doğru gelen güzel bir kız gördü. "Kim olursan ol, sevgili hamalım, canını kurtarmak için
şimdilik kaç. Sen benim kocamsın. Babam sana böyle isim verdi,
ama annem bundan hoşlanmadığı için seni öldürmek için silahını almaya gitti. Üçümüz dışında, hiç kimse, hatta Brahma bile, bir zamanlar kapalı olan
kapıları açamaz. Seni bir kez kocam olarak adlandırdığımı duyduktan sonra, sana
her zaman böyle bakmalıyım. Şimdi kaç ve babamın keskin kılıcından kaç. Eğer bir erkeksen, bana yapılan yardımın hatırası olarak benimle evlen. Eğer bunu yapmazsan, bir hayvan olursun ve ben de bakire olarak ölürüm." Böyle söyleyerek, aceleyle sözde hamalın yanına gitti, ancak aceleyle bir kucaklaşmaya vakti oldu, kulağına onun prens olduğunu ve onunla kesinlikle evleneceğini fısıldadı. Şimdi canını kurtarmak için kaçtı. Hırsızın onu takip edeceğinden korkarak mağaraya ulaştığı yolu terk etti ve bilinmeyen tarlalardan geçerek
şehrin güney kapısına ulaştı. O zamana kadar onu arama neredeyse sona ermişti ve prens, kurtuluşu için Tanrı'ya şükrederek güney sokağına ulaştı. Gece neredeyse bitmek üzereydi. Saraya dönmeden önce, nefesini
toplayana kadar birkaç dakika dinlenmek istedi ve böylece eski ve neredeyse harap olmuş bir evin pyalına oturdu.

Bu, giyecek kadar
giysisi bile olmayan fakir bir Brahman'ın eviydi. Prens pyal'ın bir köşesine oturduğunda evin kapısı açıldı ve yaşlı Brahman
dışarı çıktı. Yaşlı kadın, Brahmani, kocası için su dolu bir
kapla kapıda duruyordu. Subhasastri, çünkü Brahman'ın adı buydu, birkaç dakika gökyüzüne baktı,
sonra derin bir iç çekti ve şöyle dedi, "Ne yazık ki, eski koruyucumuz Sivachar'ın
tek oğlu olan prens, iki ghatikadan fazla
kalmayacak. Bir kalasarpa (kara yılan)
onu
sokacak. Ne yapacağız? Biz fakiriz. Eğer Sarpahoma'ya [45] başlayabilseydik
şimdi yılanın ağzını bağlayabilir, onu ateşte kurban edebilir,
ve böylece prensi kurtarabilirdik." Zavallı Brahman böyle söyleyerek bağırdı.
Her şeyi duyan Sundara, şaşkınlıkla aşağı atladı ve ona kim olduğunu
soran Brahman'ın ayaklarına düştü. "Ben sarayın
bir çobanıyım. Efendimin hayatını koru" diye cevap verdi. Subhasastri
son derece fakirdi. Homa'ya başlamak için bile az miktarda ghi elde edecek imkânı yoktu. [46] Ne yapacağını bilmiyordu.
Komşularından yalvardı, hepsi aptallığına güldü ve astrolojisini alaya aldı. Umutsuz bir acı içinde olan prens ellerini
ovuşturdu ve ellerini ovuştururken yüzüğünü hissetti. Parmağından çekip Subhasastri'ye verdi ve rehin vermesini istedi.
Sonuncusu en yakın çarşıya gitti ve çarşı bekçisini uyandırarak
yüzüğü rehin vererek ondan biraz ghi elde etti. Eve koşup soğuk suda yıkanan Brahman homa için oturdu.
Yılandan korkan prens evin içinde oturmak istedi, ancak törenin yapılacağı yerden uzakta. Tam belirlenen saatte büyük bir kara yılan
gökyüzünü deldi, düştü Prensin kafasına,
ısırmayı başaramadığı ve ateşte canını verdiği
bir şey. "Bu
bir çoban değil, bizzat prensin kendisi," dedi Brahmani. [47]
Sundara ayağa kalktı ve koşarak onları üç kez çevreledi, onlara şöyle dedi:--"Sizler tek başıma benim ebeveynlerim ve koruyucularımsınız. Bu gece
benimle çok maceralı bir geceydi. Her türlü felaketten
kaçma olasılığım vardı ve öyle de yaptım. Ama seninkinden başka hiçbir güç
bu yılan ısırığını önleyemezdi. Bu yüzden
kurtuluşum sadece sana bağlı. Şimdi kaybedecek zamanım yok. Gün doğmadan önce saraya
gözlemlenmeden uçmalıyım ve çok geçmeden bunun için
ödülümü göreceksin." Böyle söyleyerek Sundara sarayına koştu ve içeri girdi.

Ranavirasing neredeyse ölmüştü. Prensin
dışarıda olduğu söylentisi ona ulaştı. Sundara'nın
dışarı çıkma şekline şaşırdı. Tüm sarayı aradı. Şaşkınlıkla tüm odalar
önceden açılmış ve yağmalanmıştı. "Prens saraydan
birtakım iğrenç hilelerle mi çalındı," diye düşündü Ranavirasing,
ve ne yapacağını bilmeden keder okyanusuna gömüldü,
ve iyileşmek için tüm umutlarını yitirdi. Peki, prensin tam şafak vakti saraya girdiğini gördüğünde,
neydi sevinci? "Mai Bab
Chakravarti, bütün gece neredeydin, zavallı kölenin
öğütlerini
çöpe mi attın? Bu dünyada daha öğrenemediğin kaç tane düşmanın var," dedi Ranavirasing. "Şimdi hepsini biliyorum, sadece
söylediklerimi dinle ve bana emrettiğim gibi yap. Tacı tek bir darbe olmadan
kazandım. Bana seni koruyucum olarak veren güne şükürler olsun, çünkü daha dün ifadelerini doğrulamak için yeterli sebebim vardı.
Maceralarım tüylerini diken diken ederdi. Tanrıya şükür hepsinden
sağ salim kurtuldum. Şimdi birkaç adamınız hazırsa, krallığı
kazandık." Prens böyle söyleyerek ona macerasının
her ayrıntısını anlattı. "Şimdi bakanı yakalarsak, her şeyi
yapmış oluruz." "Bir an bile tek bir gecede bu kadar çok şey görüp yapabileceğini
düşünemezdim. Şimdi cennet sana yolu gösterdiğine göre, sana itaat edeceğim," dedi Ranavirasing ve Sundara buna göre emirleri verdi. Bir önceki gece bir süre kaldığı pyal'lı evi tarif etti ve bir hizmetçiden o evin sahibini Rajasthanik ofisine getirmesini istedi. Ranavirasing
Prens'in iyi niyetinden son derece memnun olan Pradhani'yi getirdi. Mantri'nin yeri ona teklif edildi. İki tanesi
çobanlara gönderildi. Yirmisi eğlence parkına gönderildi, bakan ve tatlı sevgilisi zincirlerle saraya getirildi.
Kadın hizmetçilerin de getirilmesi emredildi. Soyguncu ve
zalim karısı unutulmadı. Prens mağarayı ayrıntılı bir şekilde tarif etti ve hizmetkarlarından soyguncuyu aniden şaşırtarak yakalamalarını ve hapsetmelerini istedi,
ve ona
aşağılık numaralarına başvurması için zaman vermedi--kilit kırma kajjala, vb. Saray palankini, prensin evlenmeye kesin olarak karar verdiği soyguncunun kızını almaya gönderildi. Saray filleri süslendi ve Subhasastri ve karısını saraya tüm ihtişamıyla
getirmek için gönderildi. Böylece,
tek bir vuruş yapmadan, Sundara krallığı kazandı. Ranavirasing, prensin bir gecede bir dizi felaketi atlatması ve hepsinin üstesinden başarıyla gelmesiyle
şaşırdı. Pradhani'nin sevincinin sınırı yoktu. Kendisi
sarayın kapısını açtı ve önceki gecenin macerasıyla bağlantılı olan herkes içeri alındı. Prens yıkandı, dualarını etti
ve konseye katıldı. Subhasastri karısıyla içeri girdiğinde, prens onları simhasanaya koydu [48] ve kendisi onların önünde durarak, önceki geceki tüm maceralarını anlattı, fakir Brahman'ı ve çobanları ödüllendirdi, prensin başının arzulandığını bilerek, gizliliğini ifşa eden ve karısının, bakanın, soyguncunun ve soyguncunun karısının başının kesilmesini emreden hizmetçiyi sürgünle cezalandırdı. Koruyucusu Subhasastri'yi sınırsızca ödüllendirdi ve soyguncunun kızıyla evlendi, onun samimiyetiyle ikna oldu. Pradhani, daha önce de söylediğimiz gibi, bakanını yaptı ve eski koruyucusu sadık Ranavirasing ile birlikte, prens Vanjaimanagar krallığında birkaç yıl hüküm sürdü.

V.

"SADECE HAYIRSEVERLİK FETHEDİYOR."

Dharmame jayam.

Tevai [49] kasabasında Suguna adında bir kral yaşıyordu. Dharmasila adında mükemmel bir bakanı vardı. Krallığı uzun süre refah içinde yönettiler. Her ikisinin de oğulları vardı. Prensin adı Subuddhi'ydi. Asil bir prensti ve ismine oldukça uygun olarak
her zaman dünyaya iyilik yapmaya kararlıydı. Bakanın oğlu Durbuddhi adındaydı, çok kötü bir çocuktu, tek zevki bebekliğinden itibaren
hayvanlarla ve kuşlarla alay etmekti ve çocukluğuna doğru büyüdükçe her türlü kötülüğe dönüştü. Mizaçları arasındaki farka rağmen
prens ve bakanın oğlu en iyi arkadaşlardı. Prensin sloganı Dharmame jayam'dı - Sadece merhamet
fetheder. Bakanın oğlunun sloganı Adharmame jayam'dı - Sadece merhamet
fetheder. Yataklarından kalkarken, dua etmeye başlarken, yemek veya ders çalışırken ve aslında, herhangi bir şey yapmaya başlamadan önce, her biri kendi düsturunu tekrarladı. Halk, iyi ve hayırsever bir kral görmeyi tamamen bekledikleri Subuddhi'ye büyük umutlar bağlamıştı; ancak bakanın oğlundan herkes nefret ediyordu. Hatta bakanın kendisi, babası bile, oğlunun kötü zihniyetinden nefret ediyordu; bunu değiştirmesi imkansızdı. Daha önce de söylediğimiz gibi, tek dostu, tüm hatalarına rağmen onu içtenlikle seven prensti. İkisi de beşiklerinden itibaren birlikte büyümüşlerdi, aynı tozda oynamışlar, derslerini aynı okulda, aynı öğretmenlerle yan yana okumuşlardı. Talih öyle takdir etti ki, prensin zihni böyle bir eğim alırken, bakanın oğlunun zihni eğri bir şekilde döndü. Durbuddhi de herkesin ona karşı gösterdiği iğrenme ve nefrete duyarsız değildi. Çevresinde olup biten her şeyin gayet farkındaydı. Yine de değişmeyecekti.

"Bu dünyada senden başka dostum yok, sevgili Subuddhi,"
diye haykırdı Durbuddhi bir gün birlikte at sırtında gezerken kraliyet arkadaşına.

"Hiçbir şeyden korkma. Ben her zaman senin gerçek dostun olarak yanında olacağım," diye cevapladı Subuddhi.

"Babam benden nefret ediyor. O zaman beni kim ister ki? Öte yandan, herkes seni seviyor. Yakında güzel bir hanımla evlenebilirsin, ben ise bekar kalmak zorundayım; çünkü hiçbir kız benimle
evlenmez. Yakında kral makamına yükselebilirsin; ama ben senin bakanın olamam, çünkü halk beni sevmiyor. Ne yapabilirim?" dedi bakanın oğlu ve başını öne eğdi, sanki bir süre insanların ona karşı duyduğu nefretin farkındaymış gibi.

Subuddhi, "Dikkat etme, seni bakanım yapacağım, sana istediğin her şeyi vereceğim ve seni iyi geçindireceğim." diye cevap verdi.

"Öyleyse, en azından benden önce evlenirsen ve senden sonra bekar kalırsam, bana bir gün karını verir misin?"
zavallı Durbuddhi'nin tek arkadaşının yüzüne utanmadan söylediği sözlerdi.

Bu sözler kendi başlarına prensin zihnini çileden çıkarmaya yetiyordu. Ama o kadar iyi huyluydu ki, öfkelenmek yerine arkadaşının aptallığına gülümsedi ve önce evlenirse karısını ona bir gün vereceğini kabul etti. Böylece Subuddhi ve Durbuddhi arasında henüz oldukça gençken bir anlaşma gerçekleşti.

Bu anlaşmadan sonra birkaç yıl geçti, bir Prens
yakınlardaki bir ormanda avlanmaya gittiği gün. Ayrılmaz arkadaşı,
bakanın oğlu ve birkaç avcı onu ormana kadar takip etti.
Prens ve bakanın oğlu bir geyiğin peşine düştüler. Avcılardan o kadar
önce gittiler ki, avcıların ne onları görebildiği ne de takip edebildiği
sık bir ormanda kayboldular. Avcılar
hava karardıktan sonra geri döndüler ve krala ve bakana oğullarının
kaybolduğunu bildirdiler. Oğulları yetişkin adamlar oldukları için güvenlikleri için endişelenmelerine gerek olmadığını düşündüler.

İki arkadaş geyiği kovaladılar ve akşam kendilerini
sık bir ormanın ortasında buldular. Sabahın erken saatlerinde hafif bir kahvaltı dışında başka hiçbir yiyecek tatmamışlardı. Açlık onları
çok fena sıkıştırıyordu. Sıcak kovalamaca şiddetli bir susuzluk uyandırmıştı, bunu gidermek için
bir damla su bulamamışlardı. Hayatlarından tamamen umutsuz bir şekilde
kendilerini atlarının yoluna bıraktılar. Hayvanlar
kraliyet binicilerinin isteklerini gayet iyi anlıyor gibi görünüyorlardı.
Yürümeye devam ettiler ve sonunda, gece yarısı civarında, büyük bir tankın
kıyısında durdular.

Susuzluktan neredeyse ölmek üzere olan biniciler, atlar durduğunda
kapalı gözlerini açtılar. Birdenbire ve büyük bir sevinçle,
kendilerini büyük bir tankın
kıyısında buldular. Sevinçlerinin sınırı yoktu.

"Elbette Tanrı çocuklarıyla ilgileniyor. Onun şefkatli ilgisi olmasaydı,
kendimizi atlarımızın rehberliğine bıraktığımızda, bu tanka nasıl gelebilirdik?" diye düşündü Subuddhi kendi kendine ve
atından indi.

O sırada arkadaşından daha fazla bitkin düşmüş olan bakanın oğlu da
attan indi. Subuddhi, aklının asaletine sadık kalarak, önce iki atı suya götürdü ve susuzluklarını giderdikten sonra, otlu bir çayırın kenarında otlatmaları için serbest bıraktıktan sonra, susuzluğunu gidermek için suya girdi. Vezirin oğlu da onu takip etti. Kısa bir duadan sonra Subuddhi birkaç avuç su aldı ve kıyıya geri döndü. Durbuddhi de geri döndü. Temiz bir yer seçtiler ve gecenin kalan kısmında dinlenmek için oturdular. Prens, yerine oturduğunda, her zamanki sloganını söyledi, "Yalnızca sadaka galip gelir," ve vezirin oğlu da, "Yalnızca sadakanın yokluğu galip gelir," dedi. Bu sözler o anda prensin kulaklarına zehir gibi düştü. O sırada, yumuşak huylu olmasına rağmen öfkesini kontrol edemedi. Günün zorlukları, gece yarısı susuzluklarını gidermek için bir tanka
gelmeleri, Subuddhi'nin zihninde tazeydi ve Tanrı'ya ettiği dualar
henüz bitmemişti. Rahibin oğlunun bunları asla düşünmemesi ve
o zaman bile kendi aptalca düsturuyla devam etmesi Subuddhi için tahammül edilemezdi.

"Adi herif! İğrenç ateist! Bu tür felaketlerden sonra bile
kötü düsturunu söylemekten utanmıyor musun? Şimdi bile çok geç değil. Karakterini
düzelt. Az önce seni kurtaran Tanrı'yı ​​düşün. Ona
inan. Bugünden itibaren sloganını değiştir." Öfkeli prens
bakanın oğluna böyle söyledi.

Doğası gereği kötü ve kavgacı bir mizaca sahip olan Durbuddhi,
prensin mükemmel tavsiyesi üzerine hemen öfkeye kapıldı.

"Çeneni kapat. Senin kadar ben de biliyorum; burada kuyruğunu
sallayamazsın. Bu ormanda tek başıma sana karşı koyabilirim."

Böyle söyleyerek, bakanın oğlu öfkeli bir aslan gibi
Subuddhi'ye atıldı, Subuddhi ise böyle bir şeyi hiç hayal etmediği için
kötü Durbuddhi tarafından tamamen
alt edildi. Prens göz açıp kapayıncaya kadar yere
atıldı ve bakanın oğlu onun üzerine atıldı. Kral efendisini
şiddetli bir şekilde
dövdü ve yakınlarda yatan bir dalı
tutarak prensin iki gözünü çıkardı, göz çukurlarını kumla
doldurdu ve onu tamamen
öldürdüğünü düşünerek atıyla
kaçtı.

Subuddhi neredeyse ölmüştü; vücudu her yerinden morarmıştı; gözleri
yoktu; fiziksel acısı dayanılmazdı.

"Hepimizin üstünde bir Tanrı mı var?" diye düşündü Subuddhi. Gece
neredeyse bitmişti. Sabahın serin ve tatlı esintisi ona biraz
güç verdi. Ayağa kalktı ve yerde sürünerek Bir tapınağın girişine doğru yol aldı. İçeriye gizlice girdi, kapıları kapattı ve sürgüyü çekti.

Burası vahşi Kali'nin tapınağıydı. Her sabah kök ve meyve toplamak için dışarı çıkar ve akşam geri dönerdi. O gün geri döndüğünde kapılarının kendisine kapalı olduğunu gördü. Tapınağının gaspçısını yok etmekle tehdit etti. Bir ses, ve bunun Subuddhi'nin sesi olduğunu biliyoruz, içeriden cevap verdi:

"Gözlerimi kaybettiğim için zaten ölüyorum. Bu yüzden, öfkeyle beni öldürürsen, çok daha iyi; çünkü kör olarak yaşamamın ne faydası var? Aksine, bana acırsan ve ilahi gücünle bana gözlerimi verirsen, kapıları açacağım."

Kali çok zor bir durumdaydı. Çok açtı ve Subuddhi'ye gözlerini vermekten başka içeri girmenin bir yolunu göremiyordu.

"Kapıları aç; isteğin kabul edildi," dedi Kali. Bu sözler söylenir söylenmez, prens gözlerini yeniden kazandı. Sevincini
anlatmaktansa hayal etmek daha iyi olabilir. Kapıları açtı ve Kali'nin önünde o günden sonra o tapınakta onun hizmetkarı ve tapınan olarak kalacağına yemin etti.

Zavallı Durbuddhi, korkunç eyleminden sonra, sakin bir şekilde atına bindi,
atının ayak izlerini takip etti ve bir gün önce prensle birlikte avlandığı
ormana ulaştı.

Buradan
tek başına eve döndü. Babası onun geri döndüğünü gördüğünde
prenste bir sorun olduğundan şüphelendi ve oğluna başına ne geldiğini
sordu.

"Bir geyiği kovaladık ve benden o kadar önde gidiyordu ki
görünmez oldu ve tüm aramalar boşunaydı,
tek başıma döndüm,"
Durbuddhi'nin cevabıydı.

"Bunu senden başkası söylese inanırdım. Prensi geri getirene kadar asla bu topraklara ayak basma. Hayatını kurtarmak için kaç," bakanın emriydi ve Durbuddhi babasının öfkesinden korkarak kaçtı.

Böylece Prens Subuddhi Kali tapınağında hizmet etti; ve arkadaşını öldürdüğünden tamamen emin olan Durbuddhi, prens olmadan kendi ülkesine dönmenin bir yolunu görmediği için
bir yerden bir yere dolaştı.

Böylece birkaç ay geçti. Tanrıça Kali, Subuddhi'nin samimi bağlılığından son derece memnun oldu ve bir gün onu yanına çağırarak şöyle dedi:

"Oğlum! Bana olan büyük bağlılığından memnunum. Buradaki
aşağılık hizmetlerinden bıktım. Şimdi krallığına dönsen iyi olur. Ebeveynlerin kaybın yüzünden muhtemelen çok üzülecekler. Git ve onların
aklını teselli et." Böylece Kali sona erdi ve Subuddhi cevap verdi:

"Affedersiniz, tanrıçam, annem, artık onları
ebeveynlerim olarak görmüyorum. Eğer beni aramak isterlerse bu orman büyük bir yer değil. Bana karşı bu kadar umursamaz oldukları için, ben de bugünden itibaren onları
dikkate almayacağım. Siz benim babam ve annemsiniz. Bu yüzden
günlerimi burada, sizin hizmetinizde sonlandırmam için bana izin verin. "Böyle diyerek Subuddhi, Kali'den kalmasına izin vermesini rica etti ve tanrıça da buna uygun olarak, en azından bir süre için kabul etti.

Birkaç ay sonra Kali, prensi tekrar yanına çağırdı ve ona şöyle hitap etti:

"Oğlum! Başka bir plan tasarladım. O zaman, anne babanın yanına gitmemen daha iyi, çünkü şimdi gitmek istemiyorsun. Buradan kısa bir mesafede, Kaveri ülkesinde, sadık bir müridim hüküm sürüyor. Kızı çiçek hastalığına yakalanmıştı ve bana gereken saygıyı göstermeyi unuttuğu için, iki gözünü de kör ettim. Kral, tüm krallığı ve kızını, kusurunu iyileştirecek olan kişiye vereceğini bildiren bir bildiri yayınladı. Davayı denemek isteyen her doktorun vuracağı bir çan (ghanta) astı. Kral, sesi duyar duymaz koşarak geldi, doktoru eve götürdü ve davayı ona gösterdi. Birkaç kişi boşuna denedi; Tanrıların hoşnutsuzluğundan kaynaklanan bir kusuru kim onarabilir? Şimdi seni oraya
göndermek istiyorum. O kral ayaklarıma sadık bir tapandır. Onu cezalandırmış olsam da, kızının başına gelen üzücü felakete hâlâ acıyorum. Oraya gidip çanı çalsan iyi olur. O seni
alacak ve sana davayı gösterecek. Üç gün boyunca kutsal küllerimi onun gözlerine sür. Aptallar bu küllerle alay etseler de, yine de onlarla
gerçek bir adanmış harikalar yaratabilir. Dördüncü gün gözleri
mükemmel bir şekilde
iyileşecek. O zaman elini ve dahası,
Kaviri ülkesini güvence altına alacaksın. Orada hüküm sür, çünkü sen bir prens olarak hüküm sürmek için doğdun, zamanını burada, bu ormanda geçirmek için değil. Eğer bunu yapmazsan günah işlersin ve dahası, benim hoşnutsuzluğumu çekersin."

Böylece Kali sona erdi ve prens reddedemedi; çünkü tanrıçanın
öfkesinden korkuyordu. Onun sözlerini ve onun çok çeşitli
kutsamalarını kabul ederek yola koyuldu ve Kaveri krallığına ulaştı.

Çanı çaldı. Kral yeni doktoru karşılamak için koşarak geldi. Önceki tüm doktorlar harici ve dahili ilaçlar denemişlerdi. Yeni doktor -Prens Subuddhi- vakayı mantralarla -büyülerle- tedavi etmeyi önerdi. Çok dindar olan yaşlı kral, yeni doktorun tedaviyi
etkileyebileceğine tamamen inanıyordu ve beklediği gibi, dördüncü gün kızının görüşü tamamen
geri geldi. Kralın sevincinin sınırı yoktu. Doktorun
ebeveynliğini sordu: ve damarlarında prens kanı olduğunu, kendisi kadar onurlu bir şekilde
soyundan geldiğini öğrendiğinde, Sevinci büyük ölçüde arttı. Tanrıya kendisine kraliyet damadı verdiği için binlerce dua gönderdi. Duyurusunda söz verdiği gibi,
kızını, kim olursa olsun, tedaviyi gerçekleştiren kişiye vermek zorundaydı. En düşük dilenci, en düşük kast mensubu, eğer onu tedavi etmeyi başarabilseydi,
elinde prens-hekim kadar hak iddia edebilirdi. Bu yüzden tedaviyi gerçekleştiren kişinin bir prens olduğu ortaya çıktığında, kral son derece sevindi ve
hemen kızının evliliği için tüm düzenlemeleri yaptı ve onu Subuddhi'ye verdi: ve kendisi de çok yaşlı olduğundan, aynı anda krallığı da prense verdi.

Böylece Kali'nin lütfu sayesinde Subuddhi'nin karısı olarak bir prensesi ve yöneteceği bir krallığı oldu. Bildiğimiz gibi Subuddhi mükemmel bir adamdı. Artık
kral olmasına rağmen, her konuda kayınpederine danışıyordu ve aslında sadece yaşlı adam için yönetici olarak hareket ediyordu. Her akşam
karmaşık davaları
sonlandırmadan önce bir veya iki saat ona danışıyordu. İmzalama görevini de yaşlı adama saklı tutuyordu. Bu nedenle
dava olmadığı günlerde bile
kağıtları imzalatmak için kayınpederine giderdi. Böylece birkaç yıl
veya daha fazla zaman geçti.

Bir akşam, günün görevlerinden sonra sarayının en yüksek
odasında karısıyla birlikte otururken, gözlerini
doğu ana caddesine çevirdi ve şehrin o kısmının
hareketliliğini seyretti. Yüklerin altında gıcırdayan arabalar, malların ve eşyaların satışa sunulduğu gösteriş, gösterişli gece kostümleriyle oradan oraya yürüyen şık beyler, yol kenarında durup herkese ne satın alacaklarını soran sorunlu seyyar satıcılar ve onu ilgilendiren ve bir süre için gururlandıran başka şeyler, böylesine zengin bir ülkeyi yönettiği için. Ancak tatlılık her zaman acıyla birlikte gelmez. Aynı sokakta, yüzü kendisine çok tanıdık gelen ama hemen seçemediği bir adam gördü. Siyah bir adam, bir dükkânın köşesindeki çıkıntılı bir piyalde oturuyordu ve yırtık çuvalları onarıyordu. Subuddhi ona dikkatlice baktı.

"Bu bakanın oğlu mu, Durbuddhi? Hayır; o kadar siyah değil; daha doğrusu
son gördüğümde öyle değildi," diye düşündü Subuddhi kendi kendine ve
yüzünü inceleyerek sonunda haykırdı, "O o! O o! O benim
dostum ve yoldaşım." "Kim o?" diye haykırdı prenses ve
hemen onun yanına koştu. Son birkaç dakikadır kocasının yüzünü çok dikkatli bir şekilde izliyordu, oysa kocası derin düşüncelere dalmıştı. "Bu
dostum, bakanın oğlu, adı Durbuddhi. Biz
doğumumuzdan beri yoldaştık; aynı tozda oynadık, aynı okulda okuduk,
ve her zaman ayrılmaz yoldaşlardık. Onu şu an gördüğüm duruma
ne getirdi bilmiyorum," dedi Subuddhi ve
onu getirmesi için birini gönderdi. Kötü ve aşağılık eylemini, alçak Durbuddhi'nin nazik karısına bildirmek istemedi, karısı şimdi iç dairelerine çekildi, çünkü nezaket kuralları kocasının başkalarını kabul ederken onunla birlikte olmasına izin vermiyordu.

Gönderilen kişiler Durbuddhi'yi içeri getirdiler. Bakanın oğlunun elinden aldığı
zulüm ne olursa olsun, prens eski arkadaşının içeri alındığını gördüğünde gözyaşlarına boğulmaya başladı, onu son gördüğü o çiçek açan neşeli kırmızı tenle değil, birkaç dakika önce gördüğü
bir hamalın hava şartlarından etkilenmiş koyu ten ve kederli rengiyle.

"Tüm hatalarını mazur görüyorum, sevgili Durbuddhi. Bana hemen söyle, seni bu sefil duruma
ne getirdi," diye sordu Subuddhi ve sorarken yüksek sesle ağlamaya başladı. Bakanın oğlu da bol bol gözyaşı döktü ve ağladı veya ağlıyormuş gibi yaptı; çünkü bilinsin ki
o mükemmel bir alçaktı, dünyada hiçbir iyiliği olmadan doğmuştu.

"Kendi yaramazlığım beni bu duruma getirdi. Ülkemize döndüğümde, gözlerini oyup seni öldürdüğümü düşündükten sonra, babam beni topraklarımızdan kovdu ve
seni geri getirmeden asla
ayaklarımı onların sınırlarına basmamamı emretti. Hayatına son verdiğimi düşündüğüm için
seni aramak için asla o tanka geri dönmedim. Başarısızlıkla sonuçlanan birkaç yeri denedikten sonra
kendimi bu kasabanın sokaklarında hamal olarak çalıştırdım ve şimdi senin önünde duruyorum." Durbuddhi böyle sona erdi ve prens ona yaptığı zulmü tamamen unuttu. Hizmetçilerine bakanın oğlunu yıkamalarını ve kendisinin giydiği gibi zengin cübbeler giydirmelerini emretti. Sonra
ona tek bir noktayı bile atlamadan kendi hikayesini anlattı ve hemen onu bakanı yaptı.

Durbuddhi'nin tüm hikayesini, gözlerini
oyduğu tek nokta hariç, prens karısına, babasına
ve kayınvalidesine anlattı.

Böylece Durbuddhi, Subuddhi'nin cömert nezaketi sayesinde tekrar yüksek mevkiine kavuştu. Subuddhi bununla bile yetinmedi.
Onu imza için kağıtlar ve başka şeylerle
yaşlı krala göndermeye başladı. Bu birkaç ay boyunca devam etti. Bu arada Durbuddhi
olabileceği kadar itaatkardı ve iğrenç
hileleriyle yaşlı kralın
kalbini tamamen kazanmıştı.

Bir akşam, imzalar atıldıktan sonra, Durbuddhi sanki konuşmak ister gibi bir süre durdu. "Ne istiyorsun?" dedi yaşlı
kral. "Sadece senin iyiliğin" tek cevabıydı, ardından emekli oldu. Böylece birkaç gün ve hafta boyunca devam etti. Her gün, devlet işleri bittikten sonra birkaç dakikalığına dururdu ve yaşlı kral bunun nedenini sorduğunda kaçamak cevaplar vermeye devam ederdi. Sonunda bir akşam yaşlı kral aşırı derecede tahrik olmuştu. Kurnaz
Durbuddhi bunu bilerek yapmıştı.

"Her gün sanki konuşmak istiyormuş gibi durup
tek kelime bile etmemek ne büyük bir aptallıktır," diye patladı yaşlı kral.

"Şerefinizden özür dilerim; sırrımı
açıklayıp açıklamamayı düşünüyordum. Sonunda,
onu kendime saklayacağıma karar verdim," diye cevapladı şeytani Durbuddhi.

"Hayır, açıklayacaksın," diye kükredi yaşlı kral, bakanın oğlunun kasıtlı olarak belirsiz olan sözleriyle merakı
azalmaktan çok daha fazla uyanmıştı. Durbuddhi, sözde sırrı ifşa etmekte çok isteksizmiş gibi göründükten sonra, yüksek sesle nutuk atmaya başladı:

"Efendim, buraya geldiğimden beri, ailenizin asaleti, sizin ve atalarınızın yaptığı fedakarlıklar, sizin ve büyüklerinizin geçirdiği arınmalar ve yaklaşık bin tane başka ayrıntı hakkında soruşturmalar yapıyorum, bunların her biri sizin ve torunlarınızın Achyuta'nın (Achyutapada) yerini garantilemeye yeter. Bunlar beni bir süre memnun etti - bir süre diyorum - çünkü lütfen aşağıdakilere kulak verin. Ünlü ailenizin, damadınızın saf şöhretiyle karşılaştırdığımda, kalbim acımaya başladı. Gerçekten de o anda başlayan acı henüz geçmedi. O zaman, damadınızın bir prens olmadığını bilin. Şüphesiz, damarlarında kraliyet kanı var ve bu da onu bir kral gibi gösteriyor. Nasıl oldu da tıpta bu kadar yetenekli olmak. Sadece nedenini sorun. Artık karanlıkta kalmamak için, babamın bakanı olduğu ülkemin kralı bir gün savar'a çıktı. Bir berber sokağından geçerken o kasttan güzel bir kız gördü. Güzelliğinden büyülenen kral, toplumdaki düşük pozisyonuna rağmen onu haremine dahil etmek istedi. O kadının çocuğu, sizin damadın. Berber bir annenin oğlu olduğu için tıp sanatını bu kadar kolay öğrendi. Babasının kral olması onu bir prens gibi gösteriyor. Eğer safkan olsaydı neden krallığını terk edip buraya gelip kızını iyileştirmeye çalışsın? Bu prens veya sözde prens hariç, buraya gelenlerin hepsi kastlarına göre sadece doktorlardı." Böylece
aşağılık Durbuddhi sona erdi ve kağıtları eline alarak
bir yılanın sokması gibi
odadan hızla kayboldu.

Bakanın oğlunun argümanlarını giydirdiği tatlı sözler,
bir berberin oğlu tarafından
haksız yere
bir şeye zorlandığı düşüncesiyle yükselen tutku,
ailesinin başına geldiğini düşündüğü utanç -ya da daha doğrusu sözde utanç- ve binlerce başka duygu, bir süreliğine
yaşlı kralın açık aklını bulandırdı.
Bu utancı sona erdirmenin
önce sevgili kızını ve damadını, sonra da kendi kendisini ve kraliçesini öldürmekten başka bir yolunu göremedi. Hemen
cellat çağırdı, cellat içeri girdi. Ona mühür yüzüğünü verdi ve o gece yarısı damadının yatak odasını kırmasını ve
uykudayken karısıyla birlikte onu öldürmesini emretti. hukumlar veya
mühür yüzüklerle verilen emirler asla çiğnenemez. Cellat
emri kabul ettiğinin bir işareti olarak kendini yere indirdi ve
korkunç görevi için bıçağını bilemek üzere çekildi.

Ne Subuddhi ne de şefkatli karısının bu korkunç emirden şüphelenmek için bir nedeni yoktu. Yaşlı kraliçe ve hain Durbuddhi'nin de bu konuda bir şey bilmeleri için hiçbir nedenleri yoktu. Yaşlı adam,
hukuk yayınladıktan sonra kendini dolabına kapattı ve o andan itibaren kızını kaybetmiş gibi
ağlamaya ve feryat etmeye başladı. Durbuddhi,
Tamil atasözünün dediği gibi,
ihanetiyle ateşi körükledikten sonra,
kağıtlarla birlikte prense geri döndü.
Subuddhi'nin kaderinin yaklaştığı düşüncesi aklına geldi.
Kendisiyle prens arasındaki, prensin karısıyla ilgili anlaşmayı yerine getirmek istiyordu. Yeminleri her zaman en katı şekilde yerine getiren mükemmel Subuddhi, bir süre kafası karışmıştı. Ne yapacağını bilmiyordu. Yemine sadık kalıp karısını başkasına mı teslim edecekti; yoksa yemini bozup karısının iffetini mi koruyacaktı. Sonunda kendi zihninde tekrarlayarak, "Yalnızca sadaka galip gelir," ve ayrıca Cennet'in karısını korumak için bir yol bulacağını düşünerek, karısına gitti, meselenin nasıl olduğunu anlattı ve papazın oğluna gitmesini emretti. Kadın tereddütle kabul etti; çünkü iyi bir eş olarak kocasının emirlerine itaatsizlik edemezdi. Subuddhi daha sonra Durbuddhi'ye karısını kendisinin yapabileceğini söyledi. Prenses annesinin yanına gitti ve kocasının delirdiğini söyledi. "Yoksa kim karısını başkasına vereceğine söz verirdi. Bununla ne demek istiyor?" "Kızım! Hiçbir şeyden korkma, belki de, çocukluğunda, düşünmeden bu düşüncesiz
sözünü verdi. Bir zamanlar verdiği söz şimdi ona acı veriyor.
Bozamadığı için, iffetini korumayı kendine bırakarak,
sana böyle emretti. Ve eğer bir şekilde kendini kurtarırsan ve görünüşe göre kocanın sözünü de yerine getirirsen, seni mazur görecek, hatta mazur görmek zorunda kalacak. Bunu nasıl yapacağımı
düşünüyorum. İşte sana tıpatıp benzeyen üvey kız kardeşin. Onu senin yerine
göndereceğim." Böylece kızını teselli eden yaşlı kraliçe, hemen gerekli tüm düzenlemeleri yaptı. Ve tabii ki, Subuddhi'nin onlar hakkında hiçbir şey bilmesi için hiçbir nedeni yoktu.

Gecenin bir yarısı kapısı zorla açılır ve bir serseri,
yıldırım gibi parlayan
çekilmiş bir kılıçla içeri dalar ve çifti öldürür. Böylece, Durbuddhi'nin ahlaksızlığının en üst noktasına ulaştığı o gece, Tanrı'nın yüce eli tarafından kesildi. Çünkü, suç arttığında Tanrı'nın bile buna tahammül edemeyeceği söylenir.

Sabah oldu. Subuddhi yatağından kalktı ve sabah duasını ettikten sonra meclis salonunda oturuyordu. Prenses ve annesi
yataklarından kalktılar ve işlerine bakıyorlardı. Tam o sırada bir hizmetçi
koşarak yaşlı kraliçeye geldi ve şöyle dedi:

"Kralımız odasında kızının artık hayatta olmamasından dolayı ağlıyor. Sanırım
majestelerinin beyninde bugün bir sorun var. Gel ve onu teselli et."

Neler olduğunu bilmeyen kraliçe, kocasının odasına koştu, değişime oldukça şaşırmıştı. Kocası her şeyi ona anlattı - bilge görünümlü papazın oğlu, berberin damadı, ve her şey, ve sonra kızlarının ve damadının artık
yok olduğu sonucuna vardı.

"Ne! Kendine gel. Damadımız durbarında oturuyor.
Kızımız ise soyunma odasında süsleniyor. Rüya mı görüyordun? Aklın başında mı?" dedi kraliçe.

Kral cellada kafaları getirmesini emretti,
incelendiğinde
bakanın oğluna ve üvey kız kardeşine ait olduğu ortaya çıktı. Kraliçe bir günlük nişanla ilgili her şeyi ve bununla ilgili kendi düzenlemelerini anlattı. Yaşlı kral tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamadı. Kılıcını çekti ve delirmiş bir aslan gibi durbara doğru koştu ve damadının önünde silahlı bir şekilde durdu.

"Bana gerçek kökenini ve kendinle ilgili her şeyi anlat. Gerçeği söyle. Tıbbı nasıl öğrendin? Eğer bir prenssen neden kendi topraklarını bırakıp buraya geliyorsun? Peki ya karını başkasına verme konusundaki bu kötü anlaşma? Bu bakanın oğlu kim?"

Subuddhi, tek bir noktayı bile atlamadan, olan her şeyi, hatta gözlerinin çıkarılmasını bile anlattı. Yaşlı adam
kılıcını fırlattı, damadını neredeyse kollarına aldı, çünkü kaderin kaçışı için hazırladığı mükemmel yola duyduğu sevinç o kadar büyüktü ki,
şöyle dedi:

"Oğlum, hayatım, gözüm. Doğru, doğru. Dharma tek başına
fetheder ve bu düsturu benimseyen sen her şeyi fethetmişsindir. Sana uyguladığı bir dizi düzenbazlığa rağmen, koruduğun o aşağılık herif, sonunda Adharmam'ının asla fethetmediğini
öğrendi. Ama bunu hiç öğrenemedi. Tam fethedildiği varsayılan gecede onu kesen Adharmam'dı."

Tevai'ye hemen mektuplar gönderildi, Suguna ve Dharmasila'yı prens ve prensesin doğumunda mutlu sevinçlere davet ettiler ve
şanslı kaçışlarının şerefine tüm ihtişamıyla yeniden evlenmeleri kutlandı. Dharmasila, oğlundan hoşlanmadığı için, kaybı için tek bir gözyaşı bile dökmedi. Subuddhi uzun süre yaşadı ve kendi ailesine ve karısının ebeveynlerine çok fazla teselli verdi. Kali'nin kutsamalarıyla birkaç
zeki oğulları oldu.

VI.

VIDAMUNDAN KODAMUNDAN.

BAY VERMEMEKTE VE BAY GİTMMEKTE.

Belirli bir kasabada, Vermemekte adında zeki bir yaşlı Brahman yaşıyordu. [50] Her gün dışarı çıkıp etraftaki tüm evlerde, kendi evinde birkaç Brahman'ı beslemek zorundaydı. Sözlerine inanan iyi insanlar, ona bol miktarda pirinç ve köri malzemesi verirlerdi, o da bunlarla eve gelirdi ve
karısına, evde birçok kişiyi hayırsever olarak beslemeyi dayatarak filan ve filan beyefendiyi nasıl kandırdığını anlatırdı. Fakat
evde Brahman'ları beslemekle ilgili boş övünmesini duyan aç bir Brahman ona gelirse, bir bahaneyle
gönderilirdi. Bay Won't-Give bu şekilde her gün bir sepet dolusu pirinç ve diğer ihtiyaç maddeleri eve getirirdi, bunların sadece küçük bir kısmını kendisi ve karısı için kullanırdı ve kalanını paraya çevirirdi. Ve böylece,
dayak ve hilelerle, birkaç yıl iyi yaşamayı başardı.

Yakın bir köyde, Won't-Leave adında çok zeki bir Brahman daha yaşıyordu. [51] Herhangi bir adamın kendisinden rica ettiği bir şeyi vermek konusunda isteksiz ve isteksiz olduğunu gördüğünde, ondan bir sadaka koparana kadar onu rahatsız etmeye devam ederdi. Bay Won't-Leave, Bay Won't-Give'in hayırseverliğini ve Brahman'ları hayırseverce beslemesini duyduğunda, bir gün onu görmeye geldi ve ona bir yemek vermesini istedi. Bay Won't-Give ona o gün için on Brahman'ın
zaten yerleştiğini ve ertesi gün gelirse
yemeğini mutlaka yiyeceğini söyledi. Bay Won't-Leave bunu kabul etti ve onu o gün için bıraktı. Bay Won't-Give, elbette, ara sıra kendisinden yemek dilenen herkese söylemeye alışkın olduğu yalanı ona söylemişti.

Şimdi Bay Won't-Leave bu şekilde dayatılacak kadar aptal değildi. Ertesi gün Bay Won't-Give'in kapısının önünde tam belirlenen ghatika'da (saatte) durdu ve evin efendisine verdiği sözü hatırlattı. Bay Won't-Give daha önce hiç sözüne inanmamıştı ve
ilk sözden daha güçlü bir bahaneyle küstah konuğu uzaklaştırmaya karar verdi ve ona şöyle dedi:--

"Efendim, karımın dün gece şiddetli bir ateşle hastalandığını ve henüz iyileşmediğini söylemekten çok üzgünüm. Bu
öngörülemeyen kazadan dolayı, iyileşene kadar hayırseverlik beslenmelerimi (samaradhana) ertelemek zorunda kaldım, bu yüzden lütfen beni birkaç gün daha rahatsız etmeyin."

Bay Won't-Leave bu sözleri yüzünde samimi, daha doğrusu samimi görünen bir üzüntü ifadesiyle duydu ve şöyle cevap verdi:--

"Saygıdeğer beyefendi, evin hanımının hastalığından dolayı çok üzgünüm, ancak bu nedenle Brahmanlara hayırseverlik yemeği vermeyi bırakmak
büyük bir günahtır. Son on yıldır yemek pişirme sanatını
öğreniyorum ve artık birkaç yüz Brahman için bile yemek pişirebiliyorum; bu yüzden
şimdi samaradhana için gerekenleri hazırlamanızda size yardımcı olabilirim."

Bay Won't-Give böyle bir isteği reddedemezdi, ancak aldatıcı bir şekilde
aklından Bay Won't-Leave'in kendisi için yemek pişirmesini ve
sonra da ona pirincini vermeden onu kovmasını geçirdi. Ve şöyle dedi:--

"Evet, bu çok iyi bir fikir. Nazik öneriniz için size çok minnettarım. İçeri gelin; birlikte yemek pişirelim."

Böyle diyerek, evin efendisi Bay Won't-Leave'i içeri aldı ve
ikisi de mutfağa gitti, evin hanımı ise
kocasının emriyle, hasta numarası yaptı.

Şimdi Bay Won't-Give iyi bir karaciğerdi ve Bay Won't-Leave'in yardımıyla birkaç güzel yemek hazırladı. Ve sonra zorluk, adamı dışarı
kovmaktı, çünkü uzun süredir uygulanan tek bir Brahman'ı bile
beslememe kuralı o gün bozulmamalıydı. Bu yüzden, yemek pişirme
bittiğinde, evin sahibi Bay Won't-Leave'e bir kasu
(bakır para) verdi ve ondan çarşıdan biraz yaprak
(tabaklar için) getirmesini istedi ve o da buna göre gitti. Bu arada Bay Won't-Give,
karısının yanına geldi ve ona şöyle talimat verdi:--

"Sevgili karım, bugün seni yemek pişirme zahmetinden kurtardım. Keşke her gün bizim için yemek pişirmesi için bu kadar aptal aptallar
bulabilseydik! Şimdi onu bize biraz yaprak getirmesi için gönderdim,
ve kapılarımızı ona kapatırsak veya onu
uzaklaştırırsak iyi görünmeyecek; bu yüzden onu kendi isteğiyle göndermeliyiz. Bunu
nasıl yapabileceğimize dair aklıma bir düşünce geldi. O gelir gelmez
benimle kavga etmeye başlayacaksın. O zaman sana gelip
ve seni, daha doğrusu, yanındaki yeri iki elimle döveceğim,
ve sen de küfür ve ağlamalarına devam edeceksin. Misafir bunu
çok iğrenç bulacak ve kendi isteğiyle bizi terk edecek."

Bay Won't-Give, Bay Won't-Leave'in yapraklarla
geri döndüğünü gördüğünde yemeğini yeni bitirmişti. Karısı, önceden kararlaştırıldığı gibi, kocasına Brahmanları beslemedeki büyük tedbirsizliği ve aşırı cömertliği nedeniyle sağda solda kötü davrandı. Dedi ki:

"Eğer siz büyük karınlı Brahmanları beslemek için evimizi böyle boşaltırsanız, dünyada nasıl ilerleyeceğiz? Hasta olduğumda bile onları davet edecek kadar titiz olmak zorunda mısınız?" Bunlar ve buna benzer binlerce ifade şimdi kocanın kafasına fırlatıldı. Bir süre duymamış gibi yaptı, ama sonunda, görünüşe göre öfkeye yenik düşerek içeri girdi ve elleriyle yere art arda
vurdu. Yere atılan her darbede karısı, öldürüldüğünü ve kalplerinde merhamet olanların onu kurtarması gerektiğini haykırdı.

Bay Won't-Leave, evin avlusundan içeride neler olup bittiğini dinliyordu, ancak karı koca arasındaki bir kavgaya karışmak istemediğinden, meseleleri kendi akışına bıraktı
ve çatı katına girdi, orada saklandı, kavgaya tanık olarak çağrılacağından korkuyordu.

Bir süre sonra Bay Won't-Give, yeri dövdüğü odadan çıktı ve sevinçle misafiri bulamadı. Dikkatlice etrafına baktı ve Bay Won't-Give'den hiçbir iz göremedi.
Elbette, misafirinin çatı katında oturacağını
düşünmek için hiçbir nedeni olmadığı için oraya bakmadı; ve baksa bile onu bulamazdı, çünkü kendini gözden uzak bir yere saklamıştı.

Bay Won't-Give şimdi kapıyı dikkatlice sürgüledi ve karısı dışarı çıktı
ve kirli bezini temiz bir bezle değiştirdi. Kocası ona şöyle dedi:

"Sonunda onu kovmayı başardık; gel, sen de
aç olmalısın; birlikte yemeğimizi yiyelim."

Yere iki yaprak serildi ve tüm tabaklar eşit olarak
bölündü. Bu arada Bay Won't-Leave aşağıda olup biten her şeyi izliyordu ve kendisi de çok aç olduğu için
aşağı atlamak için
bir fırsat kolluyordu. Bay Won't-Give, hilesiyle
övünerek karısına şöyle dedi:

"Sevgilim, seni incitmeden dövmedim mi?" diye
karısı da şöyle cevap verdi:

"Gözyaşları dökmeden ağlamaya devam etmedim mi?" diye
ansızın kulaklarına şu geldi:

"Ve gitmeden yemeğimi yemeye gelmedim mi?" ve Bay Won't-Give, tavan arasından aşağı
atladı ve Bay Won't-Give'in karısı için
serdiği yaprağın önüne oturdu. Ve Bay Won't-Give,
hayal kırıklığına uğramış olsa da, misafirinin zekasından çok memnundu.

Bu hikaye, Tamil dilinde kullanılmaya başlanan üç atasözünün kaynağı olarak gösteriliyor.

"Novamal aditten."
"Oyamal aluden."
"Pokamal vanden."

Bunlar, önceki paragraflarda alıntılanan, koca, karı ve misafir arasındaki nezaket alışverişlerini temsil eder.

VII. VAYALVALLAN KAIYAVALLA.

AĞZINDAN GÜÇLÜ BAY VE ELİNDEN GÜÇLÜ BAY.

Birbirine bitişik iki köyde iki ünlü adam yaşardı. Birine
ağızından GÜÇLÜ Bay denirdi [52]--sadece kelimelerle
harikalar yaratabilen biri. Diğerine ise ellerinden GÜÇLÜ Bay denirdi
[53]--o dil gibi geveze bir enstrümanı kullanamayan,
yük taşıyabilen, odun kesebilen ve diğer fiziksel işleri yapabilen biri.

Öyle oldu ki, ağızından GÜÇLÜ Bay'ın evinde birlikte yaşamaya karar verdiler, hangisinin daha üstün olduğunu görmek için. Buna göre, dokuz gecelik büyük ziyafet (navaratri) gelene kadar aylarca birlikte kaldılar. Bayramın ilk gününde, Bay Mighty-of-his-hand, tanrıça Kali'ye bir keçi kurban etmek istedi. Bu yüzden Bay Mighty-of-his-mouth'a şöyle dedi,

"Sevgili dostum, ikimiz de kendi yolumuzda güçlüyüz ve bu yüzden kurban etmek istediğimiz keçiyi parayla satın almak bizim için utanç verici olur. Ödeme yapmadan onu elde etmeyi başarmalıyız."

"Evet, bunu yapmalıyız ve nasıl yapacağımızı biliyorum," diye cevapladı Bay Mighty-of-his-mouth,
ve arkadaşından o akşama kadar beklemesini istedi.

Şimdi evlerinden bir ghatika (saat) uzaklıkta bir çoban yaşıyordu ve iki arkadaş o gece onun ağılına gidip keçilerinden birini çalmaya karar verdiler. Buna göre, hava karardığında,
ağılına yaklaştılar. Çoban, sürüsünün dilsiz üyelerine karşı görevlerini yeni bitirmişti ve eve gidip
sıcak pilavını yemek istiyordu. Fakat sürüyü gözetleyecek ikinci bir kişi yoktu ve
akşam yemeğini kaybetmemeliydi. Bu yüzden
çobanın önüne asasını koydu ve
üzerine battaniyesini (kambali) atarak şöyle seslendi:

"Oğlum, çok açım ve bu yüzden pirincimi almaya gitmeliyim. Ben dönene kadar
sürüyü gözet. Bu orman kaplanlar ve goblinler (bhutalar) açısından zengindir. Yaramaz bir hırsız veya bhuta--veya kuta [54] gelip koyunları çalabilir. Onlara dikkatlice göz kulak ol." Çoban böyle söyleyerek
gitti.

Arkadaşlar çobanın söylediklerini duymuşlardı. Elbette,
Ağzından çıkan Bay Güçlü, çobanın, olası soygunculara koyunlarını gözetmesi için
birini orada bıraktığını, oysa gerçekte sadece bir direk diktiğini ve
üzerine bir battaniye attığını anlatmak için yaptığı bu hileye kendi kendine güldü. Ancak, Bay Mighty-of-his-hands, hileyi görmedi ve sopayı, ağılın önünde görev başında oturan gerçek bir bekçi sanarak, arkadaşına şöyle dedi:

"Şimdi ne yapacağız? Ağılın önünde oturan bir bekçi var." Bunun üzerine, Bay Mighty-of-his-mouth şüphelerini
gidererek bunun bir bekçi olmadığını, sadece bir sopa olduğunu söyledi ve arkadaşıyla birlikte ağıla girdi.

Ayrıca, o gece bir bhuta (cin) bir koyunu çalmak için ağıla gelmişti. Çobanın kutadan bahsettiğini duyduğunda korkudan ürperdi, çünkü kutaların varlığından hiç haberi olmadığı için, bu hayali varlığın kendisinden daha güçlü bir şey olduğunu sanmıştı. Böylece bir kuta'nın sürüye gelebileceğini düşünerek ve kuta'ların ne olduğunu iyice öğrenene kadar kendini ifşa etmek istemeyerek, bhuta kendini bir koyuna dönüştürdü ve sürünün arasına
yattı. Bu sırada iki Kudretli, sürüye
girdi ve koyunları incelemeye başladı. Bir kusur veya başka bir şey için bir hayvanı diğerinden sonra reddetmeye devam ettiler, ta ki sonunda bhuta'dan başkası olmayan koyuna gelene kadar. Onu test ettiler
ve çok ağır bulduklarında--elbette, bhuta'nın ruhu içinde olduğu için--onu eve taşımak için bacaklarını bağlamaya başladılar. Eller onu sallamaya başladığında bhuta, Kudretlileri kuta'larla karıştırdı ve kendi kendine şöyle dedi:--

"Ah! Kuta'lar beni götürmeye geldi. Ne yapacağım? Sürüye
gelmekle ne kadar da aptallık ettim!" Bhuta da böyle düşünüyordu, çünkü
Bay Güçlü-elleri onu başının üstünde taşıyordu,
arkadaşı da onu takip ediyordu. Fakat bhuta kısa süre sonra kendini kurtarmak için
şeytani güçlerini kullanmaya başladı ve Bay Ellerinin kudretlisi
vücudunun her yerinde ağrılar hissetmeye başladı ve arkadaşına şöyle dedi:

"Sevgili Kudretlim, her yerimde ağrılar hissediyorum. Sanırım getirdiğimiz
koyun değil!" Ağzının kudretlisi Bay, arkadaşının sözlerinden içten içe endişelendi,
ama korktuğunu göstermek istemedi. Bu yüzden şöyle dedi:

"O zaman koyunu yere bırak ve karnını yarıp açalım, böylece
her birimiz sadece yarısını taşıyalım."

Bu, bhutayı korkuttu ve şeytani yükünden kurtulan
Bay Kudretli'nin kafasında eridi, arkadaşıyla birlikte
güvende eve dönmekten memnundu.

Bhuta da meskenine gitti ve orada diğer goblinlere
büyük bir belaya bulaştığını ve
nasıl da kıl payı kurtulduğunu anlattı. Hepsi onun aptallığına güldüler ve "Ne kadar büyük bir aptalsın! Onlar kuta değildi. Aslında dünyada kuta diye bir şey yok. Onlar insandı ve onların eline düşmeniz çok aptalcaydı. Kaçışınız hakkında böyle bir yaygara koparmaktan
utanmıyor musunuz?" dediler. Yaralı bhuta, kutaları görselerdi böyle yorumlar
yapmayacaklarını söyledi. "O zaman bize bu kutaları gösterin,
onlara ne derseniz deyin," dediler, "ve onları göz açıp kapayıncaya kadar ezeceğiz." "Anlaştık," dedi yaralı bhuta ve ertesi gece onları Güçlülerin evine götürdü ve uzaktan şöyle dedi: "Evleri orada. Yaklaşamam. İstediğini yap." Diğer bhutalar, ürkek kardeşlerinin korkusuna şaşırdılar ve kendi aralarında, kastlarından tek bir kişinin bile düşmanlarına son vermeye karar verdiler. Böylece büyük bir kalabalıkla

Kudretlilerin evine gittiler. Bazıları evin dışında durup,
hiçbirinin kaçmadığını görmek için, bazıları da arka bahçede beklerken,
bir yirmi kişi duvarların üzerinden atlayıp avluya girdi.

Bay Kudretli, avluya bitişik verandada uyuyordu ve insanların zıplama sesini duyduğunda,
gözlerini açtı ve dehşet içinde avluda birkaç bhuta gördü.
Ağzını açmadan sessizce yerde yuvarlandı ve Bay Kudretli'nin karısı ve çocuklarıyla
uyuduğu odaya gitti. Kapıyı hafifçe tıklatarak
arkadaşını uyandırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi ne yapacağız? Bhutalar evimizi işgal etti ve
yakında bizi öldürecekler."

Ağzından çıkan herif ona korkmamasını, gidip
orijinal yerinde uyumasını ve kendisinin bhutaları
kaçıracağını söyledi. Ağzından çıkan herif, arkadaşının ne demek istediğini anlamadı, ancak tartışmak istemediğinden yuvarlanarak orijinal yerine geri döndü ve kalbi korkudan
çok hızlı atmasına rağmen uyuyormuş gibi yaptı. Bay Mighty-of-his-mouth şimdi karısını uyandırdı ve ona şöyle talimat verdi:

"Sevgili karım, aptal bhutalar evimizi istila etti, ama
eğer benim tavsiyeme göre hareket edersen güvende oluruz ve goblinler
zararsızca
giderler. Senden istediğim şey, salona gidip
bir lamba yakman, yere yapraklar sermen ve sonra beni akşam yemeğim için uyandırıyormuş gibi yapman. Kalkıp bana ne
yemek
vereceğini soracağım. O zaman sadece biber suyu
ve sebze olduğunu söyleyeceksin. Öfkeli bir yüzle, 'Oğlumuzun okuldan dönerken yakaladığı
üç bhuta'ya ne yaptın?' diyeceğim. Cevabınız, 'Haydut eve gelince biraz şekerleme istedi. Ne yazık ki evde hiç yoktu, bu yüzden üç bhutayı
kızarttı ve mideye indirdi.'" olmalıdır.

Böylece karısına talimat veren Ağzı Kudretli Bay uyumaya gidiyormuş gibi yaptı. Karısı buna göre yaprakları açtı ve kocasını
akşam yemeğine çağırdı. Ardından gelen konuşma sırasında,
oğlunun şekerleme için üç goblin kızarttığı gerçeği bhutalara iletildi.
Oğlunun olağanüstü yeteneği karşısında ürperdiler ve şöyle düşündüler,

"Bir oğul şekerleme için üç bhutayı
kızarttığında baba yemeği için ne yapmalı?"

Böylece hemen kaçıp gittiler. Sonra alay ettikleri kardeşe giderek, ona kutaların gerçekten de en büyük düşmanları olduğunu ve bulundukları yerde kaldıkları sürece hiçbirinin canının güvende olmadığını söylediler, çünkü o akşam bir kuta'nın oğlu üçünü tatlı olarak kızartmıştı. Bu nedenle hepsi
yakınlardaki ormana uçmaya karar verdiler ve buna göre ortadan kayboldular. Böylece
Ağızlı Bay Güçlü, kendisini ve arkadaşını iki kez bhutalardan kurtardı.

Arkadaşlar bundan sonra bir gün yakınlardaki bir köye gittiler ve
akşam oldukça geç saatlerde evlerine dönüyorlardı. Yolun yarısına gelmeden karanlık çöktü ve önlerinde yırtıcı hayvanlarla dolu yoğun bir orman uzanıyordu: bu yüzden geceyi yüksek bir ağaçta geçirmeye ve ertesi sabah eve gitmeye karar verdiler ve buna göre büyük bir
pipale çıktılar. İşte bu, bhutaların göç ettiği ormanın ta kendisiydi
ve gece yarısı hepsi çakalları yakalamak için meşalelerle aşağı indiler
ve ziyafet çekecekleri diğer hayvanları. Bay Mighty-of-his-hands'in korkusu
tanımlanmaktan çok hayal edilebilir. Korkulan bhutalar, geceyi geçirmek için mesken tuttuğu ağacın dibindeydi! Elleri titriyordu. Vücudu sarsılıyordu. Tutunmasını kaybetti ve
aşağıya doğru korkunç bir yaprak hışırtısıyla geldi. Ancak arkadaşı, her zamanki gibi, bir cihazla hazırdı ve bağırdı:

"Bu zavallı yaratıkları kendi eğlencelerine bırakmak istedim. Ama
açsın ve bazılarını yakalamak için aşağı atlamalısın. En
güçlü bhuta'ya elini uzatmayı ihmal etme."

Cinler, kulaklarına zaten çok tanıdık gelen sesi duydular, çünkü konuşan, üç bhutayı tatlı için
kızartmış olan kuta değil miydi? Böylece hemen kaçtılar ve bağırdılar:

"Ah, ne sefalet! Acımasız düşmanlarımız bizi bu ormana kadar takip ettiler!"

Böylece Bay Mighty-of-his-mouth'un zekası kendisini ve arkadaşını üçüncü kez kurtardı.

Güneş doğmaya başladı ve Bay Mighty-of-his-hands Bay Mighty-of-his-mouth'un etrafında üç kez dolaştı ve dedi ki:

"Sevgili dostum, gerçekten ikimizden sadece sen güçlüsün. Sadece fiziksel güç, sözlerde beceri olmadan hiçbir işe yaramaz. İkincisi, birincisinden çok daha üstündür ve bir adam her ikisine de sahipse, sanki, tatlı bir kokusu olan altın bir lotus gibidir. Şimdi bu ahlaka ulaşmış olmam benim için yeterli! Nazik izninizle köyüme döneceğim." Bay Mighty-of-his-mouth, arkadaşından kendisini hiçbir yükümlülük altında görmemesini istedi ve ona uygun şekilde saygı gösterdikten sonra köyüne dönmesine izin verdi.

Bu kısa hikayenin ahlaki sonucu, insanda büyük bir şey olmadığıdır
sadece zihin.

VIII.

KAYNANA EŞEK OLDU.

Kaynana yavaş yavaş eşek oldu - vara vara mami
kaludai pol anal, Tamiller arasında, öğrenim, mevki veya yaşamda ilerlemelerinde günden güne aşağılara inenlere uygulanan bir atasözüdür ve şu hikayeye dayanır:--

Belirli bir köyde karısı, annesi ve
kaynanasıyla birlikte bir Brahman yaşardı. Çok iyi bir adamdı ve hepsine karşı eşit derecede nazikti. Annesi onun elinden hiçbir şeyden şikayet etmezdi, ancak karısı
çok huysuz bir kadındı ve kaynanasını gün boyunca şu veya bu işle meşgul ederek ve
akşamları ona çok az yemek vererek sürekli rahatsız ederdi. Bu yüzden zavallı
Brahman'ın annesi neredeyse sefaletten ölüyordu. Öte yandan, kendi
annesi, elbette, kızının elinden çok nazik bir muamele gördü, ancak koca karısı tarafından o kadar tamamen yönetiliyordu ki,
annesine yaptığı kötü muameleye karşı koyacak kadar zihinsel gücü yoktu.

Bir akşam, gün batımından hemen önce, karısı kayınvalidesine öyle bir öfkeyle
saldırdı ki,
kaynana dayak yemekten kurtulmak için uçup gitmek zorunda kaldı.
Sefalet içinde köyden dışarı koştu, ancak güneş batmaya başlamıştı ve
gecenin karanlığı onu hızla ele geçiriyordu. Bu yüzden harap bir
tapınak bularak geceyi orada geçirmek için içeri girdi. Bu, her gece yarısı köyünü teftiş etmek için dışarı çıkan
Köy Kali'nin (tanrıça) meskeniydi. O gece, zavallı Brahman'ın annesi olan bir kadının, prakaralarının
(sınırlarının) içinde gizlendiğini ve çok hayırsever bir Kali olduğunu fark etti, ona seslendi ve
bu kadar karanlık bir gecede evini terk etmesinin onu neden bu kadar sefil ettiğini sordu. Brahmani hikayesini birkaç kelimeyle anlattı ve konuşurken kurnaz tanrıça doğaüstü güçlerini kullanarak söylediklerinin doğru olup olmadığını kontrol etti ve doğru olduğunu görünce çok rahatlatıcı bir tonda şöyle cevap verdi:--

"Senin sefaletine acıyorum anne, çünkü yaşlandığında ve vücudunda güç kalmadığında gelinin seni rahatsız ediyor ve üzüyor. Şimdi bu mangoyu al," ve belinden olgun bir tane çıkarıp gülümseyen bir yüzle yaşlı Brahmani'ye verdi--"ye ve yakında kendi gelinin gibi genç bir kadın olacaksın ve o zaman artık seni rahatsız etmeyecek." Böylece, acı çeken yaşlı kadını teselli eden iyi kalpli Kali uzaklaştı. Brahmani gecenin geri kalanını tapınakta geçirdi ve şefkatli bir anne olarak mangonun tamamını yemekten hoşlanmadı.

Bu arada, oğlu akşam eve döndüğünde annesini
yok buldu, ancak karısı durumu ona anlattı, böylece her zaman yaptığı gibi
suçlamayı yaşlı kadına attı. Hava karanlık olduğu için onu aramaya
çıkma şansı yoktu, bu yüzden gün ışığını bekledi ve
şafağı görür görmez annesini aramaya başladı. Çok uzaklara yürümemişti ki, onu Kali tapınağında buldu.

"Soğuk geceyi nasıl geçirdin, canım annem?" dedi. "Akşam yemeğinde ne yedin? Bir köpekle
evlenmek zorunda kalacak kadar zavallı. Tüm hatalarını unut ve eve dön."

Annesi sevinç ve üzüntü gözyaşları döktü ve önceki geceki macerasını anlattı, bunun üzerine şöyle dedi:--

"Bir nimisha (dakika) bile gecikme, hemen bu meyveyi ye. Hiçbirini istemiyorum. Ancak o pis köpeğin dertlerine dayanacak kadar genç ve güçlü olursan, iyi ve güzel."

Böylece anne ilahi meyveyi yedi ve oğul onu omuzlarına alıp eve getirdi, oraya vardığında onu yere koydu, o zaman onun sevincine göre artık yaşlı bir kadın değil, on altı yaşında genç bir kızdı ve kendi karısından daha güçlüydü. Sorunlu
karı şimdi tamamen yere serilmiş ve bu kadar güçlü bir
kaynana karşısında güçsüzdü.

Değişiklikten hiç hoşlanmadı ve zorbalık alışkanlıklarından vazgeçmek zorunda kaldı ve bu yüzden kendi kendine şöyle dedi:--

"Bu kaynananın yeşimi Kali'nin meyvesiyle gençleşti, eğer ona talimat verirsem ve onu aynı tapınağa gönderirsem annem de neden aynısını yapmasın."

Böylece annesine tanrıçaya anlatması gereken hikayeyi anlattı ve onu oraya gönderdi. Yaşlı annesi, kızının emirlerine uyarak tapınağa gitti ve gece yarısı tanrıçayla buluştuğunda, gelini tarafından çok kötü muamele gördüğüne dair yalan bir hikaye anlattı, oysa gerçekte şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. Tanrıça bu yalanı ilahi güçleriyle anladı, ama ona acıyormuş gibi yaparak ona da bir meyve verdi. Kızı ona ertesi sabaha ve damadını görene kadar meyveyi yememesini söylemişti.

Sabah yaklaşır yaklaşmaz, zavallı, küstah Brahman'a
karısı tarafından tapınağa gidip kayınvalidesini getirmesi emredildi, çünkü
bir süre önce annesini
getirmişti. Buna göre gitti ve
kayınvalidesini eve davet etti. Kadın, kendisine söylendiği gibi meyvenin bir kısmını yemesini istedi,
ama o reddetti ve böylece kayınvalidesi hepsini yuttu,
eve vardığında tekrar gençleşmeyi bekliyordu. Bu arada
damadı onu omuzlarına aldı ve eve döndü,
önceki deneyimlerinin ona öğrettiği gibi,
kayınvalidesinin de genç bir kadına dönüşmesini bekliyordu. Değişimin nasıl gerçekleştiğini görmek için endişe
içine
aldı ve yarı yolda başını çevirdi ve omuzlarındaki yükün görebildiği kadarıyla bir kısmının bir eşeğin parçalarına benzediğini gördü,
ama bunu genç kadınlığa doğru sadece bir ön aşama olarak algıladı! Tekrar döndü ve aynı şeyi birkaç kez daha gördü ve ne kadar çok bakarsa yükü o kadar eşeğe benzedi,
sonunda eve vardığında yükü bir eşek gibi
anırcasına aşağı atladı ve kaçtı.

Böylece Kali, karısının kötü niyetlerini anlayarak annesini bir eşeğe
dönüştürerek onu hayal kırıklığına uğrattı,
ama bunu damadının omuzlarından aşağı atlayana kadar kimse bilmiyordu.

Bu hikaye her zaman yukarıda alıntılanan atasözünün açıklaması olarak anılır - vara vara mami kaludai pol anal - yavaş yavaş
kaynana eşeğe dönüştü, buna genellikle ur
varumbodu ulaiyida talaippattal da eklenir - ve köye yaklaşırken
anırmaya başladı.

IX.

Appayya Hikayesi. [55]

Apupena hatah chorah
Hata khadgona kesari
Turamgena hatam sainyam
Vidhirbhagyanu sarini

Uzak bir köyde fakir bir Brahman ve karısı yaşıyordu. Evlilik hayatlarının birkaç yılı geçmiş olmasına rağmen, ne yazık ki
çocukları yoktu ve bu yüzden, bir çocuk için çok istekli olan ve ilk karısından bir çocuk
ümidi olmayan fakir Brahman, ikinci bir çocukla evlenmeye karar verdi. Karısı bir süre buna izin vermeyecekti, ancak
kocasının kararlı olduğunu görünce, ikinci karısından bir şekilde kurtulabileceğini düşünerek, kabul etti. Brahman, karısının onayını alır almaz, ikinci evliliğini ayarladı ve
güzel bir Brahman kızıyla evlendi. Kız, ilk karısıyla aynı evde yaşamaya gitti, ilk karısı ise aniden bir şey yaparsa dünyayı şüphelendireceğini düşünerek bir süre bekledi.

Isvara'nın kendisi de yeni evliliği destekliyor gibiydi ve ikinci karısı, düğününden bir yıl sonra hamile kalıp, hamileliğinin altıncı ayında, doğum yapmak için annesinin evine gitti. Kocası, kocasından ayrılığını iki hafta boyunca sabırla karşıladı, ancak bundan sonra onu tekrar görme arzusu zihnini kemirmeye başladı ve
ilk karısına ne zaman yanına gitmesi gerektiğini sürekli soruyordu. O,
onun sıkıntısını tamamen anlıyormuş gibi göründü ve şöyle dedi:--

"Sevgili kocam, sağlığın her gün bozuluyor ve ona olan sevginin
daha da kötüleştirmemiş olmasına sevindim. Yarın
onu ziyaret etmeye başlamalısın. Çocuklara, bir krala veya hamile bir kadına eli boş gitmememiz gerektiği söylenir; bu yüzden sana
bir kapta ayrı ayrı paketlenmiş yüz tane apupa keki vereceğim,
bunu ona vermelisin. Apupalara çok düşkünsün ve korkarım ki
yolda bazılarını yiyeceksin; ama bunu yapmasan daha iyi olur. Ve sana yolculuğunda yemen için
bir bezle sarılmış birkaç kek vereceğim."

Böylece ilk eş bütün geceyi apupa keklerini hazırlamakla geçirdi ve
eş ve rakibi için yaptığı keklerin şekerine ve pirinç ununa zehir kattı; ama kocasına karşı hiçbir düşmanlığı olmadığı için
onun için apupa kekleri uygun şekilde hazırlandı. Sabah olduğunda, yüz apupayı bir adamın başının üzerinde kolayca taşınabilen
bir pirinç kaba koymuştu.

Hafif bir kahvaltıdan sonra -çünkü ağır bir kahvaltı, yaya yolculuğundan önce her zaman kötüdür- Brahman pirinç kabı başının üstüne koydu
ve elinde kendisi için yiyeceğin bulunduğu mendili tutarak
yolculuk için ikinci karısının köyüne doğru yola koyuldu, ki bu köy tesadüfen iki günlük mesafedeydi. Akşama kadar aceleyle yürüdü ve gecenin karanlığı onu ele geçirdiğinde yürüyüşünün hızı onu
yormuştu ve kendini çok aç hissediyordu. Yolunun yakınında bir yol kenarı kulübesi ve bir su deposu gördü ve
gündüzün tanrısına akşam abdestini almak için suya girdi, tanrı ufkun altına doğru hızla
gidiyordu. Bu biter bitmez
başörtüsünü çözdü ve içindekilerin hepsini
bir bütün olarak yutarak adaletini sağladı. Sonra biraz su içti ve yorgunluktan bitkin bir halde
kulübede, pirinç kabı ve içindeki tatlı, daha doğrusu zehirli içerikler başının altındayken derin bir uykuya daldı.

Brahman'ın uyuduğu yerin yakınında çok güzel bir kızı olan ünlü bir
kral hüküm sürüyordu. Birkaç kişi onunla evlenmek istiyordu, bunların arasında onu tek oğlu olarak isteyen bir haydut reisi de vardı. Kral çocuğu güzelliği için sevse de,
sadece bir haydut olduğunu düşünmesi onu kızını onunla evlendirmeye karar vermekten alıkoydu. Ancak, soyguncu şefi kendi yolunu izlemeye kararlıydı ve buna göre çetesinden yüz kişiyi geceleyin prensesi uyurken haberi olmadan ormandaki sarayına götürmeleri için gönderdi. Şeflerinin emrine uyarak, soyguncular, Brahman'ın kulübede uyuduğu gece, kralın sarayına girip prensesi ve üzerinde uyuduğu yatağı çaldılar. Kulübeye vardıklarında, yüz soyguncu kendilerini çok susamış buldular - çünkü gece yarısı uyanık olmak her zaman susuzluğa neden olur. Bu yüzden yatağı yere koydular ve susuzluklarını gidermek için suya girdiler; tam o sırada, zehir içermelerine rağmen çok tatlı bir tada sahip olan apupa keklerini kokladılar. Hırsızlar kulübenin etrafını aradılar ve
Brahman'ın bir tarafta uyuduğunu ve bakır kabın ondan uzakta yattığını gördüler, çünkü uykuda uzandığında
başının altından itmişti; kabı açtılar ve
sevinçlerine göre içinde tam yüz tane apupa keki buldular.

"Her birimiz için burada bir tane var ve bu sadece sudan daha iyi bir şey. İçine girmeden önce
birer tane yiyelim," dedi çetenin lideri ve hemen her adam elindekini açgözlülükle yuttu ve hemen hepsi ölüp yere yığıldı. Neyse ki kimse eski Brahman'ın
hilesini bilmiyordu. Hırsızların bundan şüphelenmek için bir sebebi olsaydı kekleri asla yemezlerdi; Brahman bilseydi onları asla sevgili ikinci karısı için
yanında getirmezdi. Zavallı yaşlı Brahman ve ikinci karısı için şanslıydı,
ve uyuyan prenses için şanslıydı ki, bu kekler,
sonuçta, kötü niyetli soyguncuların midelerine gitti!

Gece boyunca ikinci karısını
rüyasında gören Brahman, karnını doyurduktan sonra, yolculuğunun geri kalanını onun evine doğru sürdürmek için aceleyle uyandı. Pirinç kabını bulamadı, ancak
bıraktığı yerin yakınında, görünüşlerinden soyguncu olduklarını çok iyi bildiği,
uyuyan birkaç orman adamı buldu. Kabının kaybına öfkelenerek,
ölen soygunculardan birinden bir kılıç aldı ve hepsinin kafasını kesti, bu arada, tüm keklerini
yedikten sonra uyuyan yüz tane yaşayan soyguncuyu öldürdüğünü düşünüyordu. O anda prensesin karyolası bakışlarının altına düştü ve ona yaklaştığında üzerinde derin bir uykuda olan çok güzel bir kadın buldu. Zeki bir adam olduğu için,
kafalarını kestiği kişilerin, onu kaçıran hırsızlar veya başka kötü adamlar olması gerektiğini fark etti. Çok geçmeden şüpheye düştü,
çünkü çok uzakta olmayan bir yerde, başında bir kralla hızla ilerleyen bir ordu gördü,
"Kızımı çalan haydut aşağı insin," diyordu. Brahman hemen bunun uyuyan prensesin babası olması gerektiğini anladı ve aniden onu uykudan uyandırarak
ona şöyle dedi:--

"Birkaç saat önce sarayından seni buraya getiren yüz haydutu karşında gör. Tek tek hepsiyle dövüştüm ve
hepsini öldürdüm. "

Prenses duyduklarından çok memnun oldu, çünkü
soyguncuların onu kaçırmak için daha önce oynadıkları tüm oyunları biliyordu. Bu yüzden
Brahman'ın ayaklarına saygıyla kapandı ve şöyle dedi:--

"Dostum, şimdiye kadar tek başına yüz soyguncuyla savaşan bir savaşçı duymadım. Senin cesaretin eşsiz. Ben senin karın olacağım, en azından beni bu haydutların eline düşmekten kurtardığın için."

Babası ve ordusu şimdi kulübenin yakınındaydı, çünkü o soyguncu reisin davranışlarını hep izlemişti ve sarayın hizmetçileri prensesin ve yatağının kaybolduğunu ona bildirir bildirmez askerleriyle birlikte ormana doğru yürüdü. Kızını güvende gördüğünde duyduğu sevinç sınır tanımıyordu ve kızının kollarına atıldı, kızı ise Brahman'ı koruyucusu olarak işaret etti. Kral şimdi kahramanımıza binlerce soru sordu, kahramanımız savaşma konularında çok bilgili olduğu için sağlam cevaplar verdi ve böylece ilk macerasından başarıyla çıktı. Kral, onun cesaretine
şaşırdı, onu sarayına götürdü ve onu prensesin eliyle ödüllendirdi. Ve soyguncu reis, tek başına Yüz tane haydutu olmasına rağmen, prensesle hiç ilgilenmedi. Böylece Brahman'ın ilk macerası
onu bir kralın damadı yapmakla sona erdi!

Prensesin ülkesinin yakınındaki bir ormanda, insan etine karşı büyük bir zevki olan bir dişi aslan yaşıyordu ve bu yüzden, kral haftada bir kez
avı olarak hizmet etmesi için ormana bir adam gönderiyordu. Tüm insanlar
şimdi kralın önünde toplandılar ve şöyle dediler:--

"Çok onurlu kral, kılıcıyla yüz haydutu öldüren bir damadın varken, neden her hafta ormana bir adam göndermeye devam ediyorsun. Gelecek hafta damadını ormana göndermeni ve dişi aslanı öldürmeni rica ediyoruz."

Bu, krala çok mantıklı göründü ve damadını çağırdı ve
dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde ormana gönderdi.

Şimdi Brahman'ımız eski başarısının ününü kaybetme korkusuyla gitmeyi reddedemezdi ve şansının ona yardım edeceğini umarak
kayınpederinden onu her türlü silahla birlikte büyük bir banyan ağacına
kaldırmasını istedi ve bu yapıldı. Dişi aslanın avını yemesi için belirlenen zaman yaklaşmıştı ve kendisini almaya gelen kimseyi görmediği için ve bazen gelmek zorunda kalanlar Brahman'ın sığındığı ağaçta kısa bir süre
oyalandığından, bu sefer kendisine böyle bir oyun oynanmadığını görmek için oraya gitti. Bu Brahman'ı o kadar şiddetli titretti ki elinde tuttuğu kılıcı düşürdü. Tam o anda dişi aslan
esnedi ve kılıç tam çenesine düşüp onu öldürdü. Brahman olayların gidişatını görür görmez ağaçtan indi ve korkunç dişi aslana
nasıl savaştığını ve onu nasıl yendiğini anlatan binlerce hikaye uydurdu. Bu başarı onun yiğitliğini tam olarak kanıtladı ve bunun şerefine ziyafetler ve şenlikler düzenlendi ve tüm ülke krallarının damadını kutsadı. Bu krallığın yakınında ayrıca çevredeki tüm ülkelerden haraç toplayan güçlü bir imparator hüküm sürüyordu. En yiğit Brahman'ımızın kayınpederi olan bu imparatora, bir hamlede yüz haydutu, diğerinde ise vahşi bir dişi aslanı öldüren kişi de belli bir miktarda haraç ödemek zorundaydı; ancak damadının gücüne güvenerek imparatora olan haraç ödemeyi durdurdu. Bu arada imparatorun adı Appayya Raja'ydı ve haraç kesilir kesilmez imparatorluğun topraklarına saldırdı ve kayınpederi Brahman'dan yardım istedi. Zavallı Brahman yine reddedemedi, çünkü reddederse tüm eski ünü kaybolacaktı; bu yüzden bu maceraya da girişmeye karar verdi ve vazgeçmek yerine
talihe güvenmeye karar verdi. En iyi atı ve en keskin kılıcı istedi ve
düşmanla savaşmak için yola çıktı. Düşman, şehrin doğusundan kısa bir mesafede akan
nehrin diğer yakasında kamp kurmuştu.

Kralın hiç terbiye edilmemiş çok asi bir atı vardı ve
bunu damadına verdi; ve ona keskin bir kılıç vererek
başlamasını istedi. Brahman daha sonra kralın hizmetkarlarından onu
pamuklu iplerle eyerine sıkıca bağlamalarını ve
sefer için yola çıkmalarını istedi.

O zamana kadar sırtında hiç adam hissetmemiş olan at,
çok öfkeyle dörtnala koşmaya başladı ve o kadar hızlı uçtu ki onu gören herkes
binicinin hayatını kaybedeceğini düşündü ve o da korkudan neredeyse
öldü. Atını dizginlemek için elinden geleni yaptı, ancak ne kadar
çekerse o kadar hızlı dörtnala koştu, sonunda tüm yaşam umutlarını
kaybetti ve
atının yoluna devam etmesine izin verdi. Suya atladı ve nehrin diğer tarafına yüzdü, Brahman'ın eyere bağlandığı pamuk iplerini ıslattı, onları şişirdi ve ona en dayanılmaz acıyı verdi. Ancak, akla gelebilecek tüm
sabırla buna katlandı. At, kısa süre sonra nehrin diğer tarafına ulaştı, orada yakın zamanda meydana gelen bir selin neredeyse kökünden söktüğü ve en ufak bir dokunuşta düşmeye hazır hale getirdiği büyük bir palmiye ağacı vardı. Atın gidişatını durduramayan Brahman, vahşi yolculuğunu kontrol altına almak umuduyla ağaca sıkıca tutundu. Ancak, onun için ne yazık ki ağaç devrildi ve at dörtnala o kadar öfkeyle koştu ki hangisinin daha güvenli olduğunu bilmiyordu - ağacı bırakmak mı yoksa ona tutunmak mı. Bu arada, ıslak pamuk ipleri ona öylesine acı verdi ki, umutsuzluğun umutsuzluğuyla, appa! ayya! diye bağırdı. [56]
Atı yola devam etti ve o hala palmiye ağacına tutunuyordu. Şimdi kendi hayatı için savaşıyor olsa da, onu çok uzaktan izleyen insanlar, bir palmiye ağacıyla
silahlanmış olarak savaş alanına uçtuğunu düşündüler! Düşmanı, söylediği ağıt çığlığını, appa ayya, bir meydan okuma olarak yanlış anladı, çünkü bildiğimiz gibi, adı Appayya'ydı. Büyük bir ağaçla silahlanmış bir savaşçıyı görünce dehşete düşen düşmanı dönüp kaçtı. Yatha raja tatha
prajah--"Kral neyse tebaası da odur"--ve buna göre takipçileri de kaçtı. Brahman savaşçısı (!) olayların talihli yolunu tekrar görerek düşmanı takip etti veya daha doğrusu atının kendi öfkeli yoluna girmesine izin verdi. Böylece düşman ve onun muazzam ordusu göz açıp kapayıncaya kadar yok oldu ve at da, bitkin düştüğünde, saraya doğru geri döndü.

Yaşlı kral sarayının en yüksek odalarından nehrin diğer yakasından geçen her şeyi izliyordu ve damadının kendi yiğitliğiyle düşmanı kovduğuna inanarak tüm ihtişamıyla ona yaklaştı. Hevesli eller, muzaffer (!) Brahman'ın eyerinde sıkıca tutulduğu düğümleri hemen çözdü ve yaşlı kayınpederi zaferi için sevinç gözyaşlarıyla onu kucakladı ve tüm krallığın ona borçlu olduğunu söyledi. Tüm kasabanın gözlerinin muzaffer kahramanımıza çevrildiği muhteşem bir zafer yürüyüşü yapıldı. Böylece, üç farklı durumda ve üç farklı macerada, şans zavallı Brahman'ın yanında oldu ve ona şöhret getirdi. Daha sonra iki eski karısını çağırdı ve onları sarayına aldı. Apupa kekleriyle ilk tanıştığında hamile olan ikinci karısı, geri döndüğünde bir yaşından büyük olan bir erkek çocuk doğurmuştu. İlk karısı, kocasına zehirli kekler verdiği için günahını itiraf etti ve ondan af diledi; ancak şimdi ilk macerasında öldürdüğü yüz soyguncunun aslında ölü adamlar olduğunu ve keklerdeki zehrin etkisinden ölmüş olmaları gerektiğini öğrendi ve ihaneti ona hayatta yeni bir başlangıç ​​sağladığı için onu affetti. O da
kocasının yatağındakilere olan düşmanlığını bıraktı ve
dördü de uzun günler boyunca huzur ve bolluk içinde yaşadılar.

X.

BİR KAPLANLA EVLENEN BRAHMIN KIZ.

Belirli bir köyde üç oğlu ve bir kızı olan yaşlı bir Brahman yaşıyordu. En küçüğü olan kız çok şefkatle
büyütüldü ve şımardı ve bu yüzden ne zaman güzel bir oğlan görse
anne ve babasına onunla evlenmesi gerektiğini söylerdi. Bu yüzden, anne ve babası onu genç sevgililerinden
almak için bahaneler uydurmaya çok kızdılar. Böylece birkaç yıl geçti, kız neredeyse
yetişti ve sonra anne ve baba, olgunluk yıllarına gelmeden önce onunla evlenmeyi başaramazlarsa kastlarından kovulacaklarından korkarak, ona bir damat
bulmak için can atmaya başladılar.

Şimdi köylerinin yakınında, büyü sanatında büyük bir ustalığa ulaşmış ve farklı biçimler alma
gücüne sahip vahşi bir kaplan yaşıyordu. Brahmin yemeklerine karşı büyük bir zevke sahip olan kaplan, Brahminler için hazırlanan
yemeği paylaşmak için ara sıra tapınaklara ve diğer kamusal
yemek yerlerine yaşlı aç bir Brahmin kılığında
giderdi. Kaplan ayrıca, mümkünse, ormana götürebileceği ve orada yemeklerini kendi
modasına göre
pişirmesini sağlayacağı bir Brahmin karısı istiyordu. Bir gün, bir satrada [57] Brahmin biçiminde yemeklerini yerken, her güzel Brahmin
erkeğine aşık olan Brahmin kız hakkında konuşulanları duydu.

Kendi kendine, "Bu sabah ilk gördüğüm yüze övgüler olsun. Bir Brahmin çocuğunun şeklini alacağım ve olabileceğim
kadar güzel görüneceğim ve kızın kalbini kazanacağım." dedi.

Ertesi sabah buna göre büyük bir Sastrin
(Ramayana'da usta) şekline büründü ve köyün kutsal nehrinin ghatının yakınında oturdu. Kutsal külleri vücudunun üzerine bolca
saçarak Ramayana'yı açtı ve okumaya başladı.

"Yeni Sastrin'in sesi çok büyüleyici. Hadi gidip onu dinleyelim," dedi bazı kadınlar kendi aralarında ve büyük kitabı
açıklamasını dinlemek için onun önüne oturdu. Kaplanın bu şekli
aldığı kız, zamanında nehirde yıkanmak için geldi ve yeni Sastrin'i
görür görmez ona aşık oldu ve yaşlı annesini, yeni sevgilisini
kaybetmemek için babasıyla onun hakkında konuşması için rahatsız etti. Yaşlı kadın da talihin yoluna çıkardığı damattan çok memnun oldu ve eve kocasının yanına koştu. Kocası gelip Sastrin'i görünce ellerini yüce tanrı Mahesvara'ya övgüler yağdırdı. Sastrin şimdi yemeklerini onlarla birlikte yemeye davet edildi ve kızını
evlendirmek için açıkça niyetle geldiği için, elbette kabul etti.

Sastrin'in onuruna görkemli bir akşam yemeği düzenlendi ve ev sahibi ona
ebeveynliği vb. hakkında sorular sormaya başladı ve kurnaz
kaplan ona bitişik ormanın ötesindeki bir köyde doğduğunu söyledi. Brahmin'in daha fazla soru sormak için bekleyecek vakti yoktu ve çocuk çok güzel olduğu için kızını hemen ertesi
gün onunla evlendirdi. Bir ay boyunca ziyafetler düzenlendi ve bu süre zarfında damat, onu insan sanan yeni akrabalarına her türlü tatmini verdi. Ayrıca Brahmin yemeklerine tam anlamıyla adalet yaptı ve önüne konulan her şeyi yuttu.

İlk ay geçtikten sonra kaplan-damat ona alışkın olduğu avı düşündü ve ormandaki meskenini özledi. Bir veya iki gün
diyet değişikliği gayet iyi, ama bir aydan fazla
kendi uygun
yemeğini terk etmek zordu. Bu yüzden bir gün
kayınpederine, "Yakında yaşlı anne babamın yanına dönmeliyim,
çünkü onlar benim yokluğumu özleyecekler. Ama neden karımı köyüme götürmek için buraya kadar gelmemin iki katı masrafını üstlenmek zorunda kalalım? Öyleyse eğer kızı benimle birlikte götürmeme izin verirseniz onu gelecekteki evine götüreceğim ve kaynanasına teslim edeceğim ve ona iyi bakılmasını sağlayacağım."

Yaşlı Brahmin buna razı oldu ve şöyle cevap verdi, "Sevgili damadım, sen onun kocasısın ve o da senin ve şimdi onu seninle gönderiyoruz,
ama bu onu gözleri bağlı bir şekilde çöle göndermek gibi. Ama biz seni onun için her şey olarak kabul ettiğimizden, ona nazik davranacağına güveniyoruz."

Gelinin annesi onu göndermek zorunda kalma fikriyle gözyaşlarına boğuldu, ancak yine de ertesi gün yolculuk için kararlaştırıldı. Yaşlı kadın bütün günü kızı için kekler ve tatlılar hazırlamakla geçirdi ve yolculuk zamanı geldiğinde, iblisleri uzak tutmak için
demetlerine ve başına bir veya iki tane margosa [58] yaprağı
koymaya özen gösterdi. Gelinin akrabaları kocasından, gölge bulduğu her yerde dinlenmesine ve su bulduğu her yerde yemesine izin vermesini istediler ve o da bunu kabul etti ve böylece yolculuklarına başladılar.

Çocuk kaplan ve insan karısı, iki veya üç ghatika [59] boyunca özgür ve hoş sohbetle yolculuklarına devam ettiler, sonra kız, etrafında kuşların tatlı notalarını şakıdığı güzel bir gölet gördü. Kocasından kendisini suyun kenarına kadar takip etmesini ve keklerden ve onunla birlikte şekerlemeler.

Ama o, "Sessiz ol, yoksa sana orijinal halimi göstereceğim." diye cevap verdi.

Bu onu korkuttu, bu yüzden yolculuğuna sessizce devam etti ta ki
başka bir gölet görene kadar, aynı soruyu kocasına sorduğunda,
o da aynı tonda cevap verdi.

Şimdi çok açtı ve kocasının tonunu beğenmedi,
ormana girdiklerinden beri çok değiştiğini fark etti,
ona,
"Bana orijinal halini göster." dedi.

Bu sözler söylenir söylenmez kocasının formu bir adamın formundan değişti. Dört bacak, çizgili deri, uzun bir kuyruk ve bir
kaplanın yüzü aniden onun üzerine geldi ve dehşetin dehşeti! Bir kaplan
ve önünde bir adam yoktu! İnsan sesiyle konuşan kaplan şöyle dediğinde korkuları yatışmadı:--

"Bundan böyle, kocanız olan ben bir kaplanım - tam da bu kaplan
ki sizinle konuşuyor. Eğer hayatınıza biraz olsun saygı duyuyorsanız
tüm emirlerime açıkça uymalısınız, çünkü sizinle insan sesiyle konuşabilirim ve ne dediğinizi anlarım. Birkaç ghatikada
evime ulaşacağız, ki siz de onun hanımı olacaksınız.
Evimin önünde yarım düzine küvet göreceksiniz, her birini günlük olarak kendi tarzınızda pişirilmiş bir yemekle doldurmanız gerekecek.
Size istediğiniz tüm erzakı sağlamaya özen göstereceğim." Kaplan böyle söyleyerek onu yavaşça evine götürdü.

Kızın sefaleti tarif edilmekten çok hayal edilebilir, çünkü
eğer itiraz ederse öldürülürdü. Böylece, tüm yol boyunca ağlayarak
kocasının evine ulaştı. Onu orada bırakarak dışarı çıktı
ve birkaç balkabağı ve biraz etle geri döndü, bunlardan kısa süre sonra
bir köri hazırladı ve kocasına verdi. Bundan sonra tekrar dışarı çıktı
ve akşam birkaç sebze ve biraz daha etle geri döndü ve ona bir emir verdi:--

"Her sabah erzak ve av aramaya çıkacağım,
ve dönüşümde yanımda bir şeyler getireceğim; evde bıraktığım
her şeyi benim için pişmiş olarak saklamalısın."

Bu yüzden ertesi sabah kaplan gider gitmez evde kalan her şeyi
pişirdi ve tüm küvetleri yiyecekle doldurdu. Onuncu ghatikada kaplan geri döndü ve homurdandı,

"Bir erkek kokusu alıyorum! Ormanımda bir kadın kokusu alıyorum." Ve karısı çok
korktuğu için kendini eve kapattı.

Kaplan iştahını giderir gidermez ona kapıyı açmasını söyledi, açtı ve bir süre konuştular,
sonra kaplan bir süre dinlendi ve sonra tekrar avlanmaya çıktı. Böylece
birçok gün geçti, ta ki kaplanın Brahmin karısının bir oğlu olana kadar;
ki bu da sadece bir kaplan çıktı. Bir gün, kaplan ormana gittikten sonra, karısı evde tek başına ağlarken, bir karga yanına dağılmış
pirinçleri gagaladı ve kızın ağladığını görünce
gözyaşları dökmeye başladı.

"Bana yardım edebilir misin?" diye sordu kız.

"Evet," dedi karga.

Böylece bir palmiye yaprağı çıkardı ve üzerine demir bir çiviyle
ormandaki tüm acılarını yazdı ve kardeşlerinden gelip
onu rahatlatmalarını istedi. Bu palmiye yaprağını karganın boynuna bağladı,
karga onun düşüncelerini anlamış gibi köyüne uçtu ve
kardeşlerinden birinin önüne oturdu. O da yaprağı çözdü ve mektubun içeriğini
okudu ve diğer kardeşlerine anlattı. Üçü de ormana doğru yola koyuldu, annelerinden yolda onlara yiyecek bir şeyler vermesini istedi. Üçü için yeterli pirinci yoktu,
bu yüzden büyük bir kil topu yaptı ve
elinde olan pirinçle
üstünü kapladı, böylece pirinç topu gibi görünecekti. Bunu yolda yemeleri için kardeşlere verdi ve onları ormana doğru yola çıkardı.

Çok geçmeden bir eşek gördüler.
Şakacı bir yapıya sahip olan en küçük kardeş, eşeği de beraberinde götürmek istedi.
İki büyük kardeş buna bir süre itiraz ettiler, ancak
sonunda onun kendi istediğini yapmasına izin verdiler. Daha ileride bir karınca gördüler,
orta kardeş onu da yanına aldı. Karıncanın yanında yerde yatan büyük bir palmiye
ağacı vardı, en büyük kardeş kaplanı uzak tutmak için onu yanına aldı.

Güneş artık ufukta yükselmişti ve üç kardeş çok
açtı. Bu yüzden bir tankın yanına oturdular ve pirinç topunu içeren
bohçayı açtılar. Tam bir hayal kırıklığına uğrayarak,
tamamen kil olduğunu gördüler, ancak aşırı aç oldukları için göletteki tüm suyu
içtiler ve yolculuklarına devam ettiler. Havuzu terk ederken, komşu köyün çamaşırcısına ait büyük bir demir leğen buldular. Eşeği, karıncayı ve palmiye ağacını
ek olarak bunu da yanlarına aldılar. Karga tarafından gönderilen mektubunda kız kardeşlerinin tarif ettiği yolu
takip ederek, kaplanın evine ulaşana kadar yürümeye devam ettiler.

Kardeşlerini tekrar gördüğü için çok mutlu olan kız kardeş, onları karşılamak için hemen dışarı koştu.

"Sevgili kardeşlerim, beni rahatlatmak için buraya geldiğinizi görmek beni çok mutlu etti, ancak kaplanın eve dönme zamanı yaklaşıyor, bu yüzden kendinizi çatı katına saklayın ve o gidene kadar bekleyin."

Böyle söyleyerek, kardeşlerinin çatı katına çıkmalarına yardım etti. Bu sırada
kaplan geri döndü ve tuhaf kokudan insanların varlığını
algıladı. Karısına evlerine birinin gelip gelmediğini sordu. Karısı, "Hayır," dedi. Fakat yol ganimetleriyle -eşek, karınca ve benzeri-
çatı katında oturan kardeşler, kaplanın kız kardeşleriyle oynaştığını gördüklerinde, çok korktular; o kadar ki en küçüğü korkudan titremeye başladı
ve hepsi yere düştü.

"Bütün bunlar ne?" dedi dehşete düşmüş kaplan karısına.

"Hiçbir şey," dedi, "kayınbiraderlerinizden başka. Bir saat önce buraya geldiler
[60] ve yemeklerinizi bitirir bitirmez sizi görmek istiyorlar."

"Kayınbiraderlerim nasıl bu kadar korkak olabilir," diye düşündü kaplan kendi kendine.

Sonra onlardan kendisiyle konuşmalarını istedi, bunun üzerine en küçük kardeş elindeki karıncayı eşeğin kulağına koydu ve
eşeğin ısırılmasıyla birlikte, eşek korkunç bir şekilde bağırmaya başladı.

"Kardeşlerinin sesi neden bu kadar kısık?" dedi kaplan karısına.

Sonra onlardan bacaklarını göstermelerini istedi. Kaplanın önceki iki olaydaki
aptallığından cesaret alan en büyük kardeş şimdi palmiye ağacını uzattı.

"Babam adına, daha önce böyle bir bacak görmedim," dedi kaplan ve
kayınbiraderlerinden karınlarını göstermelerini istedi. İkinci kardeş şimdi küveti gösterdi, kaplan ürperdi ve "Böyle
sert bir ses, böyle
kalın bir bacak ve böyle bir karın, gerçekten böyle
insanları hiç duymadım!" dedi ve kaçtı. Hava çoktan kararmıştı ve kaplanın dehşetinden
faydalanmak isteyen kardeşler, hemen kız kardeşleriyle birlikte eve dönmeye hazırlandı. Kızın azıcık yiyeceğini yediler ve ona
başlamasını emrettiler. Neyse ki kaplan çocuğu uyuyordu. Bu yüzden onu
iki parçaya ayırdı ve ocağın üzerine astı ve böylece çocuktan
kurtulduktan sonra kardeşleriyle birlikte eve doğru koştu.

Gitmeden önce ön kapıyı içeriden kilitledi ve
evin arkasından dışarı çıktı.
Ocağın üzerine asılan yavrunun parçaları kızarmaya başlar başlamaz damladı ve bu da
ateşin tıslamasına ve cızırdamasına neden oldu; ve kaplan gece yarısı civarında geri döndüğünde, kapıyı kapalı buldu ve ateşin tıslamasını duydu,
bunu kek pişirme sesi sanmıştı. [61]

"Anlıyorum," dedi kendi kendine, "ne kadar kurnazsın; kapıyı
sürgülemişsin ve kardeşlerin için kek pişiriyorsun. Hadi
keklerini alabilecek miyiz bakalım."

Böyle diyerek arka kapıya gitti ve evine girdi ve
yavrusunun ikiye bölündüğünü ve kızartıldığını,
evinin Brahmin karısı tarafından terk edildiğini ve mallarının yağmalandığını görünce çok şaşırdı;
çünkü karısı ayrılmadan önce kaplanın mallarından
taşıyabileceği kadarını yanına almıştı.

Kaplan şimdi karısının tüm ihanetini keşfetti ve kalbi artık olmayan oğlunun kaybı için üzüldü.
Karısından intikam almaya ve onu ormana geri getirmeye ve
sadece iki yerine onu birçok parçaya ayırmaya karar verdi. Ama onu nasıl geri getirecekti? Genç bir damat şekline büründü,
elbette, evliliğinden bu yana geçen yılların sayısını göz önünde bulundurarak,
ve ertesi sabah kayınpederinin evine gitti.
Kayınbiraderleri ve karısı, onun aldığı aldatıcı şekli uzaktan gördüler ve onu öldürmek için bir yol tasarladılar. Bu arada kaplan
Brahmin kayınpederinin evine yaklaştı ve yaşlılar onu karşıladı. Daha genç olanlar da onu
zengin bir şekilde beslemek için erzak getirmek için oradan oraya koştular ve kaplan,
karşılandığı misafirperverlikten çok memnun oldu.

Evin arkasında harap bir kuyu vardı ve kardeşlerin en büyüğü
ağzına birkaç ince çubuk koydu,
üzerine de ince bir hasır serdi. Artık misafirlerden akşam yemeğinden önce yağ banyosu yapmalarını istemek
alışkanlık haline gelmiştir ve bu yüzden üç kayınbiraderi kaplandan banyosu için ince hasırın üzerine oturmasını istediler. Üzerine
oturduğu anda, ince çubuklar ağırlığını taşıyamadığı için,
çöktü ve
kurnaz kaplan ağır bir gürültüyle yere düştü! Kuyu hemen
taşlarla ve diğer çöplerle doldu ve böylece kaplanın
başka bir kötülük yapması etkili bir şekilde engellendi.

Ancak Brahmin kızı, bir kaplanla evlenmiş olmasının anısına,
kuyunun üzerine bir sütun dikti ve
üstüne bir tulasi [62] çalısı dikti. Hayatının geri kalanında, sabah akşam, sütunu kutsal inek gübresiyle
sürdü ve tulasi çalısını suladı.

Bu hikaye, Tamil atasözü olan "Summa irukkiraya,
suruvattai kattattuma"yı açıklamak için anlatılır, bu da--
"Sessiz ol, yoksa sana orijinal halimi gösteririm." anlamına gelir.

XI.

İYİ KOCA VE KÖTÜ EŞ.

Uzak bir köyde iyi huylu ve yardımsever bir Brahman yaşardı. Aynı şekilde Brahmani'nin - karısının - kötü huylu ve yardımsever olmayan mizacı da atasözü haline gelmişti. Fakat Paramesvara (Tanrı) onları evlendirdiği için, mizaçları çok uyumsuz olmasına rağmen karı koca olarak birlikte yaşamak zorundaydılar. Brahman her gün karısının huysuzluğunun tadına bakardı ve başka bir Brahman'ı yemeğe davet ederse, karısı bir şekilde onu uzaklaştırmayı başarırdı. Güzel bir yaz sabahı oldukça aptal bir Brahman arkadaşı kahramanımızı ziyarete geldi ve hemen yemeğe davet edildi. Karısına her zamankinden daha erken akşam yemeğini hazırlamasını söyledi ve yıkanmak için nehre gitti. O gün kendini pek iyi hissetmeyen arkadaşı evde sıcak bir
banyo yapmak istedi ve bu yüzden onu nehre kadar takip etmedi,
dış verandada oturmaya devam etti. Başka bir misafir daha gelseydi,
karısı onu yüzüne karşı açgözlülükle suçlayıp
gönderirdi, ancak bu ziyaretçi efendisinin özel bir arkadaşı gibi görünüyordu,
bu yüzden hiçbir şey söylemek istemedi; ancak onu kendi isteğiyle
gittirmek için bir plan yaptı.

Kocasının arkadaşının önündeki toprağı inek gübresiyle
sürmeye başladı ve ortasına uzun bir havaneli yerleştirdi, bir ucunu duvara dayadı. Sonra havaneli en ciddi şekilde
yaklaştı ve ona ibadet etti (puja). Misafir ne yaptığını hiç anlamadı ve saygıyla ona
tüm bunların ne anlama geldiğini sordu.

"Buna havaneli ibadeti denir," diye cevapladı. "Bunu günlük bir görev olarak yapıyorum ve bu havaneli, ayakları kocam tarafından en çok tapılan
bir tanrıçanın onuruna bir insanın kafasını kırmak için tasarlanmıştır. Her gün nehirdeki banyosundan
döndüğünde,
dönmeden önce onun için hazır bulundurmam emredilen bu havaneli alır ve
bir yemeğe davet ederek
ele geçirmeyi başardığı herhangi bir insanın kafasını onunla kırar. Bu
tanrıçaya olan haraçtır (dakshina); bugün kurban sensin."

Misafir çok telaşlanmıştı.

"Ne! Bir misafirin kafasını mı kıracaksın! En azından bugün
aldanmayacağım," diye düşündü ve kaçmaya hazırlandı.

Brahmin'in karısı onun üzücü durumuna sempati duyuyormuş gibi göründü
ve şöyle dedi:--

"Gerçekten sana acıyorum. Ama şimdi kendini kurtarmak için yapabileceğin bir şey var. Ön kapıdan çıkıp sokakta yürürsen
kocam seni takip edebilir, bu yüzden arka kapıdan çıkman daha iyi."

Misafir bu planı çok şükür kabul etti ve aceleyle arka kapıdan
kaçtı.

Kahramanımız hemen hemen hemen banyosundan döndü, ama o gelmeden
önce karısı havaneli ibadeti için hazırladığı yeri temizlemişti ve Brahmin, arkadaşını evde bulamayınca ona ne olduğunu sorduğunda, öfkeyle şöyle dedi:--

"Açgözlü hayvan! Bana bu havaneli vermemi istedi - tam da bu havaneli, kırk yıl önce annemin evinden çeyiz olarak getirdiğim havaneli ve ben reddettiğimde aceleyle arka bahçeden kaçtı."

Ancak onun iyi kalpli efendisi, karısının çeyizinin bir parçası olmasına ve kırk yaşından büyük olmasına rağmen, misafirini kaybetmektense havaneli kaybetmeyi tercih edeceğini fark etti. Bu yüzden arkadaşının peşinden havaneli elinde kaçıp gitti ve bağırarak,

"Ah Brahmin! Ah Brahmin! Lütfen dur ve havaneli al."

Ancak yaşlı kadının anlattığı hikaye, kocasının peşinden koştuğunu gördüğünde misafire daha da doğru geldi ve şöyle dedi,

"Sen ve havanelin istediğin yere gidebilirsin. Bir daha asla beni evinde yakalayamayacaksın," ve kaçtı.

XII.

İYİ EŞ VE KÖTÜ KOCA. [63]

Uzak bir köyde bir adam ve karısı yaşıyordu. Bu aptal, küçük bir kadındı ve kendisine söylenen her şeye inanıyordu. İnsanlar ondan bir şey istediklerinde gelip ona iltifat ederlerdi;
ancak bu, kocasının yokluğunda yapılmak zorundaydı, çünkü
çok cimri bir adamdı ve
son derece zengin olmasına rağmen parasının hiçbirinden asla vazgeçmezdi. Yine de, onun bilgisi olmadan
kurnaz dilenciler ara sıra karısına gelip ondan yalvarırlardı ve
genelde başarılı olurlardı, çünkü karısı pohpohlanmaya çok yatkındı. Ancak
kocası onu her bulduğunda,
bazen sözlerle, bazen de dayakla, ona sertçe saldırırdı. Böylece kavgalar çıktı,
en sonunda, barış uğruna, karısı hayırsever eğilimlerinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Şimdi köyde, zengin cimrinin ailesinde neler olup bittiğine birçok kez tanık olmuş, birinci sınıf bir haydut yaşıyordu. Cimrinin karısından istediğini alma alışkanlığını
yeniden canlandırmak isteyerek fırsatı kolladı ve bir gün, cimri at sırtında arazisini teftiş etmeye çıktığında, gün ortasında karısının yanına geldi ve sanki bitkinlikten
yenilmiş gibi eşikten düştü. Kadın hemen ona doğru koştu ve kim olduğunu sordu.

"Ben Kailasa'lıyım," dedi, "orada yaşayan yaşlı bir çift tarafından, oğulları ve karısıyla ilgili haberler almak için gönderildim."

"Şiva dağında yaşayan o şanslı sakinler kimler?" dedi kadın.

Bunun üzerine düzenbaz, kocasının ölmüş ebeveynlerinin isimlerini verdi,
ki bunları komşularından öğrenmek için elbette çok özen göstermişti.

"Gerçekten onlardan mısın?" dedi kadın. "Orada iyiler mi? Sevgili yaşlılar. Kocam burada olsaydı sizi
gördüğünde ne kadar mutlu olurdu! Lütfen oturun ve o dönene kadar biraz dinlenin. Orada
nasıl yaşıyorlar? Yemek ve giyinmek için yeterli şeyleri var mı?"

Bu ve binlerce başka soruyu, cimrinin
orada olduğu sırada geri dönerse nasıl muamele göreceğini çok iyi bildiği için olabildiğince çabuk uzaklaşmak isteyen düzenbaza yöneltti, bu yüzden şöyle dedi:--

"Anne, dil, diğer dünyada yaşadıkları sefaleti
anlatacak kelimelere sahip değil. Kendilerini örtecek bir paçavraları yok ve son altı gündür hiçbir şey yemediler ve sadece
su ile yaşıyorlar. Onları görmek kalbinizi kırar."

Düzenbazın acıklı sözleri, yaşlı çift tarafından Kailasa'dan kendisine gönderildiğine kesinlikle inanan iyi kadını tamamen aldattı.

"Neden bu kadar acı çeksinler ki?" dedi, "oğullarının bol bol yiyeceği ve giyecekleri varken ve gelinleri her çeşit pahalı
süs takarken?"

Bunun üzerine eve girdi ve kendisinin ve kocasının tüm giysilerini içeren iki kutuyla
çıktı ve hepsini hayduta verdi, onları Kailasa'daki zavallı yaşlılara götürmesi talimatıyla. Ayrıca ona kayınvalidesi için mücevher kutusunu da verdi.

"Ama elbise ve mücevherler aç midelerini doyurmayacak," dedi.

Biraz beklemesini rica eden aptal kadın, kocasının
para sandığını çıkardı ve içindekileri haydutun ceketine boşalttı,
[64] haydut şimdi aceleyle gitti ve Kailasa'daki iyi insanlara her şeyi vereceğine söz verdi. İyi hanımefendimiz görgü kurallarına uygun olarak, onu yol boyunca birkaç yüz metre ilerletti ve onun aracılığıyla akrabalarına kendisinin haberini iletti ve sonra eve döndü. Serseri şimdi tüm ganimetini ceketine bağladı ve aceleyle
nehre doğru koştu ve karşıya geçti.

Kahramanımız eve varır varmaz kocası
topraklarını inceledikten sonra geri döndü. Yaptığı şeyden duyduğu memnuniyet o kadar büyüktü ki, onu kapıda karşıladı ve ona Kailasa'dan gelen habercinin gelişini ve onun aracılığıyla kocasının
anne ve babasına nasıl
giysiler,
mücevherler ve para gönderdiğini anlattı. Kocasının öfkesinin sınırı yoktu. Ama bir süre kendini tuttu ve Kailasa'dan gelen habercinin hangi yolu kullandığını sordu, çünkü onu takip etmek ve
anne ve babasına biraz daha haber göndermek istediğini söyledi. Kadın buna
isteyerek kabul etti ve serserinin gittiği yönü gösterdi. Aptal karısına oynanan oyun yüzünden kalbinde öfkeyle,
kahramanımız hızla yola koyuldu ve iki ghatikanın ardından
kaçış yolunun umutsuz olduğunu gören
aylak adamı gördü,
büyük bir pipal ağacına tırmandı. Kahramanımız kısa süre sonra ağacın dibine ulaştı ve hayduta aşağı inmesi için bağırdı.

"Hayır, inemem, Kailasa'ya giden yol burası," dedi haydut ve
ağacın tepesine tırmandı.

Haydutun aşağı inme şansı olmadığını ve yardım isteyebileceği
üçüncü bir kişi olmadığını gören kahramanımız,
atını bitişikteki bir ağaca bağladı ve
kendisi pipal ağacına tırmanmaya başladı. Hırsız bunu gördüğünde tüm tanrılarına teşekkür etti ve düşmanı neredeyse ona kadar tırmanana kadar bekledi ve sonra ganimet paketini
aşağı atarak, dibe ulaşana kadar hızla daldan dala atladı. Sonra düşmanının atına bindi ve paketiyle kimsenin onu bulmasının mümkün olmadığı yoğun bir ormana girdi.

Kahramanımız yaşça çok büyük olduğu için hırsızla boy ölçüşemezdi. Bu yüzden
yavaşça aşağı indi ve malını geri almak için atını riske attığı için aptallığına
söverek, rahatça evine döndü.
Onun gelişini bekleyen karısı onu neşeli bir ifadeyle karşıladı
ve şöyle dedi:--

"Ben de öyle düşünmüştüm, atını Kailasa'ya gönderdin, baban kullansın diye."

Kahramanımız karısının sözlerine sinirlense de kendi aptallığını gizlemek için olumlu yanıt verdi.

Böylece, bu dünyada, isteyerek bir şey vermeseler bile, kazara veya aptalca bir şekilde kaybettiklerinde, vermiş gibi yapanlar vardır.

XIII.

KAYIP DEVE VE DİĞER HİKAYELER.

BİRİNCİ KISIM.

Alakapuri adında, deniz ve karanın getirebileceği tüm zenginliklerle ünlü ve farklı diller konuşan insanların yaşadığı bir şehir vardı. O şehirde, tüm mükemmel niteliklerin deposu olan Alakesa adında bir kral hüküm sürüyordu. O kadar adil bir kraldı ki, hükümdarlığı sırasında inek ve kaplan aynı gölette yan yana susuzluklarını gideriyorlardı, kediler ve fareler aynı noktada oynuyorlardı ve uçurtma ile papağan yumurtalarını aynı yuvaya bırakıyorlardı, sanki "tüylü kuşlar"mış gibi. [65] Kadınlar asla erdem yolundan sapmadılar ve kocalarını tanrılar olarak görüyorlardı. Zamanında yağan yağmur toprağı tazeledi ve Alakesa'nın tüm tebaası
bolluk ve mutluluk içinde yaşadı. Kısacası, Alakesa bedendi ve tebaası da o bedenin ruhuydu, çünkü her şeyde dürüsttü.

Alakapuri'de bir gün bir deve kaybeden zengin bir tüccar vardı.
Her yöne
devamı aradı ama başaramadı ve sonunda
Mathurapuri adlı başka bir şehre giden bir yola ulaştı,
bu şehrin kralı Mathuresa'ydı. Onun emrinde Bodhaditya, Bodhachandra, Bodhavyapaka
ve Bodhavibhishana adlı dört mükemmel bakan vardı. Bu dört bakan, bir sebepten dolayı kraldan
hoşnut olmadıkları için, kralın topraklarını terk edip
başka bir ülkeye doğru yola çıktılar. Yolculukları sırasında bir devenin izini
gördüler ve her biri, yoldaki ayak izlerinden ve diğer işaretlerden yola çıkarak hayvanın tuhaf durumu hakkında bir yorumda bulundu. [66]

Şu anda devesini arayan tüccarla karşılaştılar ve onunla sohbete başlayan yolculardan biri hayvanın bacaklarından birinin topal olup olmadığını sordu; bir diğeri sağ gözünün kör olup olmadığını sordu; üçüncüsü kuyruğunun alışılmadık derecede kısa olup olmadığını sordu; dördüncüsü ise kolik olup olmadığını sordu. Hepsine tüccar tarafından olumlu cevap verildi, hayvanı görmüş olmaları gerektiğine ikna olmuştu ve hevesle nerede gördüklerini sordu. Devenin izlerini gördüklerini ancak devenin kendisini görmediklerini söylediler, çünkü devenin kendisi hakkında verdikleri ayrıntılı açıklamayla uyuşmuyordu, tüccar onları hayvanı çalmakla suçladı ve derhal kral Alakesa'ya tazminat başvurusunda bulundu.

Tüccarın hikayesini duyan kral, gezginlerin devenin başına ne geldiğini bilmeleri gerektiğine olan inançtan eşit derecede etkilendi ve onları çağırarak gerçeği itiraf etmezlerse hoşnutsuzlukla tehdit etti. Devenin topal mı kör mü olduğunu, kuyruğunun uzun mu kısa mı olduğunu veya herhangi bir rahatsızlığı olup olmadığını, eğer bunlar ellerinde değilse nasıl bilebilirlerdi? Cevap olarak, her biri bu ayrıntılara olan inançlarını ifade etmelerine neden olan nedenleri açıkladı. İlk gezgin şöyle dedi:--

"Hayvanın ayak izlerinde birinin eksik olduğunu fark ettim ve buna göre bacaklarından birinin topal olduğu sonucuna vardım."

İkinci gezgin şöyle dedi:--"Yolun sol tarafındaki ağaçların yapraklarının kırıldığını veya koptuğunu, sağ taraftakilerin ise dokunulmadığını fark ettim ve bundan hayvanın sağ gözünün kör olduğu sonucuna vardım."

Üçüncü gezgin şöyle dedi:--"Yolda sivrisinek veya sinek ısırıklarından aktığını tahmin ettiğim birkaç kan damlası gördüm ve bundan devenin kuyruğunun normalden daha kısa olduğu sonucuna vardım, bu nedenle böcekleri
temizleyemiyordu."

Dördüncüsü şöyle dedi: "Hayvanın ön ayaklarının yere sıkıca bastığını, arka ayaklarının ise neredeyse hiç değmediğini fark ettim, bu yüzden hayvanın karnındaki ağrıdan dolayı büzüldüklerini tahmin ettim."

Kral onların açıklamalarını duyduğunda, yolcuların
sağduyusundan çok etkilendi ve deveyi kaybeden tüccara 500 pagoda verdi; dört genci baş vezir yaptı ve her birine birkaç köy bağışladı.

XIII.

ÜÇ FELAKET.

O zamandan sonra bu dört genç adam, kral Alakesa'nın devletin tüm önemli işlerinde gizli danışmanları oldular ve gece günahların evi olduğu için, sırayla Alakapuri şehrinde düzenli olarak nöbet tuttular ve her biri gecenin üç saati boyunca sokaklarda devriye gezdiler. Böylece, bir gece, nöbeti bittiğinde, Birinci Bakan her zamanki gibi, kraliyet yatak odasının uygun şekilde korunup korunmadığını kontrol etmek için yola çıkana kadar, kral Alakesa'ya sadakatle hizmet etmeye devam ettiler;
sonra tanrıça Kali'nin tapınağına gitti ve orada, kendisine büyük bir sıkıntı içinde ağlayan ve hıçkırarak ağlayan bir kadının sesi gibi gelen bir şey duydu. Tapınağın vad ağacının arkasına saklanarak,
şöyle seslendi:--

"Sen kimsin, zavallı kadın? Ve neden böyle ağlıyorsun?"

Birden çığlıklar kesildi ve tapınaktan gelen bir ses sordu:--

"Sen kimsin ki bana böyle sorular soruyorsun?"

Sonra, bakan ağlayanın Kali'nin kendisi olduğunu anladı; bu yüzden
kendini yere attı ve ayağa kalkarak haykırdı:--

"Ah, annem!--Kali!--Sambhavi!--Mahamayi! [67] Neden böyle
ağlıyorsun?" dedi Kali.

"Bunu sana açıklamamın ne faydası var? Bana herhangi bir
yardımcı olabilir misin?"

Bakan, eğer onun lütfuna sahip olsaydı,
yapamayacağı hiçbir şey olmadığını söyledi. Sonra tanrıça ona, kralın başına bir felaket geleceğini söyledi ve böyle iyi bir hükümdarın yakında
dünyadan kaybolacağından korkarak ağladı.

Böyle bir talihsizlik düşüncesi bakanın titremesine neden oldu;
tanrıçanın önünde yere kapandı ve gözlerinden yaşlar
ayarak onu kurtarması için yalvardı. Kali, efendisine olan bağlılığını
gözlemlemekten çok memnun oldu ve ona şöyle seslendi:--

"O halde, kralınızın yarın üç felaketle karşı karşıya kalacağını bilin, bunlardan herhangi biri onun ölümüne
neden olmaya yeterli olacak. Her şeyden önce, sabahın erken saatlerinde, saraya yeni biçilmiş pirinç tanelerini taşıyan birkaç araba gelecek. Kral buna
çok sevinecek ve hemen sabah yemeği için bir miktar pirinç tanesinin
kabuğunun soyulup pişirilmesini emredecek. Şimdi, o çeltiği
büyüyen tarla, bir gün birlikte
kavga eden ve zehir
yaydıkları yılanların meskenidir, bu zehir o tanelere
işlemiştir. Bu nedenle, kralınızın sabah yemeği zehir içerecektir, ancak yalnızca ilk avuçta etkisini gösterecek ve
ölecektir. Eğer kaçarsa, öğlen onu başka bir felaket beklemektedir. Vijayanagara kralı yarın birkaç sepet gönderecektir tatlılardan
; ilk sepete oklar saklamış. Kral Alakesa,
hiçbir ihanetten şüphelenmeyerek, ilk sepetin onun huzurunda açılmasını emredecek
ve bu düzenekle ölümünü karşılayacak. Ve hatta
bu ikinci felaketten kurtulsa bile, üçüncüsü yarın gece hayatına son verecek. Ölümcül bir yılan, asılı yatağının zinciri aracılığıyla yatak odasına inecek ve onu ısıracak. Fakat, bu son talihsizlikten kurtulursa, Alakesa yüz yirmi yaşına gelene kadar uzun ve refah içinde yaşayacaktır."

Kali, kralın bu üç felaketten biriyle hayatını kaybetmesinden korktuğu için, üzüntülü bir tonla böyle konuştu. Bakan
yere kapandı ve eğer tanrıça ona lütfunu
verirse, kralın tehdit ettiği tüm kötülükleri
önleyebileceğinden emin olduğunu söyledi. Kali gülümsedi ve kayboldu;
ve Bakan, onun nazik gülümsemesini lütfunun bir göstergesi olarak alarak
eve döndü ve derin bir uykuya daldı.

Sabah doğar doğmaz, Birinci Bakan kalktı ve
alışılmış abdestini aldıktan sonra saraya doğru yola koyuldu. Tanrıçanın kendisine ilettiği önemli sırrı kimseye ifşa etmemeye dikkat etti - üç meslektaşına bile. Güneş henüz ufukta iki
ghatika [68] yükselmişken, Kralın kullanımı için özel olarak seçilen
en iyi pirinç taneleri sarayın avlusuna geldi. Alakesa oradaydı ve hemen bir miktarının kabuklarının soyulup pişirilmesini emretti. Arabaların gelmesi ve kralın emri Kali'nin sözleriyle o kadar örtüştü ki
Bakan, bu felaketi önleme görevine
uygun olmadığından korkmaya başladı; ancak tanrıçanın gülümsemesini hatırlamak ona yeni bir kararlılık verdi ve hemen saray mutfağına gidip hizmetçilerden kralın akşam yemeğine ne zaman gideceğini kendisine bildirmelerini istedi. Tahılın depolanması için emir verdikten sonra, kral Alakesa sabah abdestini almak
ve diğer dini görevlerini yerine getirmek için çekildi.

Bu arada, Vijayanagara kralı tarafından gönderilen tatlı kavanozlarını içeren bir araba saraya geldi ve hediyeye eşlik eden elçi, kraliyet hizmetkarlarına efendisinin
kendisine bunları bizzat kral Alakesa'ya teslim etmesini emrettiğini söyledi.
Başbakan bunun anlamını gayet iyi anladı ve kralı getireceğine söz vererek saraya girdi, hizmetkarlardan birinin Alakesa gibi giyinmesini sağladı ve onu arabaya götürdü.
Vijayanagara kralının subayı ilk kavanozu varsayılan Alakesa'nın önüne koydu, o da hemen kavanozu açtı, bakın! birkaç ok fırladı, bunlardan biri kalbini deldi ve o an öldü. [69] Bir anda elçi yakalanıp bağlandı ve
memurlar iyi krallarının ölümüne ağıt yakmaya başladılar. Ancak ölümcül olay sarayda hızla yayıldı ve kısa süre sonra gerçek Alakesa sahneye çıktı. Subaylar şimdi bir Alakesa'nın ölü ve yere düşmüş, okla delinmiş olduğunu, bir diğerinin ise orada canlı ve iyi bir şekilde durduğunu gördüler. Birinci Bakan daha sonra ihanetten şüphelenerek sarayın bir hizmetçisini kral gibi giyinmiş olarak nasıl dışarı çıkardığını ve kraliyet efendisinin yerine nasıl öldürüldüğünü anlattı. Alakesa hayatını bu kadar ustaca
kurtardığı için Bakan'a teşekkür etti ve saraya girdi. Böylece sadık Bodhaditya kralın başına gelen üç felaketten birini önlemiş oldu.

Akşam yemeği saati geldiğinde, kral ve saraylıları hepsi oturdular, ancak Birinci Bakan ayakta kaldı, kendisi için bir yaprak bile almamıştı. Bunu gören kral, gülümseyerek ona bir yaprak gösterdi, [70] ancak Bodhaditya
oturmak istemedi; kralın yanında olmak ve o gün yemek yemekten kaçınmak istiyordu. Bu yüzden kral onun kendi istediğini yapmasına izin verdi. Yemekler yapraklarda servis edildikten sonra, kral da dahil olmak üzere herkesin elleri
ilk yemek için pirinç, ghi ve dhal'ı karıştırıyordu. Kralın yanında
sadık Bakanı Bodhaditya duruyordu ve kral ilk avuç dolusu yemeği ağzına götürdüğünde, "Dur, efendim," diye bağırdı, "Uzun zamandır bu avuç dolusu yemeği sizin kraliyet ellerinizden bana bir hediye olarak umuyordum. Lütfen
bunu bana verin ve kalan pilavı da yaprağınızda yiyin. "

Bu, talepten çok emir tonuyla söylenmişti ve
kral, Bakan'ın doğal olarak küstahlık olarak gördüğü şeye
çok öfkelenmişti. Çünkü böyle bir talep, özellikle bir krala yapıldığında, bir hakaretten başka bir şey değildir; reddetmek ise
eşit derecede saldırgancadır. Bu yüzden, Alakesa'nın aklından geçen düşünceler ne olursa olsun, Bakan'ın o sabah hayatını nasıl kurtardığını hatırlayarak, ona bir avuç pirinç verdi ve Bodhaditya, tanrıçanın bu ikinci felaketi önleme aracı olma lütfuna minnettarlık duyarak bunu memnuniyetle karşıladı.

Ancak, kralın ve toplanan topluluğun duyguları çok farklıydı. Herkes Bodhaditya'yı küstah,
gururlu bir adam olarak ilan etti; ancak kral, ona bu kadar samimiyet
kullanmasına izin verdiği için gizlice kendini suçlarken, Bakan'ın ona yaptığı önemli hizmeti düşünerek öfkesini bastırdı.

Yaklaşırken gecenin 
Başbakan'ın kalbi şiddetle çarpıyordu, çünkü tanrıçanın öngördüğü üçüncü felaket henüz
gelmemişti. Nöbeti sona erdiğinde, dinlenmek için çekilmeden önce,
kraliyet yatak odasını incelemeye gitti, orada ışığın parlak bir şekilde yandığını ve kral ile kraliçenin tavandan dört zincirle asılı olan süslü salıncaklı karyolada yan yana uyuduğunu gördü. Şu anda,
korku içinde, kokusu bir adamı öldürmeye yetecek kadar
vahşi bir kara yılanın kraliçenin başının yakınındaki zincirden yavaşça aşağı kaydığını fark etti. Bakan sessizce ilerledi ve keskin kılıcının tek bir
darbesiyle zehirli hayvanı ikiye böldü. Bodhaditya, gecenin böyle bir saatinde kimseyi rahatsız etmemek için,
parçaları yatağın gölgeliğine fırlattı, böylece üçüncü ve son felaketi
önlediği için sevindi. Fakat sonra gözleri taze bir dehşetle karşılaştı;
Yılanın zehrinden bir damla kraliçenin göğsüne düşmüştü,
ki bu da uykunun dikkatsizliğinde açığa çıkmıştı.

"Ah, kutsal tanrıça," diye mırıldandı, "neden öngördüğün kötülüğü önleme çabalarımda yeni engeller yaratıyorsun? Kralı kurtarmak için
elimden geleni yaptım ve bu son girişimde sevgili kraliçesini öldürdüm. Ne yapacağım?"

Böyle kısa bir süre düşündükten sonra, kraliçenin göğsündeki zehri serçe parmağının ucuyla sildi ve zehrin parmağıyla temasının kendi hayatını tehlikeye atması ihtimaline karşı, parmağının ucunu kesip
gövdenin üzerine attı. Tam o sırada kraliçe uyandı ve
bir adamın aceleyle odadan çıktığını fark ederek bağırdı: "Sen kimsin?"

Bakan saygıyla cevap verdi: "En saygıdeğer anne! Ben senin oğlun Bodhaditya'yım," ve hemen geri çekildi.

Bunun üzerine kraliçe kendi kendine şöyle düşündü: "Ah! Dünyada iyi bir adam diye bir şey var mı? Şimdiye kadar bu Bodhaditya'yı oğlum olarak gördüm; ama şimdi efendim ve ben derin uykudayken beni böyle utandırma fırsatını alçakça kullandı. Bunu krala bildireceğim ve o alçağın kafasını sabah olmadan uçuracağım."

Bunun üzerine kralı nazikçe uyandırdı ve güzel yüzünden aşağı doğru süzülen gözyaşlarıyla ona olanları anlattı ve şu sözlerle bitirdi: "Şimdiye kadar, efendim, kendimi yalnızca sizin karınız olarak görüyordum; ama bu gece Başbakanınız bundan şüphe etmemi sağladı, çünkü 'Sen kimsin?' soruma hiç utanmadan 'Ben Bodhaditya'yım' diye cevap verdi ve gitti."

Yatak odasının kutsallığının ihlal edildiğini duyan Alakesa çok öfkelendi ve böylesine ilkesiz bir hizmetkarı öldürmeye karar verdi, ancak önce olayı diğer üç Bakanına iletmek istedi.

XIII.

İKİNCİ KISIM.

İkinci Bakanın nöbeti bittiğinde, kraliyet yatak odasındaki muhafızı denetlemeye gitti ve Alakesa onun ayak seslerini duyunca orada kimin olduğunu sordu.

"Hizmetkarınız, Bodhachandra, en asil lord," diye cevap verdi.

"Gir, Bodhachandra," dedi kral; "Sana iletmem gereken
bir şey var. "

Sonra neredeyse öfkeden boğulacak gibi olan Alakesa, meslektaşı Birinci Bakan'ın
suçlu olduğu büyük suçu anlattı ve
herhangi bir cezanın çok ağır olup olamayacağını öğrenmek istedi. Bodhachandra
kralın önünde kendini alçalttı ve şöyle cevap verdi:

"Efendim, böyle bir suç ağır bir cezayı hak eder. Bir kişi
bezine ateş bağlayıp
bunun sadece küçük bir kıvılcım olduğunu ve bize
zarar vermeyeceğini düşünebilir mi? Öyleyse, nezaket kurallarından
en ufak sapmaları bile nasıl mazur görebiliriz? Dolayısıyla, Bodhaditya gerçekten suçluysa,
kesinlikle cezalandırılmalıdır. Ancak, Majestelerine, yargılamaya geçmeden önce bu konuyu dikkatlice araştırmanın
önemli olduğunu belirtmeme izin verin. Harem kurallarını böylesine ihlal etmek için ne gibi sebepleri olduğunu öğrenmeliyiz; çünkü öfkeye kapılarak bu konuda aceleci davranırsak, pişmanlık
bir işe yaramadığında pişman olabiliriz. Örnek olarak, Majestelerinin izniyle
bir hikaye anlatacağım." Kral hemen onayını verdikten sonra, İkinci Bakan

DÜRÜST AMA CÜRETKAR AVCI VE SADIK KÖPEĞİNİN HİKAYESİNİ anlatmaya başladı.

Ormanın belirli bir yerinde, ormanın efendisi olan ve bu nedenle ülkenin kralına sabit bir miktar para ödemek zorunda olan Ugravira adında bir avcı yaşıyordu. Bir keresinde kral beklenmedik bir şekilde ondan bin beş yüz pon talep etti. [71] Avcı tüm malını sattı ve sadece bin pon elde etti ve gerekli miktarın geri kalanını nasıl elde edeceğini şaşırdı. Sonunda, en iyi cinsten olan ve dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği köpeğini düşündü. Köpeğini yakındaki bir şehre götürdü ve orada Kubera adında bir tüccara beş yüz pons, aynı zamanda tüccara borç senedini veriyor. Avcı, gitmeden önce gözlerinde yaşlarla
zeki hayvana şöyle seslendi:--

"Mrigasimha, [yani, hayvanlar arasında aslan] Ey sadık dostum, ondan ödünç aldığım parayı geri ödeyene kadar
yeni efendini terk etme. Ona itaat et ve hizmet et, tıpkı bana itaat ettiğin ve hizmet ettiğin gibi."

Bundan bir süre sonra, tüccar Kubera evden ayrılmak ve
mallarıyla yabancı ülkelere gitmek zorunda kaldı: bu yüzden avcının köpeğini yanına çağırdı ve ona kapılarında nöbet tutmasını ve
hırsızların ve diğer kötü niyetli kişilerin içeri girmesini engellemesini söyledi. Köpek hem gözleriyle hem de kuyruğuyla talimatlarını mükemmel bir şekilde anladığını gösterdi. Sonra tüccar, karısına köpeği günde üç kez pirinç ve sütle beslemesini emrettikten sonra
yolculuklarına çıktı. Köpek evin dışında nöbet tuttu ve birkaç
gün boyunca tüccarın karısı onu günde üç kez düzenli olarak besledi. Ancak bu
nazik muamele devam etmedi. Kubera'nın ayrılmasından kısa bir süre sonra, tüccarın
evine sürekli gelen Setti kastından kötü bir genç sevgilisi vardı. Sadık köpek
içgüdüsel olarak yeni efendisinin böyle bir davranışı onaylamayacağını tahmin etti; bu yüzden bir gece, genç evden ayrılırken, Mrigasimha öfkeli bir aslan gibi üzerine atıldı ve onu boğazından yakalayarak,
kötü niyetli kişiyi diğer dünyaya gönderdi. Kavgayı duyan tüccarın karısı, sevgilisini kurtarmak için oraya koştu, ancak onu ölü buldu.

Partisinin kaybından dolayı çok üzgün olmasına rağmen,
cesedi hemen evin arkasındaki bahçeye taşıyıp,
büyük bir çukura sakladı ve toprak ve yapraklarla örttü, böylece kendi utancını
sakladığını boşuna düşünerek. Ancak, tüm bunlar, dikkatli köpek tarafından
gözlemlenmeden yapılmadı; ve bundan sonra, tüccarın karısı ondan ölümcül bir nefretle nefret etti. Artık ona yiyecek vermiyordu ve zavallı yaratık, yemeklerden sonra evden atılan yapraklara yapışmış pirinç tanelerini yemeye
mecburdu, hâlâ kapıda nöbet tutuyordu. İki aylık bir aradan sonra tüccar geri döndü ve köpek, onu gördüğü anda koşarak yanına geldi ve ayaklarının dibine
yerde yuvarlandı; sonra tüccarın bezini alıp onu bahçede gencin cesedinin saklandığı noktaya sürükledi ve aynı anda tüccarın yüzüne bakıp kederli bir şekilde uluyarak yeri eşelemeye başladı, Kubera bundan köpeğin
kendisinin orayı incelemesini istediği sonucuna vardı. Buna göre o yeri kazdı ve gencin cesedini buldu, aslında karısının sevgilisi olduğundan şüphelenmişti. Büyük bir öfkeyle eve
girdi ve karısına, anında ölüm tehdidiyle, hiçbir şeyi gizlemeden bu olayın ayrıntılarını anlatmasını emretti. Zavallı kadın, günahının keşfedildiğini görünce her şeyi itiraf etti ve bunun üzerine kocası haykırdı!--
"Kadınlığın utancı! Bu sadık hayvanın sahip olduğu erdemin zerresine bile sahip değilsin, intikam almak için
aç kalmasına izin verdin. Ama sana neden lafımı boşuna harcayayım? Seninle çocuk sahibi
olmadığım için mutluyum! Git ve bir daha yüzünü görmeme izin verme." Böyle söyleyerek,
onu evden dışarı attı. Sonra tüccar köpeği
süt, pirinç ve şekerle besledi, sonra o hayvanların aslanına
(Mrigasimha, ona böyle denirdi) şöyle dedi:

"Ey sadık dost, sana olan minnettarlığımı ifade etmekte dil yetersiz kalıyor. Avcı olan eski efendine ödünç verdiğim beş yüz pon, bana yaptığın hizmetle karşılaştırıldığında hiçbir şey değil, ki bu sayede borcu fazlasıyla ödemiş oluyorum. Avcının hisleri senin arkadaşlığın olmadan
ne olurdu? Şimdi ona geri dönmene izin veriyorum."

Tüccar avcının senedini aldı ve iptal edildiğinin bir işareti olarak hafifçe üstten yırtarak, köpeğin ağzına koydu
ve onu eski efendisine geri gönderdi ve hemen ormana doğru yola koyuldu.

Avcı bu sırada beş yüz pon biriktirmeyi başarmıştı ve parayla ve bunun faiziyle
sözleşmesini geri almak ve köpeğini geri almak için tüccara gidiyordu. Büyük bir şaşkınlıkla yolda Mrigasimha ile karşılaştı ve köpek onu
gördüğü anda okşamalarını almak için yanına koştu. Fakat avcı hemen zavallı hayvanın, kendisine tekrar katılmak için can atarken tüccardan kaçtığını ve onu öldürmeye karar verdiğini anladı. Buna göre bir sarmaşık kopardı ve köpeğin boynuna
bağlayarak onu bir ağacın dalına bağladı ve eski efendisinden sadece nezaket bekleyen sadık yaratık onun tarafından
çok acımasızca boğuldu. Avcı daha sonra yolculuğuna devam etti ve
tüccarın evine vardığında parayı önüne koydu.

"Sevgili dostum," dedi Kubera, "köpeğinizin karımın sevgilisini öldürmemdeki önemli hizmeti, borcunuzu fazlasıyla ödedi, bu yüzden ona ağzında senedinizle size geri dönmesine izin verdim. Yolda onunla karşılaşmadınız mı? Ama neden bu kadar dehşete düşmüş görünüyorsunuz? Köpeğe ne yaptınız?"

Artık her şeyin çok net olduğu avcı, köklerinden kesilmiş devasa bir ağaç gibi kendini yere attı ve Kubera'ya sadık köpeği nasıl düşüncesizce öldürdüğünü anlattıktan sonra kendini hançeriyle bıçakladı. Tüccar, hem köpeğin hem de avcının ölümüyle üzüldü, Ugravira senedini geri ödemeye gelene kadar bekleseydi bu gerçekleşmeyecekti, avcının göğsünden silahı kaptı ve kendini de bıçakladı. Bu trajedinin haberi
kısa sürede ormana ulaştı ve avcının karısı, efendisinden
kurtulmak istemediği için kendini bir kuyuya attı ve boğuldu. Son olarak,
tüccarın karısı bile, bu kadar çok ölümün
kendi kötü davranışından kaynaklandığını ve sokaktaki çocuklar tarafından
aşağılandığını görerek, sefil hayatına son verdi.

"Böylece," diye ekledi İkinci Bakan, "avcının pervasızlığı sonucu beş hayat kaybedildi. Bu nedenle Majestelerinden Bodhaditya'nın davasını araştırmasını ve sadece öfkenin etkisi altında hareket etmekten kaçınmasını saygıyla rica ediyorum."

Böyle konuştuktan sonra Bodhachandra kendi evine çekilmek için izin aldı.

XIII.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

Gecenin üçüncü nöbetinin sonunda, Kral Alakesa'nın Üçüncü Bakanı Bodhavyapaka, kraliyet yatak odasının uygun şekilde korunup korunmadığını görmek için gitti ve kral onu huzuruna çağırarak, Birinci Bakan'ın suçunu anlattı, bunun üzerine Bodhavyapaka, gereken saygıyı gösterdikten sonra şöyle dedi:--

"En asil kral, böylesine ciddi bir suç ağır bir şekilde cezalandırılmalı,
ama şüphesiz suçlu olduğundan emin olmadan harekete geçmemeliyiz, çünkü acele etmenin sonuçları kötüdür,
bunun kanıtı olarak anlatacağım bir hikaye biliyorum, Majestelerinin izniyle."

BRAHMAN'IN KARISI VE MUNGOOSE HİKAYESİ.

En kutsal şehir olan Banaras'ın yanından geçen Ganj'ın kıyısında, Vidyadhara adında çok fakir bir Brahman'ın yaşadığı Mithila adında bir kasaba vardır. Çocuğu yoktu ve bu eksikliği telafi etmek için karısıyla birlikte evlerinde bir
mungoose -bir gelincik türü- şefkatle beslediler. Her şeyiyle onlarındı -küçük oğulları, büyük kızları, büyük oğulları, küçük kızları- o küçük yaratığı çok şefkatle andılar. Tanrı Visvesvara
ve eşi Visalakshi bunu fark etti ve bu mutsuz çifte acıdı; bu yüzden ilahi güçleriyle onları bir oğulla kutsadılar. Ailelerine gelen bu
çok hoş karşılanan ekleme, Brahman ve karısının mungose'dan olan sevgisini
yabancılaştırmadı; tam tersine,
bağlılıkları arttı, çünkü evcil hayvanı sahiplendikleri için
bir oğullarının doğduğuna inanıyorlardı. Böylece
çocuk ve mungoose ikiz kardeşler olarak
aynı beşikte birlikte büyütüldüler.

Bir gün Brahman dindar ve hayırseverlerden sadaka dilemek için dışarı çıktığında, karısı bahçeye gidip
birkaç saksı
otu topladı ve çocuğu beşiğinde uyurken bıraktı ve mungoose onun yanında nöbet tuttu. Bahçedeki kuyuda yaşayan yaşlı bir yılan eve ve beşiğin altına gizlice girdi ve
çocuğu ısırmak için içine tırmanmaya başladı ki mungoose ona
şiddetlice saldırdı ve onu birkaç parçaya ayırdı, böylece Brahman'ın küçük oğlunun hayatını kurtardı ve
öldürmek için gelen zehirli yılan da beşiğin altında ölü yatıyordu.

Böyle bir başarıyı gerçekleştirmiş olmaktan memnun olan mungoose, Brahman'ın karısına kanlı ağzını göstermek için bahçeye koştu, ancak o, çocuğunu kurtaran kişiyi yok eden kişiyle karıştırdı ve elindeki bıçağın tek bir darbesiyle, otları keserken sadık yaratığı öldürdü ve sonra ölü oğlunu görmek için eve koştu. Ancak orada, çocuğu beşiğinde canlı ve iyi durumda buldu, sadece küçük arkadaşı mungoose'un yokluğuna ağlıyordu ve beşiğin altında büyük yılan parçalanmıştı. Gerçek durum artık apaçık ortadaydı ve Brahman hemen eve döndüğünde, karısı ona bu düşüncesizce hareketini anlattı ve sonra hayatına son verdi. Brahman ise, mungoose ve karısının ölümüyle üzüntüye kapılarak önce çocuğunu sonra da kendini öldürdü. "Ve böylece," diye ekledi Üçüncü Bakan, "dört yaratık bir düşüncesiz hareketle yok oldu, yağışın bir dizi felakete yol açtığı o kadar doğrudur ki. O halde, Bodhaditya'nın suçu açıkça kanıtlanmadan önce onu kınamayın." Alakesa, Bodhachandra'ya çekilmesi için işaret verdikten sonra huzuru terk etti ve eve gitti.

Dördüncü Bakan Bodhavibhishana'nın nöbeti sona erdiğinde, kralın (bu arada duyduğu hikayeleri
düşünüyordu) özel dairelerini ziyaret etti ve Alakesa tarafından uyku odasına çağrıldı ve meslektaşının affedilemez suçundan haberdar edildi. Bakan, gereken secdeyi yaptıktan sonra, kraliyet efendisine şöyle hitap etti:--

"Büyük kral, Bodhaditya'nın böyle bir suçtan
suçlu olabileceğine inanmaya kendimi zor getiriyorum ve Majestelerine, tüm koşulları soruşturmadan bu davada hüküm vermenizin, bilgelik ve adalet konusundaki dünya çapındaki itibarınızla uyuşmayacağını saygıyla hatırlatmak isterim. Kötülük ve adaletsizlik, aceleci kararlar ve eylemlerden kaynaklanır ve bunun çarpıcı bir örneği,

SADAKATSIZ EŞ VE NANKÖR KÖR ADAM HİKAYESİ'nde verilmiştir.

Mithila kasabasında, kayınpederiyle kavga eden ve Banaras'a hacca giden genç bir Brahman yaşıyordu. Bir ormandan geçerken, karısının bir ucunu elinde tuttuğu bir sopayla onu yönlendirdiği ve kocasının diğer ucunu tuttuğu kör bir adamla karşılaştı. o. O genç ve güzel yüzlüydü ve hacı ona onunla gitmesi ve kör kocasını geride bırakması gerektiğini işaret etti. Bu teklif bu şımarık kadını memnun etti, bu yüzden kocasına birkaç dakika bir ağacın altında oturmasını söyledi, kendisi gidip ona olgun bir mango kopardı. Kör adam buna göre oturdu ve karısı Brahman'la birlikte gitti. Karısının geri dönmesini bekleyerek uzun süre bekledikten sonra ve yanına kimse yaklaşmayınca (zira pek sık gidilmeyen bir yerdi), karısının sadakatsizliği ona acı bir şekilde belli oldu ve hem karısına hem de onu kendisinden uzaklaştıran kötü adama acı bir şekilde lanet okudu. Altı gün boyunca ağacın dibinde, bir lokma pirinç veya bir damla su olmadan, acınacak bir durumda kaldı ve sonunda yanında ayak sesleri duyduğunda, yardım için hafifçe bağırdı. Setti kastından bir adam ve karısı yanına gelip, nasıl böyle bir durumda olduğunu sordular. Kör adam, karısının onu nasıl terk ettiğini ve tanıştıkları genç bir Brahman'ı alıp gittiğini ve onu orada yalnız ve çaresiz bıraktığını anlattı. Hikayesi, Setti ve karısının şefkatini
çekti. Yanlarında bulunan az miktardaki pirinçten ona yedirdiler ve susuzluğunu gidermek için ona su verdikten sonra, Setti karısına onu sopasıyla götürmesini söyledi. Kadın, kocası olmayan bir adamla birlikte böyle yürümeye biraz isteksiz olsa da, hayırsever eylemlerin asla yapılmadan bırakılmaması gerektiğini düşünerek, efendisinin isteğini yerine getirdi ve kör adamı götürmeye başladı. Bu şekilde bir gün yolculuk ettikten sonra,
üçlü bir kasabaya vardılar ve geceyi Setti'nin bir arkadaşının evinde geçirdiler, burada kör adam ve karısı, kendileri bir lokma tatmadan önce kör adama pirinçlerinden bir pay verdiler. Ertesi sabah şafak vakti, ona o kasabada bir şekilde geçimini sağlamaya çalışmasını tavsiye ettiler ve yolculuklarına devam etmeye hazırlandı. Fakat kör adam, kendisine gösterdikleri tüm nezaketi unutarak, alarm vermeye başladı ve haykırdı:--

"Bu şehirde beni koruyacak ve haklarımı verecek bir kral yok mu? İşte karımı da beraberinde götüren bir Setti serserisi! Kör olduğum için, benim kocası olduğumu inkar ediyor ve o serserinin peşinden gidiyor! Fakat
kral bana adalet vermeyecek mi?"

Sokaktaki insanlar bu sözleri hemen krala bildirdiler,
o da konuyla ilgili soruşturma yapılmasını sağladı. Setti'nin karısının kör adamı yönlendirmesi, Setti'nin değil, Setti'nin kadının kocası olduğunu gösteriyordu ve aptalca bir şekilde Setti ve karısının gerçek suçlular olduğu sonucuna vardı. Buna göre Setti'yi darağacına mahkum etti çünkü evli bir kadını kandırmaya çalıştı ve karısını fırında yakmaya çalıştı çünkü kocasını terk etmek istiyordu ve kendisi de kör bir adamdı. Bu cezalar verildiğinde kör adam yıldırım gibi çarpmıştı. İki masum insanın ölümüne
kasıtlı bir yalanla sebep olduğu düşüncesi
şimdi kalbini acıtıyordu. Bu yalanla Setti'nin cezalandırılacağını ve karısının kendisine kendi karısı olarak verileceğini bekliyordu, ancak şimdi onun da ölüme mahkûm edildiğini gördü.

"Ne aşağılık bir herifim!" dedi; "Önceki hayatımda hangi günahları işlediğimi bilmiyorum ki şimdi böyle kör olayım. Gerçek karım da beni terk etti;
ve günah üstüne günah yığarak, şimdi sahte bir ihbarla masum bir adamı ve karısını ölüme gönderdim, beni korkunç bir kaderden kurtardılar ve dün gece tüm ihtiyaçlarımı karşıladılar. Ah, Mahesvara! Bana ne ceza
vermeyi düşünüyorsun bilmiyorum."

Bu monolog, bazı seyirciler tarafından duyulduktan sonra, krala iletildi, kral bu kadar aceleci davrandığı için kendini acı bir şekilde kınadı, hemen iyi Setti'yi ve karısını serbest bıraktı ve nankör kör adamın fırında yakılmasını sağladı.

"Böylece, görüyorsunuz efendim," diye ekledi dördüncü Bakan, "o kralın pervasızlığıyla kendini bir suç
bataklığına ne kadar
yakınlaştırdığını. Bu nedenle, en asil kralım, sizden Bodhaditya'nın durumunu iyi değerlendirmenizi ve gerçekten suçlu bulunursa onu
ağır bir şekilde cezalandırmanızı saygıyla ve alçakgönüllülükle rica ediyorum."

Böyle konuştuktan sonra, Dördüncü Bakan ayrılmak için izin aldı.

XIII.

DÖRDÜNCÜ KISIM.

Gece artık bitmişti: kötülüklerin yuvası olan karanlık kaçıp gitti;
gün doğdu. Kral Alakesa yatak odasından çıktı, yıkandı ve dini abdestini aldı ve kahvaltıdan sonra babasının tüm eski bakanlarından ve danışmanlarından oluşan bir konsey topladı. Alakesa meclisin ortasındaki yerine oturdu; yüzünde öfke açıkça görülüyordu;
gözleri doğal ifadesini kaybetmiş ve kıpkırmızı olmuştu;
nefesi bir fırınınki kadar sıcaktı. Onlara şöyle seslendi:--

"Hepinizi bilin, babamın ve benim bakanlarım, dün gece, ilk nöbet sırasında, Birinci Bakanım Bodhaditya, ben ve kraliçem odamızda uyurken, gelip
parmağıyla kraliçemin göğsüne dokundu. Bu suçun ciddiyetini iyi düşünün ve
hangi cezayı hak ettiğine dair görüşlerinizi belirtin."

Kral Alakesa böyle söyledi, ancak tüm bakanlar, ne cevap vereceklerini bilmedikleri için, başlarını öne eğip sessizce beklediler. Orada bulunanlar arasında, Bodhaditya'yı yanına çağıran ve
tüm hikayeyi gizlice öğrenen Manuniti adında yaşlı bir bakan vardı. Sonra alçakgönüllülükle kralın önünde eğildi ve şöyle dedi:--

"En asil kral, insanlar her zaman her şeyi bilen insanlar değildir ve Majestelerinin sorusuna cevap vermeden önce, huzurunuzda, hükümdarlığı sırasında belirli bir hayırsever eylemin utanç ve rezaletle
ödüllendirildiği bir kralın hikayesini anlatmama izin verin:--

HARİKA MANGO MEYVESİNİN HİKAYESİ.

Kaveri kıyılarında Tiruvidaimarudur adında bir şehir vardı,
burada Chakraditya adında bir kral hüküm sürüyordu. O şehirde,
çocukları olmayan, evlerinde genç bir papağanı sanki kendi yavrularıymış gibi şefkatle
büyüten fakir bir Brahman ve karısı yaşıyordu. Bir gün papağan evin çatısında oturuyordu,
sabah güneşinin altında güneşlenirken, büyük bir papağan sürüsü uçup geçti, birbirleriyle bazı mango meyveleri hakkında konuştular. Brahman'ın
papağanı onlara sordu Bu meyvelerin kendine özgü özellikleri nelerdi,
ve yedi okyanusun ötesinde büyük bir mango
ağacı olduğu ve bu meyvenin yiyen kişiye, ne kadar yaşlı ve güçsüz olursa olsun, sürekli gençlik verdiği bildirildi. Bu harikayı duyan
Brahman'ın papağanı onlara eşlik etmek için izin istedi,
bu izin verildikten sonra hepsi uçuşlarına devam ettiler. Sonunda
mango ağacına vardıklarında, hepsi meyvesinden yedi; ancak Brahman'ın
papağanı şöyle düşündü:--

"Bu meyveyi yemem doğru olmaz; ben gencim,
benim evlat edinen ebeveynlerim, zavallı Brahman ve karısı ise çok yaşlılar. Bu yüzden onlara bu meyveyi vereceğim ve onu yiyerek gençleşip çiçek açacaklar."

Ve aynı akşam iyi kalpli papağan meyveyi Brahman'a getirdi,
ve ona olağanüstü özelliklerini anlattı. Fakat Brahman
kendi kendine şöyle düşündü:--

"Ben bir dilenciyim. Gençleşip sonsuza dek yaşamamın,
ya da hemen şu anda ölmemin ne önemi var? Kralımız çok iyi ve yardımseverdir. Eğer
böyle büyük bir adam bu meyveden yerse ve gençliğini yenilerse,
insanlığa en büyük yararı
sağlamış olur. Bu yüzden
bu mangoyu iyi kralımıza vereceğim."

Bu özverili karara uygun olarak, zavallı Brahman
saray'a gitti ve meyveyi krala sundu,
aynı zamanda onu nasıl elde ettiğini ve özelliklerini anlattı. Kral
Brahman'ı hediyesi için cömertçe ödüllendirdi ve onu gönderdi. Sonra şöyle düşünmeye başladı:--

"İşte yiyen kişiye sonsuz gençlik bahşedebilecek bir meyve. Bu büyük nimeti sadece kendim için elde edeceğim ve bu koşullar altında arkadaşlarım ve tebaamla paylaşılmadığı sürece ne gibi bir mutluluk bekleyebilirim? Bu yüzden bu mango meyvesini yemeyeceğim, ama onu bahçeme dikkatlice ekeceğim ve zamanla aynı harika erdeme sahip çok meyve verecek bir ağaç olacak ve tebaamın her biri meyveden yiyecek ve benimle birlikte sonsuz gençlikle
donatılacak."

Böylece kral bahçıvanını çağırarak ona meyveyi verdi ve o da onu kraliyet huzuruna dikti. Zamanla meyve güzel bir ağaç oldu ve bahar mevsiminde tomurcuklanmaya, çiçek açmaya ve meyve vermeye başladı. Kral, mango meyvelerinden birini kesmek için uğurlu bir gün belirledikten sonra, gençliğinin yenilenmesi için onu doksan yaşında olan ev papazına verdi. Ancak rahip meyveyi tadar tatmaz yere düşüp öldü. Bu beklenmedik felaket karşısında kral hem şaşırdı hem de derinden üzüldü. Yaşlı rahibin karısı, kocasının ani ölümünü duyduğunda geldi ve kraldan kendisiyle birlikte aynı cenaze ateşinde sati yapmasına izin vermesini istedi; bu da kralın üzüntüsünü artırdı; ancak rahibin istediği izni verdi ve kendisi de tüm yakma törenlerini denetledi. Kral Chakraditya daha sonra zavallı Brahman'ı çağırdı ve ona kralına zehirli bir meyveyi nasıl sunmaya cesaret ettiğini sordu. Brahman cevap verdi:--

"Efendim, oğlum olmadığı için beni teselli etmek için evimde genç bir papağan besledim. O papağan bir gün bana meyveyi getirdi ve
harika özelliklerinden bahsetti. Papağanın doğruyu söylediğine inanarak, onu Majestelerine sundum, bir an bile zehirli olduğundan şüphelenmedim."

Kral, zavallı Brahman'ın sözlerini dinledi, ancak zavallı rahibin ölümünün intikamının alınması gerektiğini düşündü. Bu yüzden bakanlarına danıştı, onlar da hafif bir ceza olarak Brahman'ın sol gözünün alınmasını önerdiler. Bu yapıldı ve eve döndüğünde karısı durumunu görünce, bu sakatlamanın nedenini sordu.

"Canım," dedi, "bu kadar şefkatle beslediğimiz papağan bunun sebebi."

Ve hain kuşun boynunu kırmaya karar verdiler. Fakat papağan, konuşmalarını duyduktan sonra onlara şöyle seslendi:--

"Benim nazik üvey ebeveynlerim, herkes önceki hayatındaki iyi eylemleri için ödüllendirilmeli
veya kötü eylemleri için cezalandırılmalıdır. Size meyveyi iyi bir niyetle getirdim, fakat önceki hayatımdaki günahlarım ona farklı bir etki
verdi. Bu yüzden sizden beni öldürmenizi ve
biraz sütle birlikte bir çukura gömmenizi rica ediyorum. Ve cenaze törenim bittikten sonra,
kendi günahlarınızın kefareti için Banaras'a bir hac yolculuğu yapmanızı rica ediyorum."

Böylece yaşlı Brahman ve karısı evcil papağanlarını öldürdüler ve
talimat verildiği gibi gömdüler, ardından kederle dolu bir şekilde Kutsal Şehre bir hac yolculuğuna çıktılar.

Bu arada kral, bahçıvanına zehirli ağacın üzerine muhafızlar koymasını ve kimsenin meyvesinden yemesine izin vermemesini emretti; ve tüm
sakinler kısa süre sonra kralın bahçesinde, meyvesi ölümcül zehir olan bir mango ağacı olduğunu öğrendiler. Şimdi, şehirde, geliniyle sık sık kavga eden yaşlı bir çamaşırcı kadın vardı ve bir gün, hayattan bıkmış bir şekilde evden ayrıldı ve
zehirli ağaçtan yiyip ölmekle tehdit etti.

Zehirli mango meyvesini getirdiği için öldürülen genç papağan, yeşil bir papağan olarak yeniden doğdu ve ağacın zararsız doğasını göstermek için bir fırsat bekliyordu; ve yaşlı kadının meyvesinden yiyerek hayatına son verme kararlılığıyla yaklaştığını gördüğünde, gagasıyla bir tanesini kopardı ve onun önüne bıraktı. Yaşlı kadın, kaderin ona ölümünü onayladığı için sevindi ve meyveyi açgözlülükle yedi, sonra da ölmek yerine
gençleşti ve yeniden çiçek açtı. Altmış yaşını geçmiş bir kadının evden çıktığını görenler, onun on altı yaşında güzel bir kız olarak geri döndüğünü ve bu harikulade dönüşümün sözde zehirli mango ağacından kaynaklandığını öğrendiklerinde şaşırdılar.

Garip haber kısa sürede krala ulaştı ve ağacı daha da test etmek için bir meyvesinin daha getirilmesini emretti ve onu doksan yaşını geçmiş bir kuyumcuya verdi. Kuyumcu, saray hanımlarına süs eşyası yapmak üzere kendisine emanet edilen bir miktar altını zimmetine geçirmişti ve bu nedenle hapis cezasına çarptırılmıştı. Meyveyi yedikten sonra, o da on altı yaşında genç bir adam oldu. Kral artık mango ağacının meyvesinin zehirli olmaktan çok uzak olduğunu, yaşlılığı şehvetli ve kalıcı bir gençliğe dönüştürme gücüne sahip olduğuna ikna olmuştu. Ama yaşlı rahip meyveyi yiyerek nasıl ölmüştü?

Bu sadece bir kaza sonucuydu. Bir gün devasa bir yılan mango ağacının bir dalında uyuyordu ve başı meyvelerden birinin üzerine sarkıyordu;
ağzından zehir damladı ve o meyvenin kabuğuna düştü;
bundan haberi olmayan bahçıvan, rahip için bir meyve getirmesi istendiğinde, zehrin düştüğü meyveyi getirdi ve rahip onu yedikten sonra öldü.

Ve şimdi kral, krallığı boyunca herkesin gelip mango meyvesinden yiyebileceğine dair bir duyuru yapılmasını sağladı ve
herkes ondan yedi ve gençleşti. Fakat Kral Chakaraditya'nın kalbi, karısıyla birlikte Banaras'tan dönen yoksul Brahman'a yaptığı kötü muameleyi hatırlayınca
içinde yandı. Bu yüzden onu çağırdı, hatasını açıkladı ve ona yemesi için bir meyve verdi, meyveyi tattıktan sonra yaşlı Brahman gençleşti ve gözü de ona
geri döndü. Ancak en büyük kayıp, yedi okyanusun ötesinden meyveyi getiren papağanın kaybı telafi edilemez olarak kaldı.

"Bu nedenle, efendim," diye devam etti yaşlı bakan Manuniti, "Bodhaditya'nın bu meselesinde aceleci davranmamamız gerekiyor, çünkü majestelerinin elinden alacağı cezaya dair fikrimizi ifade etmeden önce dikkatlice ele almalıyız."

XIII.

BEŞİNCİ KISIM.

Manuniti harika mango meyvesi hikayesini bitirdiğinde,
Kral Alakesa dört bakanına tahta yaklaşmalarını emretti
ve sonra öfkeli bir ifadeyle Bodhaditya'ya şöyle seslendi:--

"İzinsiz olarak yatak odama girip harem kurallarını ihlal etmek için ne bahaneniz var?"

Bodhaditya, majestelerine bir Brahman'ın aç bir yolcuyu nasıl doyurduğu ve sonrasında o yolcunun ölümüne neden olma rezaletine nasıl katlanmak zorunda kaldığına dair bir hikaye anlatmak için alçakgönüllülükle izin istedi ve kral Alakesa'nın onayını bildirmesi üzerine şöyle başladı:--

ZEHİRLİ YEMEK HİKAYESİ.

Kuzeyinde, her iki yakasında mango tepeleri [72] bulunan küçük bir nehir akan Vijayanagara adında bir şehir vardı. Bir gün genç bir
Brahmin hacı gelip derenin kenarına dinlenmek için oturdu ve
yerin çok serin ve gölgeli olduğunu görünce yıkanmaya,
dini abdestini almaya ve
bir demet halinde bağladığı pirinçle akşam yemeğini yapmaya karar verdi. Üç gün önce aynı yere, yaşı yetmişten fazla olan yaşlı bir Brahmin gelmişti; ailesiyle kavga etmiş ve ölmek için evinden kaçmıştı. Oraya vardığından beri hiç yemek yememişti ve genç hacı onu acınası bir halde yatarken buldu ve yanına bir porsiyon pirinç koydu. Yaşlı adam ayağa kalktı ve ayaklarını ve ellerini yıkamak ve yemeği tatmadan önce bir veya iki kutsal dua okumak için dereye doğru ilerledi.

Böylece gagasında kocaman bir yılan taşıyan bir uçurtma, hacı tarafından yaşlı adama verilen pirincin dibinde bulunan ağaca kondu ve kuş yılanla ziyafet çekerken zehrinin bir kısmı pirincin üzerine düştü ve yaşlı Brahmin, açlığı nedeniyle, döndüğünde bunu fark etmedi; açgözlülükle pirincin bir kısmını
yiyip hemen yere düşüp öldü.

Genç hacı, onu yerde secde ederken görünce yardım etmek için koştu, ancak canının gittiğini gördü; ve yaşlı adamın üç günlük orucundan sonra aceleyle yemek yemesinin ölümüne neden olmuş olması gerektiği sonucuna vararak, cesedini uçurtmalar ve çakallar tarafından yenmesine izin vermek istemediğinden, yolculuğuna devam etmeden önce onu yakmaya karar verdi. Bu amaçla, komşu köye koştu ve insanlara tepede olanları bildirerek, yaşlı adamın cesedini yakmak için yardım istedi.

Ancak, köylüler genç hacıların yaşlı Brahman'ı öldürdüğünden ve soyduğundan şüpheleniyorlardı; bu yüzden onu yakaladılar ve ona sert bir
şekilde kırbaçladıktan sonra, Kali köy tapınağına hapsettiler. Ah! Bu, onun nazik misafirperverliği için ne büyük bir ödüldü! ve
iyiliğinin karşılığı nasıl ödendi!

Mutsuz hacı,
tutuklu olduğu tapınağın tanrıçasını öven dizeler biçiminde üzüntülerini dile getirdi; çünkü o,
dört Veda'da, altı Sastra'da ve altmış dört çeşit bilgide ustalaşmış büyük bir Pandit'ti. Hacının dizelerini
duyduğunda, tanrıçanın öfkesi, masum olduğu bir suçtan dolayı onu bu kadar pervasızca suçlayan ve cezalandıran köylülerin üzerine
çöktü. Aniden tüm köy yangında yok oldu ve
insanlar tüm mallarını kaybetti ve evsiz kaldılar. En uç noktada
Kali tapınağına gittiler ve alçakgönüllülükle tanrıçadan,
böylece beklenmedik bir şekilde başlarına gelen felaketin nedenini kendilerine bildirmesini
istedi. Tanrıça, köylülerden birinin kişiliğine nüfuz etti ve şöyle cevap verdi:--

"Siz, acımasız köylüler, masum, hayırsever ve dindar bir Brahmin'i en haksız yere kırbaçladığınızı ve huzurumuzda hapse attığınızı bilin. Yaşlı adam, bir uçurtma tarafından yutulurken bir ağacın dibindeki pirincin üzerine bir yılanın ağzından düşen zehirin etkisinden öldü. Bunu bilmiyordunuz; yine de, önce suçluluğu veya masumiyeti konusunda gerekli soruşturmayı yapmadan iyi bir adama kötü davrandınız. Bu nedenle, bu felaketle köyünüzü ziyaret ettik. Dikkat edin ve bundan böyle bu tür günahlardan kaçının."

Böyle söyleyerek, Kali, kendisini gösterdiği kişiden ayrıldı. [73] Sonra köylüler düştükleri korkunç hatayı fark ettiler. İyi hacıyı serbest bıraktılar ve ondan af dilediler, o da bunu hemen kabul etti. Ve böylece masum bir adam, hayırsever eylemleri karşılığında cinayetle suçlandı.

"Yine de," diye devam etti Bodhaditya, "en asil hükümdarım, bugün
sizin değerli hayatınızı kurtarmak için haremi ihlal etme rezilliğine katlanmak zorunda kaldım."

Sonra hapiste olan bir hırsızı çağırdı ve ona önceki gün akşam yemeğinde kraldan kaptığı bir avuç pirinci verdi ve hırsız onu yedikten sonra anında
öldü. Sonra bir hizmetçinin kraliyet yatak odasına gitmesini ve
yatak örtüsünden yılan parçalarını ve küçük parmak ucunu getirmesini sağladı, bunları hayrete düşmüş kralın ve danışmanların önüne koydu ve sonra majestelerine şöyle seslendi:--

"En asil kralım ve siz bilge danışmanlar, hepiniz biliyorsunuz ki biz dört bakan gecenin dört çeyreğinde kasabayı gözetliyoruz ve benimki ilk nöbet. Dünden önceki gün görevdeyken, tapınak yönünde ağlayan bir ses duydum. Oraya doğru ilerledim ve tanrıçanın acı acı hıçkırdığını gördüm. Bana ertesi gün kralı üç felaketin beklediğini anlattı. Bunlardan ilki, Vijayanagara kralının Hükümdarımıza şekerleme olarak gönderdiği oklardı;
İkincisi zehirli pirinçti ve üçüncüsü yılandı. Bu felaketleri önlemeye çalışırken, hareme girme suçunu işledim."

Ve bunun üzerine tüm olayı baştan sona anlattı.

Kral Alakesa ve tüm meclis, Bodhaditya'nın sadakati ve bağlılığından çok memnundu; çünkü artık hiçbir yanlış yapmadığı, kralın hayatını üç kez ve hatta kraliçenin hayatını da göğsüne düşen yılanın zehrini silerek kurtardığı çok açıktı. Sonra Alakesa, atasözünü açıklamak için şu hikayeyi anlattı:--

"KORUYUCUYU YEMEK." [74]

Uttara ülkesinde, karısı ve altı oğlu olan Kusalanatha adında bir Brahmin yaşıyordu. Hepsi bir süre refah içinde yaşadılar,
ancak Satürn'ün Brahmin'in burcuna girmesi her şeyi altüst etti. Bir zamanlar refah içinde olan Brahmin fakirleşti ve aç ailesini beslemek için komşu ormanlara bambu pirinci toplamak zorunda kaldı. [75]

Bir gün bambu kulaklarını yolarken, yakınlarda alevler içinde bir çalı gördü, ortasında canını kurtarmak için mücadele eden bir yılan vardı. Brahmin hemen onu kurtarmaya koştu ve ona doğru uzun yeşil bir çubuk uzatarak sürüngen ona doğru süründü ve alevlerden kaçtı, sonra başlığını açtı ve tıslayarak kurtarıcısını sokmak için yaklaştı. Brahmin ağlamaya ve nankör yaratığı kurtardığı için yaptığı aptallığı hayıflanmaya başladı, bunun üzerine yılan ona sordu:--

"Ey Brahmin, neden ağlıyorsun?"

Yaşlı adam dedi ki: "Şimdi beni öldürmeyi mi düşünüyorsun; hayatını kurtarmamın
ödülü bu mu?"

"Doğru, beni korkunç bir ölümden kurtardın, ama açlığımı nasıl gidereceğim?" diye cevapladı yılan.

Ve Brahmin dedi ki, "Açlığından bahsediyorsun, ama evimde yaşlı karımı ve altı aç çocuğumu kim besleyecek?"

Yılan, Brahmin'in endişesini görünce, başlığından değerli bir
mücevher
çıkarttı ve ona onu eve götürmesini ve ev masrafları için karısına vermesini, ardından
yiyip yutulmak üzere ormana geri dönmesini söyledi. Yaşlı adam kabul etti ve kesinlikle geri döneceğine dair ciddi bir şekilde söz vererek
eve gitti. Mücevheri ailesine verip, yılanla yaptığı anlaşmayı anlattıktan sonra Brahmin ormana geri döndü. Bu arada yılan kendi
aşağılık nankörlüğünü düşünmüştü.

"Alevlerden beni kurtaran kişiyi öldürmek doğru mu," dedi kendi kendine, "Hayır! Bugün bir av bulamazsam, koruyucumu öldürmektense açlıktan ölmeyi tercih ederim."

Yani yaşlı Brahman sözünü tutarak ortaya çıktığında, yılan ona başka bir değerli mücevher sundu ve karısı ve çocuklarıyla uzun ve mutlu bir hayat sürmesi dileğini dile getirdikten sonra kendi yoluna gitti, Brahman ise sevinçle evine döndü.

"Yılan hayırseverine karşı hareket etmeyi amaçladığı gibi," diye devam etti kral, "ben de öfkemle sadık bakanımı ve hayatımın koruyucusu Bodhaditya'yı öldürmeyi amaçladım; ve kendimi bu ağır günahtan kurtarmak için katlanamayacağım hiçbir kefaret yok. "

Sonra kral Alakesa, hayatı boyunca her gün bin Brahmin'in beslenmesini ve büyük hatasının kefareti olarak tapınaklarda birçok zengin hediyenin dağıtılmasını emretti. Ve o günden sonra Bodhaditya ve üç meslektaşı kraliyetin lütfundan daha da fazla yararlandı. Kral Alakesa, bu dört sadık bakanla birlikte çok mutlu bir hayat yaşadı ve çok müreffeh bir saltanat sürdü.

Herkese refah olsun!

XIV.

TOM-TOM'LU MAYMUN. [76]

Uzak bir ormanda bir maymun yaşardı ve bir gün
ağaç elmaları yerken, ağaçtan sivri bir diken kuyruğunun ucuna
kaçtı, onu çıkarmak için elinden geleni yaptı ama başaramadı. Bu yüzden en yakın köye
gitti ve berberi çağırarak dikeni çıkarmasını istedi.

"Dost berber," dedi maymun, "kuyruğuma bir diken kaçtı. Lütfen
çıkarın ve sizi ödüllendireceğim."

Berber tıraş bıçağını aldı ve kuyruğu incelemeye başladı; ama dikeni keserken kuyruğun ucunu kesti. Maymun
çok öfkelendi ve şöyle dedi:--

"Arkadaş berber, kuyruğumu geri ver. Bunu yapamazsan, tıraş bıçağını bana ver."

Berber şimdi zor durumdaydı ve kuyruğun ucunu değiştiremediği için tıraş bıçağını maymuna vermek zorunda kaldı.

Maymun, bu şekilde hileyle elde ettiği tıraş bıçağıyla ormana geri döndü. Yolda kurumuş bir ağaçtan yakacak kesen yaşlı bir kadınla karşılaştı.

"Anneanne, anneanne," dedi maymun, "ağaç çok
sert. Bu keskin tıraş bıçağını kullansan iyi olur, böylece
yakıtını kolayca kesersin."

Zavallı kadın çok memnun oldu ve tıraş bıçağını maymundan aldı.
Odunu keserken, elbette, tıraş bıçağını köreltti ve
tıraş bıçağının bu şekilde bozulduğunu gören maymun şöyle dedi:--

"Anneanne, tıraş bıçağımı bozdun. Bu yüzden ya bana
yakıtını vermelisin ya da daha iyi bir tıraş bıçağı almalısın."

Kadın başka bir tıraş bıçağı bulamadı. Bu yüzden
maymuna yakıtını verdi ve o gün hiç yük taşımadan evine döndü.

Haylaz maymun şimdi kuru yakıt demetini başına koydu ve
satmak için bir köye gitti. Orada yol kenarında oturan ve puding yapan yaşlı bir kadınla karşılaştı. Maymun ona şöyle dedi:--

"Anneanne, büyükanne, puding yapıyorsun ve yakıtın
zaten tükendi. Benimkini de kullan ve daha fazla kek yap."

Yaşlı kadın nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve yakıtını pudingleri için kullandı. Kurnaz maymun yakıtının son çubuğu yanana kadar bekledi ve sonra yaşlı kadına şöyle dedi:--

"Büyükanne, büyükanne, bana yakıtımı geri ver ya da bana tüm pudinglerini ver."

Kadın ona yakıtı geri veremedi ve bu yüzden ona tüm pudinglerini vermek zorunda kaldı.

Başında puding sepeti olan maymun yürüdü ve yürüdü
ta ki ona doğru tom-tom ile gelen bir Paraiya [77] ile karşılaşana kadar.

"Kardeş Paraiya," dedi maymun, "sana vermek için bir sepet dolusu pudingim var. Karşılığında bana tom-tom'unu verir misin?"

Pariya memnuniyetle kabul etti, çünkü o sırada çok aç ve yanında yiyecek hiçbir şeyi yoktu.

Maymun şimdi tom-tom ile büyük bir ağacın en tepesine çıktı ve orada davulunu büyük bir zaferle çalarak
birçok numarasının şerefine şöyle dedi:--

"Kuyruğumu kaybettim ve bir ustura aldım; dum dum." [78]

"Usturamı kaybettim ve bir deste yakıt aldım; dum dum."

"Yakıtımı kaybettim ve bir sepet puding aldım; dum dum".

"Pudinglerimi kaybettim ve bir tom-tom aldım; dum dum."

Bu masum dünyada, kötü
hileleriyle övünmek için yaşayan düzenbazlar vardır.

XV.

GURUR DÜŞÜŞTEN ÖNCE GELİR.

Bu İngiliz atasözüne karşılık gelen, Tamil dilinde bir atasözü vardır - Ahambha
vam alai alikkum - "Öz-gurur yıkım getirir"; ve aşağıdaki hikaye bunu örneklendirmek için sıradan halk tarafından anlatılır.

Belirli bir köyde, her zaman birlikte dolaşan on kumaş tüccarı yaşardı. Bir zamanlar çok uzaklara seyahat etmişler ve mallarını satarak elde ettikleri büyük miktarda parayla
eve dönüyorlardı. Köylerinin yakınında yoğun bir orman vardı ve bir sabah erkenden oraya vardılar. Orada, tüccarların daha önce hiç duymadığı üç meşhur soyguncu yaşıyordu ve hala ormanın ortasındayken, soyguncular ellerinde kılıçlar ve sopalarla önlerinde durdular ve onlara sahip oldukları her şeyi bırakmalarını emrettiler. Tüccarların yanlarında silahları yoktu ve bu yüzden, sayıları çok daha fazla olmasına rağmen, soygunculara boyun eğmek zorunda kaldılar. Soyguncular, her şeylerini, hatta giydikleri giysileri bile aldılar ve her birine sadece bir karış genişliğinde ve bir arşın uzunluğunda küçük bir peştamal (langoti) verdiler. On adamı fethettikleri ve tüm mallarını yağmaladıkları fikri, şimdi soyguncuların zihnini ele geçirdi. Yağmaladıkları adamların önünde üç hükümdar gibi oturdular ve evlerine dönmeden önce onlara dans etmelerini emrettiler. Tüccarlar artık kaderlerine yas tutuyorlardı. Sahip oldukları her şeyi kaybetmişlerdi, en önemlileri olan langoti hariç, ve yine de haydutlar tatmin olmamıştı,
onlara dans etmelerini emrettiler.

On tüccar arasında çok zeki biri vardı.
Kendisine ve arkadaşlarına gelen felaketi,
yapmaları gereken dansı ve
üç haydutun çimlere
oturduğu muhteşem şekli düşündü.
Aynı zamanda, sonuncuların tüccarları iyice sindirmiş olmalarının güvencesiyle silahlarını
yere koyduklarını fark etti,
ve tüccarlar artık dans etmeye başlıyorlardı. Böylece dansa öncülük etti,
ve böyle durumlarda liderin her zaman söylediği bir şarkı gibi,
diğerleri de elleriyle ayaklarıyla tempo tutarak şöyle söylemeye başladı:--

Namanum puli per,
Talanum tiru per:
Savana talanai
Tiruvanan suttinan,
Savana talan midi
Ta tai tom tadingana.

"Biz puli adamlarıyız,
Onlar tiru adamları:
Eğer bir sa adamı,
Tiru adamlarını çevrelerse.
Sa adamı kalır.
Ta, tai, tom, tadingana."

Hırsızların hepsi eğitimsizdi ve liderin her zamanki gibi
sadece bir şarkı söylediğini düşünüyorlardı. Bir anlamda öyleydi; çünkü lider
uzaktan başladı ve şarkıyı iki kez söyledi,
o ve arkadaşları hırsızlara yaklaşmaya başlamadan önce. Onlar onun ne demek istediğini anlamışlardı, ancak en iyi eğitimli olanlar için bile,
ticaretin teknik ifadeleri konusunda eğitilmedikçe,
bir bilmece olarak kalacaktı.

İki tüccar bir alıcının huzurunda bir maddenin fiyatını tartışırken,
muammalı bir dil kullanırlar.

"Bu kumaşın fiyatı nedir?" diye sorar bir tüccar diğerine.

"Puli rupisi," diye cevap verir bir diğeri, "on rupi" anlamına gelir.

Böylece, alıcının ticaret tekniklerine aşina olmadığı sürece neyin kastedildiğini bilmesi mümkün değildir. [79] Bu gizli dilin kurallarına göre tiru "üç", puli "on" ve savana (veya kısaca sa) "bir" anlamına gelir. Dolayısıyla lider, şarkısıyla diğer tüccarlara on kişi olduklarını, soyguncuların ise sadece üç kişi olduğunu, üçü soyguncuların her birine saldırsa bile dokuzunun onları tutabileceğini, kalanın ise soyguncuların ellerini ve ayaklarını bağlayabileceğini ima etmek istiyordu. Zaferlerinin tadını çıkaran ve şarkının anlamını ve dansçıların niyetlerini pek anlamayan üç hırsız, gururla oturmuş betel ve tambak (tütün) çiğniyorlardı. Bu arada şarkı üçüncü kez söylendi. Ta tai tom şarkıcının dudaklarından dökülmüştü; ve, tadingana bitmeden önce, tüccarlar üçlü gruplara ayrıldı ve her grup bir hırsıza saldırdı. Geriye kalan kişi, yani önderin kendisi, zira diğer dokuzu ona göre kararlarını vermişti, altı arşın uzunluğunda büyük bir bez parçasını uzun ve dar şeritlere yırttı ve haydutların ellerini ve ayaklarını bağladı. Bunlar artık tamamen
alçakgönüllüydüler ve üç çuval pirinç gibi yerde yuvarlanıyorlardı!

On tüccar şimdi tüm mallarını geri aldılar ve düşmanlarının kılıçları ve sopalarıyla silahlandılar; ve köylerine ulaştıklarında, maceralarını anlatarak sık sık arkadaşlarını ve akrabalarını eğlendirdiler. [80]

XVI.

İYİLİKTEN İYİ NİYET DOĞAR.

Belli bir kasabada Patnipriya adında bir kral hüküm sürüyordu [81], onun sarayına her sabah Papabhiru adında yoksul yaşlı bir Brahmin [82] gelirdi, elinde sarı bir limonla ve onu krala sunarak
Tamilce bir dua okurdu:--

Nanmai vidaittal, nanmai vilaiyum:
Timai vidaittal, timai vijaiyum:
Nanmaiyum timaiyum pinvara kanalam.

"İyi ekilirse, iyi büyür:
Kötü ekilirse, kötü büyür:
Böylece iyi veya kötü son kendini gösterecektir."

Kral, Brahman'ın asil kutsamasına, gri saçlarına gösterdiği kadar saygı duyuyordu.

Brahmin'in kraldan talep edeceği hiçbir şey olmamasına rağmen, meyvenin sunumu bu şekilde her gün devam etti, sadece
saygılarını sunmak istiyordu. Hiçbir gizli amacı olmadığını,
sadece rajasevana veya kralına karşı görevi tarafından harekete geçirildiğini fark ettiğinde, kralın eski sabah ziyaretçisine olan hayranlığı daha da arttı.

Meyveyi sunduktan sonra Brahman, hükümdarının pujası [83] bitene kadar bekledi ve sonra karısının kendi pujası için gereken her şeyi ona hazırladığı
eve gitti. Papabhiru daha sonra karısının kendisi için hazırladığı
akşam yemeğinden yedi. Ancak bazen,
bir Brahman komşusu ona akşam yemeği daveti gönderdi ve o da hemen kabul etti. Çünkü babası, son nefesini vermeden önce onu yatağının yanına çağırmış ve son duasını ederken, Tamil dilinde şöyle öğüt vermişti:--

Kalai sottai tallade,
Kannil Kandadai sollade,
Rajanukku payandu nada."

"Sabah yemeğini asla reddetme,
Gözlerinin gördüğünü söyleme,
Ama şöhret kazanmak için kralına hizmet et."

Papabhiru krala ziyaretlerine böyle başladı ve
çok uygunsuz bir zamanda gelse bile
akşam yemeği davetini asla reddetmedi.

Şimdi belirli bir ekadasi [84] sabahı, Papabhiru her zamanki gibi saygılarını sunmak için krala gitti, limon ve dua ile, ama
pujasına gittiğini gördü ve onu takip etti. Brahman'ı görünce, kralın yüzü zevkle parladı ve dedi ki:--

"Dünyadaki en saygı duyduğum tanrım, [85] bu sabah meclis salonunda seni göremediğimde başına bir kötülük gelmiş olmalı diye düşündüm;
ama seni bana gönderdiği için Paramesvara'ya şükürler olsun, biraz geç olsa da.
Puja'mı asla tanrının yanına koymadan yapmam, ama dün gece onu kraliçemin odasında bıraktım.
Genellikle uyuduğum kanepenin yastığının altında. Sen gelene kadar onu benim için getirecek uygun birini bulamadım ve bu yüzden seni
bekledim. Lütfen zahmet edip onu benim için getirir misiniz?"

Zavallı Brahmin, kendisine sunulan bu fırsattan çok memnundu
ve bu yüzden harem'e ve kralın genelde uyuduğu
odaya koştu. Kraliçe çok kötü bir kadındı
ve kocasının saray mensuplarıyla her zaman gizli toplantılar yapıyordu, bu yüzden
Pababhiru geri döndüğünde kraliçeyi ve sevgililerinden birini şaşırttı
bahçede yürürken, kralın odasına geçti
ve kralın yastığını pala için keçe gibi kaldırıp
gitti. Ancak babasının "Gözlerinin gördüğünü söyleme" sözlerine sadık kalarak, dudaklarını hiç açmadı ve ağır bir kalple yoluna devam etti.

Kraliçe ve onun kötü talibi çok endişelendiler.

"O eski Brahmin bizi gördü ve ilk fırsatta krala rapor verebilir," diye kekeledi bakan.

Ancak kraliçe, günahında olduğu kadar sözlerinde de cesurdu, dedi; "Onu
güneş doğmadan önce öldürteceğim. Burada bekle. Krala ne yapılması gerektiğini bildireceğim ve sonucu sana bildireceğim, sonra da sen
eve gidebilirsin."

Böyle diyerek gidip ibadet eden kraliyet kocasının önünde durdu. Patnipriya ayağa kalktı ve ona aniden ortaya çıkmasının nedenini sordu.

Şöyle dedi, "Majesteleri tüm dünyayı sizin kadar masum sanıyor gibi görünüyor. O zavallı yaşlı Brahman, saçları süt kadar beyaz olmasına rağmen, gençlik günlerini unutmamış, benden onunla kaçmamı istedi. Eğer yarın sabaha kadar onun ölümünü emretmezsen,
kendimi öldüreceğim."

Kral duyduklarından çok rahatsız oldu ve Brahman'a duyduğu tüm saygı bir anda kayboldu. Cellatlarından ikisini çağırdı
ve karısının önünde onlara şöyle dedi:--

"Şehrin doğu kapısına büyük bir demir kazan götür ve
içini sirkeli yağla ağzına kadar kaynat. [86] Sabahleyin bir adam gelip sana, 'Her şey bitti mi?' diye soracak. Kim olduğuna bakmadan, ellerini ve ayaklarını bağlayıp onu
kaynayan yağa atacaksın. Haşlanarak öldürüldüğünde ateşi söndürün ve
yağı boşaltın."

Cellatlar emri aldılar ve korkunç görevlerini yerine getirmek için
gittiler. Kraliçe de, Brahmin'in öldürülmesini bu şekilde
başarıyla ayarlamış olmanın verdiği gönül rahatlığıyla gerçeği bakana bildirdi, ancak kurbanın
soracağı özel soru hakkında hiçbir şey söylemedi. Bakan çok memnun bir şekilde sarayına
gitti ve Brahmin'in ölüm haberini bekledi.

Pujası bittiğinde kral Papabhiru'yu çağırdı ve daha önce hiç böyle bir zamanda çağrılmamış olan zavallı Brahmin,
çarparak gelen bir kalple ortaya çıktı. Kral geldiğinde, zihninde hiçbir şüphe
uyandırmamak için ona nazikçe şöyle dedi:--

"Sevgili Brahmin, yarın sabah abdest almaya gittiğinde, doğu kapısından geç. Orada büyük bir kazanın yanında oturan iki kişi göreceksin. Onlara, 'Her şey bitti mi?' diye sor. Ve
size ne cevap verirlerse, gelip bana iletin."

Böyle konuştu kral, Papabhiru'nun asla kendisine
geri dönmeyeceğine kesin bir şekilde inanarak; ertesi sabah krala ikinci kez hizmet edebildiği için mutlu olan Brahmin ise eve gidip derin bir uyku çekti. Sabahın erken saatlerinde, her zamanki saatinden bile önce bir ghatika ile kalktı ve
başına kuru giysilerle dolu bir kese koyarak, sabah
banyosunu yapmak için nehre doğru yola koyuldu. Emredildiği gibi doğu kapısına doğru yola koyuldu, ancak bir arkadaşı onu dvadasi [87] kahvaltısına davet ettiğinde çok da uzaklara gidememişti.

"Zavallı yaşlı annem tüm ekadasi boyunca (dün) bir damla bile su içmedi. Banyo için pirinç ve sıcak su hazır. Başınıza biraz su dökün, [88] bir gayatri [89] söyleyin ve bir avuç pirinç tadın. İşinizin aciliyeti ne olursa olsun, zavallı annemin hatırına bana yardım edin."

Arkadaşı böyle konuştu ve Papabhiru, babasının sabah yemeğini asla reddetmeme emrini dikkate alarak, onu memnun etmek için aceleyle arkadaşının evine koştu; kralın emri aklında ağır ağır oturuyordu.

Bu arada bakan, Brahman'ın ölüm haberini duymak için çok istekliydi, ancak şüphe uyandırmamak için bunu sormak üzere birini göndermekten korkuyordu. Bu yüzden güneş doğar doğmaz kendisi doğu kapısına gitti ve kazanın yanında oturan cellatlara basit bir soru sordu: "İş
tamamlandı mı?" Ve onlara, kendilerine soru sormaya gelen kişinin kim olduğunu gözlemlememeleri, onu bağlayıp yağda
kaynatmaları talimatı verildiğinde, onun ulumalarına rağmen onu bağlayıp içeri attılar. Öldükten hemen sonra ateşi söndürdüler, yağı döktüler,
kazan, cesedi ve her şeyiyle birlikte ters çevirdiler.

Brahmin dvadasi kahvaltısını büyük bir aceleyle bitirdi ve
elinde hala betel yaprağıyla, kazanın yanında oturanlara her şeyin bitip bitmediğini sormak için kapıya koştu. Onlara
soruyu sorduğunda, gülümseyerek cevapladılar:--

"Evet, efendim, her şey bitti. Bakan haşlanarak öldü. Kralın emirlerini tam olarak yerine getirdik. Gidip olayı ona bildirebilirsin."

Brahman, olayların gidişatının nedenini bilmeden
geri koştu ve cellatların cevabını krala bildirdi.
Bakanın olaya müdahalesi kralın zihninde hemen şüphe uyandırdı. Palasını kınından çıkardı ve sağ elinde tutarak Brahmanın başındaki saç tutamını sol eline doğru kıvırdı.
Sonra ona önceki sabah karısını kendisinden uzaklaştırmaya çalışıp çalışmadığını sordu ve gerçeği saklarsa
onu bitireceğini söyledi. Zavallı Brahman şimdi gördüklerini itiraf etti ve kral palayı yere attı ve önünde diz çöktü.

"Senin dualarının sözleri, ey saygıdeğer Brahman, bana ancak şimdi açıklandı. Sen sadece iyi bir şey ektin; ve
hayatının korunmasında iyi olanı biçtin. Kötü
bakan--bilinçli suçluluğu onu senin ölümünü duymaya çok heveslendirdi--çünkü kalbine kötü bir niyet ekti--kötülük biçti, hatta hiç beklemediği bir ölüm. Kötü ekimin bir başka kurbanı, hak etmediği bir sevgi koyduğum kraliçemde kaldı."

Böyle dedi ve onu darağacına gönderdi. Yaşlı Brahman'ı
bakanı olarak atadı ve uzun süre hüküm sürdü.

XVII.

IŞIK REFAH YARATIYOR.

"Işık refah
yaratıyor" anlamına gelen bir Tamil atasözü dipam lakshmikaram vardır ve bunu açıklamak için şu hikaye anlatılır:--

Govindapathi kasabasında Pasupati Setti adında bir tüccar yaşıyordu, bir oğlu ve bir kızı vardı. Oğlunun adı Vinita ve kızının adı Garvi'ydi ve hala oyun arkadaşıyken, birbirleriyle evlenebilecek çocukları olursa, bunun kesinlikle yapılacağına dair karşılıklı bir yemin ettiler. Garvi çok zengin bir tüccarla
evlenerek büyüdü ve zamanı gelince üç kızı oldu, sonuncusunun adı Sunguni'ydi. Vinita'nın da üç oğlu vardı. Ancak bu kardeş yeminlerini yerine getiremeden önce, tüm beklentilerini karamsarlığa düşüren bir olay yaşandı.

Pasupati Setti öldü ve alacaklıları -çünkü çok sayıda alacaklısı vardı-
sorun çıkarmaya başladı. Borçlarını kapatmak için tüm mal varlığı satılmak zorundaydı ve babasının ölümünden bir iki ay sonra Vinita parasız bir yoksul durumuna düştü. Ancak aklı başında bir insan olduğu için felaketine sabırla göğüs gerdi ve kendisine kalan az şeyle dürüst bir hayat yaşamaya çalıştı.

Kız kardeşi Garvi, daha önce de söylendiği gibi, zengin bir aileyle evlendi ve kardeşinin parasız halini görünce onunla girdiği nişanlar onu rahatsız etmeye başladı. Kızlarını kardeşinin oğullarına vermek mi vermemek mi! Bu, birkaç ay boyunca düşüncelerini meşgul eden soruydu, ta ki sonunda kendi kendine çocuklarına asla fakir
kocalar vermemeye karar verene kadar. Neyse ki onun için, saygın bir aileden gelen iki genç tüccar, en büyük iki kızına kendilerini teklif etti, onları memnuniyetle kabul etti ve düğünleri kutladı. Son kızı Suguni, tek başına bekar kaldı.

Vinita, bu hayal kırıklığı karşısında yüreğinde çok sıkıntı çekti,
çünkü kız kardeşinin yoksulluğuna bu şekilde bakacağını hiç düşünmemişti; ancak çok akıllı olduğu için asla karışmadı ve tek kelime
etmedi. Ancak, çocukluğundaki yemini herkes tarafından biliniyordu ve
bazıları ona sempati duymaya başladı; diğerleri ise Garvi'ye sözünü bozduğu için eleştirel bir tonda konuştu, çünkü kardeşi öngörülemeyen koşullar
nedeniyle fakirleşmişti. Onların sözleri, henüz evlenmemiş ve aynı zamanda çok bilgili ve akıllı bir kız olan Suguni'nin kulağına gitti. Amcası Vinita'yı son derece nazik ve saygılı, oğullarını ise erdemli ve iyi huylu kişiler olarak buldu. Annesinin, geçici mammon (asthiraisvarya)
karşısında tüm bu mükemmel ve nadir nitelikleri unutmuş olması düşüncesi kalbini çok üzdü. Yani, Hindu toplumunda bir kızın bir erkeği kocası olarak seçmesi görgü kurallarına aykırı olarak kabul edilse de annesine yaklaştı ve şöyle hitap etti:--

"Anne, kardeşine verdiğin yeminle ilgili tüm hikayeyi duydum, bizi -kendimi ve kız kardeşlerimi- onun oğullarıyla, kuzenlerimizle evlendirmek için; ama kız kardeşlerim konusunda haksız yere yeminini bozduğunu görmekten utanıyorum. Böyle bir utancı kaldıramam. Dünyada üç kuzenimden biri dışında kimseyle evlenemem. Bana rızanı
vermeye karar vermelisin."

Garvi, en küçük kızının kendisine böyle konuştuğunu duyduğunda şaşırdı.

"Bir dilenciyle evlenmek mi istiyorsun?" dedi. "Asla kabul etmeyeceğiz,
ve eğer ısrar edersen seni parasız yoksuluna vereceğiz,
ama bir daha asla yüzünü göremeyeceğiz."

Ama Suguni ısrar etti. Böylece Vinita'nın en küçük oğluyla evliliği ayarlandı. Kız kardeşine bundan hiç bahsetmemişti,
ama çocukları için eş bulmak için kız kardeşinin tüm kızları verilene kadar beklemişti ve Suguni'nin en küçük oğluyla evlenmeye kararlı olduğunu duyduğunda çok memnun oldu. Kısa süre sonra diğer oğulları için fakir bir aileden iki kıza karar verdi ve
üç düğünü de kendi pozisyonuna uygun şekilde kutladı.

Suguni, yoksul kuzenine olan sevgisinde olduğu kadar davranışlarında da asil biriydi. Zengin bir aileden geldiği için asla gururlu veya küstah değildi. Kocasını, erkek kardeşlerini veya babasını asla ihmal etmedi.

Şimdi Vinita ve oğulları sabahları dışarı çıkıp üç gelininin tabaklara (patravali) diktiği kuru yaprakları topluyorlardı, ailenin erkek üyeleri bunları pazarda her biri yaklaşık dört panam'a satıyordu. [90] Bazen bu yaprak tabaklar daha pahalıya, bazen daha ucuza gidiyordu; Ancak kayınpederinin eve getirdiği parayı
gelinleri günlük harcamalar için kullanırdı. En
gençleri Suguni'ydi, parayı en akıllıca harcayan ve
kayınpederini ve oğullarını bol bol besleyen. Geriye kalan parayı iki
fakir baldızıyla birlikte tüketti ve çok mutlu yaşadı. Ve
aile Suguni'ye bir erdem örneği olarak saygı duyuyordu ve ona karşı çok
büyük bir saygı duyuyordu. Anne babası, tehdit ettikleri gibi,
son ve tabii ki bir zamanlar çok sevdikleri çocuklarının
kocasının evinde nasıl olduğunu görmek için asla geri dönmediler. Böylece birkaç yıl geçti.

Bir gün kasabanın kralı yağ banyosu yapıyordu ve parmağından bir
yüzüğü çıkarıp açık avludaki bir nişe bıraktı. O sırada bir garuda (Brahmani uçurtması) havada daireler çiziyordu ve
yüzükteki parıldayan yakutları et sanarak üzerine atladı
ve uçup gitti. Et olmadığını anlayınca
Suguni'nin kocasının evine düşürdü. O sırada avluda tek başına çalışıyordu,
kayınvalideleri ve diğerleri ise evin farklı yerlerindeydi. Bu yüzden parıldayan yüzüğü aldı ve kucağına sakladı.

Kısa bir süre sonra sokakta kralın değerli bir yüzüğü kaybettiğine ve onu bulup ona geri verebilecek olanın büyük bir ödül alacağına dair bir duyuru duydu. Suguni kocasını ve kardeşlerini çağırdı ve onlara şöyle seslendi:--

"Efendim ve kardeşlerim, kralın yüzüğü bende. Tam öğle vakti bir
garuda onu avlumuza düşürdü ve işte burada. Hepimiz krala gitmeliyiz ve orada, üçünüzün önünde, yüzüğü teslim edip,
nasıl elde ettiğimi açıklayacağım. Majesteleri benden ödülümü söylememi istediğinde, bunu yapacağım ve sizden, eğer sizin fikrinizde çok mütevazı görünüyorsa, asla isteklerime karşı gelmemenizi veya onları reddetmemenizi rica edeceğim."

Kardeşler kabul etti ve hepsi saraya doğru yola koyuldu. Suguni'ye karşı çok büyük bir saygıları vardı ve krala yaptıkları bu ziyaretten iyi bir sonuç bekliyorlardı.

Saray'a ulaşıldı ve yüzük krala açıklamayla birlikte geri verildi. Majesteleri, Suguni'nin mütevazılığından ve dürüstlüğünden etkilenmişti ve ondan ödülünü söylemesini istedi. "En lütufkâr hükümdarım! Kralların kralı! Yüce efendim! Majestelerinden yalnızca küçük bir
lütuf talep ediyor. Bu,
Cuma gecesi kasabadaki tüm ışıkların söndürülmesi,
ve sarayda bile bir lambanın yakılmaması. Yalnızca köpeğinizin
hizmetçinizin evi, karşılayabileceği ışıklarla aydınlatılmalı."

"Katılıyorum, en mütevazı hanımefendi. Talebinizi kabul ediyoruz ve önümüzdeki Cuma günü arzuladığınız ayrıcalığa sahip olmanıza izin veriyoruz."

Majestelerinin önünde sevinçle eğildi ve kocasıyla
ve diğerleriyle birlikte evine döndü. Sonra sahip olduğu son mücevheri rehin verdi ve biraz para aldı.

Cuma günü geldi. Bütün gün oruç tuttu ve alacakaranlık
yaklaşır yaklaşmaz kocasının iki kardeşini çağırdı ve şöyle
şöyle
söyledi:--

"Kardeşlerim, bu gece evimizi bin lambayla aydınlatmak için düzenlemeler yaptım. Biriniz, bir an bile gözlerinizi
kapatmadan evimizin önünü,
diğeriniz de arkasını izlemeli. Eğer zarif görünümlü ve kadınsı bir
majesteye sahip bir kadın sizden içeri girmesine izin vermenizi isterse, ona önce bir daha asla dışarı çıkmamaya yemin etmesini söyleyin. Eğer buna
ciddi bir şekilde razı olursa,
o zaman içeri girmesine izin verin. Aynı şekilde herhangi bir kadın dışarı çıkmak isterse, hayatında hiçbir zaman geri dönmemeye yemin etmesi gerektiğini benzer bir koşul koyun."

Suguni'nin söyledikleri kardeşlere saçma geldi; ama onun istediğini yapmasına izin verdiler ve sabırla neler olacağını beklediler.

O gece Suguni'nin evi hariç tüm kasaba kasvetliydi; çünkü,
Majestelerinin emriyle, başka hiçbir evde ışık yakılmamıştı.
Ashtalakshmiler--Sekiz Refah--o gece şehre girdiler ve
her sokağa ev ev dolaştılar. Hepsi karanlıktı ve
aydınlanan tek ev Suguni'ninkiydi. İçeri girmeye çalıştılar, ancak kapıdaki kardeş onları durdurdu ve yemin etmelerini emretti. Bunu yaptılar ve bu hanımların Sekiz Refah olduğunu anladığında, kardeşinin karısının
zekasına hayran kaldı.

Sekiz hanım içeri girdikten sonra, evden çirkin bir kadın çıktı ve gitmek için izin istedi, ancak arkadaki kardeş, bir daha asla geri dönmeyeceğine yemin etmediği sürece buna izin vermeyecekti. Kadın ciddiyetle yemin etti ve bir sonraki anda onun
Refah'ın ablası olan Mudevi veya Adversity olduğunu öğrendi.

Çünkü şöyle dedi: "Kız kardeşlerim geldi. Burada bir dakika daha kalamam. Tanrı sizi ve halkınızı korusun. Kutsal olan her şeye yemin ederim ki
asla geri dönmeyeceğim."

Ve böylece, orada daha fazla nefes alamayarak, Sıkıntı kaçtı.

Sabah olduğunda, Refahlar aileyle birlikte kalıcı bir mesken edinmişlerdi. Pirinç çuvalı doldu. Para
sandığı parayla
dolup taştı. Tencerede süt vardı. Ve böylece o günden itibaren Suguni'nin evinde bolluk hüküm sürmeye başladı. Üç kardeş ve
kayınpederi, Suguni'nin yoksulluklarını sonsuza dek
uzaklaştırmasından çok memnundular ve hatta Suguni'nin ebeveynleri bile gelip kızlarından af dilemeyi bir utanç olarak görmediler. O, asil bir şekilde bunu kabul etti ve ailesinin tüm üyeleriyle birlikte uzun bir yaşam boyunca refah içinde yaşadı.

Bu nedenle, Ortodoks Hindular arasında, evdeki ışığın refah, karanlığın ise sıkıntı getirdiğine dair bir inanç vardır. [91]

XVIII.

CHANDRALEKHA VE SEKİZ HIRSIZ.

Pandiya ülkesinde Kaivalyam adında eski bir şehir vardı ve o şehirde Muttumohana adında dans eden bir kız yaşıyordu. O, mükemmel bir kadınlık mücevheriydi, çünkü dans eden kızların kastından doğmuş olmasına rağmen çok bilgili ve dindar bir kadındı ve yemeğini tatmadan önce önce Siva tapınağına gidip ibadet etmezdi. Krallar, bakanlar ve Brahminler topluluğunda hareket ederdi ve
ne kadar zengin olurlarsa olsunlar asla düşük seviyeli insanlarla kaynaşmazdı. Chandralekha adında bir kızı vardı ve onu kralların, bakanların ve Brahminlerin oğullarıyla birlikte okula gönderdi. Chandralekha, alfabesini öğrenmeye başladığında bile çok büyük bir
zekanın belirtilerini gösterdi, bu yüzden
usta onun eğitimine çok özen gösterdi ve dört yıldan kısa bir
yılda derslerine başladı ve büyük bir pandita oldu. [92] Ancak,
doğuştan sadece bir dans eden kız olduğu için, olgunluğa erişene kadar açık okulda çalışmalarına devam etmesine hiçbir itiraz yoktu,
ve buna göre, o yaşa kadar okula devam etti ve
dört Veda ve Sastra'yı ve altmış dört çeşit bilgiyi öğrendi.

Daha sonra okula gitmeyi bıraktı ve Muttumohana ona şöyle dedi:--

"Sevgili kızım, son yedi veya sekiz yıldır 
ustanız Brahmin'den çeşitli bilgi bölümlerinde dersler alıyorsunuz ve şimdi efendinizin size bu kadar çok şey öğretmesinin karşılığında büyük bir ücret ödemek zorundasınız.
Benim hazinemden istediğiniz kadar para alabilirsiniz."

Böyle diyerek anahtarı kızına verdi ve Chandralekha, annesinin sağlam tavsiyesinden memnun olarak, her birine beş bin mohar içeren beş sepet doldurdu ve bunları beş hizmetçinin başına koydu, elinde betel yaprakları, areka cevizi, çiçekler ve hindistancevizi ile birlikte efendisinin evine gitti ve parayla birlikte
sunulmak üzere. Hizmetçiler sepetleri efendinin önüne koydular ve evin dışında durdular, Chandralekha ise betel
yaprakları, fındıklar, vb. tabağını aldı ve alçakgönüllülükle onun önünde yere
kapandı. Sonra ayağa kalkıp şöyle dedi:--

"En kutsal guru'm (ustam), kutsallığınızın bana talimat vermek ve böylece cehaletimin karanlığını yok etmek için üstlendiği acılar büyüktür. Son sekiz yıldır kutsallığınızın altında düzenli bir öğrenciyim ve kutsallığınız bana tüm bilgi dallarını öğretti. Sunduklarım, kutsallığınızın benim durumumda çektiği acılar için yetersiz olsa da, yine de kutsallığınızdan getirdiklerimi kabul etmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum."

Böyle dedi ve saygıyla mohar sepetlerini ve betel-fındığı tabağını Brahmin'e doğru itti. Öğretmeninden dualar duymayı bekliyordu, ancak göreceğimiz gibi yakında hayal kırıklığına uğradı.

Zavallı Brahmin cevap verdi:--

"Sevgili Chandralekha, Prens'in, bakanın oğlunun ve Kaivalyam'daki büyük servete sahip diğer birkaç kişinin öğretmeni olduğumu bilmiyor musun? Param fazlasıyla var. Senden tek bir mohar bile istemiyorum, ama tek istediğim benimle evlenmen." [93]

Böylece utanmaz öğretmen konuştu ve Chandralekha'nın yüzü renk değiştirdi. O zamana kadar mükemmelliğin bir enkarnasyonu olduğunu düşündüğü birinden böyle bir öneri duymaktan dehşete düştü. Ama yine de onu isteğin adaletsizliğine ikna etmeyi umarak şöyle dedi:--

"En kutsal efendim! Kutsal ayaklarınıza karşı duyduğum derin saygı öyledir ki, kutsallığınızın sözleri açık olsa da, bunların yalnızca karakterimi sınamak için söylendiğini düşünmeye yönlendiriliyorum. Kutsallığınız, bir öğretmenin bir baba olarak kabul edilmesi gereken kuralları ve böylece kutsallığınıza bir kız çocuğu gibi davrandığımı bilmiyor mu? Öyleyse lütfen kutsallığınızın söylediği her şeyi unutun ve mütevazı durumumda getirdiğim şeyi kabul ederek eve gitmeme izin verin."

Ama zavallı öğretmen asla böyle bir şey kastetmemişti. Ciddi bir şekilde konuşmuştu ve şimdiki sessizliği ve şehvetli bakışı, dans eden kızın kızını aklından geçenlere hemen ikna etti. Bu yüzden hemen dışarı çıktı ve hizmetçilerine parayı geri almalarını söyledi.

Muttumohana evde kızının dönüşünü endişeyle bekliyordu ve Chandralekha her zamanki neşesiyle içeri girdiğinde ve hediyeleri vermediğinde annesi bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi ve kızına kasvetinin nedenini sordu. Daha sonra annesine eski efendisiyle yaptığı görüşmenin tüm hikayesini anlattı. Muttumohana kızında böylesine sağlam bir
kalp bulduğu için mutluydu ve ona genç bir kocayla evleneceğini ve dans eden kızların kastından doğmasına rağmen iffetli bir hayat süreceğini söyleyerek onu kutsadı. Parayı güvenli bir şekilde odasına kilitledi.

Şimdi, Brahmin, hayal kırıklığının bir sonucu olarak Chandralekha'ya çok kızdı ve hiçbir genç ve zengin beyefendinin onun evini ziyaret etmemesi için Chandralekha'nın bir iblisin (kuttichchatti)
ele geçirdiğine dair söylentiler yaydı. Bu yüzden kimse Chandralekha'nın evine onun sevgisini
kazanmak için yaklaşmadı ve annesi çok sinirlendi. En büyük dileği, saygın bir genç adamın kızının sevgisini
sağlamasıydı, ancak efendinin söylentileri buna engel oldu. Ve böylece bir yıl geçti ve bir kuttichchatti'nin Chandralekha'yı ele geçirdiğine dair inanç
sağlam bir zemin kazandı.

Bu ikisine uzun gibi görünen bir süreden sonra, bir bilge Muttumohana'nın evini ziyaret etti ve ona kızının tüm
hikayesini anlattı. O dinledi ve şöyle dedi:--

"Kızınızı bir iblisin ele geçirdiğine dair inanç vatandaşları iyice ele geçirdiğinden, artık bu ayın yeni ayında yakma alanında iblis krala ibadet etmesi (puja) gerekiyor. Bunu yapsın
ve iyi olacak, çünkü o zaman değerli bir genç adam onun sevgisini kazanabilir."

Böyle söyleyerek bilge gitti ve tavsiyesi anneye makul geldi. Kızını böyle bir iblisin ele geçirmediğini çok iyi biliyordu, ama bunların hepsi efendinin boş raporlarıydı. Yine de, insanların zihnindeki kötü düşünceleri silmek için, kızının bir sonraki yeni ayda gece yarısı yakma alanında puja yapacağını alenen ilan etti. [94] Şimdi, bu tür ritüellerde kural her zaman ele geçirilen kişinin yakma alanına tek başına gitmesidir ve buna göre, bir sonraki yeni ay gecesi, Chandralekha, ibadet için gerekli tüm
şeyleri ve bir ışığı içeren bir sepetle yakma alanına gitti.

Kaivalyam'ın yakınında, beş kos uzaklıkta, Khandavam adlı büyük bir orman vardı. Orada, ülkenin etrafındaki en büyük
tahribatı yapan sekiz haydut yaşıyordu. Chandralekha yakma alanına gittiğinde, bu sekiz haydut da o gecenin erken saatlerinde çaldıklarını
gizlemek için oraya gitmişti. Sonra, yüklerinden kurtulduktan sonra, gecenin ikinci yarısında da yağmalamak için başka bir yere gitmeye karar verdiler. Chandralekha uzaktan gelen ayak seslerini duyduğunda bir şeylerin ters gittiğinden korktu ve boş sepetiyle
parıldayan ışığını örterek
kendini oyuk bir yere sakladı. Hırsızlar gelip etraflarına baktılar.
Kimseyi bulamadılar, ancak yakınlarda birinin olabileceğinden korkan biri
kannakkol adlı bir alet çıkardı ve başının etrafında döndürerek
doğuya doğru fırlattı. Bu kannakkol, bu soyguncuların duvarlarda delikler açıp binalara
girmek için kullandıkları alettir ve bazı soyguncular bunu bir yıldırımdan aldıklarını söyler. Fırtınalı bir
günde büyük bir inek gübresi yığını yaparlar, içine bir yıldırım düşer ve ortada o kadar güçlü bir çubuk bırakır ki
taş duvarları bile hiç ses çıkarmadan delebilir. Ayrıca efendisinin emirlerine uyma özelliğine de sahiptir. Böylece sekiz haydutun başı, kannakkolunu doğasına uygun olarak doğuya doğru fırlattığında, Chandralekha'nın saklandığı deliğe düştü ve sırtını delmeye başladı. Chandralekha bunu hisseder hissetmez, en ufak bir ses çıkarmadan iki eliyle
çıkardı ve ayaklarının altına atarak, sıkıca üzerinde durdu. Haydutlar, yanlarında getirdikleri sekiz kutu serveti
yakma alanının yakınındaki kumlara sakladıktan sonra, gecenin geri kalan kısmını kendi tarzlarında faydalı bir şekilde geçirmek için gittiler. Hırsızlar oradan ayrılır ayrılmaz Chandralekha dışarı çıktı ve
hırsızların sopasını ele geçirerek,
hırsızların gömdüğü sekiz kutuyu çıkardı. Bunlarla birlikte hızla eve koştu,
annesi de onun dönüşünü bekliyordu. Kısa süre sonra ortaya çıktı ve
gece boyunca olan her şeyi annesine anlattı. Onlar
kısa süre sonra kutuların içindekileri çıkarıp güvenli bir şekilde kilitlediler. Sonra,
boş kutuları alarak, onları taşlarla, eski demirle ve
diğer işe yaramaz malzemelerle doldurdu ve onları ikişer ikişer yatağının her bir ayağının yanına dizerek
üzerinde uyumaya gitti.

Gece sona ererken, daha fazla ganimet ile birlikte hırsızlar yere indiler ve kutularını
kaçırdıklarında yıldırım çarpmışa döndüler. Fakat gün ağarırken ormana doğru uzaklaştılar ve
sorunun araştırılmasını bir sonraki geceye bıraktılar. Kendilerine oynanan oyun karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve hırsızları alt eden hırsızı bulmak için çok endişeliydiler. Şimdi, smasanam'da (yakma alanı) gizlenen bilinmeyen kişiye doğrulttukları delici sopalarının onu yaralamış olabileceğinden emindiler. Bu yüzden içlerinden biri bir merhem satıcısı kılığına girdi [95] ve bir hindistan cevizi şişesinde biraz merhemle Kaivalyam şehrinin sokaklarında yürümeye başladı ve haykırdı:--

"Satılacak merhem. Yeni yaraları ve eski yaraları iyileştirmek için en iyi merhemler. Lütfen merhemimi satın alın."

Ve diğer yedi hırsız yedi farklı kılığa büründü ve
şehrin sokaklarında dolaşmaya başladılar. Chandralekha'nın bir hizmetçisi, hanımının sırtındaki bir yaranın etkilerinden muzdarip olduğunu görmüştü ve ilaç satıcısındaki bir hırsızdan asla şüphelenmediği için, merhemciyi çağırdı ve onu evin içine aldı. Daha sonra Chandralekha'ya bir merhemci getirdiğini ve yarası için onun ilacından biraz satın almasının iyi olacağını söyledi. Zeki Chandralekha, ilaç satıcısındaki hırsızı hemen tanıdı ve o da çok kurnaz bir
kaba olduğu için, genç hanımda kutularının hırsızını tanıdı ve yarasının onun delme çubuğuyla yapılmış olduğunu gördü. Kısa süre sonra ayrıldılar. Hanım biraz merhem aldı ve hırsız kılık değiştirerek, hindistan cevizi şişesinden değerli eşyalarından birazını memnuniyetle vererek,
gitti. Sekiz hırsız Kaivalyam'ın dışında buluşmak için bir yer belirlemişlerdi ve orada hazinelerini çalan
kişiyi öğrendiler. Boş durmak istemedikleri için, o gece hem Chandralekha'nın evine girip hem de kendisini ve kutularını götürmeyi seçtiler.

Chandralekha da çok dikkatliydi. Tüm hazineleri kilitledi
ve sekiz kutuyu orijinal ağırlıklarına uyacak şekilde çöplerle doldurdu, o gece uyuduğu veya daha doğrusu uyuyormuş gibi yaptığı karyolanın altına koydu. Hırsızlar zamanı gelince yatak odasına bir delik açtılar ve içeri girdiler. Görünüşte onu derin uykuda buldular ve daha da büyük bir sevinçle karyolanın altında sekiz kutularını buldular.

"Dişi tilki uyuyor. Yarın gece gelip onu götürelim;
ama önce kutularımızı çıkaralım."

Birbirlerine böyle söyleyerek kutularını aldılar, her biri bir tanesini başına koydu ve sabahın erken saatlerinde ulaştıkları mağaralarına aceleyle geri döndüler. Ama ganimetlerini ayırmak için kutuları açtıklarında, şaşkınlıkların şaşkınlığı, gözleri sadece kırık taş parçaları, demir parçaları ve diğer benzeri çöplerle karşılaştı. Her biri işaret parmağını burnunun ucuna dik açıyla koydu ve haykırdı:--

"Ah! Çok zeki bir kız. Hepimizi kandırmayı başardı. Ama
bu günü geçsin. Bakalım bu gece elimize düşecek mi."

Böylece, şaşkınlık ve hayret içinde bütün günü geçirdiler. Chandralekha da kendi evinde boş durmuyordu. O gece odasında
hırsızları tekrar göreceğinden emindi ve bu duruma hazırlıklı olmak için
hırsızın sopasından küçük ve keskin bir bıçak yaptı
ve yastığının altına, içinde birkaç betel yaprağı, fındık, chunam, vb. çiğnemek için
bulunan çantasını saklamaya alışkın olduğu yere koydu. Gece geldi. Chandralekha akşam yemeğini erken yedi ve
yatağa çekildi. Uyuyamıyordu ama kurnazca göz kapaklarını kapalı tuttu ve uyuyormuş gibi yaptı. Gece yarısı olmadan önce bile sekiz hırsız odasına
girdi ve kendi kendilerine şöyle dediler:--

"Bu kurnaz kadın hırsız derin bir uykuda. Ona burada hiçbir zarar vermeyeceğiz. İkişer ikişer beşiğinin her bir ayağına dizilip
onu baygın bir şekilde ormana götürelim. Orada onu öldürebiliriz."

Böyle düşünen sekiz hırsız, yatağın dört ayağının yanına dizildiler ve en ufak bir sarsıntı olmadan, yatağın üzerindeki yatağı kasabanın dışına çıkardılar. Düşmanlarını bu şekilde kaçırdıkları için duydukları sevinç çok büyüktü ve tutsaklarının güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasından korkmadan mağaralarına doğru yürüdüler. Bu arada Chandralekha da yatağın üzerinde boş durmuyordu. Ormana giden yol, mango ağaçlarının olduğu uzun ve güzel bir caddeden geçiyordu. Mango mevsimiydi ve tüm dallar olgun ve olgunlaşmamış meyvelerden oluşan salkımlarla asılıydı. Yataktaki ağırlığını telafi etmek için mango salkımlarını koparıp yatağın üzerine yığmaya devam etti ve ağırlığını karşılayacağını düşündüğü bir miktar
yatağına gelir gelmez, en ufak bir ses çıkarmadan bir dalı tuttu ve kendini oradan aşağı
attı. Hırsızlar daha önce olduğu gibi yürümeye devam ettiler, başlarındaki ağırlık görünüşe göre azalmadı, kahramanımızı oradaki o endişeli geceden kalan birkaç ghatikanın yanından geçmek üzere bir mango dalına güvenle oturttular. Hırsızlar mağaralarına tam şafak vakti ulaştılar ve yüklerini bıraktıklarında gözleri sadece olgun mango demetleriyle karşılaştı, aradıkları kadınla değil.

"Etten kemikten bir kadın mı yoksa bir şeytan mı?" diye sordu bir sonraki rütbenin şefi.

"Efendim! Yeterince hızlı bir kadın ve ormanda ararsak onu
bulacağız," diye cevapladı ve hemen sekiz haydut hafif bir kahvaltının ardından onu aramaya başladı.

Bu arada sabah Chandralekha'nın üzerine doğdu ve ona yoğun bir ormanın ortasında olduğunu gösterdi. Yol uzun olduğu için gündüz vakti kaçmaktan korkuyordu ve haydutların
yakında peşine düşeceğinden emindi. Bu yüzden kendini derin bir
pusuda saklamaya ve geceyi beklemeye karar verdi. Mango dalına gitmek için yatağından ayrılmadan önce, hırsızların
çubuklarından kendisi için yaptığı küçük bıçağı ve betel çiğnemek için
malzemelerin bulunduğu keseyi kalçasına yerleştirdi; ve
tırmandığı ağacın yakınında, her tarafı geçilmez kamışlarla çevrili derin bir çukur gördü. Bu yüzden ağaçtan yavaşça bu çukura indi ve
geceyi orada endişeyle bekledi.

Tüm bu süre boyunca sekiz hırsız onu farklı yerlerde arıyordu ve içlerinden biri Chandralekha'nın ağaçta oturduğu
noktaya geldi ve yakındaki yoğun çalılar onun orada saklandığından şüphelenmesine neden oldu; bu yüzden ağaca tırmanarak
orayı incelemeye başladı. Chandralekha hırsızı ağaçta gördüğünde,
tüm yaşam umutlarını yitirdi. Fakat aniden aklına parlak bir düşünce geldi, tıpkı yukarıdaki adamın onu gördüğü gibi. Çok neşeli bir
yüz takınarak yavaşça ona konuştu.

"Sevgili kocam, çünkü bu andan itibaren seni öyle adlandırmak zorundayım, Tanrı seni
şimdi o konuma yükselttiğinden, alarm verme.
Buraya nazikçe in ki, birbirimizin yanında mutlu olabilelim. Sen
benim kocamsın ve ben de bu andan itibaren senin karınım."

Böyle konuştu akıllı Chandralekha ve hırsızın başı bu kadar tatlı bir konuşma duyduğunda sevinçle dönmeye başladı ve
kendisine ve kardeşlerine karşı önceki tüm davranışlarını unutarak
çukura atladı. Kadın onu, hırsızın hevesli yüreğinin samimi bir sevgi okuduğu gülümseyen bir yüzle karşıladı ve ona çiğnemesi için biraz betel cevizi verdi ve kendisi de neşeyle biraz çiğnedi. Şimdi betel çiğnedikten sonra dilin kızarması, Hindu toplumunun cahil kesiminde bir karı koca arasındaki karşılıklı sevginin bir göstergesidir. Bu yüzden betel yaprağı çiğnenirken, hırsıza ne kadar kırmızı olduğunu göstermek için dilini çıkardı ve böylece ona ne kadar derinden sevdiğini gösterdi: ve karşılığında hırsız da ona ne kadar derinden sevdiğini göstermek için dilini çıkardı. Kadın sanki onu yakından inceliyormuş gibi sol eliyle kavradı, sağ eliyle ise göz açıp kapayıncaya kadar hırsızın dilini ve burnunu kesti ve onun üzerine gelen karışıklıktan yararlanarak boğazını kesti ve onu ölü bıraktı. Bu sırada akşam hızla yaklaşıyordu ve diğer yedi haydut, sonuçsuz aramalardan sonra, sekizinci adamın Chandralekha'yı keşfettiğinden emin olarak
mağaralarına döndüler. Beklediler ve beklediler,
bütün gece boyunca ama kimse geri dönmedi, çünkü öldürülmüş bir adam nasıl geri dönebilirdi?

Bu arada kahramanımız, akşam çöker çökmez, bulunduğu durum ve koşullarla cesaretlenerek
eve doğru yola koyuldu. Gece yarısı güvenli bir şekilde eve ulaştı ve tüm maceralarını
annesine anlattı. Yorgunluktan bitap düşerek gecenin geri kalanını
uyurdu ve sabah olur olmaz yatak odasının duvarlarını demir plakalarla güçlendirmeye başladı. En kullanışlı çakısına şimdi bir torba toz biber ekledi ve uyumak için değil,
haydutları gözetlemek için yatağa girdi. Beklediği gibi, yatak odasının doğu duvarında küçük bir delik açıldı ve yedi hayduttan biri
başına saplandı. Kahramanımız deliği görür görmez barut ve bıçakla yanında durdu ve bıçakla içeri bakan adamın burnunu kesti ve yaraya barut sapladı. Yakıcı acıya dayanamayarak kendini geri çekti, artık düzgün telaffuz edecek burnu kalmadığı için "na, na, na, na" diye seslendi. İkinci hırsız, burnunu bu kadar dikkatsizce kaybettiği için ilkine hakaret ederek içeri girdi ve içerideki cesur kadın da burnuyla aynı şekilde davrandı ve o da kendini aynı şekilde geri çekti, "na, na, na, na" diye seslendi. Üçüncü hırsız da ikincisine hakaret etti ve içeri girerken de burnunu kaybetti. Böylece yedi hırsızın hepsi burunlarını kaybetti ve kalırlarsa yakalanmaktan korkarak ormana kaçtılar, orada yağma alışkanlıklarından birkaç gün dinlenmek ve sakat burunlarını iyileştirmek zorunda kaldılar. Chandralekha hırsızları böylece üç veya dört kez hayal kırıklığına uğratmıştı. Onları ne kadar hayal kırıklığına uğratırsa, kendi güvenliği için o kadar çok korkuyordu, özellikle de şimdi onlara ömür boyu sürecek bir utanç yaşattığı için.

"Hırsızlar burunları iyileşir iyileşmez mutlaka gelip beni bir şekilde öldürecekler. Sonuçta ben sadece bir kızım," diye düşündü kendi kendine. Bu yüzden hemen saraya gitti ve sekiz haydutla olan tüm maceralarını eski sınıf arkadaşı olan prense bildirdi. Prens, Chandralekha'nın cesaretine
şaşırdı ve haydutlar bir dahaki sefere geldiğinde ona yardım edeceğine söz verdi. Bu yüzden her gece saraydan bir casus, haydutların oraya gitmeleri durumunda haberlerini prense iletmek için Chandralekha'nın evinde uyuyordu. Fakat haydutlar, Chandralekha'nın evine yaklaşmaktan çok korkuyorlardı, çünkü onun
delme çubuğundan yapılmış bir bıçağı olduğunu
öğrendiler. Fakat kendi aralarında Chandralekha'yı bir nautch tutma bahanesiyle ormana davet etme planı
yaptılar ve bu amaçla evine bir hizmetçi gönderdiler. Hizmetçi geldi ve Chandralekha'nın evine girerek ona şöyle dedi:--

"Sevgili genç hanım, kim olursan ol, şimdi kendini
zenginleştirme şansın var. Evinin durumundan açıkça görüyorum ki
sen dans eden kızların kastındansın. Ormandaki efendilerim, yarından sonraki gün orada gerçekleşecek bir düğün

münasebetiyle akrabalarına bir nautch vermek için bir plan yaptılar. Eğer
oraya
gelirseniz, performansınızın her
nimisha (dakikası) için size bir karor mohar ile ödüllendirecekler."

Böyle konuştu hizmetçi ve Chandralekha, görevin
hırsızlardan geldiğini bilerek, nautch'u yapmayı kabul etti ve adamdan ertesi sabah gelip kendisini ve grubunu ormana götürmesini isteyerek, onu
gönderdi.

Vakit kaybetmemek için hemen prense gitti ve ona nautch hakkında
her şeyi anlattı. Dedi ki:--

"Bunun hırsızların beni öldürmek için bir planı olduğunu çok iyi biliyorum,
ama bunu yapabilmeleri için önce biz onları öldürmeye çalışmalıyız. Bana bu konuda bir yol
öneriliyor. Bir nautch grubu oluşturmak için yediden fazla kişi gerekiyor. Davul çalmak gerekiyor; bir saniye
zilleri çalmalı; üçüncüsü nagasvara borusunu üflemeli, vs., vs. Bu yüzden sizden bana eşlik etmesi için en güçlü yedi adamınızı vermenizi rica ediyorum
benim grubumun adamları gibi kılık değiştirmiş olarak ve birliklerinizden bazıları gizlice pusuda bekleyerek
bir işaret verildiğinde soyguncuları esir almaya hazır olmalılar."

Böylece Chandralekha konuştu ve prens onun tüm tavsiyelerini büyük bir hayranlıkla karşıladı. Kendisi ona nautch için davulcusu olarak eşlik etmeyi teklif etti ve ordusundan en yetenekli altı komutanı seçti
ve onlardan kemancı, flütçü vb. olarak kılık değiştirmelerini istedi ve
bin kişilik bir orduya iki ghatika yürüyüşü mesafesinden ayak izlerini takip etmelerini ve nautch'u icra edecekleri yerin yakınında pusuda bekleyerek çağrıya hazır olmalarını emretti. Böylece
her şey ayarlandı ve sabah Chandralekha'nın evinden yola çıkmaya hazırdılar.

Önce Sabahın üçüncü ghatikası sona ermişti, haydutların hizmetkarı
Chandralekha'yı ve grubunu ormana götürmek için geldi, orada
prens ve onun takipçileri kılığında olan altı güçlü adamı onu bekliyordu.
Chandralekha tüm takipçileriyle birlikte ona eşlik etti,
ama evinden ayrılır ayrılmaz bir casus orduya doğru koştu,
prensin emriyle,
grubu iki ghatikalık bir mesafeden takip etmeye başladılar.

Uzun bir yol kat ettikten sonra Chandralekha ve grubu gün batımından yaklaşık beş ghatikada
nautch pavyonuna ulaştı. Tüm ev sahiplerinin burunları yoktu ve bazılarının burunları hala
sarılmıştı. Chandralekha'nın takipçilerinin güzel ve çekici bir görünüme sahip olduğunu gördüklerinde, haydutların sert kalpleri bile
biraz yumuşadı.

"Onun performansına bir bakalım. Şu anda tamamen bizim elimizde. Şimdi onu öldürmek yerine, bir ghatika için
performansına tanıklık edeceğiz," dediler soyguncular birbirlerine; ve hepsi tek bir sesle "kabul ediyorum" dediler ve hemen
performans emri verildi.

Bilginin her alanında zeki olan Chandralekha,
performansına başladı ve uzuvlarının en zarif hareketiyle,
seyircileri büyüledi, ta tai, tom aniden zilleri
çarptığında. Bu, soyguncuların yok edilmesinin işaretiydi, aynı zamanda
nautch'un bir bölümünün kapanışının işaretiydi. Göz açıp kapayıncaya kadar, dans eden kızın yedi kılık değiştirmiş takipçisi hırsızları
aşağı atmış ve üzerlerine
binmişti. Soyguncuların hizmetkarları efendilerine yardıma gelmeden önce, yakınlarda bir ordunun ayak sesleri duyuldu ve kısa sürede prensin bin adamı olay yerine
geldi ve tüm soyguncuları ve takipçilerini esir aldı.

Bu soyguncuların Kaivalyam'da ve çevresinde yaptığı tahribat o kadar büyüktü ki, kendilerine hiçbir merhamet gösterilmeden, kendileri ve takipçilerinin hepsinin başlarının kesilmesi emredildi ve prens, Chandralekha'nın mükemmel niteliklerinden o kadar etkilendi ki, bir dansöz olarak doğmasına
rağmen, onu bir kadınlık mücevheri olarak gördü ve onunla
evlendi.

"Bir pazarda bir kız satın al" (kanniyai kadaiyir kol) bir atasözüdür. Bir kız
nerede
doğmuş olursa olsun, erdemli olması şartıyla! Ve Chandralekha,
mükemmel erdemiyle, efendisi için bir prens kazandı. Ve o efendi, aynı zamanda Chandralekha'nın öğretmeni olan öğretmeninin gerçek doğasını öğrendiğinde, önceki hizmetleri karşılığında merhametli bir ceza olarak onu krallığından kovdu.

XIX.

KADERİN FETHİ.

Dakshinadesa'da, çocukluğundan itibaren Sanskritçe'de çok liberal bir eğitim alan bir Brahmin çocuğu yaşıyordu. Felsefede o kadar çok şey okumuştu ki, hayatının on altıncı yılına gelmeden
dünyanın zevklerini hor görmeye başladı. Gördüğü her şey onun için bir illüzyondu (mithya). Bu yüzden dünyadan vazgeçmeye ve bir ormana gitmeye, orada büyük bir bilgeyle buluşmaya ve günlerini onunla huzur ve mutluluk içinde geçirmeye karar verdi.

Böylece kararını verdikten sonra, bir gün ailesinin bilgisi olmadan evinden ayrıldı ve Dandakaranya'ya doğru yola çıktı. O geçilmez ormanda uzun süre dolaştıktan ve sadece vahşi hayvanların yaşadığı bir ormanın tüm sefaletlerini yaşadıktan sonra, Tungabhadra kıyılarına ulaştı. İnsan ayaklarının basmadığı bir ormanda dolaşırken çektiği acılar, vahşi hayvanların ortasındaki yalnızlığı, felsefenin daha yüksek dallarını öğretecek bir öğretmende teselli arayışında başarısız olup olmadığı korkuları, zihninin önünde birbiri ardına belirdi. Üzgün ​​ve yorgun bir şekilde, bakışlarını ulaşabildiği kadar ileriye doğru çevirdi. Bu bir gerçeklik miydi yoksa sadece bir hayal miydi? Önünde yalnız bir yaprak kulübesi (parnasala) gördü. Yalnız bir gezgin için barınağın görünümü bile hoş karşılanır, bu yüzden vizyonunu gerçeğe dönüşene kadar takip etti ve seksen ve daha fazla yaşında olan yaşlı bir Brahman genç filozofumuzu karşıladı.

"Seni buraya, çocuğum, bu ıssız ormana böyle tek başına getiren nedir?" dedi yaprak kulübesinin yaşlı efendisi tatlı bir sesle.

"Bilgiye susamışlık, böylece felsefenin daha yüksek dalları üzerinde ustalık kazanabilirim," diye cevapladı genç maceracımız, adı Subrahmanya'ydı.

"Otur çocuğum," dedi yaşlı bilge, günahın uzun bir dönemi olan bu Kaliyuga'da, felsefe uğruna evini terk eden en azından bir genç delikanlı olmasından çok memnundu.

Kahramanımızın Dandakaranya'nın kaplanlarına ve aslanlarına av olmaktan böylece kurtulduğunu gördükten sonra, yaşlı bilgenin hikayesini araştıralım. Eski güzel günlerde bile, bu Kaliyuga'nın bilgili insanları, dünyanın tadını çıkardıktan sonra, hayatın düşüşünü ciddi bir yalnızlık ve tefekkürle geçirmek için
eşleriyle veya eşleri olmadan ormanlara çekilirlerdi. Eşleriyle birlikte gittiklerinde, aile hayatının vanaprastha aşamasından geçtikleri söylenirdi.

Hikayemizdeki yaşlı bilge vanaprastha geçiriyordu, çünkü
karısıyla birlikte ormandaydı. Yaşarken adı Jnananidhi'ydi.
Tunga ve Bhadra'nın karışmış sularının kıyısına, yapraklardan yapılmış temiz bir parnasala veya kulübe inşa etmişti ve burada günlerini ve gecelerini meditasyonla geçirirdi. Yıllar içinde yaşlı olmasına rağmen, iyi geçirilmiş bir gençliğin sonucu olan erkekliğin tüm canlılığını korudu.
Sonraki yıllarındaki hayatı çok basit ve günahsızdı.

"İnsandan uzakta, günlerini Tanrı ile geçirdi;
Tüm işi dua, tüm zevkleri övgüdür."

Orman ona otlar, meyveler ve kökler verdi ve nehir, tatlı suları için atasözü [96], ona içecek sağladı. Aslında, ozan gibi basit bir şekilde yaşadı:--

"Ama dağın çimenli yamaçlarından
Suçsuz bir ziyafet getiriyorum;
Otlar ve meyvelerle dolu bir kese,
Ve kaynaktan su."

Sadık karısı ona bunları getirdi, Jnananidhi ise tüm zamanını Tanrı'yı ​​tefekkür etmeye adadı.

Jnananidhi böyleydi -tüm bilge insanların meskeni- çocuk filozof Subrahmanya'nın başvurduğu yerdi. Birbirlerine sorular sorduktan sonra
ikisi de onları bir araya getiren
talihten çok memnundu. Jnananidhi, zor kazanılmış bilgisini boş zamanlarında genç öğrenciye aktarmaktan mutluluk duyuyordu ve Subrahmanya, şehri terk edip ormana gitmesine neden olan o özlemle, kendisine verilen her şeyi hevesle yuttu ve özümsedi. Annesinin -ustasının karısını böyle gördüğü için- tüm dertlerini hafifletti ve kendisi de küçük ailenin yemekleri için gerekli olan
meyveleri, otları ve kökleri getirmeye gitti. Böylece beş yıl geçti ve bu süre zarfında genç arkadaşımız Aryan felsefesinin birçok dalında bilgi sahibi olmuştu.

Jnananidhi, Tungabhadra'nın kaynağını ziyaret etme arzusundaydı, ancak
karısı hamileliğinin sekiz ayını geçirmişti. Bu yüzden onu
alamadı; ve ona bakmak için müridi Subrahmanya'yı geride bırakmak zorunda kaldı. Böylece hanımı Subrahmanya'nın bakımına emanet ettikten sonra,
ve uzak bir ormandan getirdiği başka bir bilgenin karısını kadın yardımına bıraktıktan sonra, Jnananidhi yoluna devam etti.

Şimdi, Hindular arasında, büyük yaratıcı Brahma'nın, doğum anında herkesin başına gelecekteki kaderini yazdığına dair güçlü bir inanç vardır. Bunu tam
doğum anında yapması gerekir. Elbette, büyük tanrı, ağır görevini yerine getirmek için odaya girdiğinde, tüm insan gözleri için görünmezdir. Ancak
Subhmanya'nın gözleri tam olarak insan değildi. Jnananidhi'nin ona bahşettiği yüce bilgi, efendisinin karısının hapsedildiği odaya en kaba şekilde giren bir kişiyi hemen ayırt etmesini kolaylaştırdı.

"Saygınız burada dursun," dedi mürit öfkeyle ama saygılı bir şekilde.

Büyük tanrı ürperdi, çünkü sonsuz görev turlarında her saat sayısız binaya girme alışkanlığındaydı, ama o zamana kadar hiçbir insan onu fark etmemiş ve durmasını söylememişti. Şaşkınlığının ölçüsü yoktu ve şaşkınlıkla dururken şu
uyarıcı söz kulağına geldi:

"Ak saçlı Brahmin bilge (çünkü Brahma öyle göründü), benim iznim olmadan, burada beni izleyen
efendimin kulübesine böyle girmen yaşına yakışmaz. Öğretmenimin karısı hasta. Dur!"

Brahma aceleyle--doğacak bebeğin alnına gelecekteki kaderi yazma zamanı hızla yaklaşırken--Subrahmanya'ya kim olduğunu ve onu oraya neyin getirdiğini açıkladı. Genç kahramanımız önünde duran kişiyi tanır tanımaz ayağa kalktı ve üst örtüsünü bir saygı ifadesi olarak kalçalarına bağlayarak yaratıcının etrafında üç kez döndü, Brahma'nın en kutsal
ayaklarının önünde yere kapandı ve af diledi. Brahma'nın fazla zamanı yoktu. Hemen içeri girmek istiyordu, ancak genç arkadaşımız çocuğun başına ne yazmak istediğini açıklayana kadar tanrının yanından ayrılmadı.

"Oğlum!" dedi Brahma, "Ben bile demir çivimin çocuğun başına ne yazacağını bilmiyorum. Çocuk doğduğunda çiviyi başına koyarım ve alet bebeğin kaderini geçmiş yaşamındaki iyi veya kötü eylemlerine göre yazar. Beni geciktirmek
sadece yanlıştır. İçeri girmeme izin ver."

"O zaman," dedi Subrahmanya, "kutsallığınız dışarı çıktığında çocuğun başına ne yazıldığını bana bildirmelidir."

"Anlaştık," dedi Brahma ve içeri girdi. Bir an sonra geri döndü ve
kapıdaki genç kahramanımız tanrıya çivisinin ne yazdığını sordu.

"Çocuğum!" dedi Brahma, "Sana ne yazdığını bildireceğim; ama
eğer bunu birine
ifşa edersen kafan bin parçaya bölünecek.
Çocuk bir erkek çocuk. Önünde çok zor bir hayat var. Bir bufalo ve
bir çuval tahıl geçimini sağlayacak. Ne yapılacak. Belki de
önceki hayatında hiç iyi bir şey yapmamıştı ve günahının sonucu olarak şimdi sefalet çekecek."

"Ne! Yüce kutsallığınız, bu çocuğun babası büyük bir
bilge! Ve bu bir bilgenin oğluna mahsus bir kader mi?" diye ağladı bilgenin
gerçek müridi. "Benim bu konuyla ne ilgim var? Önceki yaşamdaki eylemlerin meyveleri şimdiki yaşamda katlanılmalıdır. Ama unutma, bu haberi birine
ifşa edersen kafan bin parçaya
bölünecektir."

Brahma bunu söyledikten sonra gitti ve Subrahmanya'yı büyük bir bilgenin oğlunun zor bir hayat yaşayacağını duymaktan
çok acı çekerek bıraktı. Bu konuda ağzını bile açamadı, çünkü açsa kafası
yarılırdı. Jnananidhi hac ziyaretinden döndüğünde birkaç gün üzüntü içinde geçti ve karısının ve çocuğunun iyi olduğunu görünce sevindi ve yaşlı bilgenin bilgili arkadaşlığında genç müritlerimiz
tüm üzüntülerini unuttu.

Üç yıl daha derin bir çalışmayla geçti ve yaşlı bilge yine Tungabhadra'nın kutsal kaynağına bir hac yolculuğuna çıkmak istedi. Karısı yine loğusalık bekliyordu ve o, karısını ve müridini her zamanki geçici kadın yardımıyla geride bırakmak zorundaydı. Yine Brahma doğum anında geldi, ancak Subrahmanya önceki olaydan dolayı onunla tanıştığı için kolayca kabul edildi. Brahma yine ondan ikinci çocuğun kaderini bildirmemeye yemin etti, yeminini bozarsa kafasının bin parçaya ayrılacağı lanetiyle. Bu çocuk bir kızdı ve çivi, kaderinin anlamsız bir kadın
olacağını yazmıştı. Genç filozofumuz son derece rahatsız olmuştu. Bu düşünce onu o kadar rahatsız etti ki,
dil bunu ifade edecek kelime bulamıyordu. Çok endişelendikten sonra,
kadercilerin yatıştırıcı felsefeleriyle kendini teselli etti,
dünyayı yalnızca kaderin yönettiği.

Yaşlı bilge zamanı gelince geri döndü ve genç müridimiz onunla iki mutlu yıl daha geçirdi. On yıldan biraz fazla bir süre böyle geçtikten sonra çocuk beş yaşına, kız ise iki yaşına ulaştı. Yıllar geçtikçe gelecekteki acılarının hatıraları da Subrahmanya'ya daha da fazla yansıyordu. Bu yüzden bir sabah alçakgönüllülükle yaşlı bilgeden Himalayalara ve diğer dağlara uzun bir yolculuğa çıkmasına izin vermesini istedi ve genç mürit bildiği her şeyin kavrandığını
bilen Jnananidhi, merakını gidermek için sevinçli bir kalple ona izin verdi.

Kahramanımız yola çıktı ve birkaç yıl sonra, birkaç kasabayı ve bilgili adamı ziyaret ettikten sonra Himalayalara ulaştı. Orada birçok bilgeyle
birlikte yaşadı ve bir süre onlarla yaşadı. Tek bir yerde kalmadı, çünkü amacı dünyayı incelemekti. Bu yüzden bir yerden bir yere gitti ve yirmi yıllık uzun ve ilginç bir yolculuğun ardından tekrar Tungabhadra kıyılarına, on yıl yaşadığı ve Jnananidhi'den felsefi
bilgiler öğrendiği yere döndü. Ama orada ne Jnananidhi'yi ne de yaşlı karısını gördü. Uzun zamandır ölümün efendisinin avı olmuşlardı. Efendisini ve metresini bir daha görememenin verdiği acıyla yüreği çok
iyileşen adam, en yakın kasabaya gitti ve orada bir hayli aramadan sonra tek bir bufalo ile bir hamal buldu. Brahma'nın çivisinin efendisinin oğluna
yazdığı kader, Subrahmanya'nın aklına geldi. Hamala yaklaştı ve onu uzaktan yakından incelediğinde, kahramanımız işçide efendisinin yüzünün belirgin işaretlerini buldu. Büyük bir bilgenin oğlunun bir bufaloyu güderek geçimini sağladığını gördüğünde duyduğu üzüntünün sınırı yoktu. Onu evine kadar takip etti ve bir karısı ve iki çocuğu olduğunu gördü. Evinde bir çuval mısır vardı ve başka bir şey yoktu, her gün bir kısmını çıkarıp karısına kabuklarını soyması için veriyordu. Pirinç pişirildi ve
bir hamalın küçük kazançlarıyla, o ve ailesi beden ve ruhlarını bir arada tuttular. Çuvaldaki mısır her tükendiğinde,
yine mısırla dolduracak kadarını biriktirebiliyordu. Böylece
(Brahma'nın çivisinin yazısına göre) günlerini geçirdi.
Kapali, bu hamalın, bilgenin oğlunun adıydı.

Kahramanımız, adını hatırladığında, "Beni tanıyor musun, Kapali?" dedi. Kuliye, görünüşe göre kendisine yabancı olan birinin ismini bu kadar kolay telaffuz etmesine şaşırdı, ama şöyle dedi:--

"Sizi tanımadığım için üzgünüm, efendim."

Subrahmanya daha sonra ona kim olduğunu açıkladı ve ondan tavsiyesine uymasını istedi.

"Sevgili oğlum," dedi, "sana emrettiğim gibi yap. Yarın sabah erkenden yatağından kalk ve mandanı ve mısır çuvalını pazara götür. Onları ne kadara satarlarsa sat. Bu konuda iki kere düşünme. Satış gelirlerinden zengin bir öğün için gereken her şeyi satın al ve hepsini bir kerede ye, yarın için bir lokma bile ayırma. Bir günde yiyebileceğinden çok daha fazlasını elde edeceksin; ama hiçbirini, hatta en küçük bir kısmını bile ayırma. Bununla birkaç Brahman'ı besle. Seni mahvetmeni tavsiye ettiğimi düşünme. Sonunda babanın müridi sana ne derse desin, bunun senin refahın için olduğunu göreceksin."

Ancak bilge ne derse desin, Kapali ona inanmaya
kendini getiremedi.

"Bugün bana ait olan her şeyi satarsam yarın karımı ve çocuklarımı beslemek için ne yapacağım?"

Kapali böyle düşündü ve karısına danıştı.

Şimdi çok erdemli ve zeki bir kadındı. Dedi ki:--

"Sevgili efendim, babanızın büyük bir mahatma olduğunu duyduk. Bu
mürit de bir mahatma olmalı. Onun kutsallığı bizi mahvolmaya
önermez. Bilgenin tavsiyesine uyalım."

Kapali'nin karısı bilgeyi böyle desteklediğinde, ertesi sabah hayvanını ve çuvalını elden çıkarmaya karar verdi ve öyle de yaptı. Aldığı erzak, sabah ve akşam elli Brahman'ı ve kendi ailesini beslemeye yetiyordu. Böylece o gün hayatında ilk kez Brahman'ları besledi. Gece oldu ve macera dolu bir günün ardından
Kapali uyumak için çekildi, ama uyuyamadı. Bu arada Subrahmanya
evin dışındaki çıplak verandada uyuyordu ve bilgenin yanına gelip şöyle dedi:--

"Aziz bilge, gecenin neredeyse yarısı geçti ve şafak vakti için sadece
on beş ghatika daha var. Aç çocuklarım için yarın ne yapacağım? Sahip olduğum her şeyi harcadım. Sabah için
bir lokma soğuk pirinç bile yok."

Subrahmanya elindeki parayı gösterdi, büyük tanrı ona yardım etmezse
bir manda ve bir çuval mısır almaya yetecek kadar
ve ondan o geceyi, en azından geri kalanını, sakin bir uykuda geçirmesini istedi. Böylece Kapali, kalbi rahat bir şekilde dinlenmeye çekildi.

Daha on ghatikadan fazla uyumamıştı ki, tüm ailesinin -karısı ve çocuklarının- bir lokma pirinç için çığlık
attığını gördü. Aniden uyandı ve zihninde her zaman bu tür düşüncelerin en üstte yer etmesine neden olan yoksulluğuna
sövdü. Günün efendisinin doğu ufkunda görünmesi için sadece beş ghatika vardı ve bu gerçekleşmeden önce sabah banyosunu ve abdestini bitirmek istiyordu ve bu yüzden kuyuda yıkanmak için bahçesine gitti. Bahçede bizon için bir kulübe kurulmuştu ve her gün yıkanmadan önce hayvanına taze saman vermek alışkanlığı olmuştu. O sabah bu görevden muaf tutulacağını düşündü. Fakat,
mucizelerin mucizesi! Orada duran başka bir bizon gördü. Yoksulluğuna tekrar lanet etti ve bu da ona imkansızlıkları hayal ettirdi. Önceki sabah sattığı hayvanının orada durması nasıl mümkün olabilirdi? Bu yüzden kulübeye girdi ve orada duran gerçek bir bizon buldu. Gözlerine inanamadı ve aceleyle evinden bir lamba getirdi. Ancak bu gerçek bir bizondu ve yanında bir çuval mısır vardı! Yüreği sevinçle sıçradı ve patronu Subrahmanya'ya söylemek için dışarı koştu. Fakat ikincisi bunu duyduğunda iğrenmiş bir tavırla şöyle dedi:--

"Sevgili Kapali, neden bu kadar umursuyorsun? Neden bu kadar
çok seviniyorsun? Hemen canavarı mısır çuvalıyla birlikte al ve dün yaptığın gibi
sat."

Kapali hemen emirlere uydu ve parayı erzakla değiştirdi. Ertesi gün de yine elli Brahman doyuruldu ve
üçüncü günün kullanımı için hiçbir şey ayrılmadı. Böylece
Kapali'nin evinde devam etti. Her sabah bir bufalo ve bir çuval mısır buldu,
bunları satıp geliriyle Brahminleri besledi. Bu şekilde bir ay
geçti. Subrahmanya bir gün şöyle dedi:--

"Sevgili Kapali, ben senin kutsal babanın öğrencisiyim ve senin refahına zarar verecek hiçbir şey yapmanı asla tavsiye etmem. Senin büyük bilge Jnananidhi'nin oğlu olduğunu ve çok sefil bir hayat sürdüğünü öğrendiğimde, senin sefaletlerini hafifletmek için seni görmeye geldim. Şimdi bunu yaptım, sana rahat bir şekilde yaşamanın yolunu gösterdim. Her gün böyle devam etmelisin. Geçtiğimiz ay boyunca yaptığını yap ve hiçbir şeyi saklama, çünkü eğer bir kısmını ayırırsan tüm bu mutluluk başarısız olabilir ve eski sefil hayatına geri dönmek zorunda kalırsın. Sana karşı görevimi yaptım. Eğer para biriktirme hırsına kapılırsan bu iyi talih seni terk edebilir."

Kapali bilgenin tavsiyesini en ince ayrıntısına kadar takip etmeyi kabul etti ve ondan evinde kalmasını istedi. Tekrar Subrahmanya dedi ki:--

"Oğlum! Senin evinde yaşamaktan daha iyi bir işim var önümde. Bu yüzden
lütfen beni mazur görün. Ama sizden ayrılmadan önce, kız kardeşinizin
nerede olduğunu bana bildirmenizi rica ediyorum. Yirmi yıl önce onu gördüğümde iki yaşında bir çocuktu. Şimdi yirmi iki veya yirmi üç yaşında olmalı. Nerede?"

Kız kardeşinden bahsedildiğinde Kapali'nin gözlerinden yaşlar süzüldü. Dedi ki:--

"Hamidim, onu düşünme. O dünyadan kayboldu. Onu
düşünmekten
utanıyorum. Bu mutlu zamanda neden böyle bir zavallıyı düşünelim?"

Brahma'nın çivisiyle yapılmış yazıt hemen Subrahmanya'nın
aklına geldi ve ne demek istendiğini anladı. Dedi ki:--

"Önemli değil; açık ol ve bana nerede olduğunu söyle."

Sonra kardeşi Kapali, gözleri hala yaşlarla doluyken, kız kardeşinin, bilge Jnananidhi'nin kızının, bitişikteki bir köyde en kötü hayatı yaşadığını ve adının Kalyani olduğunu söyledi.

Subrahmanya, küçük çocuklarını kutsadıktan ve arkadaşını tekrar uyardıktan sonra Kapali ve karısıyla vedalaştı. Efendisinin oğluna verebileceği
mutluluğu bahşetmişti ve şimdi efendisinin kızını ıslah etme düşüncesi kalbinde hüküm sürüyordu. Hemen belirtilen köye gitti ve akşam vakti oraya ulaştı. Kolay bir aramadan sonra evini buldu ve kapıyı çaldı. Kapı hemen açıldı. Ama o gün, evine asla
bekleyemeyeceği bir yüzle karşılaştığında şaşırdı.

"Beni tanıyor musun, Kalyani?" dedi Subrahmanya ve o da buna karşılık olarak tanımadığını söyledi. Sonra kim olduğunu açıkladı ve babasının bir müridi olduğunu öğrendiğinde
çok acı bir şekilde ağladı. Böyle kutsal bir bilgeden
doğduktan sonra, dünyanın en utanç verici
olan bu kadar sefil bir hayatı
benimsemiş olması düşüncesi onu yürekten perişan etti. Ayaklarına kapandı ve
affedilmesini istedi. Sonra ona aşırı sefaletini ve
şimdiki yaşam tarzını
kabul etmeye zorlayan zor zorunluluğu anlattı. Sonra onu teselli etti ve şöyle dedi:--

"Sevgili kızım! Bu sefil hayata seni
zorunluluğun sürüklediğini gördüğümde yüreğim yanıyor. Ama eğer sadece
tavsiyemi
uyarsan seni kurtarabilirim. Bu geceden itibaren kapını
kapatsan ve sana
bir ölçek dolusu birinci sudan inci getiren kişi dışında hiç kimseye açmasan iyi olur. Bir gün boyunca bu tavsiyeye
uy ve sonra sana daha fazla tavsiyede bulunacağım."

Büyük bir bilgenin kızı olarak ve sefil bir hayata
zorlanmak zorunda kaldığı için, babasının onu kurtarmaya söz verdiği
öğrencisini takip etmeyi kolayca kabul etti. Kapıyı
sürdü ve incilerle dolu büyük bir
ölçü getirmedikleri sürece kimsenin içeri girmesine izin vermedi. Ziyaretçileri, onun delirmiş olabileceğini düşünerek
gittiler. Gece neredeyse sona eriyordu ve tüm
arkadaşları hayal kırıklığıyla gitmişti. Köyde ona bir ölçek dolusu inci verecek kim vardı? Fakat Brahma'nın çivisi
ona böyle bir hayat tayin ettiği için, birisi onun şartlarına uymak zorundaydı. Ve bunu yapabilecek hiçbir insan
olmadığı için, tanrı Brahma genç bir adamın şeklini aldı ve
bir ölçek dolusu inciyle gecenin son nöbetinde onu ziyaret etti ve yanında kaldı.

Sabah olduğunda ortadan kayboldu ve Kalyani ertesi sabah babasının öğrencisine, sonuçta bir kişinin önceki gece bir ölçek dolusu inciyle onu ziyaret ettiğini açıkladığında, bunu duyduğuna
memnun oldu. Planının iyi işlediğini biliyordu. Dedi ki:--

"Sevgili kızım, bundan sonra eski iyi haline geri döndün. Bu dünyada sana her gece bir ölçek inci verebilecek çok az insan var. Bu yüzden dün gece sana incileri getiren kişi her gece bunu yapmaya devam etmeli ve bundan sonra tek kocan o olacak. Bundan sonra hiç kimse yüzünü
görmemeli ve sen benim emirlerime uymalısın. Sana her gün getirdiği
tüm incileri satmalı ve onları paraya çevirmelisin. Bu parayı fakirleri beslemek ve diğer hayır kurumlarına harcamalısın. Hiçbirini ertesi güne saklamamalısın, ayrıca para biriktirme arzusu da beslememelisin. Tavsiyemi dinlemediğin gün
kocanı kaybedeceksin ve o zaman eski sefil hayatına geri dönmek zorunda kalacaksın."

Subrahmanya böyle dedi ve Kalyani onun emirlerine kesinlikle uymayı kabul etti. Daha sonra planının işe yarayıp yaramadığını görmek için bir ay boyunca evinin karşısındaki bir ağacın altında yaşamaya gitti ve planının takdire şayan bir şekilde işe yaradığını gördü.

Böylece, eski efendisinin oğluna ve kızına elinden gelenin en iyisini yaparak mutluluk bahşettikten sonra, Subrahmanya Kalyani'den ayrıldı ve onun gönülsüzce verdiği izniyle hac yolculuğuna devam etti.

Uzun bir uykudan sonra, ay ışığında bir gece yarısı neredeyse uyandı ve kargaların ötüşünü duyunca bunu şafakla karıştırdı
ve yolculuğuna başladı. Çok uzağa gitmemişti ki, yolda kendisine doğru gelen güzel bir insanla karşılaştı, başında bir
çanta mısır ve omzunda üst bezinin ucuna bağlanmış bir
deste inciyle, önünde bir bufalo vardı.

"Siz kimsiniz, efendim, bu ormanda böyle yürüyorsunuz?" dedi Subrahmanya.

Böyle hitap edildiğinde, önündeki kişi çuvalı yere attı ve
çok acı bir şekilde ağladı.

"Bakın efendim, her gece Kapali'nin evine bir çuval mısır taşımak zorunda kaldığım için başım neredeyse kel olacak. Bu bufaloyu Kapali'nin kulübesine götürüyorum ve bu inci demetini Kalyani'nin evine götürüyorum. Tırnağım onların kaderlerini kendi başlarına
yazdı ve sizin hilenizle
tırnağımın yazdıklarını onlara sağlamak zorundayım. Beni bu sıkıntılardan ne zaman kurtaracaksın?"

Brahma böyle ağladı, çünkü başka hiçbir şahsiyet yoktu. O, tüm varlıkların
yaratıcısı ve koruyucusuydu ve Subrahmanya efendisinin
çocukları için yolu gösterdiğinde ve onlar kaderi yendiğinde, Brahma da
yenildi. Böylece büyük tanrı onlara çok geçmeden sonsuz mutluluk verdi
ve kendi sıkıntılarından kurtuldu.

XX.

AMİLDAR OLMUŞ BRAHMAN RAHİP. [97]

Karnata desa'da, Chamunda adında ünlü bir kral hüküm sürüyordu.
Gundappa adında bir ev rahibi ona hizmet ediyordu.
Aynı rahibin görev yaptığı tüm ritüellerde oldukça bilgili olduğu biliniyordu.

Bir gün Chamunda, betel yapraklarını çiğnerken, karşısında oturan Gundappa'ya şöyle seslendi:--

"En kutsal rahibim, kutsal görevlerinizi yerine getirirken gösterdiğiniz sadakatten çok memnunum; şimdi benden ne isterseniz isteyebilirsiniz ve isteğinizi yerine getireceğim."

Rahip sevinçle cevap verdi: "Her zaman bir bölgenin Amildar'ı [98] olmak ve bir dizi insan üzerinde güç kullanmak istedim; Majesteleri bunu bana verirse, bu isteğime ulaşmış olacağım. "

"Kabul ediyorum," dedi kral ve o sırada Nanjangod'un Amildarlığı
boşalmışken, Majesteleri hemen rahibini göreve atadı, görevlerinde akıllı olan rahibinin
yeni görevde iyi iş çıkaracağını düşündü. Ancak onu göndermeden önce,
Gundappa'ya üç öğüt verdi:--

(1). Mukha kappage irabeku.

(2). Ellaru kevianna kachchi matan adu.

(3). ellar juttu kayyalii irabeku.

Bunun anlamı şudur:

(1). Her zaman siyah (yani asık suratlı) bir yüz ifadesi takınmalısın.

(2). Devlet işleri hakkında konuştuğunda bunu kulağını ısırarak yapmalısın (yani gizlice--kulağa yakın).

(3.) Herkesin saçı senin elinde olmalı (yani
etkini ve herkesi sana tabi kıl).

Gundappa, kralın bu sözleri nazikçe söylediğini duydu ve onları dinleme şekli Majestelerinin bunları kalbine aldığını anlamasını sağladı. Böylece kral, atanmayı içeren mektubu
Gundappa'ya gülümseyerek verdi ve Gundappa sevinçli bir kalple eve döndü.

Karısına beklentilerinde meydana gelen değişiklikten bahsetti ve hemen yeni görevi devralmak istedi. Kral ve memurları hemen Nanjangod'a haberciler göndererek Amildari memurlarına yeni atanan bir Amildar'ın yakında geleceğini bildirdiler. Böylece hepsi yeni Amildar'a saygılarını sunmak ve onu içeri götürmek için şehrin kapısının yakınında beklediler.

Gundappa, hemen ertesi sabah başında altı arşına on iki arşın uzunluğunda temiz giysilerle dolu bir bohçayla Nanjangod'a doğru yola çıktı. Zavallı
rahip! Yolda kusa otunu gördüğü her yerde, tazeliğinden etkileniyor ve tüm yol boyunca onu depolamaya devam ediyordu. Kutsal ot onun için o kadar değerli olmuştu ki, Nanjangod'un Amildar'ı olarak onu kullanma fırsatı olmasa da, bir kısmını toplamadan yanından geçemezdi. Bu yüzden başındaki giysi destesi ve ellerindeki sevgili kusa otu ile Gundappa, günün yirminci ghatika'sında Nanjangod şehrine yaklaştı. Şimdi, günün çok geç saatleri olmasına rağmen, Amildar'ı almaya gelen memurların hiçbiri
yemeklerine dönmek için eve dönmemişti. Herkes kapıda bekliyordu ve Gundappa geldiğinde, kimse onu bir rahipten daha fazlası olarak görmedi. Başındaki deste ve elindeki yeşil ritüel otu, mesleğini ilan ediyordu. Ancak herkes, bir rahip Amildar'ın gideceği
yoldan geldiği için, onun hakkında haber getirebileceğini düşündü - yolda durup durmadığını ve akşamdan önce beklenip beklenmeyeceğini. Böylece Amildar'ın rütbesindeki bir sonraki subay en saygıdeğer
rahibe geldi ve ona gelen Amildar hakkında bir haberi olup olmadığını sordu; bunun üzerine kahramanımız bohçasını yere koydu ve
görev emrinin yazılı olduğu
kapaktan bir avuç kusa otu çıkardı,
elleriyle dokunursa giysileri kirlenmesin diye
astına kendisinin Amildar olduğunu bildirdi!

Toplananların hepsi böylesine zavallı bir rahibin
bu kadar sorumlu bir göreve atandığını görünce şaşırdılar, ancak Gundappa'nın yeni Amildar olduğu öğrenildiğinde
alışılmış müzik çalındı ​​ve o,
mevkisine uygun bir şekilde şehre götürüldü. Sabah oruç tutuyordu ve Gundappa'nın akşam yemeği ve dinlenme için girdiği bir sonraki kıdemli memurun evinde kendisi için büyük bir ziyafet hazırlandı. Orada memurlara akşamın yirmi beşinci ghatikasında ofiste olacağını bildirdi. Emri verme biçiminden herkes onun gerçekten yetenekli bir adam olduğunu ve bölgesinin gerçek durumunu öğrenmek için basit bir rahip kılığında geldiğini düşündü. Böylece her memur evine gitti, yıkandı, aceleyle yemeğini yedi ve ofise gitti.

Başyardımcı Amildar'ı evine götürdü ve
konuğuna görevine uygun şekilde ağırladı. Gundappa, bir rahip olduğu için çok
iyi bir
yiyiciydi, çünkü hayatında hiçbir gün kendi cebinden yemeğe para harcamamıştı, öyleyse erzak fiyatlarını sorması için ne sebebi vardı? Başkalarının pahasına bu kadar
şişmanlamıştı! Ve tüm güzel şeylere fazlasıyla adaletli davranarak, ev sahibi ve yardımcısının gizli eğlencesine, Gundappa
yemeğini
yiyip
ellerini yıkadı. Sonra betel yaprakları istedi, ancak ev sahibi bunları sunmadan önce istemek çok kaba bir davranıştı. Ancak astı bunu bir efendinin emri olarak yorumladı ve gerekli hindistan cevizi, muskat, fındık, yapraklar ve chunam (limon) içeren
tabak getirdi.

"Dakshina nerede?" [99] daha sonra Amildar'a sordu. Ev sahibi
bunun ciddi mi yoksa şaka mı olduğunu tam olarak anlamadı,
ama aklındaki soruyu çözemeden önce:--

"Dakshina nerede?" diye tekrarladı Amildar ve yardımcısı,
yeni amirinin rüşvet almaya meyilli olduğunu düşünerek,
hemen 500 mohar içeren bir torba getirdi ve tepsiye koydu. Şimdi
bir Brahmin için bir dakshina genellikle birkaç rupiden fazla değildir,
ama bir Amildar bir tane isterse, yardımcısı doğal olarak
onu yanlış anlar ve rüşvet ima ettiğini düşünürdü!

Gundappa, hayatında daha önce hiç görmediği türden bir prens dakshina'dan çok memnun oldu, hemen torbayı açtı ve içindeki
her altın parayı saydı, dikkatlice bohçasına bağladı.
Sonra betelini çiğnemeye başladı ve tek yudumda tepsideki tüm
hindistan cevizini ve muskatı yuttu! Bütün bunlar asistanının yeni Amildar'ın gerçek doğasından güçlü bir şekilde şüphelenmesine neden oldu; ama sonra kralın emri vardı ve buna uyulmalıydı! Gundappa daha sonra asistanından kendisinden önce ofise gitmesini istedi ve kendisinin bir ghatika ile orada olacağını söyledi. Asistan buna göre Amildar'a eşlik etmesi için bir haberci bıraktı ve her şeyin yolunda gitmesini çok istediği için evinden ofise doğru yola çıktı.

Gundappa şimdi kralın verdiği üç tavsiyeyi hatırladı,
bunlardan ilki, görevdeyken her zaman siyah bir yüz ifadesi takınması gerektiğiydi. Şimdi "siyah" kelimesini gerçek anlamıyla anlıyordu, "askını asma" anlamında değil ve bu yüzden mutfağa giderek bir parça kömür hamuru istedi. Bu
hazır olduğunda, yüzünün tamamını bununla kararttı ve yüzünü bezle örterek -bunu göstermekten utandığı için- ofise girdi.
Yüzünü bu şekilde karartmış ve kısmen bir bezle örtmüş olarak,
yeni Amildar gelip oturdu. Ara sıra gözlerindeki bezi çıkarıp memurlarının nasıl çalıştığını görüyordu ve
bu arada, orada bulunan tüm katipler ve diğerleri şeflerinin tuhaf davranışlarına kollarının altından gülüyorlardı.

Akşam sona eriyordu ve imzalanması gereken bazı emirler vardı: bu yüzden yardımcı hepsini eline alarak
Amildar'a yaklaştı ve saygılı bir mesafede durdu. Ancak, Gundappa ona daha da yaklaşmasını söyledi ve yardımcı daha da yaklaştı.

"Daha da yaklaş," dedi Gundappa ve yardımcı daha da yaklaştı.

Kralın ikinci tavsiyesi şimdi Amildar'ın aklına geldi, Devlet işlerini soruştururken memurlarının kulaklarını ısırması gerekiyordu ve Gundappa'nın mantıksızlığı her zaman söylenenleri kelimesi kelimesine algılamasına neden olduğundan, ağzını açtı ve yardımcısının kulağını ısırdı, boğuk bir sesle ona tüm halkının tam refah içinde olup olmadığını sordu! Artık hayatından çok korkan yardımcı, tüm halkın en büyük refahın tadını çıkardığını haykırdı. Ancak Gundappa, zavallı yardımcı yirmi kereden fazla cevap verene kadar kulağını bırakmadı. Zavallının kulağı kısa sürede inanılmaz derecede şişmeye başladı ve ofisten iğrenerek ayrılarak krala yeni Amildar'ın çılgınca hareketlerini bildirmeye başladı. Kralın üç tavsiyesinden ikisi artık gerektiği gibi yerine getirilmişti, ancak üçüncüsü, tüm insanların kilitlerinin onun elinde olması gerektiği, yerine getirilmemişti ve Gundappa bunu da hemen yerine getirmek istiyordu. Gece çökmüştü ve Amildar hala koltuğunda oturduğu için, tüm subayları da aynısını yapmak zorundaydı. Bu şekilde gecenin onuncu ghatikası yaklaşıyordu ve Amildar hala ayağa kalkmıyordu, siyah yüzü kumaşına sarılmış bir şekilde oturuyordu, arada sırada hepsinin uyuduğunu mu yoksa uyanık mı olduğunu görmek için dışarı bakıyordu. Gerçek şu ki, tüm subaylarının kilitlerini elinde tutmak için bir fırsat bekliyordu! Tüm subayları uykuya dalar dalmaz, her zamanki gibi, kelimeleri gerçek anlamlarıyla anlayarak, tüm kilitlerini kesmeyi planlıyordu! Gece yarısı civarında, Amildar'ın aklından geçen aptalca eylemi hiç düşünmeden, herkes uykuya daldı ve Gundappa ayağa kalktı ve bir makasla subaylarının tüm saçlarını kesti. Sonra hepsini bir demet halinde bağladı ve gece geç saatlerde yardımcısının evine döndü, orada hizmetçiler ona yiyecek bir şeyler verdi; ardından mohar torbası ve saç demetiyle kralına gidip emirlerine ne kadar iyi uyduğunu bildirdi! Sabahın erken saatlerinde, yardımcısının gelmesinden sadece bir nimisha sonra Majestelerinin huzuruna ulaştı. Amildar'ı görünce herhangi bir şikayette bulunmaktan çok korktu, ancak şişmiş kulağı meclisteki her gözün dikkatini çekti. Gundappa şimdi yüzünde kömürle kralın önünde durdu
ve şöyle dedi:--

"En asil kral, yeni görevim için yüzümü karartmamı emrettin. Bak, henüz boyayı bile çıkarmadım! Bana bundan sonra sadece bir kulağımı ısırarak konuşmamı emrettin. Lütfen, karşınızda duran yardımcımın kulağına bakın ve bana itaat edip etmediğimi söyleyin!! Ve subaylarımın saçlarını elimde tutmaya gelince; neden
burada bu bohçada!!!"

Kral daha önce böyle bir aptallığın benzer bir örneğini görmemişti ve Gundappa'nın bu kadar çok saygıdeğer kafanın saçlarını kestiği ve gerçekten değerli bir beyefendinin kulağını ısırdığı düşüncesi yüreğine çok utanç getirdi. Yaralı adamdan af diledi ve o günden sonra subaylarını seçerken çok dikkatli oldu! Zavallı Gundappa rahiplikten bile kovuldu ve
başkalarının pahasına zengin yiyecekler yeme ayrıcalığına sahip olmadığı için karnı zayıfladı!

XXI.

BAHÇIVANIN KURNAKAN KARI.

Bir köyde karısıyla birlikte fakir bir bahçıvan yaşıyordu.
Evinin arka bahçesindeki küçük bir alanda yeşillik yetiştiriyordu.
Otuz küçük yataktaydılar ve bunların yarısını her gün sulardı. Bu onu beşinci ghatikadan on beşinci ghatikaya kadar meşgul etti.

Karısı her akşam bir sepet dolusu yeşillik keserdi ve o da bunları sabahları köyde satmak için götürürdü. Satıştan bir veya iki ölçek pirinç alırdı ve aile bununla geçinirdi! Eğer akşamları fazladan bir iş yapabilirse diğer masraflarını karşılamaya yarayan birkaç bakır para alırdı.

O köyde Kali'ye adanmış bir tapınak vardı ve önünde kıyısında bir mango ağacı olan güzel bir havuz vardı. Tanktaki balıklar ve ağaçtan mangolar tanrıçaya adanmıştı ve köylülere kesinlikle yasaktı. Birinin mango kestiği veya balık tuttuğu tespit edilirse, derhal köyden aforoz edilirdi. Yasak o kadar katıydı ki. Bahçıvan bir sabah yeşilliklerini sattıktan sonra evine dönüyordu ve tapınağın önünden geçiyordu. Dini korumayla dikkatlice korunan mangolar ağaçta büyük sayılarda asılıydı ve bahçıvanın gözleri onlara takıldı! Ağzı sulandı. Etrafına baktı ve neyse ki en azından gözlerinin erişebildiği
kadar yakınlarda kimse yoktu. Bu yüzden aceleyle mangolardan birini kopardı ve çevik ayaklarıyla yıkamak için tanka indi. Tam o sırada en büyüleyici balık sürüsü gözlerinin önüne geldi. Tanktaki bu korunan sakinlerin tehlikeden haberi yoktu ve bu yüzden rahatça etrafta dolaşıyorlardı. Bahçıvan önce etrafına baktı ve kimsenin elini bir kez daldırdığında yarım düzine iri balık yakalayamadığını gördü. Balıkları ve mangoyu sepetindeki pirincin altına sakladı ve yakalanmadığı düşüncesiyle mutlu bir şekilde eve döndü. Artık balıklara karşı özel bir zevki vardı ve evine vardığında karısına getirdiğini gösterdi ve yeni yakaladığı balıklarla ve daha önce hiç tatmamış mangoyla bir yemek hazırlamasını istedi. Bu arada bahçesini sulamak zorundaydı ve bunun için arka bahçeye gitti. Sulama bir pikota ile yapılıyordu. Bir arkadaşı, komşusunun oğlu, suyu kaldırıp bahçeyi sularken, o direğin yukarısına ve aşağısına koşardı.

Bu arada karısı bir tavada mango ve balık yemeği pişirdi ve
tadını o kadar tatlı buldu ki balık henüz yarı pişmişken bile birer birer tadına bakmaya başladı, ta ki yarısından fazlası boğazına kadar inene kadar! Yemek sonunda pişti ve
tavada kalan birkaç dilim ateşten alındı, bu yüzden
verandaya girdi ve oradan kocasının pikotada
aşağı yukarı koştuğunu gördü. Ona yemeğin hazır olduğunu ve içeri gelip tatması gerektiğini işaret etti. Ancak, karısı onu hiç fark etmedi
ama pikotada yukarı aşağı koşmaya devam etti ve yukarı aşağı koşarken
ellerini sallamak zorunda kaldı ve karısı bunu
yemeğin kendi payını yiyeceğinin bir işareti olarak yanlış anladı. Her neyse, hayal gücü ona böyle düşündürdü; içeri girdi
ve bir dilim yedi ve sonra
kocasını çağırmak için tekrar verandaya çıktı, o hala pikotada aşağı yukarı koşuyordu. Tekrar, kocası, öyle düşündü, yemeğine devam etmesi için
ellerini salladı. Tekrar içeri girdi ve bir dilim daha yedi. Böylece son dilim bitene kadar
tam bir ghatika boyunca devam etti.

"Ah!" diye düşündü, "Kocam ne büyük bir hevesle
balık ve mangoyu getirdi ve ben ne kadar üzücü bir şekilde, açgözlülükten
onu hayal kırıklığına uğrattım. İçeri girdiğinde öfkesinin sınırı olmayacak. Kendimi kurtarmak için yakında bir yol bulmalıyım."

Böylece balık ve mangoyu pişirdiği tavayı evden çıkardı ve benzer büyüklükte başka bir tavayla
kapattı ve önüne oturdu. Sonra saçlarını açtı ve
başının etrafında döndürdü, ta ki darmadağınık olana kadar. Sonra büyük bir
gürültü
çıkarmaya başladı. Okuma yazma bilmeyen, düşük kastlı bir ailedeki bir kadının bu hareketi her zaman bir tanrıça ve bir iblisin ziyaretini işaret eder;
Böylece pikota ağacındaki kocası karısının halini gördüğünde,
suçlu vicdanı onu vurdu. Karısındaki değişiklik onu alarma geçirdi,
ve aniden aşağı indi ve onun önünde durdu. Kadın onu görür görmez ona bağırdı:--

"Bugün mangomu ve balığımı yağmalayarak bana neden zarar verdin?
Böyle bir dinsiz
eyleme nasıl cesaret edersin? Çok geçmeden küstahlığının sonuçlarını
göreceksin!"

"Tanrıça karıma çok korkunç bir şekilde geldi," diye düşündü zavallı adam. "İlahi gücü onu yakında öldürebilir! Ne yapacağım?"

Böylece düşündüğü gibi ilahi ziyaretin ayaklarına kapandı ve şöyle dedi:--

"En kutsal tanrıçam, hizmetkar köpeğin bugün doğru yoldan
saptı. Bu seferlik onu mazur gör, bir daha asla böyle
yapmayacak."

"O zaman soygununuzun meyvelerini içeren tavayı alıp
koşun ve onu
benim tankıma daldırın. O zaman balık canlanacak ve
mango ağaçtaki yerini alacak."

Bahçıvan emri en itaatkar şekilde aldı ve
tavayı eline alıp tanka doğru uçtu. Orada onu suya daldırdı
ve o günkü günahının
affedildiğine ve pişmiş balığın tekrar canlandığına ve
mangonun canlı olduğuna tamamen inanarak evine geri döndü. Böylece kurnaz kadın kocasının gazabından
kurtuldu!

XXII.

Dilenciye Sakla. Belirli bir gece evde tatlı bir şey hazırlandığında ve
çocuklar, doyuncaya kadar beslendikten sonra annelerine:--

"Amma, bu puding tatlı; sabaha sakla," dediğinde, anne hemen:--

"Dilenci için saklamamı isteyin, ben de yaparım."

"Neden sabaha saklamayayım, Amma," diye sorar meraklı çocuklar ve Güney Hindistanlı anne dinleyen çocuklarına şu hikayeyi anlatır:--

Belirli bir köyde sevgi dolu bir karı koca yaşarmış.
Koca tarlalara ve bahçeye bakmaya gider ve
bol miktarda sebzeyle eve dönermiş. Karısı, efendisine
doysun diye yemek pişirir ve servis edermiş. Sabah dışarı çıkmadan önce koca,
dün geceden kalan soğuk yemekleri kahvaltısı için
alırmış.

Koca, dhal [100] çorbasının büyük bir yiyicisiymiş. Her gece karısı büyük miktarda hazırlar ve büyük bir kısmını efendisinin sabah kahvaltısı için
ayırırdı. Ve o da, soğuk pilava olan düşkünlüğü nedeniyle karısını uyarırdı--çok dikkatli olmasına rağmen--ve şöyle derdi:--

"Bu çorbadan bana bir kısmını ertesi sabah için sakla."

Karısı şöyle derdi: "Evet, sevgili kocam, öyle yapacağım."

Bu birkaç yıl boyunca böyle devam etti. Her gün dahal çorbası değişmez bir şekilde akşam yemeği için
hazırlanırdı ve büyük bir kısmı soğuk pilav için
ayrılırdı. Her gece, koca, tek bir gün bile unutmadan, karısından bir porsiyon ayırmasını isterdi. Böylece
daha önce söylediğimiz gibi, birkaç yıl geçti.

Bir gece bu koca akşam yemeğini yedi. Karısı, efendisinin akşam yemeğini yedikten sonra
kendi yemeğini yemek için kocasının
yaprağına oturmuştu. O gece de kahramanımız her zamanki gibi şunu tekrarladı:--

"Canım, bu çorbadan birazını sabaha sakla."

Birdenbire evlerinin kapısının eşiğinde gurgurdayan bir kahkaha duyuldu.
İkili şaşırdılar ve tüm evi aradılar.
Kimse bulunamadı. Koca yine şöyle dedi:--

"Canım, bu çorbadan birazını sabaha sakla."

Yine kahkaha duyuldu. Kahkahanın emrini hemen
takip ettiğini gören koca bunu üçüncü kez tekrarladı. Üçüncü kez de kahkaha patladı. Şaşırdılar. Evlerinde üç kez kahkaha duyulmuştu ve yine de kimseyi göremiyorlardı. Komşu evlerden birinin onunla alay ettiğini düşünerek, dikkatli soruşturmalar yaptı ve komşularından hiçbirinin onunla alay etmediğinden emin oldu. Üç kez evinin bir bölümünden gelen kahkahadan korktu, çünkü bunu açıkça duymuştu.

Tam o gece kahramanımız ani ve beklenmedik bir felaketle karşılaştı ve
tam arka bahçesindeki kapısının mandalını çekerken bir yılan
parmağını soktu. Yan evlerindeki zehirli sürüngeni duyan komşular, kalın bir sopayla oraya koştular. Dhal çorbasına tutkuyla düşkün olan evin efendisi çoktan
bayılmıştı. Karısı onun yanında yas tutuyordu ve şöyle diyordu:--

"Sevgili kocam. Çorbanı nasıl bu kadar çabuk unuttun ve
hepimizi diğer dünyaya bıraktın? Az önce bana emri verdin ve
tadına bakmadan sen bile öldün."

Komşular yılanı aramaya başladılar; ama
başaramadılar. Ve yine bir ses boşluktan haykırdı:--

"Bu kocanın kaderi bu gecenin on ikinci ghatikasında sona erdi. Yama
gitmemi ve onu kendi dünyasına getirmemi emretti. Aşağı indim ve sekizinci ghatikada kocanın sabah yemeği için sevgili
dal çorbasını ayırma emrini verdiği bu eve ulaştım. Kahkahamı tutamadım ve bu yüzden
gırtlak bir sesle
çığlık attım. İlahi olduğum için
hiç kimse beni algılayamadı. Ve bu yüzden kahkahayı
duyduktan sonra hiç kimse beni bu evde bulamadı. Sonra kendimi bir
yılan
olarak dönüştürdüm ve ölümle ilgili görevimi yapmak için saati bekledim. Zavallı adam artık yok. Dört ghatika önce yarın sabah yaşayıp soğuk pilavını yiyeceği fikrindeydi. Bu belirsizlik dünyasında insanlar ne kadar da iyimser. Gülmemin sebebi, kocanın kahvaltı için çorbayı ayırma emrini verdiğinde duyduğu kesinlikti."

Böylece haberci sona erdi ve tabii ki efendisine emirlerini nasıl yerine getirdiğini bildirmek için ortadan kayboldu.

Ve o günden itibaren, çocuklarım, bu dünyadaki hayatımızın her zaman belirsiz olduğu ve şu anda yaşayan birinin bir sonraki anda bunu yapabileceğinden emin olamayacağı sabitlendi. Durum böyleyken,
"Pudingi yarın sabaha sakla" nasıl diyebilirsiniz? Az önce anlatılan hikayede, hayatımızdan asla emin olamayacağımızı gördüğünüz için, "yarın sabah için, dilenci için" yerine "Pudingi yarın sabaha kadar saklarsak" demelisiniz. Eğer onu dilenci için saklarsak ve şans eseri yarın sabaha kadar yaşarsak, bir kısmını kullanacağız ve kalanını dilenciye vereceğiz. Bu nedenle, bundan sonra,
geceden kalan herhangi bir akşam yemeğinin sabaha bırakılması gerektiğinde,
"Pudingi yarın sabaha sakla" demelisiniz. dilenci için, Amma."

"Evet, anne. Bundan sonra öyle yapacağız," diye cevapladı çocuklar.

Hindistan'da, Brahmanlar arasında, karısı hamile veya hasta olmadığı sürece yemeğini asla efendisinin önünde yememelidir. Bu iki durumda bile, efendisinin önünde yemekten kaçınmanın mümkün olduğu
günlerde bile, karısı bunu her zaman yapar; diğer günlerde fiziksel olarak
yetersiz olduğunda muhtemelen buna engel olamaz. Ve yemeğini yerken, karısı kocasının
yediği yaprağın (tabak) önüne oturur. Çoğu koca
genellikle yapraklarını temiz bırakır, bazıları karılarına karşı saf bir sevgiden ve karılarının duygularını
incitmemek için iyi niyetten dolayı. Ancak, diğer alışkanlıklarında kirli oldukları gibi, yemeklerinde de kirli olan başkaları da vardır. Yemeyi bıraktıktan sonra yapraklarının görünümü, sokaklara atılan ve kargalar ve köpekler tarafından parçalananlara benzer. Ancak karıları,
böyle kocalarla
evlendikleri için kaderlerine lanet ederek,
eğer Ortodokssanız, o yapraklardan yiyin.

XXIII.

ŞANSLI OLANLARA BAŞARILAR; YOKSA DÜŞEYELİM Mİ?

Belli bir kasabada zengin bir Brahman yaşardı. Zenginliğine yakışır şekilde
oldukça büyük ve ferah bir ev inşa etmek istiyordu. Bu amaçla çok sayıda kâhin çağırdı ve bilimsel
görüşlerine göre konağı inşa etmek için bir yer belirledi. Her günün belirli bir bölümünün iş yapmak için kötü olduğu varsayılır. Bu bölüme bazen Rahu-kala denir - şeytan rahu'nun kötü zamanı ve bazen de tyajya - kaçınılması gereken zaman. Ve tüm bu kötü saatleri dikkatlice terk eden zengin Brahman konağını on yılda inşa etti. Yeni bir eve ilk giriş her zaman büyük bir ihtişam ve törenle yapılır, hatta yoksullar bile imkânlarına göre. Ve bizim zengin
Brahmanimiz, diğer dünyanın tanrılarını ve bu dünyanın tanrılarını memnun etmek için -bhusuras Brahmins- servetinin büyük bir kısmını harcadı ve
her yanından gelen
veoralar ve müzik eşliğinde evine girdi.

Gün boyunca neredeyse tüm zaman törenler ve
şenliklerle geçti. Tüm misafirler akşam vakti evi terk etti ve günün yorgunluğuyla Brahmin ev sahibi dinlenmek için
çekildi. Uyku göz kapaklarını kapatmadan önce başının üzerinde korku dolu bir ses duydu:--"Düşecek miyim? Düşecek miyim?"

Ev sahibi bu sesi duyduğunda çok endişelendi. Bir
şeytanın evine el koyduğunu ve
kendi evinin çatısını kendi başına yıkacağını düşündü. Aynı gece, yeni eve girdiği kadar aceleyle evi boşalttı
ve eski evine geri döndü.

Sirukakhatti perukavalka, Tamil atasözüdür. Anlamı "küçük inşa et ve büyük yaşa"dır, yani evlere gereksiz yere fazla sermaye
harcamadan küçük evler inşa et ve refah içinde yaşa;
ve köylerde birçok zengin toprak sahibi büyük evlere göre küçük evleri tercih ederdi. Büyük bir ev inşa etmek için çok para harcadığı fikri kahramanımızı rahatsız etti. Evin genişliği, şeytanın içeri kolayca girmesinin bir nedeniydi, diye düşündü. Eve girdiği günün gecesi evden ayrıldığında, insanlar
bu konuda her türlü skandaldan bahsetmeye başladı. Nehirlerdeki yıkanma yerlerindeki (ghat) hanımlar, o evdeki şeytanlara her türlü rengi vermeye başladı. Biri, nehre geldiğinde, o talihsiz evin üst katının orta sütununun etrafında
bir şeytan topluluğunun dönüp durduğunu gördüğünü söyledi. Başka biri, bir önceki gece o malikanede
dünya dışı ışıklar gördüğünü söyledi. Böylece insanlar
konuşup durdular, hiç görmedikleri bir fenomen için
saf hayal güçlerinden yeni renkler ve yeni maceralar yarattılar. Ve bizim
talihsiz zengin adam, çok sayıda gün sonra ve çok fazla para harcayarak inşa ettiği evini kilitlemek zorunda kaldı. Böylece altı ay geçti.

O kasabada fakir bir dilenci Brahman yaşıyordu. Aşırı yoksulluk içindeydi ve günün büyük bir bölümünü evden eve yemek ve giyecek dilenerek geçiriyordu. Zavallı adam, yedi çocuğu vardı. Bu kalabalık aileyle birlikte sürekli olarak en büyük sefalet içindeydi. Yaşayacak düzgün bir evi yoktu. O köydeki tüm serveti sefil bir kulübeydi. Kış yaklaşıyordu ve tek kulübelerinin çatısı çökmeye başladı. Artan sefalet, zavallı Brahman'ı intihar etmeye karar verdi. Bunu kendi eliyle yapmaya kendini
zorladı. Perili evi duymuştu ve tüm ailesiyle
oraya gidip şeytanların elinden ölmeye karar verdi. Bu onun gizli niyetiydi, ancak bundan hiç kimseye bahsetmedi. Bir gün
perili malikanenin sahibi olan zengin Brahman'ın yanına geldi
ve ona şöyle dedi:--

"Asil efendim! Kış yaklaşıyor ve kulübemin çatısı
çöktü. Eğer izin verirseniz yağmurlu günleri
büyük evinizde geçireceğim."

Zengin adam bunu duyduğunda, küçük dünyasında en azından bir kişinin
evini kullanmak istediğini
gördüğü için çok mutlu oldu. Bu yüzden, daha fazla tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:--

"En kutsal efendim, o evin tamamını
istediğiniz kadar özgürce kullanabilirsiniz.
Orada bir lamba yakıp
mutlu bir şekilde yaşamanız yeterlidir. Ben inşa ettim ve orada yaşamaya yazgılı değilim.
Gidip orada şansınızı deneyebilirsiniz."

Zengin ev sahibi böyle dedi ve perili evin anahtarını
zavallı Brahman'a verdi. İkincisi anahtarı aldı ve ailesiyle birlikte
o günden sonra oraya gidip
yaşadı. Aynı gece aynı sesi de duydu: "Düşeyim mi?" "Düşeyim mi?" iki kez. Hiçbir şey yılmadı ve yanında derin uykuda olan karısı ve çocuklarıyla birlikte yok olmaya kararlıydı, "Düş," diye haykırdı ve işte! Mohur ve pagodalardan oluşan altın bir nehir
çatının tepesinden odanın ortasına doğru akmaya başladı. Hiç durmadan düşmeye başladı, ta ki hayretle ağzı açık oturan zavallı Brahmin, hepsinin mohurlara gömüleceğinden korkmaya başlayana kadar. Önünde zenginlik denizini gördüğü anda, intihar fikri onu terk etti. "Dur lütfen," dedi hemen ve mohur-fall aniden durdu. Şeytanın veya evin sahibi olabilecek herhangi bir iyi ruhun iyi niyetinden çok memnundu, çünkü ona bu kadar zenginlik vermişti. Tüm mohurları bir odaya yığdı ve kilitledi,
ve anahtarı kendisindeydi. Karısı ve çocukları mohur düşüşü sırasında kalktılar. Onlar da her şeyden haberdar oldular.
Zavallı Brahmin karısına ve çocuklarına konuyu gizli tutmalarını tavsiye etti,
ve onlar da büyük bir onurla öyle yaptılar. Hepsi -zavallı ebeveynler ve
çocuklar- başlarına gelen iyi talihe sevindiler.

Sabah olur olmaz zavallı Brahmin mohurlarını azar azar paraya çevirdi ve ailesi için tahıl ve giysi satın aldı. Bunu her gün yaptı, ta ki zavallı Brahmin'in zengin toprak sahibinin
evinde bir hazine bulduğu söylentisi yayılana kadar. Elbette bu söylenti zengin adamın da kulağına gitti. Zavallı Brahmin'in yanına geldi ve ona hazine
hakkında her şeyi sordu. İkincisi, büyük bir onurla, ev sahibine mohur şelalesinin her bir parçasını anlattı. Ayrıca buna tanık olmak ve hayatında ilk kez,
zavallı Brahmin'le aynı odada uyumak istedi,
mohurlara olan susuzluğu onu buna yöneltti. Gece yarısı civarında "Aşağı mı düşeyim?" tekrar duyuldu.

"Aşağı düş" dedi zavallı Brahmin ve işte! mohurlar bir şelale gibi
aşağı inmeye başladı. Ama, dehşetin dehşeti, hepsi ev sahibine
bir sürü akrep gibi göründü. Zavallı adam altın paraları yığıyordu, ama hepsi ev sahibinin
gözlerine bir sürü akrep gibi sürünüyor gibiydi.

"Dur lütfen," dedi zavallı adam ve mohur şelalesi durdu.

Sonra ev sahibine dönen zavallı adam şöyle dedi: "Efendim, bu yığını kendi kullanımınız için eve götürebilirsiniz."

Ev sahibi ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "İnsanlığın en talihlisi,
Yaşlı babamın sık sık 'Talihli olana talih gelir' atasözünü tekrarladığını duydum ve anlamını ancak bugün keşfettim. Evi inşa ettim ve 'düşeyim mi'yi duyduğumda kaçtım. Hiç şüphe yok ki çok iyi yaptım, çünkü kalsaydım bir akrep seli beni
öteki dünyaya gönderirdi. O zaman bil ki en talihli dostum, ben senin tüm mohurlarını akrep olarak görüyorum. Onları mohur olarak görme
talihine sahip değilim. Ama sen bu yeteneğe sahipsin. Bu yüzden bu andan itibaren bu ev senin. Mohurlarından paraya çevirebileceğin her şeyi
alacağım ve seni kutsayacağım."

Ev sahibi böyle söyleyerek akreplerden korkarak odadan çıktı. Ve zavallı adamımız böylece tüm serveti kendinde toplamıştı
ve artık fakir bir adam değildi. Kısa süre sonra zamanının en zengin adamlarından biri oldu, ancak tüm zenginliğini ona evi veren
zengin toprak sahibine borçlu olduğunu hatırlayarak, her yıl servetinin ikinci yarısını onunla paylaşırdı.

Bu hikaye, Tamil atasözü Madrishtam ullavanukku kidaikkum'u açıklar;
şanslı iyi talihe.

Not: Bu hikaye bana üvey annem tarafından da anlatıldı,
doğum yeri Trichinopoly bölgesindeki bir köydür.

N. S.

XXIV.

MİNAZARA--PALIKKUPPALI.

Tamil dilinde Palikkuppali vangukiradu adında bir atasözü vardır ki bu en iyi "tit for tat" ifadesiyle tercüme edilebilir ve aşağıdaki hikayeyi üvey annemden bir çocuk duyduğumda, bu atasözünü örneklendiren ve son zamanlarda Trichinopoly bölgelerinde de aynı hikayeyi buldum. 
Belirli bir köyde fakir bir Sudra yaşardı. Köyünün tanrıçasına, belirli bir girişimde başarılı olursa ona birkaç keçi sunacağına dair yemin etmişti. Ve girişiminde başarılı oldu ve sadece tanrıçasının isteğini yerine getirdiğini düşündü. Sevinci büyüktü ve onun olağanüstü güçlerine olan inancı daha da arttı. Ve söz verdiği gibi iki şişman
keçi getirdi ve onları ona kurban etti. 
Böylece kurban edilen bu keçiler ve bu arada aniden ateşlenerek ölen Sudra kurbancısı, kısa bir süre sonra iyiliklerinin veya günahlarının sonuçlarını yaşamak üzere dünyada yeniden doğdular. İki keçi, tanrıçaya kurban edildikleri için, büyük bir ülkenin kralı ve bakanı olarak yeniden doğdu. Sudra, tanrıçasına olduğu kadar eski hayatına da inandığı için, rahibin (gurukkula) kastında yeniden doğdu, elbette ne kral ve bakanı ne de rahip, ikincisinin ölümü yaklaşana kadar, şimdi göreceğimiz gibi, eski hayatlarını bilmek için hiçbir nedene sahip değildi. Büyük bir krallık kralın payına düştü ve bakanıyla birlikte
orada çok barışçıl bir şekilde hüküm sürdü. Nadiren ziyaret edilen bir vahşi doğada, o ülkenin güçlü bir tanrıçasının ünlü bir tapınağı vardı ve rahip o pagodada düzenli olarak ibadetini yerine getiriyordu.

Böylece birkaç yıl geçti, kral ve bakan kendi krallıklarında mutluydu ve rahip dini görevlerini vahşi doğada yerine getiriyordu. Rahip, vahşi doğada yetişenleri yiyerek
çok sakin ve kutsal bir hayat sürüyordu. Hayatı olabilecek en saf şekilde saftı.

Ancak kader, önceki hayatındaki eylemlerini
affetmeyecekti.

Kral ve bakan, vahşi doğanın tanrıçasına, düşmanlarının fethinden başarıyla dönerlerse ona bir insan kurban edeceklerine dair yemin etmişlerdi. Ve böylece geri döndüler ve
tanrıçaya olan yeminlerini yerine getirmek için sıradan insanlar gibi
krallıklarını terk edip ormana geldiler. Yol boyunca
kurban edecekleri birini aradılar, ancak kimse -neyse ki kendisi için-
bulunamadı. Hala yeminin yerine getirilmeden bırakılmaması gerektiğini düşünüyorlardı ve
tapınağın rahibini yakalayıp onu
amaçladıkları kurban olarak sunmaya karar verdiler. Kral ve bakanı gibi güçlü insanlar bunu yapmaya karar verdiğinde, zavallı rahip ne yapabilirdi? O,
tanrıçaya tapınmak için içeri girdiğinde onunla ne yapacaklarını ona bildirdikleri zaman,
kaçmayı başaramadı. Rahip dedi ki:--

"Efendiler! Beni tanrıçaya kurban olarak sunmaya karar vererek buraya geldiniz. Bundan sonra elinizden kaçamam. Ama
bu sabah da tanrıçaya pujamı yapmama izin verirseniz,
görev yaptıktan sonra memnuniyetle ölürüm."

Rahip böyle dedi ve kral ile bakan girişte bekleyip onu içeri aldılar.

Rahip Garbhagriha'ya girdi - tapınağın kutsallarının kutsalı
ve tanrıçaya ibadetini yerine getirdi. Bundan sonra
heykele sırtına sert bir darbe indirdi ve şöyle seslendi:--

"En acımasız tanrıça. Sana olan tüm inancım için ne yaptın?
Bu ıssız çölde, ibadetinden başka hiçbir görevim olmadan, geçmiş yıllarda senin gerçek hizmetkarın olmuştum. Ve
tüm bunların ödülü olarak, şimdi dışarıda bıçaklarını bileyen kralın ve bakanın kurbanına kurban gitmeliyim
şu anda kafamı kesmek için. Sana yaptığım tüm pujanın (ibadetimin) sonucu bu mu?"

Rahip böyle konuştu ve tanrıça gülerek boşluktan şöyle cevap verdi:--

"Gerçek rahibim. Önceki hayatındaki eylemlerin seni bu konuda rahatsız etmeli. Ve bu hayatın hayırsever eylemleri bile seni bir sonraki doğumunda koruyamaz. Önceki doğumunda iki keçiyi katletmiştin. Onlar kral ve bakan olarak doğmuşlardı ve seni öldürmek için buraya sürüklediler. Ama bu - yakında işleyecek olduğun cinayet, bu eller tarafından, seni önceki hayatının iki cinayetinden sadece birinden kurtaracak. Ve diğer cinayet için sen ve onlar yeniden doğacaksınız
ve yine seni öldürecekler. Bu yüzden bundan sonraki üçüncü hayatında, tüm bu bağlılığın meyvelerinin tadını çıkaracaksın. Artık önceki hayatının hikayesini bildiğin için, sanırım beni affedeceksin."

Tanrıça böyle konuştu ve rahip, tanrıçanın lütfu sayesinde, önceki hayatının bilgisi ona
şadıkça, önceki günahının bedelini ödemek için ölmeye kararlı görünüyordu. Fakat bir sonraki hayatında aynı cezayı çekeceği fikri onu çok üzdü ve tanrıçanın ayaklarına kapanarak, ondan bir sonraki hayatta onu serbest bırakmak için elinden geleni yapmasını saygıyla rica etti; tanrıçanın kalbi de, adanmışının bağlılığının meyvelerinin tadını çıkarmadan önce bir hayat daha sefalet içinde geçirmesine neden olacak olan kaderin ciddiyetinden etkilendi. Bu yüzden onu aynı anda iki suçundan aklamak için şu planı tasarladı ve şöyle cevap verdi:--

"Rahip! 'Zeka Kaderi bile yenebilir,' atasözüdür. Kali, Vikramaditya'ya kasabasında 500 yıllık bir ömür verdiğinde, bakanı Bhatti, kralın altı ay başkentte ve altı ay ormanda yaşamasını sağlayarak, efendisinin hayatının 1000 yıl sürmesini sağladı. Bu yüzden zekamızla bazen kaderimizi de yeneriz. Bu yüzden tavsiyemi dinleyin. Sizi öldürmeye gelen kraldan bıçağın bir ucunu tutmasını isteyin ve bakanından diğer ucunu tutmasını isteyin. İkisinden de
boğazınıza darbeyi vurmalarını isteyin; bu, bu hayatta
her şeyi tamamlayacaktır. "Öbür hayatında senden intikam almayacaklar."

Böyle derken, tanrıçanın sesi kesildi. Rahip, krala ve bakana neşeli bir kalple geri döndü ve her birinin bıçağın bir ucunu tutarak onu öldürmesini istedi. Onlar da kabul ettiler ve yeminlerini yerine getirdiler. Zavallı rahip de,
başka bir sefil hayat yaşamadan, bir sonraki hayatında kral olarak doğdu ve refah içinde yaşadı.

Hikaye burada sona eriyor ve Hindu evindeki hikaye anlatıcısı,
ve benim durumumda üvey annem, hemen ahlak dersi verirdi, eğer bu hayatta birine bir şey yaparsak, o kişi bize bir sonraki hayatımızda bunun bedelini öderdi.

Not: Bu hikayenin tamamen Hindu ahlakı içermediğini düşünüyorum.

XXV.

DİLLENCİ VE BEŞ EKMEK.

Belirli bir köyde fakir bir dilenci ve karısı yaşıyordu. Adam
dışarı çıkıp Her sabah elinde temiz bir kapla, günlük yemek için yeterli pirinçle eve dönerdi ve böylece aşırı yoksulluk içinde yaşarlardı.

Bir gün fakir bir Madhava Brahmin çifti bir ziyafete davet etti ve
Madhavalar arasında çörekler (tosai) her zaman şenlikli günlerde iyi şeylerin bir parçasıdır. Böylece ziyafet sırasında dilenci ve karısı çöreklerle
doydular. Bunlardan o kadar memnun kalmışlardı ki, kadın
kendi evinde birkaç çörek hazırlamak için aşırı istekliydi ve
kocasının bu amaçla ona getirdiği
pirinçten her gün biraz pirinç ayırmaya başladı. Böylece yeterince pirinç toplandığında,
fakir bir komşunun karısından kendisine küçük bir siyah bakla vermesi için yalvardı ve
ikincisi--hayırseverliği övülsün--hemen yaptı. O gün dilencinin ve karısının yüzleri kelimenin tam anlamıyla sevinçle parladı, çünkü uzun zamandır arzuladıkları çörekleri ikinci kez
tatmayacaklar mıydı?

Kadın kısa süre sonra biriktirdiği pirinci ve komşusundan aldığı siyah bakliyatı bir macuna dönüştürdü ve biraz tuz, yeşil biber, kişniş tohumu ve lorla iyice karıştırarak
bir tavaya koyup ateşe koydu; ve ağzı sulanarak
beş tane kek hazırladı! Kocası sadaka koleksiyonundan döndüğünde, o tam tavadan beşinci keki çıkarıyordu! Ve beş kekin hepsini önüne koyduğunda
onun da ağzı sulanmaya başladı. İkisini kendisi için, ikisini de karısının önüne koydu, ama beşinci kekle ne yapacaktı? Bu zorluktan nasıl kurtulacağını bilmiyordu. Yarı yarıya bir kekin bir ettiğini ve her birinin iki buçuk kek alabileceğini
çözmesi çok zor bir soruydu. Sevdiği kekler parçalara ayrılmamalıydı;
bu yüzden karısına kalan keki ya kendisinin ya da kendisinin alması gerektiğini söyledi. Ama şanslı olanın hangisi olacağına nasıl karar vereceklerdi?

Kocası önerdi:--"İkimiz de gözlerimizi kapatalım ve
sanki uykudaymış gibi uzanalım, her birimiz mutfağın iki tarafındaki verandada. Kim
bir gözünü açıp önce konuşursa sadece iki kek alır; diğeri
üç kek alır."

Her birinin üç keki alma arzusu o kadar büyüktü ki,
ikisi de anlaşmaya uydu ve kadın, kekler için ağzı sulansa da
bu çileyi çekmeye karar verdi.
Beş keki bir tavaya koydu ve
üzerini başka bir tavayla kapattı. Sonra
kapıyı dikkatlice içeri kilitledi ve kocasından doğu verandasına girmesini isteyerek
batı verandasına uzandı. Hiç uyumamıştı
ve gözlerini kapatarak kocasını gözetlemeye devam etti: çünkü eğer o önce konuşursa
sadece iki keki olacaktı ve diğer üçü onun payına gelecekti. Kocası da aynı şekilde ona karşı dikkatliydi.

Böylece bir tam gün geçti - iki - üç! Ev hiç açılmadı! Sabah yardımını almaya
dilenci gelmedi. Tüm köy
kayıp dilenciyi sormaya başladı. Ona ne olmuştu? Karısına ne olmuştu?

"Evinin dışarıdan kilitli olup olmadığına ve başka bir köye gitmek için
bizi terk edip etmediğine bakın," dedi gri saçlılar. Böylece köy bekçisi gelip kapıyı iterek açmaya çalıştı, ama
açılmadı!

"Elbette," dediler, "içeriden kilitli! Büyük bir felaket
olmuş olmalı. Belki de hırsızlar eve girdi ve mallarını yağmaladıktan sonra, sakinleri öldürdüler."

"Ama bir dilencinin ne gibi bir malı olabilir ki?" diye düşündü köy meclisi ve boş spekülasyonlarla zaman kaybetmek istemeyerek,
çatıya tırmanıp içeriden mandalı açmaları için iki bekçi gönderdiler.

Bu arada bütün köy, erkekler, kadınlar ve çocuklar, içeride neler olduğunu görmek için dilencinin evinin dışında durdular. Bekçiler
eve atladılar ve dehşete düşerek dilenciyle karısını iki ceset gibi karşı verandalarda uzanmış halde buldular. Kapıyı açtılar ve bütün köy içeri koştu. Onlar da dilenciyle karısını öyle hareketsiz yatarken gördüler ki, öldüklerini düşündüler. Ve
dilenci çifti etraflarında olup biten her şeyi duymuş olsa da,
hiçbiri gözlerini açmadı veya konuşmadı. Çünkü ilk kim yaparsa
sadece iki kek alacaktı!

Köyün kamu harcamalarıyla talihsiz çifti yakma alanına götürmek için iki yeşil bambu ve
hindistan cevizi yaprağı yığını hazırlandı.

"Böyle birlikte öldükleri için ne kadar da sevgi dolu olmalılar!" dedi köyün bazı yaşlıları.

Zamanla yakma alanına ulaşıldı ve köy bekçileri her evden cenaze ateşi için yirmi kuru inek gübresi keki ve bir demet yakacak odun topladı. Bu hayırsever bağışlardan
biri erkek, biri kadın için olmak üzere iki ateş yığını hazırlandı.
Daha sonra ateş yakıldı ve ateş bacağına yaklaştığında, adam
bu çileden vazgeçme ve sadece iki kekle yetinme zamanının geldiğini düşündü! Köylüler cenaze törenlerine devam ederken aniden bir ses duydular:--

"İki kekle yetineceğim!"

Hemen kadının ateşinden başka bir ses cevap verdi:--

"Günü kazandım; üçünü bana ver!"

Köylüler şaşkına döndüler ve kaçtılar. Tek başına bir cesur adam, ölü olduğu varsayılan karı kocayla yüz yüze duruyordu. Gerçekten de cesur bir adamdı, çünkü ölü bir adam veya öldüğü varsayılan bir adam
canlandığında, köy halkı onu bir hayalet olarak kabul ederdi. Ancak bu cesur köylü, hikayelerini öğrenene kadar dilencilere sorular sordu. Sonra kaçakların peşine düştü ve onlara beş kekin hikayesini büyük bir şaşkınlıkla anlattı.

Peki keklere olan sevgilerinden dolayı gönüllü olarak ölümle yüzleşen insanlara ne yapılacaktı. Yeşil sedyeye çıkıp cenaze ateşinde uyuyan kişiler asla köye geri dönemezdi! Eğer bunu yapsalardı tüm köy yok olurdu. Bu yüzden yaşlılar
köyün dışındaki ıssız bir çayırda küçük bir kulübe inşa ettiler ve
dilenci ve karısını orada yaşattılar.

O unutulmaz günden sonra kahramanımız ve karısına
ekmek dilenci ve kek dilencinin karısı denildi ve köyden birçok yaşlı kadın ve
küçük çocuk onlara sabah akşam, onlara acıyarak kek getirirdi, çünkü onlar keki o kadar çok sevmemişler miydi ki
yaşarken ölüme mi uğradılar?

XXVI.

BRAHMARAKŞALAR VE SAÇ.

Bir köyde çok zengin bir toprak sahibi yaşıyordu, birkaç köyü vardı ama o kadar cimriydi ki hiçbir kiracı onun topraklarını isteyerek ekmezdi ve sahip olduğu topraklar da ona epeyce dert olurdu. Gerçekten de onlara o kadar kızmıştı ki tüm topraklarını
işlenmemiş halde bıraktı ve su depoları ve sulama kanalları kurudu. Bütün bunlar,
elbette, onu her geçen gün daha da fakirleştirdi. Yine de
asla kiracılarına kesesini özgürce açma ve
onların iyi niyetini kazanma fikrinden hoşlanmadı.

Bu ruh halindeyken, bilgili bir Sanyasi onu ziyaret etti ve
davasını ona temsil ederken şöyle dedi:--

"Sevgili oğlum,--sana öğretebileceğim bir büyü (mantra) biliyorum. Eğer bunu üç ay boyunca gece gündüz tekrarlarsanız, dördüncü ayın ilk gününde bir Brahmaraksha
karşınıza çıkacaktır. Onu
hizmetkarınız yapın ve sonra kiracılarınızla olan tüm küçük dertlerinizi
hiçbir yere koyabilirsiniz. Brahmarakshalar tüm emirlerinize itaat edecekler ve onu yüz hizmetkarla eşit bulacaksınız."

Kahramanımız ayaklarına kapandı ve hemen talimat verilmesi için yalvardı.
Bilge daha sonra doğuya, müridi toprak sahibi ise batıya bakacak şekilde oturdu ve bu pozisyonda resmi talimat verildi, ardından Sanyasi yoluna devam etti.

Öğrendiklerinden fazlasıyla memnun olan toprak sahibi, dördüncü ayın birinci gününde büyük Brahmarakshalar önünde durana kadar büyüyü uygulamaya devam etti.

"Efendim, ellerimden ne istiyorsunuz?" dedi; "Bu üç ay boyunca beni yatıştırmanızın amacı nedir?"

Toprak sahibi, önünde duran devasa canavara ve daha da fazlası onun korkunç sesine hayret etti, ancak yine de şöyle dedi:--

"Benim hizmetkarım olmanı ve tüm emirlerime uymanı istiyorum."

"Katılıyorum," diye cevapladı Brahmarakshalar çok yumuşak bir tonla, çünkü gerekli kefareti yerine getiren herhangi biri onun hizmetçisi olmasını istediğinde küstahça tavırlarını bırakmak onun göreviydi;
"Anlaştık. Ama bana her zaman yapacak iş vermelisin; bir iş
bitince hemen bana ikincisini vermelisin, vb. Eğer başarısız olursan
seni öldüreceğim."

Ev sahibi, böyle birkaç
Brahmarakshasa için iş bulabileceğini düşünerek, şeytani hizmetçisinin ona yardım etmek için
bu kadar istekli olduğunu görünce memnun oldu. Hemen onu birkaç yıldır
kurumuş olan büyük bir tanka götürdü ve onu işaret ederek şöyle dedi:--

"Bu büyük tankı görüyorsun; onu iki palmiye ağacının yüksekliği kadar derinleştirmelisin ve
kırılmış olan yeri onarmalısın."

"Evet, efendim, emirlerine uyulacak," diye alçakgönüllülükle cevapladı hizmetçi ve işe koyuldu.

Ev sahibi, tanktaki işi yapmanın birkaç ay, hatta yıllar alacağını düşünerek, iki kos uzunluğunda ve bir kos genişliğinde olduğu için, halkının kendisini muhteşem bir akşam yemeğiyle beklediği evine sevinçle döndü. Düşmanlar yaklaşırken, Brahmarakshalar gelip efendisine tanktaki işini bitirdiğini bildirdiler. Gerçekten de şaşırdı ve kendi hayatından korktu!

"Ne! Onu aylarca ve yıllarca meşgul edeceğini düşündüğüm işi bir günde bitirdim; bu hızla devam ederse, onu nasıl meşgul
edeceğim. Ve ona iş bulamazsam beni öldürecek!" Böyle düşündü ve ağlamaya başladı; Karısı yüzünden aşağı akan gözyaşlarını sildi ve şöyle dedi:--

"Sevgili kocam, cesaretini kaybetmemelisin.
Brahmarakshalardan elinden gelen tüm işi çıkar ve sonra bana haber ver. Ona çok çok uzun bir süre meşgul edecek bir şey vereceğim,
ve sonra bizi daha fazla rahatsız etmeyecek."

Ama kocası sadece sözlerinin anlamsız olduğunu düşündü ve ne yaptığını görmek için
Brahmarakshaları takip etti. Gerçekten de iş
olabileceği kadar tamamlanmıştı, bu yüzden ondan yirmi köye kadar uzanan tüm topraklarını
sürmesini istedi! Bu iki ghatikada yapıldı!
Daha sonra ona tüm bahçe arazilerini kazdırıp ektirdi. Bu göz açıp kapayıncaya kadar
oldu! Ev sahibi artık umutsuzluğa kapıldı.

"Bana daha ne iş vereceksin?" diye kükredi Brahmarakshalar, efendisinin ona
yapacak hiçbir şeyi olmadığını ve onu
yiyip bitirme zamanının yaklaştığını anlayınca.

"Sevgili dostum," dedi, "karım sana
vereceği küçük bir iş olduğunu söylüyor; lütfen şimdi yap. Sanırım sana
verebileceğim son şey bu ve bundan sonra benimle birlikte hizmet ettiğin
koşullara itaat ederek, senin avın olmam gerekiyor!"

Bu sırada karısı, sol elinde, kafasından yeni çıkardığı uzun bir saç tutarak yanlarına geldi ve şöyle dedi:--

"Pekala, Brahmarakshalar, sizin için çok basit bir işim var. Bu saçı al ve düzelttiğinde bana geri getir. "

Brahmarakshalar sakince aldılar ve düzeltmek için bir incir ağacına oturdular. Birkaç kez uyluğunda yuvarladı ve düzeltip düzeltmediğini görmek için kaldırdı; ama hayır, yine de bükülecekti! Tam o sırada, kuyumcuların metal tellerini düzeltmek istediklerinde onları ateşte ısıttıkları aklına geldi; bu yüzden bir ateşe gitti ve
üzerine saç koydu ve tabii ki kötü bir kokuyla kıvrıldı! Dehşete kapıldı!

"Efendimin karısı bana verdiği saçı üretmezsem ne der?"

Bu yüzden çok korktu ve kaçtı.

Bu hikaye, şeytanların yaşadığı varsayılan bir ağaca bir avuç saç
çatlayıp onları
kovma geleneğini açıklamak için anlatılır.

NOTLAR

XIII.--BİRİNCİ KISIM İÇİN NOTLAR.

Bu hikayeden daha tanıdık ve yaygın olan çok az hikaye vardır Kayıp
Romanın açılışında geçen Deve. Eskiden ve
belki de hala, İngiliz okul okuma kitaplarında yeniden üretiliyordu. Voltaire,
"Zadig" adlı eserinin iii. bölümünde; ou, La Destinee" (malzemelerinin Geuelette'in "Soirees Bretonnes" adlı eserinden türetildiği söylenir)
"bilge"nin, kayıp bir palfrey ve bir dişi köpeğin, geçtikleri yolda bıraktıkları izlerden
tarif edildiği bir versiyona sahiptir. Büyük Arap tarihçi ve gezgin Mas'udi, MS 943'te yazdığı "Meadows of Gold, and Mines of Gems" adlı eserinde,
Kayıp Deve hikayesini anlatır ve Mas'udi'den muhtemelen Wortley Montague tarafından Doğu'da (?Konstantinopolis) temin edilen ve şu anda Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan "Binbir Gece"nin el yazmasına alınmıştır. [101] Bu el yazması eserde, Yemen Sultanı ve Üç Oğlu'nun hikayesindeki bir olayı oluşturur: prensler, babalarının ölümünden sonra, tahta kimin geçeceği konusunda kavga ederler taht,
ve sonunda kendi hak iddialarını haraççı prenslerden birinin önüne koymayı kabul ederler. Yolda biri, "Son zamanlarda buradan bir deve geçti, bir tarafında tahıl, diğer tarafında tatlılar var." der. İkincisi, "ve devenin bir gözü kör." der. Üçüncüsü, "ve kuyruğunu kaybetti." der. Sahibi gelir,
ve hayvanının tarifini duyduktan sonra onları ülkenin kralının önüne çıkmaya zorlar, krala devenin ve yükünün kusurlarını nasıl keşfettiklerini anlatırlar. "Nigaristan" başlıklı bir Farsça eserde, üç kardeş aynı şekilde,
geçen ve görmedikleri bir devenin bir gözü kör, bir dişi eksik, topal ve bir tarafında yağ, diğer tarafında bal olduğunu doğru bir şekilde varsayarlar. Hikaye İbranice Talmud'da da bulunur. İki köle, efendileri tarafından, önlerinden geçen bir
deve hakkında konuşurken duyulur. Bir gözü kördü ve biri şarap, diğeri yağ içeren iki deri şişeyle yüklüydü. Bir Sibirya versiyonunda (Radloff), üç genç, onlara devesini görüp görmediklerini soran bir adamla karşılaşır ve onlar da hayvanın rengini ve kusurlarını o kadar net bir şekilde tarif ederler ki, onları Prens'e onu çaldıklarıyla suçlarlar. "Bir devemi kaybettim, efendim," dedi, "ve bu üç genç adamla karşılaştığımda selamlaştık,
ve onlara devemi kaybettiğimi söyledim. Bu gençlerden biri,
'Deven açık renkli miydi?' dedi. İkincisi, 'Deven topal mıydı?' diye sordu. Üçüncüsü, 'Gözü kör değil miydi?' diye sordu. Sorularına
Evet diye cevap verdim. Şimdi karar verin, efendim. Bu gençlerin
devemi çaldığı aşikar." Sonra Prens en büyüğüne sordu,
"Devenin açık renkli olduğunu nasıl anladın?" O da,
"Ağaçlara sürtündüğünde yere düşen birkaç tüyden." diye cevapladı. Diğer ikisi de bizim versiyonumuzdakine benzer cevaplar verdi. Sonra Prens adama, "Deven kayboldu;
git ve onu ara." dedi. Bunun üzerine yabancı atına binip gitti.

XIII. BÖLÜM NOTLARI.--İKİNCİ KISIM.

Avcı ve Sadık Köpeği.--Bu hikayenin bir çeşidi, bir Cawnpore gazetesinden, "Asiatic Journal", Cilt XV'te alıntılanmıştır. (yeni
seri), Bölüm II. Ekim 1834, s. 78, şu şekildedir:--Dabee adlı bir Bunjarrah'ın, yolculuklarında sadık yoldaşı olan ve uyurken mallarını hırsızlardan koruyan Bhyro adında bir köpeği vardı. Tahıl ticareti yapmak için ülkenin uzak bir noktasına gitmek istiyordu, ancak bunun için yeterli parası yoktu. Uzun
düşünmelerden sonra, sonunda köpeğini 1.000 rupi karşılığında rehin vermeye karar verdi,
ve birkaç kişiye başvurduğunda, aptallığı yüzünden alay konusu oldu;
ancak Dyaram adlı zengin bir tüccar, köpeği Bhyro'yu rehin alarak, on iki ay içinde geri ödenmesi koşuluyla parayı verdi. On bir ay geçtiğinde, tüccar, bu kadar büyük bir meblağı bu kadar güvencesiz bir teminata ödünç vermeye
neden olan aptallıktan yakınmaya başladı. Ancak, vazgeçmesi erkendi. Karanlık ve kasvetli bir gecede, kılıçların çarpışması ve Bhyro'nun havlamasıyla gelen büyük bir gürültüyle uykusundan uyandı. Silahlı bir grup adam yağma yapmak amacıyla eve girmişti, ancak amaçlarını gerçekleştiremeden önce sadık Bhyro tarafından fark edildiler ve onlara saldırdı. Dyaram herhangi bir yardımda bulunamadan önce, Bhyro iki soyguncuyu ayaklarının dibine ölü bıraktı; üçüncüsü, Dyaram yaklaşırken, kafasına bir darbe indirdi, ancak Bhyro haydutu boğazından yakalayıp yere yatırarak bunun etkisini engelledi. Barış sağlandıktan sonra, Dyaram, Bhyro'yu Bunjarrah için rehin olarak kabul ettiği için kendini tebrik etti, bu sayede sadece yağmalanmaktan değil, muhtemelen öldürülmekten de kurtuldu. Ertesi sabah Dyaram, Bhyro'yu çağırdı ve onu okşadıktan sonra şöyle dedi: "Dün gece bana verdiğin hizmet, efendine ödünç verdiğim 1.000 rupiye eşdeğerden daha fazla; git, sadık yaratık. Sana, onun için teminat olarak yükümlülüğünden
bedava bir şekilde kurtulmanı sağlıyorum." Bhyro, efendisi dönene kadar gitmesinin imkansız olduğunu belirtmek için başını salladı; ancak Dyaram, onun ne demek istediğini anlayınca, kısa sürede durumu anlatan bir bildiri yazarak ve 1.000 rupi için bir makbuz vererek işleri yoluna koydu. Bu belgeyi Bhyro'nun boynuna doladı ve bunu yaptıktan sonra, Bhyro her yöne sıçrayarak memnuniyetini dile getirdi ve Dyaram'ın ellerini yaladıktan sonra evden fırlayıp efendisini aramaya koyuldu. Dyaram'ın evinde bu sahneler yaşanırken, Dabee geride bıraktığı yemini unutmamıştı ve tahmininde başarılı olduktan sonra onu kurtarmak için tüm hızıyla geri dönüyordu. Eve doğru son aşamasında, Bhyro'nun her türlü neşe gösterisiyle ona yaklaştığını görünce şaşırdı, ancak onu görünce Dabee'nin öfkesi alevlendi ve Bhyro'nun ona yaltaklanmasını geri çevirerek ona şöyle seslendi: "Ah, nankör alçak! Sana olan nezaketim için bu şekilde mi karşılık verdin? Ve dürüstlüğümü bu şekilde mi kanıtladın? On bir ay boyunca güvenine sadık kaldın - otuz kısa gün bile dayanamaz mıydın? Görevinden kaçarak bana onursuzluk yükledin ve bunun için öleceksin." Ve böyle söyleyerek kılıcını çekti ve onu öldürdü. Bu eylemi yaptıktan sonra, Bhyro'nun boynuna bağlanmış bir kağıt gördü; okuduktan sonra,
acısı tarif edilemezdi. Biraz olsun aceleci davranışının kefaretini ödemek için, zavallı Bhyro'nun düştüğü yere gömülmesini ve kalıntılarının üzerine muhteşem bir anıt dikilmesini sağladı. Günümüzde bile, köpekler tarafından ısırılan yerliler, Bhyro'nun mezarına,
orada toplanan tozun, yaralara uygulandığında, kuduz için bir panzehir olduğuna inanıyorlar.

XIII. BÖLÜME NOTLAR.

Brahman'ın Karısı ve Mongoose.--Bu hikayede, Llewellyn ve köpeği Gellert'in
ilgili bilinen Gal efsanesinin bir Hint versiyonu var. Benzer bir efsane Orta Çağ'da Fransa'da da mevcuttu. Ancak bizim hikayemiz--mutatis mutandis--M.Ö. üçüncü yüzyıl kadar eskidir. , o dönemin bir Budist eserinde bulunduğu için. Ayrıca, ünlü Pilpay Masalları'nın iki Sanskritçe biçiminde, yani M.S. 5. yüzyıla kadar uzandığı söylenen "Pancha Tantra" (beş bölüm) ve "Hitopadesa"da (Dostça Tavsiyeler)
ve aynı eserin Arap ve diğer Doğu versiyonlarında da bulunur. Sindibad Kitabı'nın tüm metinlerinde bulunur - Yunanca, Süryanice, Farsça, İbranice, Eski Kastilyaca, Arapça,
vb. ve genellikle "Yedi Bilge Üstadın Tarihi" başlığı altında bilinen çeşitli Avrupa versiyonlarında bulunur; en eski
formu "Dolopathos" başlıklı bir Latin düzyazı eseridir. Elbette, hem Batı hem de Doğu versiyonlarının ayrıntılarında farklılıklar vardır,
ancak temel taslak hepsinde aynıdır. Popüler masalların göçleri üzerine yaptığım çalışmada, bu dünya çapındaki hikayenin bilinen tüm versiyonlarını yeniden ürettim, ancak şu anki romanda kadının ölümcül hatasını keşfettikten sonra kendini öldürmesi ve kocasının da küçük oğlunu ve kendisini öldürmesi dışında. Romanın yazarı muhtemelen bu trajedileri, sözde anlatıcının, anlık meselelerde düşüncesizlik ve acelecilikle hareket etmenin acı sonuçlarıyla kralı daha güçlü bir şekilde etkilemesini sağlamak için eklemiştir. Çoğu versiyonda sadık hayvanı öldüren kocadır. Malaylar arasında Yılan ve Mongoose hikayesi şu şekilde yaygındır: - Bir adam, evden uzaktayken, evcil bir ayıyı evinden ve uyuyan çocuğundan sorumlu bırakmıştır. Döndüğünde çocuğunu özlemiştir, ev düzensizdir, sanki büyük bir mücadele yaşanmış gibidir ve zemin kanla kaplıdır. Ayının çocuğu öldürüp yediği sonucuna varan öfkeli baba, hayvanı mızrağıyla öldürdü, ancak hemen ardından sadık ayının yendiği ve öldürdüğü bir kaplanın leşini buldu ve çocuk, sığındığı ormandan zarar görmeden çıktı. "Yedi Bilge Efendi"nin siyah harflerle basılmış İngilizce baskısında, şövalye, tazısını öldürüp çocuğunu beşiğinde güvende bulduktan sonra haykırır (ve burada kadın düşmanı keşiş yazarın eli çok belirgindir!) - "Yazıklar olsun bana, karımın sözleri yüzünden iyi ve en iyi tazımı öldürdüm, çocuğumun hayatını kurtaran ve yılanı öldüren tazımı; bu yüzden kendimi tövbeye koyacağım." Ve böylece kılıcını üç parçaya böldü ve
Kutsal Topraklar'a doğru yola çıktı ve hayatının tüm günlerini orada geçirdi. Avcı ve Köpeği'nin önceki hikayesinin, Brahman'ın Karısı ve Mongoose hikayesiyle yakından ilişkili olduğu görülecektir; ve sonuç olarak, avcının köpeğinin kalıntıları üzerine görkemli bir
mezar diktiği yer, muhtemelen sadece tesadüfi olmayan
Llewellyn ve köpek Gellert'in Gal efsanesine çarpıcı bir şekilde benzemektedir.

Çok ilginç bir versiyon, on yedinci yüzyılın sonlarında Thomas Howard adlı biri tarafından yazılmış, "Yedi Bilge Hanım" başlıklı, "Yedi Bilge Efendi"nin taklidi olarak yazılmış, siyah harfli bir bölüm kitabında bulunur; bu kitapta bir şövalye ve hanımı enkaz haline gelir ve ıssız bir adaya
düşer ve şövalye kısa süre sonra
ölür. Karısı bir aslanın ayağından bir diken çıkarır (Androcles etek giyer) ve minnettar hayvan onu takip eder ve ona yiyecek sağlar ve hikaye şöyle devam eder:--

"Sonunda kendi kendine yas tutmaya başladı, yabancı bir Ülkede böylesine karanlıkta yaşamanın durumuna hayıflandı ve günlük arkadaşı, vahşi bir Hayvan olarak, zihni kendi meskenini özlerken, şöyle yakındı: 'Ah, talih bana nasıl da ters davrandı ki, tüm insan bilgisinden
kovuldum ve Tarla Hayvanı ile meskenimi
almaktan mutluluk duyuyorum!'

"Kendi kendine böyle yakınırken, Şeytan ona görünmüş ve
şikayetinin nedenini sormuş ve o da duyduğunuz gibi her şeyi ona anlatmış. Sonra ona şöyle demiş: 'Ne verirsen ver, ben de seni kendi ülkene
taşıyacak bir gemi sağlayacağım.' O
cevapladı: 'Mallarımın yarısı.'

"'Hayır,' dedi Şeytan, 'Eğer ruhunu bana on iki yıl içinde verirsen, seni kendi ülkene yerleştiririm ve sen o kadar uzun yaşayıp gelişirsin.' 'Tanrı korusun,' dedi Leydi. 'Ben sefil hayatımı bu ıssız adada sonlandırmayı tercih ederim.' 'Öyleyse,' dedi Şeytan, 'seninle şu pazarlığı yapacağım, eğer yolculuğumuzun tamamı boyunca, ki bu sadece üç gün sürecek, uyumaktan kaçınırsan, ruhunla hiçbir işim olmayacak; uyursan, söylediğim gibi onu alacağım.'

"Ve bu pazarlığa hanımefendi cesaret etti, yeter ki yanında Aslanı olsun. Böylece anlaşma sağlandı ve cesur bir Gemi gelip Leydiyi ve Aslanını aldı. O yattığında Aslan onun yanındaydı ve eğer uyukluyorsa Aslan pençesiyle ona dokunurdu, bu sayede tüm yolculuk boyunca onu uyanık tutardı, ta ki kendi ülkesine varana kadar,
ve Babasının evine vardığında, kapıyı çaldı. Sonra
Hamalcı tüm hızıyla gelip kapıyı açtı ve bunun bir Dilenci olduğunu düşündü.

"Kaşlarını çatarak kapıyı tekrar kapattı ve 'Burada senin için hiçbir şey yok' dedi. Sonra tekrar kapıya vurdu ve
Hamalcıya böyle bir Şövalyenin orada yaşayıp yaşamadığını sordu, yani Babası'nı kastediyordu ve o da 'Evet' dedi. 'O zaman,' dedi, 'Lütfen bu yüzük parçasını ona teslim et.' Şimdi bu yüzük,
ülkeden ayrılırken
Babası ve kendisi arasında kırılan yüzüktü. Sonra Kapıcı Yüzüğü Efendisine teslim etti ve şöyle dedi:
'Kapıdaki Dilenci kadın, yüzüğün parçasını sana
vermemi istedi.'

"Şövalye yüzüğü görünce bayıldı ama
ayağa kalktığında, 'Onu içeri çağır, çünkü o benim tek Kızım,
öldüğünü
düşünüyordum.' dedi. 'O zaman,' dedi Kapıcı, 'Onu içeri çağırmaya cesaret edemem,
çünkü yanında güçlü bir Aslan var.' 'Öyle olsa bile,' dedi Şövalye,
'onu içeri çağır.' Sonra Kapıcı [Hanımefendiye], 'Sen içeri gireceksin,
ama Aslanını dışarıda bırak.' dedi. 'Hayır,' dedi Hanım, 'Aslanım
benim gittiğim
her yere gider ve o yoksa, ben de orada olmayacağım.'

"Ve babasının yanına geldiğinde dizlerinin üzerine çöktü ve
ağladı. Babası onu kollarına aldı ve öptü, aynı hızla ağladı ve sonra onu mor bir şeye
giydirdi ve yanına bir sandalyeye oturttu ve seyahatlerinin hesabını sordu ve o da ona olan her şeyi ve Aslan'ın hayatını nasıl kurtardığını ve Vahşi Doğa'da sahip olduğu
en büyük tesellinin ne olduğunu anlattı. Daha sonra, Şövalye genç
Atlarına bakmak için Orman'a girerken, bir vahşi
Domuzla karşılaştı ve onunla dövüştü. Aslan Yaşlı Şövalye'yi seviyordu ve tesadüfen yürürken
Domuzu kokladı ve Aslan, Domuz'un olduğu yere doğru koşarken,
Kâhya onu gördü ve Saray'a koştu ve bağırdı,
'Aslan Efendim'in peşinden koşuyor ve onu yok ediyor.'

"Sonra Leydi, onun peşinden on hizmetkarını gönderdi. Bunlar Aslan'la karşılaştılar,
ağzı kanlıydı ve geri koşup Leydi'ye Aslan'ın
yaşlı Babasını mahvettiğini söylediler. Sonra Leydi, 'Ah, vay halime ki
doğduğumdan beri, uzaklardan bir Aslan getirip kendi Babamı mahvettim. ' Bu nedenle hizmetkarlarına Aslan'ı öldürmelerini emretti, bu iş biter bitmez Babası içeri girdi ve şöyle dedi;
'Ah, savaştığım bir yaban domuzuyla karşılaştım ve Aslan
yardıma geldi ve Domuzu öldürdü ve böylece hayatımı kurtardı, yoksa
Domuz tarafından öldürülmüş olurdum.'

"Hanımefendi bunu duyduğunda, nasıl ağladı ve ellerini ovuşturdu,
'Kötü bir Vekilin sözleri yüzünden, iyi Aslanımı öldürdüm, o benim ve Babamın hayatını kurtardı. Bana öğüt verdiği zamana lanet olsun.'"

Sadakatsiz Eş ve Nankör Kör Adam.--Bu hikayeyi başka hiçbir koleksiyonda gördüğümü hatırlamıyorum, ancak Asya hikaye kitaplarında kadınların kör veya hasta kocalarını terk edip yabancı adamlarla kaçtıkları birçok hikaye vardır. Aslında Doğu hikayelerinin çok önemli bir oranı, kadınların iddia edilen kötülüğü, sefahat ve entrikalarına dayanır. "Cinsiyet"in bu en haksız tahmini, Asya ülkelerinde her zaman evrensel olmuş gibi görünüyor ve muhtemelen Haçlı Seferleri aracılığıyla Avrupa'ya getirildi. Ortaçağ Rahip hikayelerinin birçoğu kadınları çok olumsuz bir şekilde tasvir eder ve bu, matbaanın icadından kısa bir süre sonra derlenen erken dönem İngiliz şaka kitaplarımızda da geçerlidir. Ancak en eski Hint edebiyatında, özellikle iki büyük destan "Ramayana" ve "Mahabharata"da, "Dushyanta ve Sakuntala" ve "Nala ve Damayanti"nin büyüleyici romantizmi gibi soylu kadınların birkaç önemli hikayesi yer alır; ve başka bir eserde, "On Prensin Maceraları" ("Dasa Kumara Charita"), cinsiyetine bir örnek olarak gösterilen Gomiui'nin güzel hikayesi.

XIII. BÖLÜME NOTLAR.

Harika Mango Meyvesi.--Bu hikayenin bir çeşidi Nakhshabi'nin Farsça "Tuti Nama"sında geçer:--Çok hasta olan bir Prens, ona Hayat Ağacı'ndan bir meyve
alması için
çok zeki bir papağan gönderir. Kuş sonunda hayat veren meyveyle geri döndüğünde,
Prens meyveyi yemekten çekinir ve papağan bunun üzerine "Süleyman ve Ölümsüzlük Suyu" efsanesini anlatır; o bilge hükümdarın, böylece tüm arkadaşlarını ve kadın gözdelerini geride bırakacağını düşünerek ölümden muafiyet elde etmeyi nasıl reddettiğini. Ancak
Prens, meyveden şüphelenerek, "Varoluş Ağacı'ndan düşen ilk elmayı getirmeleri" için güvenilir haberciler gönderdi. Ancak bir gün kara bir yılan onu ağzına alıp tekrar düşürerek zehirlemişti. Haberciler meyveyle geri döndüğünde, Prens bu etkiyi bir
kutsal adam üzerinde denedi ve o da anında ölüp yere yığıldı. Bunu gören Prens, papağanı ölüme mahkûm etti; ancak akıllı kuş, Prens'in onu vatana ihanetten idam etmeden önce, kendisinin Hayat Ağacı'na gidip meyvesiyle bir deney daha yapmasını önerdi. Prens bunu yaptı ve eve döndüğünde meyvenin bir kısmını yaşlı bir kadına verdi,
"yaşlılık ve hastalıktan dolayı uzun yıllardır dışarı çıkamamıştı;"
ve kadın meyveyi tattıktan hemen sonra, on sekiz yaşında büyüleyici bir kıza dönüştü. Ancak hikayemize daha çok benzeyen bir versiyon, "Katha Manjari" başlıklı bir Kanarya koleksiyonunda yer almaktadır:--Bir kralın
bir gün başka bir saksağanla birlikte göğe uçan bir saksağanı vardı. Oradan biraz mango tohumu aldı ve geri döndüğünde
kral'a vererek şöyle dedi:--

"Bunu ektirir ve büyütürsen, meyvesinden yiyen
yaşlılık onu terk edecek ve gençliği geri kazanılacak."

Kral çok memnun oldu ve onu en sevdiği
bahçeye ektirdi. Birkaç yıl sonra tomurcuklar belirdi ve çiçeklere, sonra
genç meyvelere, sonra da tam olgunluğa ulaştı; meyve olgunlaştığında kral bir tanesinin koparılıp kendisine getirilmesini emretti ve bunu yaşlı bir adama verdi. Ancak bir uçurtmayla havada taşınırken üzerine bir yılandan zehir düşmüştü, bu yüzden yaşlı adam hemen soldu ve
öldü. Kral bunu görünce öfkeyle haykırdı:--

"Bu kuş beni öldürmeye mi çalışıyor?" Ve saksağanı yakaladı ve
başını kopardı. Daha sonra köyde ağaca zehirli mango adı verildi. Şimdi, bir çamaşırcı, karısının yaşlı annesiyle kavgasında
yanında durarak, annesine vurdu,
annesi oğluna o kadar öfkeliydi ki, ölümünün sorumluluğunun ona ait olması için ölmeye karar verdi; ve bahçedeki
zehirli mango ağacına gidip bir meyveyi kesip yedi,
ve anında on altı yaşındaki bir kızdan daha güzel oldu. Bu
mucizeyi her yerde yayınladı ve kralın kulağına gitti,
onu çağırıp gördükten sonra meyvenin diğer yaşlılara verilmesini sağladı. Mango meyvesinin harikulade erdeminin böyle yaptığını gören kral, üzüntüyle haykırdı:--

"Ah, bana bu ilahi ağacı veren sadık saksağan öldürüldü! Ne kadar suçluyum!" Ve kılıcıyla kendini deldi ve öldü.

"Bu nedenle," diye ekler hikaye anlatıcısı, "düşünmeden hareket edenler kesinlikle mahvolurlar." Hikayemizde yaşlı Brahman'ın krala harika mango meyvesini cömertçe sunması, "Simhasana Dwatrinsatri" veya Bir Tahtın Otuz İki Hikayesi adlı Hindu romanında bir farkla paralellik gösterir; burada, bir Brahman, tanrılardan, dindar çilelerinin bir ödülü olarak, ölümsüzlük meyvesini aldıktan sonra, neşeyle eve gider ve meyveyi karısına gösterir, karısı da ona meyveyi Raja Bhartrihari'ye vermesini tavsiye eder, çünkü karşılığında alacağı zenginlik, sonsuz bir yoksulluk yaşamından daha iyidir. Saraya gider ve meyveyi Raja'ya sunarak, onu doğasından haberdar eder ve bir lakh rupi ile ödüllendirilir. Raja meyveyi karısına verir ve ona eğer meyveyi yerse, güzelliğinin her geçen gün artacağını ve ölümsüz olacağını söyler. Kani, bunu sevgilisi olan polis şefine verir, o da
sırasıyla bunu bir fahişeye en seçkin hediye olarak sunar, fahişe ise bunun yalnızca sayısız günah işlemesini sağlayacağını düşündükten sonra, gelecekteki bir yaşamda bir ödül umuduyla onu Raja'ya sunmaya karar verir. Raja Bhartrihari meyveyi tekrar aldığında şaşırır,
ve meyveyi aldığı haetera'dan öğrendiğinde,
kraliçesinin sadakatsiz olduğunu anlar ve tahtını ve krallığını terk ederek ormana gider ve orada bir münzevi olur.

XIII. BÖLÜM NOTLARI.

Zehirli Yiyecek.--Bu, yiyecek veya meyvenin yılanlar tarafından
zehirlenmesinin üçüncü örneğidir ve Doğu hikayelerinde çok sık görülür. Bu masalın en eski biçimi, muhtemelen Budist kökenli olan ve Hindistan'ın birçok yerel dilinde de bulunan "Bir Vampirin Yirmi Beş Hikayesi" (Vetalapanchavimsati) adlı bir Sanskrit koleksiyonunda bulunur.
Harisvamin adlı bir adamın karısı bir gece bir Vidyadhara
Prensi tarafından çalındıktan sonra, tüm servetini Brahmanlara verdi ve günahlarını
arındırmak için kutsal suları ziyaret etmeye karar verdi, ardından sevgili karısını
geri kazanmayı umuyordu; ve hikaye şöyle devam ediyor:--Sonra ülkeyi terk etti, tek serveti Brahman doğumuydu
ve sevgilisini
geri kazanmak için tüm kutsal yıkanma yerlerini dolaşmaya başladı. Ve etrafta dolaşırken,
sıcak mevsimin korkunç aslanı ona geldi, ağzında yakıcı güneş ve
ateşli ışınlarından oluşan bir yelesi vardı. Ve rüzgarlar
aşırı sıcakla esti, sanki eşlerinden ayrılmanın üzüntüsünü yaşayan
yolcuların
fışkırtmalarıyla ısıtılmış gibi. Ve tanklar,
sıcaklık ve kuruyan beyaz çamurları yüzünden suları azalan
ve kırık kalplerini gösteriyor gibiydi. Ve yol kenarındaki ağaçlar
baharın ihtişamının
gitmesi nedeniyle ağıt yakıyor gibiydi,
yapraklarının, sanki dudakları, sıcaktan kavrulmuş gibi,
kabuklarının tiz inlemesinde ağlayışlarını duyuruyorlardı. O mevsimde, güneşin sıcağından,
yas, açlık ve susuzluktan, sürekli seyahat etmekten,
zayıf ve kirli ve yiyecek özlemiyle bitkin düşen Harisvamin,
dolaşmaları sırasında bir köye ulaştı ve orada bir kurban
vermekte olan Padmanabha adlı bir Brahman'ın evini buldu. Ve evinde
birçok Brahman'ın yemek yediğini görünce,
kapı direğine yaslanarak sessizce ve hareketsiz bir şekilde durdu. Ve Padmanabha adlı o Brahman'ın iyi karısı, onu bu durumda görünce ona acıdı
ve şöyle düşündü:--

"Ah! Açlık ne kadar da güçlü! Kimi aşağı indirmeyecek ki? Çünkü burada
bir ev sahibi gibi görünen, yiyecek isteyen,
aşağıya dönük bir yüzle; belli ki uzun bir yolculuktan gelmiş ve
tüm yetenekleri açlıktan zayıflamış bir adam duruyor. Öyleyse, ona
yiyecek verilmesi gereken bir adam değil mi?" Bu düşüncelerin ardından, o nazik kadın eline sütte kaynatılmış pirinç dolu bir kap aldı,
ghi ve şekerle, getirdi ve nazikçe ona sundu ve şöyle dedi:--

"Git ve bunu gölün kıyısında bir yerde ye, çünkü burası
ziyafet çeken Brahmanlarla dolu olduğu için yemek yemeye uygun değil." O da
"Öyle yapacağım," dedi ve pirinç kabını alıp gölün kenarındaki bir banyan ağacının altına çok da uzak olmayan bir yere koydu; ve ellerini ve ayaklarını gölde yıkadı, ağzını çalkaladı ve sonra
yüksek bir ruhla pirinci yemeye geri döndü. Fakat o böyle meşgulken
bir uçurtma, gagası ve pençeleriyle siyah bir kobrayı tutarak geldi ve o ağaca
kondu. Ve öyle oldu ki, kuşun yakaladığı ve
taşıdığı o ölü yılanın ağzından zehirli tükürük çıktı. Tükürük ağacın altına konulmuş pirinç tabağına düştü ve Harisvamin fark etmeden gelip o pirinci yedi. Açlıktan bütün o yemeği yiyip bitirdiği anda, zehirin neden olduğu korkunç acılar çekmeye başladı. Şöyle haykırdı:--

"Kader bir insana karşı döndüğünde, bu dünyadaki her şey de
döndü; buna göre bu pirinç benim için zehir oldu." Böyle konuşan
Harisvamin, zehirle işkence görerek, kurban
vermekte olan o Brahman'ın evine sendeleyerek gitti ve karısına şöyle dedi:--

"Bana verdiğin pirinç beni zehirledi; bu yüzden bana hemen
zehirin etkisini etkisiz hale getirebilecek bir büyücü getir; aksi takdirde
bir Brahman'ın ölümünden suçlu olacaksın." Harisvamin bunu iyi kadına söylediğinde, kadın bunun ne anlama gelebileceğini düşünmekten kendini
kaybetti, gözleri kapandı ve öldü.

Sonra kurban kesmeye girişen Brahman, masum ve misafirperver olmasına rağmen, misafirinin sözde öldürülmesinden dolayı karısını
evden kovdu. İyi kadın ise, hayırsever
amelinden dolayı asılsız bir suçlamaya maruz kalıp
bu yüzden de rezillik yüküyle karşı karşıya kalarak,
kefaretini ödemek için kutsal bir hamama gitti. Sonra, dinin müfettişinin önünde, dört taraftan hangisinin, uçurtma, yılan ve pirinç veren çiftin, bir Brahman'ın cinayetinden suçlu olduğu konusunda bir tartışma oldu;
ama soru karara bağlanmadı.

Görüleceği gibi, bizim hikayemiz, orijinal olarak kabul etmemiz gereken öncekinden çok farklı. Aynı hikaye Sindibad Kitabı'nın tüm Doğu versiyonlarında geçer, ama bunların çoğunda zehirlenen bir gezgin değil, zengin bir adam ve misafirleridir; Bir hizmetçiyi ekşi lor satın almak için pazara gönderdikten sonra,
onları açık bir kapta geri götürdü,
bir leyleğin ağzındaki bir yılanın zehri lorlara damlatıldı,
evin sahibi ve misafirleri yiyip öldü.
Hikaye muhtemelen
2.000 yıldan daha eskidir.

"Koruyucuyu Yemek." Buna benzer, ancak çok farklı bir sonuca sahip olan, bir kaplanı düştüğü tuzaktan kurtaran gezginin iyi bilinen hikayesidir. Brahman'ın
yılanla yaptığı
paketine olan sadakati,
Tüccar ve Cin'in Arap hikayesini hatırlatır. Bir Tamil masalında, sahibini kurtarmak için kendini bir kaplana teslim eden bir inek (elbette, her iki hayvanın da bu formlarda yeniden doğmuş insan varlıkları olduğu anlaşılmalıdır) gidip buzağısını emzirmek için izin alır, ardından kaplanın sadakatinden etkilenip onu serbest bırakmasıyla geri döner. Yılanın yaydığı mücevherler Shakespeare'in "başında değerli bir mücevher taşıyan çirkin ve zehirli kurbağa" fikrine yaptığı göndermeyi hatırlatır. Yılanların gizli hazinelerin koruyucuları olduğuna dair çok eski ve yaygın bir inanç vardır. Preller, Yunan mitolojisi üzerine yaptığı çalışmada, bir çobanın, bizim masalımızda olduğu gibi, bir orman yangınında bir yılanın hayatını kurtardığı ve bu hizmete karşılık yılanın babasının ona sonsuz hazineler verip kuşların dilini öğrettiği bir Sırp hikayesine atıfta bulunur. Dozon'un "Contes Albanais"inde buna çok benzer bir hikaye vardır.

Büyük Hint destanı "Mahabharata"nın üçüncü bölümünde ("Vana Parva") geçen büyüleyici "Nala ve Damayanti" hikayesinde, sürgündeki kral tepesinde mücevherlerden bir ışın olan, orman yangınında kıvranan bir yılan görür ve onu kaldırıp bir miktar uzağa taşır ve yere bırakmak üzereyken yılan ona "Beni on adım daha ileri götür ve giderken bunları yüksek sesle say" der. Böylece Nala adımları saymaya devam eder -bir, iki, üç- ve "on" dediğinde (dasa, "on" ve ayrıca "ısırmak" anlamına gelir) yılan onun sözünü ciddiye alır ve kralın alnını ısırır, bunun üzerine kral simsiyah olur ve şekli bozulur.

Bengal halkı arasında sözlü olarak
geçen
romanımızın önemli ölçüde değiştirilmiş bir biçiminin özeti sonuç olarak verilebilir: Bir kral
üç oğlunu
geceleri başkentinin sokaklarında sırayla devriye gezmeleri için görevlendirir. En genç Prens bir gece
gezerken kraliyet sarayından çıkan güzel bir kadın görür ve ona yaklaşarak o saatte ne yapacağını sorar. Kadın şöyle cevap verir:--

"Ben bu sarayın koruyucu tanrısıyım; kral bu gece öldürülecek, bu yüzden
gitmek üzereyim."

Prens tanrıçayı saraya geri dönmeye ve olayı beklemeye
ikna eder. Hikayemizde olduğu gibi, babasının uyku odasına girer
ve kraliyet yatağının yakınında kocaman bir kobra yılanı
keşfeder. Yılanı birçok parçaya böler ve
odadaki pirinç bir kabın içine koyar. Sonra yılanın kanından birkaç damlanın üvey annesinin göğsüne düştüğünü görünce, zehirden korumak için dilini bir bez parçasıyla sarar ve kanı yalar. Kadın uyanır ve odadan çıkarken onu tanır. Onu krala, kendisine karşı affedilemez bir özgürlüğü
kullandığı için suçlar. Sabahleyin
kral en büyük oğlunu çağırır ve ona sorar: "Güvenilen bir hizmetçi sadakatsiz
olursa nasıl cezalandırılır?"

Prens dedi ki: "Elbette başı vücudundan ayrılmalıdır;
ama bunu yapmadan önce adamın gerçekten
suçlu olup olmadığını tespit etmelisiniz."

Ve sonra şu hikayeyi anlatmaya devam ediyor:--"Bir zamanlar yetişkin bir oğlu olan bir kuyumcu varmış. Karısı hayvanların dilini biliyormuş ama kocasından ve diğerlerinden böylesine nadir bir
hediyeye sahip olduğunu gizlemiş. Bir gece bir çakalın şöyle bağırdığını duymuş: 'Nehirde yüzen bir ceset var; keşke biri bana o cesedi
yedirse ve zahmetine karşılık ölü adamın parmağından elmas yüzüğü alsa.'

"Kadın yatağından kalkıp nehrin kıyısına gitti ve
uyumamış olan kocası fark edilmeden onu takip etti. Suya girdi, cesedi karaya çekti ve ölü adamın şişmiş olan parmağından yüzüğü çıkaramayınca parmağını ısırıp
cesedi kıyıda bırakarak kocasının kendisinden önce geldiği eve döndü. Neredeyse korkudan taş kesilmiş olan genç kuyumcu, gördüklerinden karısının bir insan olmadığı, bir hortlak (rakshasi) olduğu sonucuna vardı ve sabahın erken saatlerinde babasına koştu ve tüm olayı ona anlattı: Kadının gece nasıl uyandığını ve nehre gittiğini, oradan bir cesedi karaya sürüklediğini ve onu yemekle meşgul olduğunu, sonra da dehşet içinde eve koştuğunu anlattı. "Yaşlı adam çok şaşırdı ve oğluna karısını bir bahaneyle ormana götürmesini ve orada vahşi hayvanlar tarafından yok edilmesini
önerdi. Böylece koca, kadının babasını ziyarete gitmek için hazırlanmasını sağladı ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra yola koyuldular. Kuyumcunun karısını terk etmeyi
önerdiği yoğun bir ormandan geçerken, kadın bir yılanın, 'Ey yolcu, yalvarıyorum sana şu vraklayan kurbağayı yakala ve bana ver ve ödülün olarak şu delikte saklı altını ve değerli taşları al.' diye bağırdığını duydu. Kadın hemen kurbağayı
yakaladı ve yılana doğru fırlattı ve sonra bir sopayla
toprağı kazmaya başladı. Kocası, hortlak karısının onu öldürmek üzere olduğunu düşünerek korkudan titredi, ancak kadın ona seslenerek, 'Sevgili kocam, bütün bu altınları ve değerli taşları topla.' dedi.

"Tereddüt ederek oraya yaklaşırken karısının açığa çıkardığı muazzam bir hazineyi görünce şaşırdı, karısı da ona
yakınlarında kıvrılmış yatan ve dilini anladığı yılandan nasıl öğrendiğini anlattı. Sonra karısına şöyle dedi: 'Artık çok geç, hava kararmadan babanın evine ulaşamayız ve
vahşi hayvanlar tarafından öldürülebiliriz. Bu yüzden eve dönelim.' Böylece geri döndüler ve eve yaklaşırken kuyumcu
karısına şöyle dedi: 'Sen, canım, arka kapıdan gir,
ben ön kapıdan girip babama bütün bu hazineyi göstereyim.'

Kadın arka kapıdan girdi ve kayınpederi tarafından karşılandı,
onu görünce oğlunu öldürüp
yediğini düşündü ve elindeki çekiçle kafasına vurarak anında öldü. Tam o sırada oğul odaya girdi, ama çok geçti."

"Majestelerine bu hikayeyi anlattım," diye ekler en büyük Prens, "adamı öldürmeden önce suçlu olduğundan emin olmanız için."

Kral daha sonra ikinci oğlunu çağırır ve ona aynı soruyu sorar,
o da babasını aceleci hareketlerden korumak için bir hikaye anlatarak cevap verir.

"Kovalamaca sırasında hizmetçilerinden ayrı kalan bir kral, bir ağacın tepesinden yağmur suyu damladığını
gördü ve çok susadığı için içme kabını neredeyse dolana kadar altında tuttu ve tam dudaklarına götürmek üzereyken, atı bilerek hareket etti ve içindekileri yere
döküldü, bunun üzerine kral öfkeyle kılıcını çekti ve sadık hayvanı öldürdü; Ancak daha sonra yağmur suyu olarak aldığı şeyin ağaçtaki bir kobradan düşen zehir olduğunu keşfettiğinde,
üzüntüsü sınır tanımadı."

Son olarak üçüncü oğlunu çağıran kral, güvenine ihanet eden adama ne yapılması gerektiğini sorar.
Prens, meyvesi yiyene çok yıllık gençlik bahşeden
harika ağacın hikayesini anlatır, bizim romanımızdaki versiyondan önemsiz farklılıklarla.

Sonra Prens, Kraliyet yatak odasındaki varlığının nedenini ve kralı ve eşini kobranın
öldürücü ısırığından nasıl kurtardığını
açıkladı. Ve kral, aşırı sevinç ve minnettarlıkla
sadık oğlunu yüreğine bastırdı ve bundan sonra onu bir babanın sevgisiyle
sevdi ve bağrına bastı.

NOTLAR

[1] Kehanet.

[2] Bir Hint saati yirmi dört dakikaya eşittir.

[3] Dul kadınlar arasında, betel yaprakları kullanmak
geleneği vardır tabaklar.

[4] İngilizcede Benares.

[5] Deccan.

[6] Küçük bir kap.

[7] Kat burada bir Hint kuyusundaki bölmeler için konulmuştur. Bu bölümler, yerlilerin kuyu dolu değilse suya yaklaşabilmeleri için
üzerlerinde durmaları için yapılmış küçük taş çıkıntılardır. Bazen bu türden altı veya yedi bölüm veya çıkıntı vardır.

[8] İlk yılan - yılanların kralı.

[9] Kelimenin tam anlamıyla altın hırsızı - Hindistan'da bu sınıfta çok yaygın bir uygulama. Annelerinin mücevhere dönüştürülmek üzere verdiği altından bile biraz çalacaklarına dair bir atasözü vardır.

[10] Bir kas'ın mesafesi 2000 Hint direğine eşittir.

[11] Zindan.

[12] Bir buçuk saate eşit bir zaman dilimi.

[13] Kaplanların kralı.

[14] Bir ghatika yirmi dört dakikaya eşittir.

[15] Siva.

[16] Şiva'nın en büyük oğlu, yaygın olarak göbek tanrısı olarak bilinir.

[17] Ganapati'nin bir başka adı.

[18] İbadet.

[19] Ganesa'nın hizmetkarları.

[20] Madras Başkanlığı'nın Koyambatur Bölgesi'ndeki küçük ama çok eski bir kasaba olan Karur'un klasik adı.

[21] Put'un Naraka'sı - Naraka cehennemdir ve Put, Hindu mitolojisine göre oğlu olmayan kişilerin
atıldığı belirli bir tür cehennemdir.

[22] Putra-oğul, babayı Put cehenneminden koruduğu için böyle adlandırılır.

[23] Ficus religiosa.

[24] Fuar.

[25] Dul kadınların gönüllü olarak yakılması ve kocalarının cesetlerinin cenaze yığınında olması.

[26] Karor on lacs'a (lakhs) eşittir; mohur eski bir altın sikkedir.

[27] Bahar.

[28] Kralın sarayı.

[29] Konsey odası.

[30] Sevgili prensim.

[31] Hindu mitolojisinin yaratıcısı.

[32] Bir Hindu ziyafeti.

[33] Fee.

[34] Vedalar--Hinduların kutsal kitapları.

[35] Bakan.

[36] Bakanın yanındaki krallığın baş memuru.

[37] Göbek tanrısının görüntüsü.

[38] Gökyüzünün naibi Indra'nın dünyası.

[39] İlahi genç kızların isimleri.

[40] Tarçın taşı.

[41] Elmas.

[42] Değerli bir taş (kedi gözü).

[43] Göz için bir tür boya (Hindustani--Surma).

[44] Alındaki bir işaret.

[45] Yılan kurbanı.

[46] Kurban.

[47] Brahman kadın.

[48] Taht.

[49] Tevai, Madura bölgesindeki modern Ramnad kasabasının klasik adıdır.

[50] Kodamundan.

[51] Vidamundan.

[52] Vayalvallan.

[53] Kaiyalvallan.

[54] Tamilce'de kuta diye bir kelime yoktur. Tamilce ve diğer
Dravid dilleri, bhuta-kuta gibi
kafiyeli kelime tekrarlarına izin verir.

[55] [Fattu, the Valiant Weaver, Indian Antiquary,
Cilt XI., s. 282 vd.--R. hikayesini karşılaştırın. C. T.]

[56] Bunlar Tamilce'de ağıt ünlemleridir, yani Ah! Eyvah! anlamına gelir.

[57] Toplu beslenme yeri.

[58] Yüksek kastlı Hindular arasında, kızlar bir köyden ayrılıp başka birine gittiğinde, evin yaşlı kadını -anne veya büyükanne- her zaman
demetlerine ve başına birkaç tane margosa yaprağı koyar, şeytanlara karşı bir tılsım olarak.

[59] Bir ghatika yirmi dört dakikadır. Hikaye Hindu olduğu için,
Hindu mesafe hesaplama yöntemi kullanılır.

[60] Bir "saat" bir yama veya üç saattir.

[61] Tamilce, to'sai.

[62] Hindular tarafından büyük bir saygıyla karşılanan hoş kokulu bir ot; Ocymum
sanctum. Bu ot hem Siva hem de Vishnu için kutsaldır. Bu türler
özellikle Siva için kutsaldır--Vendulasi, Siru-tulasi ve Siva-tulasi;
Vishnu için olanlar ise Sendulasi, Karundulasi ve Vishnu-tulasi'dir.

[63] Orientalist.--Ed.'in 62. cildinde verilen Singalese halk masalını karşılaştırın.

[64] Uparani veya upavastra, üst giysi.

[65] Bu tür ifadeler genellikle bir hükümdarın adil saltanatının kanıtı olarak hikayelerde görülür.
Hindu fikri, adalet ve eşitlik bir kralın yönetimini karakterize ettiği sürece, doğal olarak düşman olan
hayvanların bile dostluk içinde yaşamaya meyilli olduğudur. Zamanında yağmur yağmadığında veya kıtlık
ülkede kol gezdiğinde, gözlerini doğal sebeplerden çevirdiğinde,
Ortodoks Hindu böyle bir kralın artık onlar üzerinde haksız yere hüküm sürdüğünü ve dolayısıyla felaketin olduğunu söyleyecektir.--Çevirmen.

[66] "Bir hayvanın özelliklerini ayak seslerinden ayırt etmek,
vb., sıklıkla Hint hikayelerinde karşımıza çıkar. Tam tersi
bu, bir filin şekli hakkında tartışan dört kör adamın hikayesidir.
Birisi sadece filin kulaklarını hissetmiş ve
bir savurma gibi olduğunu söylemişti; bir diğeri göğsünü ve ön bacağını incelemiş ve
kalın bir odun kütüğü gibi olduğunu söylemişti; üçüncüsü ise gövdesini hissetmiş ve
ağır bir çengele benzediğini söylemişti; dördüncüsü ise sadece kuyruğa dokunduktan sonra bunun süpürücü bir tırmık gibi olduğunu söyledi."--W. A. ​​Clouston.

[67] Köyün koruyucu tanrıçasının yasını tutan gece bekçisi çok eski bir fikirdir. Örneğin, Sanskritçe masal kitabı olan "Hitopadesa"da Viravara hikayesinde de görülür. Sambhavi ve Mahamayi, kolera ve çiçek hastalığının baş tanrısı olarak çokça tapılan
vahşi bir tanrıça olan Kali'nin farklı isimleridir.--T.

[68] Bir ghatika = 24 dakika.--T.

[69] Görünüşe göre oklar, kavanozun açılmasıyla onları
boşaltan bir tür mekanizmaya bağlıydı. "Güneşin altında
yeni hiçbir şey yok." Dinamit belki de kendi zamanımızın bir keşfidir,
ama kral katilleri amacına hizmet eden "cehennem makineleri"

eski tarih.

[70] Hindular, yemeklerini yerken, toprak kaplar yerine yapraklarla
yere çömelir ve yemeklerinin
servis edildiği toprak kaplar kullanırlar.--T.

[71] Güney Hindistan'ın farklı yerlerinde değişen bir miktar para. Chola hibelerinde "pon" da bulunur.

[72] Ağaç kümeleri anlamına gelen bir Hint kelimesi.

[73] Hindu tapınaklarında sıradan insanları bu şekilde kandırmak çok yaygın bir uygulamadır. Bir sahtekâr, kalabalığa bir tanrının veya tanrıçanın ruhunun
üzerinde olduğunu ilan eder ve
aklına gelen her şeyi söyler. Bazen bu tür "ifşaatlarla" özel amaçlarına
ulaşmayı başarır. Cahil insanlar bu sahtekârlar tarafından
çok fazla yanıltılır ve eğitimli Hindular bu uygulamayı
çok büyük bir batıl inanç olarak kınarlar.--T.

[74] İngiliz atasözüne karşılık gelir: "Ekmek ve tereyağıyla kavga etmek."

[75] Tam yetişkin ve olgun bambu, toplanıp kabuğu soyulduğunda buğdaya benzeyen bir tür mısır verir.
Avcılar bambu tahılı ve baldan oluşan mükemmel bir
yiyecek pişirirler.--T.

[76] Panjab'daki "Sıçan Düğünü" hikayesini karşılaştırın, The Indian Antiquary, Cilt XI., s. 226ff: ancak burada hikayeden daha iyi bir ahlaki ders çıkarılmıştır.

[77] Düşük kastlı bir adam; Pariah.

[78] Tom-tom sesine yanıt olarak.

[79] Tüccarların ayrıca kumaşlarına fiyatlarını işaretlemek için belirli gizli sembolleri vardır.

[80] Bu hikaye, folklor değerinin yanı sıra, özellikle Hint Antiquary, Cilt XIV., s. 155ff., Delhi'de yaygın olduğu gibi,
gizli ticaret diliyle ilgili ifadeler Hindistan'da evrenseldir.

[81] yani karısının sevgilisi.

[82] yani günahtan ürperme.

[83] Ev tanrılarına ibadet veya bağlılık.

[84] Ortodoks Hinduların oruç tuttuğu her iki haftada bir on birinci ay günü.

[85] Bhusura, bhudeva; bir Brahmin için genel bir isim.

[86] Susam yağı; til ve gingely yağı, Hindistan'ın bu yaygın ürünü için kullanılan sıradan isimlerdir.

[87] Dvadasi, sabahın erken saatlerinde,
beşinci ghatika bile bitmeden, her Ortodoks Hindunun dini kuralları gereği bir önceki günün orucunu bozmak zorunda olduğu on ikinci ay günüdür.

[88] Kelimenin tam anlamıyla "chombu dolu"; chombu küçük bir kaptır.

[89] Kutsal bir ilahi.

[90] Bir panam genellikle iki ana değerindedir.

[91] Ayrıca bu serideki ikinci hikayeye bakın.

[92] Bilgili kadın.

[93] Dans eden bir kızla bir Brahman arasında elbette gerçek bir evlilik olmazdı. Bu yüzden hakaret.

[94] Öğrettiği kıza aşık olan bir ustanın hikayelerinde, genellikle kendisi bir kahin yapılır. Bu kapasitede, veliden (baba veya anne) kızı bir ışık kutusuna koymasını ve onu bir nehirden aşağı yüzdürmesini ister. Kutudaki kız, bazen bir prens olan genç bir adam tarafından alınır ve karısı olur. Daha sonra kutuya bir kaplan veya aslan konur ve öğretmen nehrin aşağısında çok uzaktayken kutuyu alıp içindeki kızla kaçmak istediğinde,
kötü niyetlerinin uygun bir ödülü olarak canavar tarafından parçalara ayrılır.
Fakat burada hikaye farklı bir hal alır.

[95] Bu noktadan sonuna kadar hikayenin Binbir Gece Masalları'ndaki "Ali Baba ve Kırk Haramiler"e benzediğini göreceğiz,
ancak olay örgüsü farklıdır.

[96] Ganga snana Tunga pana. Banyo için Ganj ve içecek için Tunga (Tungabhadra).

[97] Bir risaldar tarafından anlatılan bir Kanarya hikayesi.

[98] Köyün muhtarı.

[99] Dakshinas (Brahminlere bağış olarak verilen ücretler) genellikle rahiplere verilir.

[100] Hindistan'a özgü sarı bir tahıl.

[101] Shakespeare'in "Macbeth"indeki "Birnam Wood" olayının aynı Arap tarihi eserinde yer aldığı genel olarak bilinmemektedir.

Bayan Howard Kingscote ve Pandit Natesa Sastri'nin

Güneşin Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE SUN ***

***** This file should be named 37002.txt or 37002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/0/37002/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
