*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comforts of Home (Evin Konforu)
Yazar: Ralph Bergengren
Yayın Tarihi: August 9, 2011 [EBook #37017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Comforts of Home, by Ralph Bergengren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Comforts of Home

Author: Ralph Bergengren

Release Date: August 9, 2011 [EBook #37017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMFORTS OF HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

EVİN RAHATLIĞI

DİĞER ATLANTİK KİTAPLARI

ATLANTİK KLASİKLERİ, _Birinci Seri_ 1,25 $

ATLANTİK KLASİKLERİ, _İkinci Seri_ 1,25 $

KARARGAHI GECELERİ.
_Vernon Kellogg_ tarafından 1,00 $

SAVAŞ VE GENÇLİK RUHU.
_Maurice Barres_ ve Diğerleri tarafından 1,00 $

CEPHEDEKİ ŞOK.
_William Townsend Porter_ tarafından 1,25 $

PAN-GERMANY: HASTALIK VE ÇARE
VE MÜTTEFİKLER İÇİN BİR PLAN. _Andre Cheradame_ tarafından $ .35

DENEYLER VE DENEY YAZIMI.
_William M. Tanner_ tarafından düzenlendi 1,00 $

ATLANTİK ANLATILAR.
_Charles Swain Thomas_ tarafından düzenlendi 1,00 $

GAZETECİLİK MESLEĞİ.
_Willard G. Bleyer_ tarafından düzenlendi 1,00 $

HÜMANİZME SALDIRI.
_Paul Shorey_ tarafından $ .60

KİTAP KOLEKSİYONCULUĞUNUN İMKANLARI.
_A. E. Newton_ (hazırlık aşamasında)

THE ATLANTIC MONTHLY PRESS

BOSTON

_EVİN_
KONFORLARI

YAZAR

RALPH BERGENGREN

[İllüstrasyon: kolofon]

The Atlantic Monthly Press

Boston

TEKLİF HAKKI, 1918, THE ATLANTIC MONTHLY PRESS, INC.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

Yerleşirken Düşünceler 1

Açık Ateşlerin Övgüsü 16

Fırın ve Ben 29

Merdiven Yok--Tavan Arası Yok 41

Mutfaklar Hakkında 56

Takdir Edilen Tesisatçı 68

Porselen Küvetin Evi 81

Misafir Odasında Evde 95

YERLEŞİRKEN DÜŞÜNCELER

GERÇEKTEN, yeni ev eskiydi. Bacasından yüz yıl ve daha fazla zaman geçmişti, -daha sonra keşfedeceğimiz gibi, açık ateşler ısıttığında aşağı yüzlerce sinek ve daha fazlası gelecekti- ve içeride mobilyalarının antikliğiyle Koloni amatörlerini cezbedecekti. Geçici olarak bana, yöneticilerime, yöneticilerime ve devralanlara aitti. Ancak sahip olduğumuz şeylerin sınırları vardı. Hiçbirimiz 'söz konusu binanın taş veya tuğla işçiliğinde herhangi bir delik açılmasına veya yapılmasına izin veremezdik'; üzerine hiçbir 'işaret veya tabela' koyamazdık; 'aşırı yükleme yapamaz, hasar veremez veya bozamazdık'; ayrıca 'içinde herhangi bir yasadışı, uygunsuz, gürültülü veya saldırgan ticaret' yapamazdık. Camın sağlam ve iyi durumda olduğunu kabul etmiştik ve ateşle kırılmadığı sürece aynı tür ve kalitede camla onu iyi durumda tutmaya kendimizi adamıştık. İflas etmem durumunda, mal sahibinin, mal sahibinin yöneticilerinin, mal sahibinin devralanlarının, iflası daha da sıkıntılı hale getirmek için yasanın henüz icat ettiği her türlü aşağılamayla bana davranmalarını kabul etmiştim. Ayrıca, misafirlerimiz bodrum merdivenlerinden düşerse onları sorumlu tutamazdım; orada ahlaki olarak sorumlu olacaklarını düşünsem de, daha dik bir bodrum merdiveni hayal bile edemiyorum. Tüm belgeler arasında kira kadar yaygın veya daha şüpheli başka bir şey bulmak neredeyse imkansızdır. Kiralayanı gözlemleyin - iyiliksever, onurlu ama dikkatli bir kişi! Kiracıyı gözlemleyin - suç eğilimleri olan bir solucan! Belki de iyi bir solucandır, ama kiralayan ona dikkat etse iyi olur. Çok büyük ihtimalle yemek odasında cinayet işleyecek, kütüphanede _Contes
Drolatiques_ okuyacak, salonda bas davul soloları çalacak ve
mahzende bir domuz ağılı kuracak. Muhtemelen serserilerin büyük ordusunun
kısmen, sözleşmelerini imzalamadan önce okuyan ve hakaret etmektense serseriliği tercih eden aşırı hassas adamlar arasından seçildiğinden şüpheleniliyor.
Ancak bazılarımız hassasiyetimizi kontrol ediyoruz. Örneğin ben, kira sözleşmemi okudum;
ve zihnimde hiçbir tabela asmamaya karar verdiğimde,
kiralayanın
konutumu SATILIK

olduğunu belirten
bilgilerle
dekorasyon yapmasına izin veren bir madde keşfettim.

Bu maddeyi çizdim!_

Solucanın dönmesine bakın!

Bizi kazanan, eskiden mutfak olan ve hala
tamamlanmış olan yemek odasıydı -- tuğla fırın; vinç; şişman, üç ayaklı tencereler ve
örümcek; uzun tartışmalardan sonra, bir ekmek kızartma makinesi olması gerektiğini düşündüğümüz bir şey; ve tahmin ettiğimiz gibi, ilk sakinlerin tuğla fırından sıcak külleri tırmıklamak için kullandıkları bir tür aşırı büyümüş köri tarağı. Ayrıca bir ısıtma tavası. Ve bu nesneler beni cezbetse de ve onlarla yaşamaktan zevk alsam da, yüz yıl sonra yemek odalarını şu anda gerçek mutfağımda duran soba gibi bir sobayla donatacak kişiler olup olmayacağını merak etmekten kendimi alamıyorum; ve belki de yirminci yüzyılın başlarında neşeli yaşlı adamların sinekleri öldürmek için kullandığı o tuhaf düzeneklerden birini yanına asmak. O dönemin ev sahibinin meraklı konuklarına aleti açıkladığını hayal ediyorum, bu konularda uzman olduğu için, kolay bir aşinalık havasıyla teknik terim olan 'swat'ı üretecek ve onu saygıyla eski sobanın yanına ve pitoresk eski kömür kabının hemen üzerine astığını göreceğim. Belki de kömür kabının güzel, sağlam hatlarını da gösterecek. Şimdi zamanı gelince, ya da tam olarak birkaç saat sonra, güçlü adamlar bir kamyonla bu eve geldiler; ve yoğun bir öfkeyle çalışarak,
tüm mobilyalarımızı, sandıklarımızı, kitaplarımızı, giysilerimizi ve
bizim olan her şeyi içine koydular. Bu adamlara talimat vermek bizim amacımızdı: 'Bu buraya gider, nazik beyefendiler,' ve 'Şu oraya gider, beyefendiler,'; ya da 'İnanın bana, burası _o_ için doğru yer,' ya da 'Teşekkür ederim, beyefendi, ama _o_ _bu_ için doğru yer.' Gelip gittiklerinde ve boş kamyon sonbaharın alacakaranlığında
gürültülü bir şekilde uzaklaştığında, her şey önceden planladığımız gibi olacaktı;
'yerleşmek' hafif ama tatmin edici bir zevk olacaktı;
düzen, 'işte verimlilik', çünkü bir dergide bir makale okuyorduk, evimizi değiştirmeyi
giysilerimizi değiştirmek kadar kolay hale getirecekti. Ama bu adamlar ölümlü kontrolün ötesindeydi.
Geç geldiler ve ruh halleri erken ayrılmaktı. Taşıyıcılar her zaman geç gelir,
iki sebepten dolayı: birincisi, onları gördüğünüze memnun olduğunuzu hissetmeyi severler ve ikincisi, her nesneyi
tam olması gereken yere
yerleştirmek istemezler. Yoğun öfkeyi tercih ederler. Doğanın çocukları, annelerinin vakumdan nefret etme duygusunu miras alırlar;
bir bakışta gördükleri gibi, tüm evi zeminden tavana kadar dolduramazlar,
dikkatlerini, öldürmek için zamanları olmayan sinir bozucu böcekler gibi bizi bir kenara iterek,
anında en sıkı şekilde doldurulabileceğine karar verdikleri odaları doldurmaya adarlar. Muhtemelen hemen ihtiyacımız olabilecek bir şey varsa, onu en alta koyar ve
en ağır mobilyaların altına gömerlerdi. Onları
görmek harikaydı. Sonunda yaptıkları şey için para aldılar ve
aceleyle gittiler. Organizasyon ve 'işte verimlilik' bir şeyler başarmıştı: sandıklar üst kattaydı ve iki fıçı bodrumdaki önceden belirlenmiş yerlerine ulaşmıştı.

Bildiğim kadarıyla 'işte verimlilik'in resmi sloganı olmasa da birçok iş ofisinde 'Hemen Yap' sloganının yazılı olduğu bir kart belirir. Kütüphane olması gereken odaya baktım: eskiden yatak odasıydı ve dört direkli yatak ve asil maun büro benim gelmemden önce yukarı katta kaybolacaktı.
Ama şimdi, çığın orada bıraktığı molozların ötesine, üstüne ve altına baktığımda, muhtemelen ayrılan arkadaşı dört direkli yatak için yas tutan, en uzak köşedeki asil maun büroyu fark ettim. Bunu içimden atmaya çalıştığım bir kuşkuyla izledim, ama
an be an geri gelip kulağıma fısıldadı.

'Bir düşün,' diye fısıldadı Kuşku, 'o büroyu yukarı
çıkarmak için tutulan adam, büronun yukarı çıkmadığını gördü!!!!'

Ve bir zamanlar mutfak olan
yemek odasından gizlice yukarı çıkan o merdiveni düşündüm, çok hoş bir merdivendi
(özellikle bir hırsızın onu bulmakta ne kadar cesaret kırıcı bir zaman geçireceğini ve muhtemelen bodrum merdivenlerini bulup
altta boynu kırılarak öleceğini anladığında), ama dar, dar; ve
tam da dik bir açının en az arzu edilir olduğu yerde dik bir açıyla. Sandıkları
çıkartmak için ellerinden geleni yapmışlardı.

'Muhtemelen büroyu kütüphanede bırakmak zorunda kalacaksın,' diye fısıldadı Misgiving, 've bu da rahatsız edici olacak--öyle değil mi?--bir misafirin olduğunda. Misafirler kütüphanede giyinmek zorunda kalacak ya da
giysilerini toplayıp kaçacaklar.'--'Kütüphane!' dedi Misgiving. 'Kim kütüphanede bir büro olduğunu
duymuş ki? İnsanlar kütüphane masasının katlanır bir yatak olduğunu
düşünür. Üzerine kitaplar koyarak böyle asil ve eski bir büroyu gizleyemezsin,' dedi Misgiving. 'Bir kere büro her zaman bürodur.--Karın,' diye sordu Misgiving, 'yedek oda bürosunun kütüphanede aşağıda kalması gerektiğini öğrendiğinde ne diyecek?'

Yapacak bir şeyi olan, 'şimdi yapan' insanlar şimdide yaşarlar. En yakındaki nesneyi, bir sandalyeyi aldım ve yan odaya sürükledim; bir sonraki nesneyi, bir kutuyu aldım ve mahzene taşıdım; Bodrum merdivenlerinde hayatımı riske attım; kendim de yoğun bir öfkeye kapıldım. Yerleşmek için, ister öncü ister ev sahibi olun, ilk şey bir temizlik yapmaktır. Eşyalar nereye giderse gitsin, yeter ki başka bir yere gitsinler. Ne olursa olsun, bürolar sonsuza dek kütüphanelerde kalsa da, nakliye kamyonunun güçlü adamlarının bana bıraktığı korkunç bulmaca sonsuza dek çözülemez kalsa da - burası benim evimdi ve bir yıl boyunca orada yaşamak zorundaydım. Ceketimi çıkardım, bir yere astım - ve iki gün sonra tekrar buldum. Kutulara, sandalyelere, masalara, kutulara, kitaplara, ıvır zıvıra, daha fazla kutuya, sandalyeye, masaya saldırdım. Eşyaları taşıyarak oradan oraya koştum. Arıdan daha iyi oldum. Gittikçe büyüyen bir temizlik yaptım. Özgüven kazandım. Başka yerlerde başka ellerin sandıkları açtığını biliyordum; başka bir zihnin kaostan akşam yemeğini ortaya çıkaracak gizemleri yönettiği; ara sıra, bodruma inmemdeki ölüme meydan okuyan
başarımda, fırını, daha sonra kömür yiyen bir bebek gibi beslemem gereken şişko göbekli
canavarın bir anını yakaladım.

Parantez içinde, fırını ve elektrik ışıklarıyla şirin, eski bir sömürge evinde yaşamanın gerçekten sporculuk olup olmadığı sorusu. Sömürge amatörlerinin, elektrikle aydınlatılan bir sömürge evinde yaşamaktansa gönüllü olarak ölmeyi tercih edeceklerini ilan ettiklerini duydum. Bu anakronizm onları dehşete düşürüyor: ya ölümleri olurdu ya da mumlar. Muhtemelen bir fırın ve bir banyo hakkında da aynı şekilde hissediyorlar. Yine de bu sömürge
evini inşa edenlerin tüm bu icatlara kalplerini açacaklarından hiç şüphem yok; ve
kendi mutfak gereçlerinin bir gün benim yemek odamı dekore etmek için kullanılacağı fikrini komik olarak görmeyeceklerinden emin değilim. Daha da ileri gidiyorum. Elektrik ışıklarının, bir fırının,
ve bir banyonun bu şirin eski sömürge
evinde anakronizmler olduğunu kabul ederek--ben kendim bir anakronizmden başka neyim? Birlikte durmalıyız,
fırın, elektrik sayacı, porselen küvet ve ben, ve birbirimizin yüzünü gözetmeliyiz.

'H-m-m-m-m!' diye fısıldadı Misgiving. '_Kütüphanede bir büro ne dersin?
Bu bir anakronizm değil; bir saçmalık.'

Bir temizlik yapmak, yerleşmek için uzun bir adımdır; ondan sonra
birkaç gün meselesi, düzenin yavaş yavaş şafağı. Şirin eski bir sömürge kulübesinde birçok dolap vardır, bunların çok azı veya hiçbiri modern rahatlık kavramlarına göre yerleştirilmiştir. Üst kattaki yedek odada olması gereken giysi dolabı, yedek oda bürosuyla birlikte kütüphanenin alt katındadır; üst kattaki dolaplar eğimli çatının saçaklarının altındadır - bunları en iyi şekilde kullanmanın yolu, dişlerinizin arasında bir elektrikli el feneri taşıyarak elleriniz ve dizleriniz üzerinde içeri girmektir. Dolabın içine sırt üstü dönersiniz, sarkıt giysileri el fenerinizle aydınlatırsınız, seçtiğiniz her şeyi kancadan aşağı doğru sürüklersiniz, dişlerinizle sıkıca kavrarsınız ve sonra tekrar elleriniz ve dizleriniz üzerinde dışarı çıkarsınız, elektrikli el fenerini önünüzde nazikçe yuvarlarsınız. Şimdi o güzel eski günlerde çekmeceli dolapların neden popüler olduğunu anlıyoruz - neyse ki bizim de bir tane var ve bir şekilde merdivenden yukarı çıktı; ve ayrıca, içine yerleşmeye başladığımızda, belki de bu mütevazı sömürge mimarisinin sırrının ne olduğunu görüyoruz. Bu evi inşa eden Sömürge Jack, bir bacanın etrafında birkaç oda ve karın üzerinden akıp gideceği bir çatı istiyordu; ve bu yüzden evi inşa etti; ve bulduğu her yere bir dolap veya bir dolap yaptı; ve başka bir türü olmadığı için, küçük camlı pencereler koydu; ve yaptığı tek şey sağlam ve dürüsttü - ve mütevazı bir şekilde, tesadüfen güzeldi.

Peki ya o büro?

Bu amaçla tutulan iki güçlü, becerikli adam, onunla şurada burada oynayıp, eşit derecede güçlü kelimeler mırıldanarak - ve yukarı çıktı. Daha sonra, çeyrek inç daha geniş olsaydı,
bu başarının imkansız olacağını söylediler. Küçük bir farktı, ancak
şirketin akşam yemeği için giyinmek istediğinde kütüphane kapısını çekinerek çalmak zorunda kalmasını
önleyecekti.

AÇIK ATEŞLERİN ÖVGÜSÜ

Açık ateşler hakkında çok övgü okudum ve duydum, ancak odun getirmenin
hiçbir övgüsünü hatırlamıyorum. Elbette, eski güzel şarkı var:--

Gel gürültüyle getir,
Merrie, merrie oğlanlarım,
Noel kütüğünü ateşe;
Benim iyi kızım, o
Hepinize serbest bırakmanızı,
Ve kalbinizin arzusuna içmenizi emrediyor.

Ancak bu, yılda sadece bir kez getirilen belirli bir kütüğü, Noel kütüğünü (ya da eskiden dedikleri gibi takunyayı) ifade ediyor ve buna rağmen, şarkıcının onu kendisi getirmediği açık. O bakıyor.
Merrie, merrie oğlanlarının, diye düşünüyor, cesaretlendirilmeye ihtiyaçları var. Kütüğü içeri
aldıklarında ve iyi kız ödüllendirici sürahiyi, kâseyi veya
şişeyi çıkardığında, herkes kendini daha iyi hissedecek. Dışarıdan kuru ve içeriden ıslak; Aslında, açık ateşin övgüsü, açık
şişenin övgüsüne ne kadar sık ​​eşlik etmiştir! Sayısız orman kesilmiştir, -baykuşların buluşup
çığlık attığı yamaç kayını; çıtırdayan çam, tatlı sedir,
kokulu turba ile düğümlü meşe--ve çubuk çubuk yakılmıştır; böylece, şairin açıkladığı gibi, parlak alevler, dans ederek, göz kırparak,
içmemizde bizi aydınlatacaktır.

Sarhoşlar dışında başkaları da açık ateşlerin övgüsünü söylemiştir; ancak en saygın olanlar, parlak alevleri taklit ederek, genellikle
içmeye göz kırpmışlardır. Ancak hatırladığım kadarıyla, hiçbiri odun getirmenin
dürüst, sağlıklı, _ılımlı_ egzersizini övmemiştir.

Ve hiç söylenmemiş bir şarkı var--ve asla söylenmeyecek, bu yüzden melodi önemsizdir:--

Ne kadar da neşelidir, soğuk bir kış sabahı,
Şafak sökmeden hemen önce yataktan fırlamak,
Ve, o sırada neşeli soğuk banyonu düşünmek,
Şeker soğuk ocağında bir alev yakmak!
Ah ben, ne kadar neşeli!
Derry-down-derry şarkı söyle!
Şimdi tarla kuşu nerede? Ben ondan önce kalktım.
Bu tuhaf küçük kaprise neşeyle kıkırdıyorum.
Ateşi yakıyorum--Tanrı'ya dua ediyorum, tutuşsun!
Ama kibritlerle ne yaptılar?
Ah ben, ne kadar neşeli!
Derry-down-derry şarkı söyle!

Ve benzeri, benzeri.

Bu şarkıyı kendim icat ettim, 1918 yılının Ocak ayında, koşullar beni -tabiri caizse- evimi odunla ısıtmaya yönelttiğinde, çünkü hiçbir yerden kömür alamıyordum. Ama bunu söylemek için hiçbir dürtü hissetmedim - sadece sobalar ve fırınlardan önceki eski güzel günlerde atalara daha derin, daha nazik bir sempati. Soğuk bir
banyo yapmadığı için onu suçlamıyorum. Boşuna kibrit dediğim şeye sahip olmasını diliyorum. Bir arkeolojik otorite bana ataların kibrit olmadan nasıl
başardığını anlatıyor:--

'Sağ elin başparmağı ve işaret parmağı arasında bir parça ithal çakmak taşı (İngiltere, Suffolk'taki Brandon'da uzun süredir çıkarılıyor) tutarak, sol elde tutulan uygun şekilde
tavlanmış çelikten bir çemberin üzerine çapraz olarak vurun, böylece kıvılcım bir teneke kapta (çakmak kutusu) yatan kuru, kavrulmuş bir keten bezin üzerine aşağı doğru uçsun. Kıvılcım anında bezi yakaladığında, aksi takdirde tutuşmayacak olan bir kibritin kükürt uçlu ucuna üfleyin veya dokundurun. Sonra yanan kibritle, çakmak kutusunun kapağına yerleştirilmiş bir mumu yak ve için için yanan paçavrayı üzerine atılmış bir iç teneke kapakla bastır. Böylece,
ateşler söndüğünde bir kış sabahının evinin efendisi oldun.'

Ama eğer o arkeolojik otorite,
'görevini şarkı söyleyerek yapmak' diye ekleseydi inanmazdım.

Çoğumuz için, sade ekmek ve tereyağı insanları, açık ateşleri övmek
bazen biraz fazla sıcak ve rahatlatıcı --fazla kendini beğenmiş bir şekilde--düşünceli görünüyor. Biz açık ateşleri severiz. Onları evin her odasında, mutfak ve banyo hariç--ve belki de
banyoda bulundururduk, burada havlularımızı şömine rafına asabilirdik (şimdi birkaç yüzyıl önce ölmüş olan
cesur ve pratik beyefendilerin ıslak şöminelerini asarak adlandırdıkları gibi) ve banyo yaparken onları ısıtabilirdik. Açık ateşi salonda hoş bir ev sahibi, kütüphanede rahatsız etmeyen bir arkadaş, yemek odasında sindirimi teşvik eden, oturma odasında canlandıran ve misafir odasında misafirperverliğin iyi geceler düşüncesi olarak görmekte herkes kadar ileri gidiyoruz. Ancak sıcak su borularından küçümseyerek bahseden denemeciyi takip edemiyoruz. 'Pusu güvenliğinden,' diyor, 'sadece ısıtır ve kaynağı görünmeyen ısı hiç de arzulanmaz.'

Ah, _sadece_ ısı! Neşeli beyefendi kendi mürekkep hokkasından kendini ele veriyor. Bunu unutmuş olabilir, -çok büyük ihtimalle başka biri ilgileniyordur-- ancak bodrumunda bir fırın var. Ona, ciddi bir şekilde soruyoruz, sevgili bir kadının karşılıklı sevgisini mi arzuluyor - _onun_ ve sıcak su borusu arasındaki herhangi bir karşılaştırmayı önerdiğimizde ne kadar öfkelenirse öfkelensin - _sadece onu görebildiği zaman mı?_ Yoksa, kesin bir kadın düşmanı olduğunu varsayarsak, iç çamaşırını mı reddediyor?

Soruları bir kenara itiyor. 'Yatak odasında ateş varsa,' diyor, 'uyku büyülü bir şekilde gelir.'

'Eğer,' diyoruz, 'bir kıvılcım veya kömür halının üzerine sıçrayıp yatak odasını tutuşturmaya
başlamazsa.' diyoruz, konuyu ağır bir şekilde ele alarak, 'yatakta bir cahil, _ince zevk sahibi_ birinin çıplak ayaklarıyla canlı bir kömürü söndürmesinden daha iyidir.'

Ve böylece, misafir odasındaki açık ateşi güvenli ve aklı başında bir şekilde koruyan düşünceli ev sahibine teşekkür ediyoruz; ama yazıklar olsun, eğer geçici ocağımıza _Yakıtsız Odun_ süs olarak yerleştirdiyse yazıklar olsun!

Eğer ona yarım bir şans verirsen, dostum, senin deyişinle, bu 'ebedi sevinç' seni
yiyip bitirecek.

Ve yine de, evdeki hiçbir şeyin
insanın hayal gücüne bu kadar uzun ve evrensel olarak
çekici gelmediği konusunda herkesle hemfikiriz. Evlerden
önce başladı. Zamanın uzak perspektifinde uzak ve küçük,
uzak ve korkunç görünümlü bir akrabayı görüyoruz, ki onu kabul etmekten utanıyoruz,
ateşini yakıyor; ve o ateş, dışarıdaki her şey gibi açıktı, ev yaşamının tohumu ve
başlangıcıydı. Onunla, Sakıncalı Ata
yemek yapmayı öğrendi ve bu şekilde kendini hayvanlardan farklılaştırdı.
Yakıtırken, küfür etmeyi öğrendi ve kendini daha da farklılaştırdı.
Bunu düşünürken, donuk ama ümit verici zihni, onu
yakacak başka birinin olmasının avantajını kavradı; bu yüzden korkunç görünümlü bir
kadın yakaladı ve aile çemberini kurdu. Kısa süre sonra, sanırım, daha aktif bir şey yapması gerekirken
ateşinin yanında oturma alışkanlığını edindi; ancak
kendine uygun hale gelmesi için bir milyon yıl, ceketinin kuyruğunu alıp önünde durabilmesi için bir milyon yıl daha geçmesi gerekecek, başarısının gururuyla tavus kuşu gibi -aslana sırtını dönen bir Kaptan Bonavita gibi-. Şunu belirtmenizi isterim ki, ne kadar değerli olursa olsun, açık ateşlerin övgüsü her zaman
dişi olmaktan çok erkeksi olmuştur.

Günümüzde, yargıma göre, onun soyundan gelenlerin çoğu açık ateşi evdeki küçük bir sinema salonuna benzetiyor. Şöminenin sahne kemerinin altında alevler oyunculara ve dekora güç veriyor ve gösteri sonsuza kadar devam ediyor. Bir filmden daha iyi, çünkü renkli ve acı verici yüz ifadeleri ve araya sıkıştırılmış metinlerden yoksun: 'Bir prenses bile
sadece bir kızdır--Coney Adası'nda'; 'Bu senin gerçek kalbinin asaleti gibi, eski dostum, ama ben bu kahramanca fedakarlığı kabul edemem.'

Bazen faydalıdır. Bir yazar ateşin başında oturur ve sigara içer; ve kısa süre sonra
bir sonraki romanının kuklaları nazikçe belirir ve onun için bir bölüm oynarlar. Yarın o bölümü güzel stenografına dikte edecektir.
Bazen teselli edicidir. Bir aşık ateşin başında oturur ve sigara içer;
şu anda aşkını alevlerde görür ve Shakespeare'in
deyişiyle--bir fırın gibi iç çeker. Bazen işe yaramaz. _Ben_ ateşin başında otururum ve sigara içerim; ve ateş ve dumandan başka hiçbir şey görmem.

Oturmak için hoş bir yerdir--ve yine de kömür kullanılmaya başlandığında ve sobalar piyasaya çıktığında, insanlar ne kadar hızlı ve oybirliğiyle
oturmayıp şöminelerini tuğlayla ördüler! Denemeler yazmaya vakitleri yoktu, ama
sobalara övgüler, harika şeylerin bulunduğu her yerde yükseldi. Yeni bir dünya doğdu: sobalar! mutfak ocakları! fırınlar! sıcak su boruları!
evin her yerinde ısı!--görünmez, elbette, ama kimse bununla 
endişelenmiyor gibiydi. Ve açık ateş gitti--daha sonra tekrar yakılmak üzere,
ama bir daha asla yemek pişirmek ve tüm evi ısıtmak için.
Oturulmak üzere geri döndü.

Gerçekten de,--ekmek ve tereyağının sözcüsü olarak konuşan--açık ateşin konuşma gücümüzü inanılmaz bir şekilde harekete geçirdiği zamanlar vardır. (Bizim için) parıldarız; (ya da en azından hissederiz) ilgi çekici bir şekilde canlanırız; ama gerçekten açık ateş midir?
Açık bir ateşin yanında rahatça oturmanın, açık bir denizin, açık bir tramvayın, açık bir pencerenin veya açık bir istiridyenin yanında rahatça oturmaktan daha fazla uyarıcı olmadığı kişilerle tanıştım. Birlikte bir mutfak ocağının
en az onlar kadar uyarıcı göründüğü başkalarını da tanıdım.

Ateşler söner, ama her yeni alev bir reenkarnasyondur. Açık ateşlerimiz, salonu veya meyhaneyi zararsızca alevlendiren ve kıştan kalma gezginlerin kırmızı cesaretlendirmesi için pencerelerini aydınlatan eski zaman kükreyenlerinin minyatürleridir. Bir figür olarak hayvanat bahçesine geri dönersek,
geçmişin açık ateşleri aslanlardı, bugününkiler yavrulardır. Yavrular gibi
bizi eğlendirirler; ve böylece açık ateşin hayatın hangi kasvetli ve trajik mizahına tanıklık etmiş olması gerektiğini unuturuz. Kabil, Habil'i açık bir ateşin önünde öldürmemiş miydi? O parlak alevlerin parıltısında, dans ederek, göz kırparak, insanlığın yapabileceği her kötülük planlanmıştır:
ateş ışığında işlenebilecek her günaha göz kırpmışlardır.
Temel ve ahlaksız olan açık ateş, kulübelerde ve saraylarda yaşamıştır; öğrencileri, topukları havada ve karnının üstünde yatarak kitabını incelerken aydınlatmıştır; Püriten dua ederken diz çökmüş;
eğlence düşkünü, sırt üstü uzanmış ve masanın altında duygusal bir uykuda horluyor.
Ve şimdi, varlıklıların bir lüksü olarak, evrensel yaşamdan, kışın pişmiş yemek ve sıcaklık kadar gerekli olduğu için, dans ederek ve
göz kırparak ayrılıyor.

Ama belki de, sonuçta, odun getirmenin övgüsü için henüz çok geç değil. En azından eski güzel şarkıyı söyleyelim ve şansa güvenelim
dört ya da beş yüz yıl sonra,
hayatta kalan açık bir ateşin önünde akşam yemeğini sindiren yaratıcı bir beyefendi,
uzaktan şu hafif ama neşeli koroyu duyacaktır:--

Hadi çocuklar, hep birlikte,
Ve odunları getirin.
Bu serin sıfır hava
Günah kadar hoş.
Sıcak çoraplarınızı giyin,
Ve biraz karıştırın;
Ayak parmaklarınız donabilir
Anlamadan.
Oturup bir şeyler içmek için
Kim yapabilirdi ki,
O belki de
Kucaklar dolusu odun taşıyordur?
Kucaklar dolusu odun!

FIRIN VE BEN

YAZ, fırınları tanıtmak için en sevilen zamandır, çünkü bir pasifist soğuk havaya hazırlıklı olmanın
dona yol açtığını iddia edebilir,
ısıtma tesisleri yapan ve satan pratik kişiler
hazırlığa kesinlikle inanırlar. Şemalar ve resimler üretiyorlar, _onların_ fırınının kömür faturasını nasıl ikiye böldüğünü ve güzel bir çocuğun
onu ön salondan ne kadar kolay çalıştırabildiğini gösteriyorlar.

Ama benim fırınım farklı. Hayal edilebilecek en güzel çocuğun bile onu çalıştırmasını istemiyorum. Aslında, kesin bir anlamda, onu çalıştırması için herkese meydan okuyorum; çünkü bu
fırının kendine has bir aklı ve bir
termometre gibi davranma gibi garip bir hırsı var. Sıcak bir günde yükselir, soğuk bir günde alçalır;
sıcak havada, büyük ve kullanışsız bir buzdolabına dönüşmesini engellemek için kararlı bir adamın tüm zamanını harcar. Kömür faturalarını ikiye bölmeye gelince, bu yaratık _kömürü sever_. Hatta en sevdiği yiyeceğin fiyatında bir artış olduğunda
tuhaf, kendini tebrik eden, mutlu sesler çıkardığını bile düşündüm.

Bu fırınla ​​tanışmadan önce apartmanlarda yaşıyordum ve bir ton kömürün zihinsel kavramım, ortalama bir evi bir ayda ısıtmaya yetecek kadar büyük bir şeydi. Bir fırın benim için, 'kapıcı' denen bir baş rahip tarafından işletilen uzak bir gizemdi ve onu Smollett'in dizeleriyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirdim, -

Hesperian ejderhası daha vahşi ve aşağılık değildi;
Cehennemin zayıf, homurdanan kapıcısı da.

Sıcaklığımı olağan bir şey olarak aldım. Daha fazlasını istiyorsam, kapıcıyla bir konuşma borusu aracılığıyla sıcak bir şekilde konuşuyordum ve--bir süre sonra--daha fazla sıcaklık oluyordu. Daha azını istiyorsam, onunla aynı mesafeli, tanrısal şekilde soğuk bir şekilde konuşuyordum ve--bir süre sonra--daha az sıcaklık oluyordu.
Her iki durumda da, keşfettim ki, sıradan bir ses tonu herhangi bir sonuç
vermiyordu; ve kendisi şişman bir adam olmasına rağmen, bazen Smollett'in bahsettiği zayıf örnek gibi
tüpten geri homurdanıyordu. Ama onu pek düşünmedim. Daha fazla ısı üretmek için bir 'hava akımı' açtığı ve ısıyı azaltmak için de onu kapattığı
adında 'zekice bir fikrim' vardı, bir hava akımının fırın üzerindeki etkisi bir kapıcı üzerindeki etkisinin tam tersiydi. Geceleri 'fırını aşağı sarsıyordu', sabahları 'fırını yukarı sarsıyordu.' İnsan böyle
bilgileri, bilinçli bir çaba veya farkındalık olmadan, gelişigüzel bir şekilde toplar. Aslında fırına karşı güneşten daha fazla merakım yoktu, çünkü bir ısıtıcıyı diğeriyle birlikte çalıştırmam pek olası görünmüyordu.

Sonra, apartmanlarda yaşayan birçok başka adam gibi ben de banliyö sakini oldum. Bir fırınım vardı ve onu kendim çalıştırmak zorundaydım. İlk fırın ateşimi
yakaladığım o sonbahar gününü ne kadar iyi hatırlıyorum!

Canavar bodrum katında oturuyordu, Buda kadar duygusuzdu,
ve görünüşe göre evi bir ahtapot kadar çok koluyla tutuyordu--içleri boş kollar, ki bu kollardan hemen sıcak hava akacaktı.
Küçük bir kapıdan karnına dikkatlice baktım ve
boşluğundaki muazzamlığa hayran kaldım. Kolum ağrıyana kadar içeri uzandım--ve elim
boşlukta sallandı. Fakat zekam bana bir
dip olması gerektiğini söyledi. Bir gazeteyi büyük bir tomar haline getirip, onu aşağı, aşağı
canavarın boğazına attım, orada sonsuza dek kayboldu. Buruşturdum ve
bir tane daha düşürdüm; devam ettim, ta ki en sonunda--ah, zihnin ve çalışkanlığın hesaplanamaz derinlik üzerindeki zaferi!--gazeteyi gördüm ve
üzerine yakacak odun yığını dikebileceğim elle tutulur bir şeye sahip oldum. Ulaşabildiğim yerlere çaprazlama koydum, ulaşamadığım yerlere ise farklı
açılardan fırlattım, pratik yaptıkça beceri kazandım.

'Büyük bir tahta yuva gibi!' diye hayretle bağırdım. 'Şimdi_ fırınım için aldığım kömüre neden 'yumurta' dendiğini biliyorum.'

Ateşi yaktım ve büyük bir duman çıkardım.

Yakacak odunların arasından yükseldi; küçük kapıdan dışarı yığıldı;

bodrumun çatısına büyük örümcek ağları gibi
sarktı. Büyük bir zihin
sellikle aceleyle küçük kapıyı kapattım ve bodrum merdivenlerinden hafifçe
koştum. Duman benden önce gelmişti; önce kasalardan
geçti; ve daha fazlası geliyordu.

Bir kadınla karşılaştım.

'Ev yanıyor mu?' diye heyecanla sordu.

Onu sakinleştirdim. 'Yanmıyor_,' diye sessizce, olağan bir şekilde
cevapladım. 'Kışın ateş yaktığınızda her zaman biraz duman çıkar.'

Pencereleri açtık. Dışarı çıkıp eve baktık.
Her çatlaktan duman sızıyordu, ilginçtir ki baca hariç.
Ah-h-h-h-h! Ne olduğunu gördüm. Mahzene doğru yol aldım ve arka kapağı açtım. Şimdi duman bacadan
yukarı doğru memnuniyetle gidiyordu ve küçük kapıdan görünen manzara hem güzel hem de
korkunçtu: öfkeli bir yanardağın kalbine bakmak gibiydi. Belli ki
yuvaya yumurtaları bırakma zamanı gelmişti.

Kömürle dolu uçurumu kürekledim ve yanardağ söndü.
Şu anda, ateşle dolu bir fırın yerine,
yumurta kömürüyle dolu bir fırınım vardı. Önce parmaklarımla, sonra da yemek odası şöminesinden maşayla, yumurtaları tek tek çıkarmaya başladım. Ve kadın bana bodrumda maşayla ne yapacağımı boş boş sorduğunda dudaklarımı ısırdım.

Bacakları olmayan ve birkaç ton ağırlığındaki bir şeye uygulanan saçma bir terim olan fırını işleten adam için, fırın sabah ilk
düşüncesi ve gece son düşüncesidir. Takviminde sadece iki
mevsim vardır: fırının çalıştığı kış ve fırının söndüğü yaz. Ancak yazın düşünceleri doğal olarak daha felsefidir. Bu yeni icadın (o sırada çalıştırmadığı) insanın doğaya karşı tutumunu ne kadar derinden değiştirdiğini görür.

Elbette, ortalama insan zekasından daha fazlasına sahip olan fırınlardan bahsetmiyorum; Reklamlarda görülen, kendilerini silkeleyen, kendi kömürlerini kürekleyen, kendi küllerini taşıyan ve eleyen, kendi
çekimlerini düzenleyen ve eğer kendi kömürlerini sipariş edip ödemezlerse, en azından yapmışlar gibi dikkatlice tüketen o süper fırınlar.

Benimki gibi bir fırınla, bir adam
yaşayabileceği tüm duyguları deneyimler. Sever, nefret eder, hayranlık duyar, hor görür, üzülür,
sevinir. Fırınımı okşamak istediğim zamanlar oldu;
ve yine, küçük kapısını çarpıp ona, bağırsaklarında için için yanan ve yanmayan ateşten çok, çok daha sıcak sözler söylediğim zamanlar oldu. Okuduklarımdan vahşi bir hayvanı evcilleştirmenin
bir fırını evcilleştirmeye çok benzediğini düşünüyorum, önemli bir istisna dışında:
vahşi hayvan evcilleştiricisi asla öfkesini kaybetmez, yoksa
hayvan onu öldürürdü; ama bir fırın, banliyö ölümlülüğü için şans eseri, evcilleştiricisini öldüremez.

Ancak fırını iyi huylu olduğunda, bir adam genellikle onunla yatma saatini keyifli ve hatta eğlenceli bulur.
Mırıldanarak veya ıslık çalarak bodruma iner; ve ardından gelen sallama ve
kürekleme, sonuçta, normalde yapmayacağı ve daha iyi uyumasını sağlayacak sağlıklı bir egzersizden başka bir şey değildir.
Bu tombul, kömür yiyen devle arkadaş canlısıdır; onu neredeyse yatağa yatırdığı büyük bir bebek gibi görür - ya da en azından, bir bebeği yatağa yatırmak onun bilinen zevklerinden biri olsaydı, ona öyle bakabilirdi. Ama, oh, sabahleyin ne kadar da farklı! Karanlıkta uyanıyor,
belki de yastığının altındaki bir saatin çılgın alarm-m-m-m sesiyle hoş bir rüyadan irkilerek; ve üzerinde yattığı sıcak adanın dışında, Evren her yöne, yukarısına, altına,
ve her tarafına, soğuk, kasvetli ve insan yerleşimine uygun olmayan bir şekilde,
en uzak yıldıza kadar ve ötesine kadar uzanıyor. O soğuk Evrende ne kadar
küçük!--ne kadar sıcak ve ne kadar zayıf! Anında fırını düşünüyor ve
en uzak yıldız bile ona yakın görünüyor. Kalkıp bodruma inme düşüncesi, kalkıp
doğuya bakan penceresinden gelen, başka bir günün isteksizce gelişini haber veren o soluk çizgide güneşe kavuşma düşüncesi kadar gerçek dışı görünüyor. Yine de kalkması gerektiğini ve sonunda kalkacağını biliyor. Boşuna kendi kendine
sıcak yatağından
taze, canlı, hijyenik sabah havasına atlamak ne kadar muhteşem, ne kadar canlandırıcı olacak diye söyler.

Taze, canlı, hijyenik sabah havası ona çekici gelmez.
İstemeden de olsa süper fırın reklamındaki bir satırı hatırlar, 'Sıcak ve rahat bir şekilde kalk' ve çaresizce _kendisinin_ de böyle bir fırını olmasını ister.
'Andrew Carnegie gibi!' diye ekler acı bir şekilde. O anda, kalkmadan
yapabilmesi koşuluyla Andrew'u anarşistçe öldürürdü. Yine de--kalkar! Gece boyunca onu serinleten bornozunu ve terliklerini giyer--'Kahretsin, o kol nerede?'--ve mezar gibi sessizlikte yalnız yolculuğuna başlar. Şimdi, eğer varsa, mırıldanma zamanıdır, ama içinde bir mırıldanma yoktur: aşağı, aşağı, aşağı bodruma gider ve donuk bir umutla
tanıdık küçük kapıdan içeri bakar. 'Günaydın, Ateş.' Titriyor, kürek çekiyor, hava akımlarını açıyor ve damperleri manipüle ediyor. Ve Fırın, ahtapot kadar çok kolu olan bir Buda gibi, duygusuzca, onu ciddi ama boş bir ilgiyle izliyor gibi görünüyor. Bu, daha da korkunç çünkü yüzü yok.

MERDİVEN YOK!--TAVAN ARALIĞI YOK

TAVAN ARALIKLARI bitti! Hizmetçisiz Kulübe adını verdiği şeyi inşa eden ve
yazmış olan adamın sözlerini dinleyin:--

'Merdiven çıkmak mutlu ev hanımları için çoğu zaman çok yorucu olur, bu yüzden
merdiven olmamalı.'

Büyükannelerimizin gölgeleri! Bu coşkulu tasarımcıya ve inşaatçıya inanabilirsek, en fazla birkaç on yıl daha, sefil kadınlar, mutsuz ev hanımları ve dolayısıyla istenmeyen anneler, birden fazla katlı evlerde acınası hayatlarını
aşağı yukarı sürüklemeye devam edecekler.

'Merdiven yok! Merdiven yok!' diye haykırdı genç kadın,
Ve ellerini çırparak
Herhangi bir ev olabilecek kadar küçük bir daireye benzeyen
bir ev!

Ve ayrıca, sadece merdivenlerin ve tavan aralarının kaybolmasını değil,
hizmetçi sorununun da kaybolmasını gözlemleyin. 'Çünkü bu Hizmetçisiz Kulübe'de,'
der memnun adam, 'hanımefendinin zahmetten korkmasına gerek yok. Birkaç saat
ev işleri ve yemek pişirmek için yeterli olacaktır. İş bir zevke dönüşür ve bir hizmetçi istenmeyen bir hale gelir.'

Eh, eh! Ev içi hizmet sorununa ilişkin birçok çözüm önerisi olmuştur, ancak bunu vazgeçerek çözmek ev içi matematiğin en büyük zaferi gibi görünmemektedir. Mutfaklı sayısız genç evli çiftin deneyimi, özellikle çiftler genç ve yeni evliyse, hayatın bu çözümle yönetilebileceğini göstermektedir. O zaman, gerçekten de, ne evin en üst katında bir tavan arasına ne de bir generale - tozdan çöreklere kadar her şeyi çabucak ve etkili bir şekilde halledebilen o cesur kıza - ihtiyaçları vardır. Ancak, bu konuda, 'tırmanmanın mutlu bir general için çoğu zaman çok yorucu olduğunu' kabul etmek neden olmasın. ' O da bir insandır - bacakları vardır - yorulur -

Hizmetçisiz evlerin tasarımcısı, sanırım, tavan arası olmayan bir çocuktu: Bir zamanlar ailesinin hayatında önemli ve canlı olan tozlu ve atılmış şeylerle dolu, hoş bir gizemin olduğu o odaya merdiven tırmanmadı, güneş ışınlarının bir merdiven gibi tavan penceresinden aşağı aktığı veya diğer günlerde su damlalarının dar camlarına çarptığı ve çatıdaki yağmur senfonisine orkestral seslerini kattığı yer. Büyükanne ve büyükbabası o daha bebekken ölmüştü; evleri satılmış veya yıkılmıştı, tavan arası birikimleri dağılmıştı ve ailesi, tavan arasının henüz yedek yatak odasından daha fazla çocuk macerasına ilgi duymadığı yeni bir evde yaşıyordu. Muhtemelen, annesinin tatmin edici 'yardım'ı güvence altına alma ve tutma konusundaki sıkıntılarını düşünen düşünceli bir çocuktu. Genç yıllarını geçirdiği ev, büyük ihtimalle yüksek tavanlar ve uzun merdivenler zamanında inşa edilmişti. Küçük adam, merdiven korkuluklarından annesinin yorgun ayak bileklerinin, kütüphanede bir mimarlık kitabına bakarken, tırmanışta geride kaldığını ne kadar sık ​​görmüştü! Ve evlendiğinde, karısının merdiven çıkmak zorunda kalmaması gerektiğine dair çocukça bir yemin etti. Karısı, hizmetçilerle ilgilenmek zorunda kalmayacaktı. Yine de uzun bir süre, sanki asla
evlenmeyecekmiş gibi görünüyordu, çünkü bir yürüyen merdiven koymak aklına bile gelmemişti. Sonra bir gün, olgunluğunda, belki daha anlayışlı ve ateşli bir arzuyla teşvik edilerek ve bencil olmayan bir düşünceyle daha da zorlanarak, hayal kurarken bile, O'NUN başka biriyle evlenebileceği ve hayatı boyunca merdiven çıkmaya ve yeni hizmetçiler tutmaya mahkûm olabileceği düşüncesiyle çözümü gördü. O sadece tek katlı bir ev inşa eder ve işi ONA bırakırdı.

Aslında, bir bungalov oldukça iyi bir şeydir. Eğer mimarlık ve ev ekonomisi öğrencisi hizmetçisiz kulübesinin sade ve basit bir tanımıyla yetinseydi, bunu hayal edilebilecek en dostça ruh haliyle okurdum: ve kesinlikle sonuçlarını eleştirme arzusu olmadan. Muhalefeti uyandıran şey 'hanımefendi' hakkındaki o aptalca yorumdu. Bir cumhuriyette yaşıyoruz ve çoğumuz makul ölçüde özsaygılı erkekler ve kadınlarız, aramızda bir hanımefendi değiliz, ta ki o bir ziyarette bulunmazsa - ki bu durumda, ziyaret etmediği yerlerden biri de hizmetçisiz bir kulübedir. Ve böylece, tek kelimeyle, hizmetçisiz kulübe, ev hanımının kendi işini en rahat şekilde yapabileceği bir ev sağlamak için dürüst, az çok başarılı bir çaba olmaktan çıkıyor ve züppece saçmalığın hoş bir örneği olarak ortaya çıkıyor. Merdiven çıkmak çoğu zaman çok yorucu olan mutlu ev hanımları için iş bir zevke dönüşür; o kadar istekli ve ısrarcı bir zevktir ki ev hizmeti 'istenmez!'dir! Gerçekten buna inanması beklenen var mı? Yoksa ev hizmeti, neşeyle ortadan kaldırılabilen bir evcimenlik aşaması mıdır? Hizmetçinin -ve, Tanrı sizi korusun! bu kelime yeterince sık bir onur terimi olmuştur- zarif ve kültürlü ev yönetimi şemasında gerçekten güzel ve kalıcı bir yeri yok mudur? Nesiller boyunca, merdivenler ve hizmet, ev yaşamının olanaklarından ayrılamaz olmuştur. Bu iki temel unsurun edebiyattan aniden ortadan kalktığını hayal etmek, hizmetçisiz kulübedeki adamın bunlardan nasıl kaygısızca kurtulduğunu görmek için acı dolu bir his yaşamanızı sağlar. Ve insan sadece şu anki dünyaya, hizmetçi sorunu ve her şeyle birlikte, iyi ev hizmetinin değerinin aslında sorunu yaratan ve canlı tutan şey olduğunu fark etmek için bakmak zorunda. Çünkü mutlu ev hanımı ev işlerinin ve yemek pişirmenin her bir maddesinden zevk alsa bile, onlara kişisel olarak dikkat etmesinin açıkça istenmeyen olduğu zamanlar vardır.

Örneğin hizmetçisiz kulübemizi düşünün. Milady iş yerinde şarkı söylüyor. Taşınabilir elektrikli süpürge--milord tüm son gelişmeleri takip ediyor--günlük tozunu minnetle yiyor. Ateşsiz ocak
yemekleri 'eski günlerde farkına varılmamış bir mükemmellik ve lezzetle' hazırlıyor. _Kötü_ bir anne ve onun yemek pişirme şekli! Ama bu şimdiye kadar farkına varılmamış mükemmellik ve lezzetteki yemekleri servis ederken, milord ve milady mutfak ve yemek odası arasında birbirlerini kovalamak zorunda kalıyorlar. Akşam yemeğindeki misafir, eğer şanslıysa
pikniğe alışkınsa, kendi tabağını taşıyor ve sonrasında yıkıyor. Ben kendim bu şekilde birçok misafir ağırladım ve o kendi tabağını taşıyordu ve o tür bir misafir olduğu için ödünç aldığı bir önlük giyerek neşeyle bulaşıkları yıkamaya yardım etti. Ama bu performansın, sonsuza kadar tekrarlanmasının, düzenli ve verimli bir şekilde servis edilen bir akşam yemeği partisinin bir iyileştirmesi olduğunu iddia etmek saçma olurdu. Akşam yemeğinde sohbet etmek, yemekler arasında ayak yarışı yapmaktan daha arzu edilirdir; ayrıca bu koşullar altında yaşamın 'bir gün büyük çoğunluğumuzun ilk önce onu seçeceği kadar baştan çıkarıcı hale gelebileceğine' inanmıyorum.

Merdivenlerle ilgili olarak: Belki de çoğu kişiden daha fazla hissim var; ancak en azından büyük bir azınlık adına konuştuğumdan oldukça eminim. Dairenin düzlüğü, çok yoğun ve kısıtlı rahatlığı, yukarı ve aşağı katların olmaması, onu bir evin atmosferine tamamen kavuşmaktan alıkoyan şeydir. Başınızın üzerindeki zemini geçen ayaklar başka bir ailenin ayak sesleridir; aşağıdan size ulaşan sesler yabancıların sesleridir; dairenin yatay yaşamı rahat kullanımına hizmet eder ancak yalnızca dikey yaşamın bağımsızlığını ve öz saygısını vurgular, üst katın efendisi, aynı şekilde bodrumun da efendisidir. Ben, bir dairede mutlu bir şekilde yaşamış olsam da, mumumu elime alıp uyumak için yukarı çıkabildiğimde, kendimi daha insan, daha az ustaca yapılmış bir bebek gibi hissediyorum. Bir dairede mutlu bir şekilde yaşadığım için, bungalov istemiyorum. Yıldızlara bir kat daha yakın ve yemek odasından uzakta uyumanın bile güzel bir yanı var. Ve merdiven yok, tavan arası yok. Bu adamın tavan arası olmayan, büyükanne ve büyükbabası olmayan ve kendi olası torunlarını düşünmeyen bir çocuk olduğuna dair inancım artıyor. Yoksa merdivensiz, hizmetçisiz, tavan arası olmayan kulübe -'gerçekten de küçük ev geleceğin evi'- aynı zamanda çocuksuz mu olacak? Planın incelenmesi, 'misafir veya çocuklar' olarak işaretlenmiş sözde bir yatak odası olduğunu gösteriyor, bu da mutlu ev hanımının kendi kararını vermesi gerektiğini gösteriyor. Bir misafir veya iki çocuk için konaklama yerleri var, ancak misafir ve çocukların birbirlerini dışladığı oldukça açık görünüyor. Milord ve leydi
misafirperverlik ve ırk intiharı veya iki çocuk ve hafta sonu ziyaretçisi
olmaması arasında karar vermek zorundalar. Bazıları misafiri seçecek; bazıları çocukları seçecek.
Kişisel olarak hepsinin çocuk seçmesini umuyorum; çünkü, bir çatı katı olmasa bile, bol miktarda oyun alanı var. 'Küçük geliri olan insanlar'
her zaman çok küçük bir arsa satın almamaya dikkat etmelidir; ve böylece
hizmetsiz kulübenin patikaları, bir çimenliği, çiçekleri, çalılıkları, bir güneş saati, bir Amerikan karaağacı, kavaklar ve beyaz huş ağaçları arasında bir 'mantar örtüsü'
ve sandıkları saklamak için sarmaşıkla kaplı bir 'gizli depo' olduğunu görüyoruz. Güneş saati gibi bir ev içi kolaylığın olacağına sevindim; ve belki de, bir misafir olduğunda,
sandıklar çimenliğe çıkarılabilir ve çocuklar 'gizli depoda' yatağa yatırılabilir.

Ama sanırım, sonuçta, merdivenler, çatı katları ve hizmetçi sorunu
kalacaktır. Sayısız aile halihazırda hizmetçisiz, merdivenli evlerde yaşıyor ve herhangi bir sorunu
çözdükleri akıllarına bile gelmiyor. Sayısız ev hanımı bu koşullar altında çoğumuzun herhangi bir koşul altında
olabildiği kadar mutlu. Hizmetçi sorunu, çoğumuzun hayal ettiği gibi genç ve hassas bir sorun değil. Eski gazetelerin incelenmesi, yeterince sabırlı ve meraklı olan herkese, yüz yıl önce genç kadınların, ev işlerine uygun olmalarına rağmen, terzi olmayı tercih etmelerine öfkeli bir şekilde şaşırdıklarını gösterecektir! Daha da modern olanı, birçok kişinin geri kalanımızın en az harcamayla en fazla konfor ve kültürle nasıl yaşayacağına karar vermeye çalıştığı ciddi coşkudur. Ve bu önerilerin birçoğu arasındaki ilginç bir benzerlik, diğer önemli eleştirmen grubuna pasif muhalefetleridir.

"Büyük aileler kurun ya da bir millet olarak yok olun!" diye haykırır bir yandan danışmanlarımız.

"Küçük aileler kurun ya da bireyler olarak yok olun!" diye haykırır diğer yandan danışmanlarımız.

Çünkü bu hizmetsiz kulübe, temel unsurun küçük aile olduğu diğer birçok konut önerisinin tipik bir örneğidir; hatta çocukların büyüyüp yaşayabilme olasılığı bile göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Milord ve milady, sanırım, bir misafir yerine
çocukları seçmişler. Bu çocuklar (benim onları hayal ettiğim gibi bir erkek ve bir kız) büyüyor; evleniyor; kendi hizmetçisiz
kulübelerine yerleşiyor ve her birinin iki çocuğu oluyor. Şimdi bir büyükbaba ve bir büyükanne, bir oğul ve bir kız, bir damat ve bir gelin
ve dört torun var. Hizmetçisiz kulübelerin her birinde 'misafir veya çocuklar' olarak işaretlenmiş bir yatak odası var. Sarmaşıklarla kaplı 'gizli odanın' tüm olasılıklarını kabul ederek--ve şimdi sandıklar _çıkarılıp_ kar üzerlerine yağsa bile çimlerin üzerine dikilmek zorunda kalacak--milady ve milady, Noel veya başka bir yıldönümünde,
tüm çocuklarından ve torunlarından bir ziyaret alabilir, bir aile 'misafir veya çocuklar' yatak odasını, diğeri ise 'gizli odayı' alabilir. Daha sonra, çocuklar büyüdükçe, her aile eski
evlerine dönüşümlü Noellerde geri dönecek: ve 'gizli sandığı' kullanarak, bir oğul veya kız, yaşlı ebeveynlerden kısa bir ziyaret alabilir, tabii ki çok uzun değil, aksi takdirde sandıklar mahvolur. Herhangi bir içten, eski moda, yukarı aşağı merdiven misafirperverliğine gelince - kendim yaşlı bir budala olabilirim, ancak hizmetçisiz kulübe beni şok ediyor.

'Yatak odamız gemideki şirin bir kamaraya benziyor.' Oh!
la-la-la-la-la! Neden birileri ev yaşamı sorununu hepimizin ev-teknelerde yaşamamızı önererek çözmüyor?

MUTFAKLAR HAKKINDA

Eminim ki, olgun yaşamında kendi mutfağını asla duygusal olarak düşünmeyen birçok adam, erken gençliğinden kalma bir mutfağı hala şefkatle hatırlar. Annesinin, büyükannesinin veya teyzesi Susan'ın mutfağı olabilir; ve sık sık olmasa da, arada sırada, bir şey ona bunu hatırlatır. Düşünceleri geri döner ve kendi derecesinde, geceleri Bayan Horton'ın mutfağında yalnız başına olan Felix Amca'nın (eğer 'Ekstra Gün'ü okuduysanız hatırlayacaksınız) duygularına dokunur.

'Ve Felix Amca, çoğunluğu hareket eden elleri, tıkırtılı sesi ve zorba, dik dik bakan yüzüyle kolayca kandıran Zaman makinesine karşı geriye doğru gitti. Yılların uzun korkuluk inişinden hızla aşağı kaydı ve bir anda o eski kasvetli Yorkshire mutfağına ulaştı ve dört ayak boyunda, yüzü lekeli ve parmakları yapış yapış, sağında ızgaranın sönmekte olan közleriyle büyük anlaşma masasının yanında durdu. Kalbi çarpıyordu. Bir sandalyeye çıkmadan sulu pastaya ulaşabiliyordu. Kırk yıl önce yediği dilimi yedi. _Pastanızı yemek ve yemek de mümkündü!'

Kendi adıma, ve şüphesiz her geri gezginin kendine özgü bir
mutfak anısı vardır,--fasulye tenceresinin tepesindeki çıtır kahverengi fasulyeleri
yedim. Bir tür törendi; bir cumartesi gecesi etkinliğiydi,
o sırada mutfağımızın resmi sorumlusu olan herhangi bir hizmetçiden bağımsız olarak. Fasulyelerin pişirilmesi asla tamamen bir hizmetçiye emanet edilmezdi. Annem, yatmadan önceki son iş olarak, gaz lambasıyla yolunu aydınlatarak mutfağa giderdi; ben de onunla birlikte. Lambayı masaya koyduk; fırın kapağını açtık ve mutfağın her yerine
pişirilen fasulyenin lezzetli, ağız sulandıran aromasını yaydık. Fasulye tenceresini çıkardık. Sonra fasulyelerin çıtır üst tabakasını
bir tabağa kazıdık. Ve bunları yedik!

Annem kabarık etek giyerdi ve o tarihi dönemde
küçük mutfaklar yoktu; Verimlilik Ruhu da
buzluktan uçarak başlayan, et, balık ve sebze raflarını alan, hamur karıştırma dolabına dokunan, tava dolabının etrafından geçen ve böylece (Usta Pepys'in söyleyeceği gibi) ocağa giden bir yemek hazırlama rotasıyla mutfağınızı planlama fikrini ilham etmemişti. Yemek servisi ve bulaşık yıkama için bilimsel olarak belirlenmiş rotalar yoktu.
Her hizmetçi ve annemin kendisi de hizmetçiler arasında bir tür
inek yolunu izliyordu. Annem, tek başına lavaboda geçirilen en düşük zamanın günlük iki saat olduğunu ve bu iki saatin bir ay boyunca her biri on iki saatten oluşan beş güne, yani her yıl lavaboda geçirilen altmış on iki saatlik güne denk geldiğini hiç anlamamıştı. Ve, modern mutfak planlayıcısı uzmanının da belirttiği gibi, bu altmış günün gereksiz yere eğilerek geçirildiği ve buna gereksiz kilometrelerce adım atmanın yorgunluğunun eklendiği fark edildiğinde, mutfak hakkında hiç aklına gelmediğini düşündüğüm bir fikir edinir.

Öte yandan, annemin genel olarak ev işleri hakkında yazan bir ozan gibi düşündüğünü de sanmıyorum:
-
'Evde olduğumda, işe katıldığımda, elbette, diğer şeylerin yanı sıra, ev işinin ritmik niteliklerinin de bilincindeyim. Ama ondan uzak durduğumda ve onu dinlediğimde, hem görevlerin düzenli tekrarı anlamında hem de ısrarcı ichthus ve duraklamayla seslerin tekrarında, tamamen ritim gibi görünmeye başlıyor. Örneğin ütü yapmak, izlemek kadar dinlemek için de neredeyse aynı derecede keyifli. Ütünün tek bir darbesiyle değil, birçok darbesiyle keten cilalanıyor ve patiska saten bir
zarifliğe
düzeltiliyor; darbeler birbirini takip ediyor, bazen yavaş, bazen hızlı, garip bir marşın davul ritmi gibi. Mutfakta
ritm var; yemek odasında ritim... Evin en rahatlatıcı
ritmi süpürgenin vızıltısıdır. Nazik ve alçak seslidir. Dikkatimi diğer şeylerden uzaklaştırır ve bana soyutlamalar düşündürür. Vuruş gücü, kol uzunluğu ve iyi niyet arasında bir orantı kurulabilecek matematiksel bir hesaplama olup olmadığını merak ediyorum. Ve böylece spekülasyon yaparak rahat
hiçliğin derinliklerine gömülüyorum.'

Ah, Mükemmel Hizmetçi Kız Mary Ann'in gölgesi!

Ama ev işlerinin 'ichthus ve duraklama' kısmına bu sapma -- sanki annemin 'Kim_ deli?' dediğini duyuyorum -- beni mutfaktan uzaklaştırıyor.
Hemen geri dönüyorum, çünkü yaşamak istediğim bir yer olmasa da, ziyaret etmeyi çok sevdiğim bir yer. Aşçıyla olmasa da. Daha gençken aşçıyla ziyaret etmekten hoşlanırdım, ama yıllar bizi ayırdı; sanki ondan uzaklaştım.
Onun yokluğunu kabul edersek, bir mutfakta samimi, neşeli bir resmiyetsizlik var; ve eğer evin hanımı sizi oraya götürürse, kırsalda yağmurlu bir öğleden sonra, temiz, sade masada çay servisi yaparsa,
ve kızarmış krakerleri kendiniz tereyağıyla yağlamanıza izin verirse, _tüm tereyağıyla
lütfen_, neden ben Cennet'in bu tarafında daha fazlasını istemiyorum.
Eski, tuhaf bir kelime kullanmak gerekirse, 'mutfakta olmak' hoşuma gidiyor --elbette, mutfakçımı
seçebilmem şartıyla. Anladığım kadarıyla, polis de öyle: zevklerimiz farklı, ama ikimiz de insanız.

Ve yine de bu mutfak, bugün bildiğimiz haliyle, nispeten yeni ve
zaten sinsice büyük şehirlerden uzaklaşıp, umarım, kırsalda ve banliyölerde uzun süre varlığını sürdürecek. Eğer daha yaşlı bir nesilden olsaydım (o da sinsice ölüyor), sömürgeci yemek pişirme geleneklerinin yirminci yüzyıla kadar hüküm sürdüğü
başka bir tür mutfağı hatırlayabilirdim. Bana göre soba sadece eski görünüyor
çünkü, Tanrıya şükür! Ben kendim eski değilim; büyükannem sobasını aldığında, güncel ruhunun cesurca bir mutfak döneminden diğerine geçtiğine
inanmakta zorlanıyorum. Fakat hala yaşayan insanlar
annelerinin tuğla fırında ekmek pişirdiğini hatırlar ve müzelerde biraz daha genç ölümlülerin hayranlıkla izlediği
birçok tuhaf eski pişirme aletini çalışırken görmüşlerdir. Sadece biraz daha geride,
şömine, en cömert haliyle, köşede bir oturma yeri için yer vardı ve
büyükanne orada oturuyordu,--gerçekten mutfak planlayıcılarının dinlenme köşesi olarak adlandıracağı bir şeydi--bazen, rahat yaşlı yaratık, dürüst piposunu
tüttürüyor ve gündüzleri dumanın büyük bacadan yukarı yolculuğunu
izlerken yıldızları gözlemliyordu. Ancak yeni moda mutfak ocağı
çok daha kullanışlıydı; kömür ateşinin daha kolay yönetimi ev ekonomisinde yeni bir
gün yarattı; mutlu bir nesil şömineleri meşgul bir şekilde tuğlalarla ördü. Ve bu yüzden sağlam ve kullanışlı mutfak sobası o kadar da
eski değil; ve samimi, misafirperver mutfak, hatta çocukluğumuzun anıları bile, hala o kadar yeni ki, sadece bugün Verimlilik Ruhu, annemin attığı o boşa giden adımları kurtarmak için ona seyahat rotaları sağlıyor ve yorgun bir aşçının ruhunu, en dinlendirici manzaranın koruyucu tefekkürleriyle teselli etmek için kurnazca yerleştirilmiş rahat bir dinlenme köşesi.

Bütün gün mutfak rotalarında
Yardımcı ayakları gitti,
Alacakaranlık ile şafak arasında asla anlamsız, boşa giden bir adım atmadı;

Ve şimdi, sevgili ruh, mutfak lavabosunda
Son kaşığı yıkadı,
Ve dinlenme köşesine oturdu
Doğan aya bakmak için.

Ancak daha büyük şehirlerimizin hayatı mutfaklara giderek daha düşmanca davranıyor.
Daha seçkin kesimlerde, ne yazık ki, mutfağı olan bir evde yaşamak için normalden daha varlıklı olmak gerekir: aksi takdirde
bir apartman dairesinde yaşar ve bir mutfağı olur. Benim parlak sözlüğümde,
Century Company tarafından 1889'da yayımlanan, böyle bir kelime yok. O şey
var değildi. Ev içi kurumların bu Peter Pan'ı, asla büyümeyen bebek
mutfağı henüz doğmamıştı. Ve kurnazca erkek ve dişi olarak yaratılacak olan diğer eşit derecede doğmamış bebeklerden oluşan büyük bir ordu, onlar da hayata girene, büyüyene, mutlu bir şekilde şaşırmış çiftler olarak birbirlerini keşfedene, aşık olana, evlenene ve iki oda, bir banyo ve bir mini mutfakla bir ev düzeni kurana kadar
yokluğun gizeminde bekledi. O zamanlar imkansızdı--ama o zamandan beri
kendim de yaptım--bir beyefendinin sabah banyosunu yapması, tıraş olması ve
kahvaltıyı aynı anda pişirmesi, doğru bir kararla
porselen küvetinden çıkıp bitişikteki mutfağa girmesi ve
gidip gelmesi, yıkanması, köpürtülmesi, tıraş edilmesi, kahvenin
süzdürülmesi ve ekmeğin çevrilmesi. Belki de, ayrıca, küçük bir melodi mırıldanıyordur.

Burada da, daha önce alıntıladığım ozan gibi, ritim vardır;
aynı hayal gücünün, mutfağı ile küveti arasında ıslak ayak izleriyle doğaçlama yapılmış tasarımda vahşi ama düzenli bir güzellik bulması da imkansız değildir.

Ama bu şey bir mutfak değildir, yine de mutfağın birçok pratik amacına hizmet eder. Alandan, onurdan, konfordan ve
yardımcı sohbetler için fırsattan yoksundur. Gelecekteki hiçbir beyefendinin çocukluğundaki mutfağını dokunaklı bir zevkle hatırlayacağını hayal edemiyorum.
Aslında, bir çocuğu mutfakta hayal bile edemiyorum.

TESİSATÇI TAKDİR EDİLDİ

'Hiç,' dedi, 'zenginleşmiş bir tesisatçı tanıdınız mı?'

Mutfakta durduk. Dışarıda harika bir kış sabahıydı,
kar beyazı ve pırıl pırıl, buzlu pencerelerden görülmüyordu,
çünkü dün geceki cıva sıfırın altına düşmüştü ve
yukarı çıktığı bildirilse de gerçek bir coşkuyla tırmanmıyordu.
Yerde, Akdeniz'e benzer bir şekilde küçük bir su denizi vardı, mutfak lavabosunun altında Cebelitarık görünmüyordu.
Soba (maalesef) yakılmıştı; ve garip, duygusuz bir çocuk, tesisatçının zanaatının çeşitli aletlerini sarkan ellerinde tutarak yanında duruyordu. Tesisatçı Akdeniz'de duruyordu. Ve ben, terliklerim ve
bornozumla,--deniz yıkanmak için yeterince derin olmadığı için aptalca bir kostümle,--tabiri caizse, plajın kenarında süzülüyordum.

Sanırım bu tesisatçıyı sarsılmaz sakinliğimle etkilemek istiyordum. Üzgün ​​olduğum kadar, çocuğu etkilemenin imkansızlığını fark etmiş olmalıyım. Bornozumla biraz hava atarak, tesisatçıların hızla zenginleşmesi hakkında şakacı bir şeyler söylemiştim,
tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum.
Piposunu yaktı. 'Hiç,' dedi, 'zenginleşmiş bir tesisatçı tanıdınız mı?'

Şimdi o kışa kadar tesisatçıyı kendim gibi bir adam olarak hiç düşünmemiştim. Bir kişi bir şehir dairesinde yıllarca bir tesisatçıyla karşılaşmadan kışlayabilir,
ama güncel edebiyatta onlar hakkında çok sayıda
mizahi önemsiz şey okumadan da olmaz; ve bu zanaatkar hakkındaki fikrim, küçük mizahçılar tarafından sinsice oluşturulmuştu.
Benim deneyimime göre, yaz, evimin borularından suyun serbestçe aktığı ve musluklardan bir parmak dokunuşuyla
gönülden aktığı bir tesisatçısız dönemdi. Görünmez bir dere gibiydi; ve bir
dere gibi, bunun sonsuza kadar süreceğini düşündüm (eğer hiç düşündüysem).
Muslukta bir sızıntıdan daha kötü bir şey olmadı. Ve bu olduğunda
kendim tamir edebilirim. Tek ihtiyacı olan yeni bir rondela.

Mahzenden aşağı koşup suyu kapatıyorum. Mahzenden yukarı koşup
musluğu çıkarıyorum. Çok ince bir parmak için çok kalın bir deri yüzük gibi olan yeni rondelayı takıyorum ve musluğu vidalıyorum.
Mahzenden aşağı koşup suyu açıyorum, mahzenden yukarı koşup
musluğa bakıyorum. Hala sızdırıyor. Bu yüzden mahzenden aşağı koşup suyu kapatıyorum, mahzenden yukarı koşuyorum, musluğu çıkarıyorum, rondelanın boyutunda, şeklinde veya pozisyonunda
küçük bir değişiklik yapıyorum, musluğu takıyorum, mahzenden aşağı koşuyorum, suyu açıyorum, mahzenden yukarı koşup
musluğa bakıyorum. Eğer _hala_ sızdırıyorsa (ki bu beklenebilir bir şey), daha
önceki gibi tekrar ediyorum; ve eğer _o zaman_ sızdırıyorsa (ki büyük ihtimalle öyledir), bodruma
koşarım, suyu kapatır, bodrumdan yukarı koşarım, musluğu sökerim,
çamaşır makinesinin boyutunda, şeklinde veya pozisyonunda
küçük bir değişiklik yaparım, musluğu takarım, bodruma aşağı koşarım, suyu açarım, bodrumdan yukarı koşarım ve musluğa bakarım. Belki daha fazla sızdırıyordur. Belki
daha az sızdırıyordur. Bu yüzden bodruma koşarım ve suyu kapatırım ve bodrumdan yukarı koşarım ve musluğu sökerim. Sonra, kendi kendime yüksek sesle konuşarak,
yeni çamaşır makinesini çıkarırım, yere fırlatırım, üzerine basarım, tekmelerim
yolumdan çekerim, daha yeni bir çamaşır makinesi takarım, musluğu takarım, bodruma
koşarım, suyu açarım, bodrumdan yukarı koşarım ve musluğa bakarım. Eğer (ve bu olabilir) hala _sızdırıyorsa_, tuhaf,
anlaşılmaz, hayvan sesleri çıkarırım; ama bodruma koşuyorum, suyu kapatıyorum,
mahzenden yukarı koşuyorum ve musluğu kapatıyorum. Sonra çamaşır makinesiyle biraz
oynuyorum (hala o tuhaf hayvan sesleri çıkarıyorum),
musluğu takıyorum, bodruma koşuyorum, suyu açıyorum, bodrumdan yukarı koşuyorum ve
musluğa bakıyorum. _Er ya da geç musluk her zaman sızdırmayı keser._
Sadece çamaşır makinesini ayarlama meselesi; herhangi bir becerikli adam bunu biraz sabırla
yapabilir.

Kırsalda kış, tesisatçıyla tanışmanın zamanı ve yeridir. Ve şunu hatırlamanızı isterim ki, o sabah saatlerinde bile, evinizdeki sıradan hayat dehşet içinde durmuşken ve sonra en yakın komşunuzun size cömertçe ödünç verdiği kovalarla kahvaltıya doğru topallayarak giderken, nadiren, hatta hiç, cömertliğini kovaları taşımaya kadar götürmez, bu tulumlu dürüst ruh yüzünden, kış büyük büyükbabanız için barındırdığı dehşeti kaybetmiştir. Kütüphanenizi tekrar ziyaret edin ve geçmişin tarihçilerinin kış hakkında ne düşündüklerine dikkat edin - 'Ölümün kuzeni, hastalığın babası ve yaşlılığın kardeşi' (Thomas Dekker'ın acı bir şekilde söylediği gibi; büyük büyükbabanız da ona katılırdı) 'sabah odaya girdiğinizde bir fahişenin söylediği ilk söz, 'Lütfen birkaç odun getirin' olur.' Dekker'ın on altıncı yüzyıl deyimini uyarlayacak olursak - sabah odaya girdiğinizde bir fahişenin söylediği ilk söz, 'Lütfen bir tesisatçı getirin' olduğunda yeterince kötüdür;
ama bu ne kadar nadir olur! Ve bir tesisatçı çağırabildiğimiz için, kışa karşı tutumumuz neşeyle iyiye doğru değişir: güzel sonbahar artık kış geldiği için melankolik olarak görülmez, kış bittiği için de geri kalmış bahar eleştiriden muaf tutulmaz.

Güneş Oğlak burcuna girdikten sonraki o güzel eski günler, soğuk ve elverişsiz eski günlerdi. Büyük büyükbabayı gözlemleyin: tüm tesisatı bir pompaydı, _sık sık tesisatçılıktaki basit becerisinin ötesinde donuyordu_; ve sonra kuyudan eski bir meşe kovayla su çekti (_bunu_ düşünmekten hoşlanırız), onu başka kovalara boşalttı ve elle taşıdı,
tıpkı bir adamın cömert komşusunun ödünç verdiği suyu,
ihtiyacı olan her yere,
taşıdığı gibi. Evinden
görünmez bir dere
geçmiyordu ve büyük büyükbabasının kaprisine göre, sıcak veya soğuk, musluklardan nazikçe akıyordu; hiçbir sıcak su borusu meskenini minnettar bir sıcaklıkla doldurmuyordu. Bunlar _bizim lütuflarımız_--ve sadece bir çocukla birlikte, doğanın güçlerine karşı cesurca mücadele eden ve onları çalıştıran tesisatçıdır. Çünkü evin yaşamı
günümüzde sağlıklı su dolaşımına bağlıdır; ve ev
damar sertliğinden muzdarip olduğunda, tesisatçı doktordur ve
tuhaf, duygusuz çocuk eğitimli hemşiredir.

Bazen acil bir durumda bu küçük arkadaşı olmadan gelir: Ben
kendim, aynı duruma yükselerek, çocuğun yerini aldım. Ben
iyi bir çocuktum. Tesisatçı itiraf etti. 'Çaydanlığı tekrar sobadan sıcak suyla
doldur,' dedi, kemerli sırtının üzerinden, ne kadar uzakta donmuş olduğunu görmek için
bir borunun içine kurnazca bakarken, 'işte iyi çocuk.'
Bu yüzden, bizim küçük mizahçılarımızın bize inandırmaya çalıştığı gibi, çocuğun tesisatçının
otokratik bir şekilde üstlendiği ihtişamın sadece gösterişli ve gösterişli bir parçası olmadığını biliyorum. Garip, duygusuz tavrı muhtemelen yoğun bir dikkatten başka bir şey değildir; sanki
Hamlet'le birlikte şöyle demiş gibi, 'Evet, hafızamın masasından
tüm aptalca, şefkatli bakışları, kitapların tüm testerelerini, tüm biçimleri, geçmiş baskıları sileceğim; o gençlik ve gözlem orada kopyalanmış; ve senin emrin
tek başına beynimin kitabında ve cildinde yaşayacak, daha
aşağılık maddelerle karışmamış. Evet, Tanrı aşkına!'

Yeni bir çamaşır makinesi takarken bile, bir çocukla daha iyi iş çıkarırım.

Size söylüyorum, en sinirli ve vicdanlı tesisatçı bile, tesisatçılık sanatı ve gizemiyle tanışmamış bir gözlemciye, ara sıra, ağır ve belki de boş bir şekilde ilerliyormuş gibi görünmelidir.
En metodik ve vicdanlı adam, tesisatçı olsun ya da olmasın, ara sıra bir şeyi unutacak ve geri dönmek zorunda kalacaktır. En
özsaygılı ve vicdanlı küçük mizahçı bile, bir tesisatçıya yaptığı
şakayla ilgili esprili
icadını tükettikten sonra, onu mümkün olan en yüksek
fiyata satmaya çalışacaktır. Ve eğer ben, örneğin, bir deneme yazma yeteneğimle biraz gurur duyuyorsam, o da donmuş bir su borusunu çözme gibi daha gerekli bir işi başarma yeteneğiyle biraz gurur duyuyorsa, onu nasıl kibirle suçlayabilirim?

Onun bir kalbi var.

Ben de bir tesisatçının çocuğuyken, bir alet almak için patronumla birlikte köydeki ofisine yürüdük.
Bir pazar öğleden sonrasıydı: Bir horozun uzaktan öttüğünü ve onun yalnız boru sesinin Şabat'ın huzurunu nasıl daha da derinleştirdiğini ve daha ciddi bir şekilde sessizleştirdiğini hatırlıyorum. Ve tesisatçı, 'Senin başının dertte olduğunu ve seni kurtarabileceğimi bildiğimde, evde şöminenin başında oturup gazete okurken kendimi _iyi hissetmezdim_.' dedi.
Dikkat edin, pazar kıyafetleriyle gelmişti; en iyi kıyafetlerini giymişti, tulumunu giymek için bile durmamıştı, bu yüzden sıkıntılı, susuz evimizde, evin hanımı tesisat işine başlamadan önce onun dürüst belini bir gingham önlükle sarmıştı. Ve tüm dünyada görmekten bu kadar memnun olacağımız başka kimse yoktu.

Ve böylece, minnettar bir kalbin bölgesi olduğunu düşündüğüm şeyin üzerine sol elimle eğilerek, ona tesisatçıya bu övgüyü iletiyorum. Mayflower'da hiçbir tesisatçı gelmedi; ama bu nedenle onun bir _parvenu_ olduğunu düşünmeyin. Antik bir soydan geliyor - görünmez derelerimizin tulumlu bu iyi perisi. Romalılar onu _artifex plumbareus_ olarak tanıyorlardı. Sezar, onu çağırmak için _Yorumlar_'ın revizyonunu yarıda kesmiş olabilir.
Karanlık Çağlar'da medeniyet ve su borularıyla birlikte ortadan kayboldu; o
geri döndü, medeniyet ve su borularıyla, karanlık dağıldığında.
Sanat tarafından ihmal edilmiş, Romantizm tarafından göz ardı edilmiş ve drama tarafından dikkate alınmamış,
bu zengin ve eğlenceli yaşam ifadeleri, onun varlığı çağrıldığında
hiçbir şey değildir.

Ressamlar olmadan yaşayabiliriz
Ya da yazarlar veya aktörler olmadan,
Ama medeni insan
tesisatçılar olmadan yaşayamaz.

Onun da heykeli olmalı, bronzdan, mermerden veya granitten değil,
dürüst kurşundan, iki figürlü - meşalesini havaya kaldıran Tesisatçı ve garip, duygusuz, elinde bir maymuncuk anahtarı ve efendisinin acı çeken bir evin sertleşmiş atardamarlarına kurnazca sıcak su yönlendirdiği esnek boru bobini tutan Tesisatçının Çocuğu. Ve kaidesine şu sloganı kazırdım,--

'Hiç Zengin Olan Bir Tesisatçı Tanıdınız mı?'

PORSLEN KÜVETİN EVİ

Lord Chesterfield, 30 Temmuz 1749'da genç Bay Stanhope'a, "Dr. Shaw'un görüşüyle ​​yazdığım mektubun, sizin banyo yapmanızı azalttığına çok sevindim; çünkü doğduğumdan beri günde dört saat banyo yaptığınızı hiç duymadım." diye yazmıştı.

Lord Chesterfield'ın oğlunun banyo süresinin uzunluğuna olan şaşkınlığı, 1749'da günlük abdestin nasıl alındığını hala merak etmemize neden oluyor. Genç Bay Stanhope, Banyo Çağımızdan çok çok önce yaşadı. O dönemde, her varlıklı evde bir banyo vardı ve günlük banyo, günlük hava durumu kadar nazik toplumda doğal bir sohbet konusuydu. Yirmi yıl sonra, Dr. Johnson'ın buna inanan bir beyefendiye, "Pekala, efendim, Dominicetti'ye gidin ve kendinize tütsüleme yaptırın, ancak buharın _başınıza_ yönlendirildiğinden emin olun, çünkü _o_ _kusurlu_ kısımdır," demesine yol açan ünlü tıbbi banyo için Dominicetti'ye gitmiş olabilir. Muhtemelen evde yıkanıyordu: Bir hizmetçi, dairesine bir teneke küvet getirdi, sıcak ve soğuk suyla doldurdu, sıcaklığı test edildi ve genç adam küvetle yalnız bırakıldı. Ancak, bu hiç banyo yapmamaktan daha iyi olsa da, ciddi dezavantajları vardı. Su soğuduğunda, Bay Stanhope hizmetçiyi çağırmak ve ya dolabına çekilmek ya da küvet yeniden ısıtılırken küvetinde oturmak zorundaydı. Sanırım, geleneksel olarak, hizmetçi için görünmez olarak kabul ediliyordu. Eğer sıçratırsa, halıya sıçratıyordu; ve küvet, ne kadar dikkatli olursa olsun, taşındığında, nemli bir nokta bırakıyordu. Havlusunu bir sandalyeye, kıyafetlerini de bir diğerine asmak zorundaydı. Sabunu onu
utandırmış olmalı. Tüm modern standartlara göre bu geçici bir tür banyoydu.

Bütün bunları değiştirdik. Her evde bir banyo vardır, tıpkı diğer evlerdeki banyolar gibi, yabancı bir misafir kendini başka herhangi bir yerden daha çok orada evinde hisseder. Her gün yıkanırız ve bunun hakkında
kamuoyunda konuşuruz: ya da daha doğrusu, birçoğumuz yıkanır ve daha da çok konuşuruz. Biz
bu konuda sohbeti ustalıkla yönlendirmede yetenekli olduk -elbette, toplumun çoğu zaman işe yaramaz, hep birlikte medeniyetin olanaklarını
kuran o önemli kesiminden bahsediyorum. Birkaçı bundan kaçınır, ancak bunlar geçici bir nesildir ve hatta porselen küvete bile hoşnutsuzlukla bakarlar. Dediklerine göre tehlikelidir: İçine girip çıkarken dikkatli olmanız gereken tehlikeli, kaygan bir düzenek. Bir marangoz tarafından yapılmış _boyalı teneke_ küvetiyle Viktorya döneminin ortalarındaki banyo onlara daha uygundur. Eğer
eğer
gözleri bu denemeye
düşerse, kitabı
aceleyle kapatırlar, belki de yok ederler, çünkü _onların zamanında_ iyi insanlar
banyolar ve banyolar hakkında konuşmazlardı, denemeciler de yazmazlardı. Bir yazar,
kahramanı kahvaltıya indiğinde sabuna karşı ihtiyatlı, gelişigüzel bir gönderme yaparak, yakışıklı, bakımlı adamın
daha yeni küvetten kalktığını ima etmişse, bu her zamanki gibi olurdu. Sadece kahramanlar sabah
banyolarını
yapardı. Bazen bir kahraman yapmış olabilir--ama vahşi atlar
ondan bilgiyi zorla alamazdı; ve en cesur
romancı bile _onun_ bu konuda bir şey
bildiğini itiraf etmekten geri dururdu. Gerçekten de, nasıl
bilebilirdi ki?

Fakat porselen küvetle farklı bir bakış açısı geldi,
bir reklamın da çok haklı bir şekilde ima ettiği gibi, küvetten çok
büyük beyaz bir çini tabağa benziyordu. İnsanın bunun hakkında _konuşması_ gerekiyordu. Banyoyu
saygılandırdı; banyoya güzellik kattı (ki bu şimdiye kadar tamamen banyo yapan kişiye bağlıydı) ve aynı zamanda banyonun ayırt edici özelliği olarak kalan o sadeliğin temel vurgusunu kesin bir şekilde vurguladı. Küvetin beyaz saflığı, gereksiz bir dekorasyonun rahatsız edici notasının eklenmesini yasaklıyor: duvarlarda resimler, pencerede iyi seçilmiş bir heykel ve gerekli aynanın altındaki rafta fotoğraflar olan bir banyo hayal edilemez - bazen talk pudrasını icat eden beyefendinin fotoğrafı hariç. Küvetin önünde duran halının üzerinde bile her zaman BATH yazar, ancak burada, eğer herhangi bir yerdeyse, porselen küvetin evi
biraz özgünlük katılabilir. BATH yerine başka bir slogan da kullanılabilirdi.--'Hoş geldin, Bather.' 'Yemek ye ve dünya seninle yemek yer; yıkan ve tek başına yıkan.' 'Diğer tarafta her zaman daha kuruyum', vb. Ama sonuçta banyo hiç kimsenin tek mülkü değildir ve
bir banyo yapanı memnun eden bir slogan bir başkasına yanlış gelebilir.
Belki de BANYO'ya bağlı kalmak ve Bay Stanhope'a lüks gibi görünen
sıradan şeyleri en iyi şekilde sağlamakla yetinmek daha akıllıcadır - yüzen sabun (onun zevkini hayal edin) ve gökten düşen yağmuru taklit eden duş (onun şaşkınlığını hayal edin).
Ancak, porselen küvet üreticilerinden hiçbirinin ürününü altın harflerle 'Birimiz Hepimiz İçin--Hepimiz Birimiz İçin' efsanesiyle süslemeyi
düşünmemiş olmasına şaşırıyorum.

Anladığınız gibi, sıradan banyodan bahsediyorum. Sanırım, banyo yapan kişinin elinde sabun ve süngerle beyaz mermer basamaklardan ağır ağır indiği _lüks_ banyolar vardır.
Bunu kendim hiç yapmadım; ama mermer basamaklardan ağır ağır inmenin, küvetin kenarından tırmanarak banyoya girmenin daha yaygın yönteminden daha kişisel bir onur taşıdığını görebiliyorum. Alçak beyaz bir duvar gibidir:
ve bir yerlerde bir işaret olabileceğini hissetmek için sadece biraz hayal gücü gerekir, --

Bu Küvette Yıkanmak Yasaktır.

Polis Dikkat Etsin.

Ama kazanç geçicidir. Er ya da geç, her iki durumda da, banyo yapan kişi
oturmak zorundadır--ve o zaman kişisel onuru nerede kalır? Ayrıca
camdan yapılmış küvetler hakkında da okudum: ama burada ayrım elde etme çabası
fazlasıyla şeffaf. Ve sonra
mutfak ve banyonun belirgin bir kombinasyonu var: oldukça nadir: Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum:
belki de yayınlanmamış 'Mary Brogan' romanından bir alıntı:--

'Mary yorgun hissediyordu, sinemaya gitmek için çok yorgundu. O sabah Mary ile Bayan Montgomery arasında geçen "sözcükler", başka bir kadının çocuğunun _kendi_ mutfağında
oynamasına
isteksizliğiyle haklı çıkarılmış gibi görünüyordu--küçük Albert'i tokatlamak belki de bu doğal isteksizliği ifade etmenin fazla nesnel bir yoluydu--kibirli Bayan Montgomery'nin aşçısında kendisinden daha büyük olduğunun söylenmesiyle
şaşıracağı
doğal bir inceliği
zararlandırmıştı.
Albert uygun şekilde tokatlanmıştı ve buna bir son verilmeliydi. Yine de Mary Brogan yorgun hissediyordu. Hayatın tamamı bu muydu--Albert'i tokatlamak ve annesiyle
"kürek çekmek"? Bulaşıkları yavaşça yıkamayı ve silmeyi bitirdi, onları kilere koydu ve
ocağın yanına oturdu. Sanki dünyada bir kızın kendini eğlendirmek için yapabileceği hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu.

'Birdenbire, sanki dost canlısı soba bunu önermiş gibi, Mary bunun
banyo yapma gecesi olduğunu hatırladı.

'Mary Brogan'ın mutfağı, yerden tasarruf etmek ve hijyenik bir alışkanlık teşvik etmek için dikkate değer bir icatla donatılmıştı. Çoğu zaman
Mary'nin bulaşıkları yıkaması için bir lavabo, pazartesi günleri Mary'nin çamaşırları yıkaması için birkaç kullanışlı
çamaşır teknesi ve haftada bir kez Mary'nin kendini yıkaması için
güzel, büyük bir porselen küvet olurdu. Mary buna
"Wan'daki Üçlü" adını verirdi. Kapıları kilitledi ve pencere perdelerini indirdi, böylece ne evin içinden rahatsız edilebilirdi ne de
dışarıdan izlenebilirdi. Sonra lavaboya giderek, rahat
mutfağı bir çamaşırhaneye, çamaşırhaneyi de bir banyoya çevirdi.'

Neyse ki, bu tür banyolar, arzu edilen bir tekdüzelik kuralının
istisnaları olmaya devam ediyor. Lüks banyo nadirdir: siz, sevgili okur, o mermer basamaklardan ağır ağır inebilirsiniz, ancak bu çok
olası değildir. Mary Brogan'ın banyosu (bu arada, yıkama küvetinde yıkanma
kolonyal geleneğini canlandırır) genel aile kullanımı için açıkça elverişsiz olan
bir _tur de force_ buluşudur. _Cam küvet_ daha tehlikelidir. Sindirella'nın terliğini dolaylı olarak ima ederek hayal gücüne hitap eder. Arada sırada bir ev sahibi bir tane
kurmuştur; ve yabancı misafir banyo yaptığında her zamankinden daha garip hisseder. İnsan buna alışabilir, tıpkı ilk başta yüzmek için yeterli alanı olmayan bir japon balığı gibi hissetmesi gibi; ancak cam ve porselen arasında rekabet olmamalıdır. Teneke küvet geçer: geleceğin
küvetleri _tamamen porselen_ veya _tamamen cam_ olsun.

O zaman, duvar kağıdındaki hafif, neredeyse fark edilmeyen değişiklikler ve normal engellerinin seçimi ve düzenlenmesiyle banyonun ince ve basit bütünlüğünü korumayı zımnen kabul edelim. Elbette, porselen küvetin evinin herhangi bir tek, zorlayıcı, bireysel kişiliği ifade etmesini istemeyiz: aslında, 'Ben H. Titherington Lee'nin banyosuyum' veya 'Betty Martin'in' demek yerine, şimdi olduğu gibi, 'Ben _Banyo_ Odasıyım' demek. Bay Lee, isterse, baş harflerini, H. T. L.'yi diş fırçasına altınla yazdırsın: ancak bunların küvetin beyaz porselenine yazılmasına veya önündeki halıya BANYO yerine dokunmasına izin vermesin. 

Tekdüzelik, aslında, biraz daha ileri götürülebilir, böylece tüm banyolar bir kış sabahı kadar
sıcak ve güneşli olur. Bazen, ev inşa eden insanların
her şeyden önce banyoyu düşündüğünü düşünebilirsiniz. Planlar _tamamlanmış_
görünüyor, ancak yine de önemli bir şeyin
atlandığına dair belirsiz bir inanç var. Tekrar tekrar, oda oda gözden geçiriyorlar:
Elbette her şey olması gerektiği gibidir--ama belirsiz inanç
hala onları rahatsız ediyor ve bunu zorla akıllarından çıkarmak zorundalar.
Ev inşa edildi: içeri taşınıyorlar ve biri banyo yapmaya karar veriyor.
O
banyoya doğru yola koyuluyor. Şu anda sesi duyuluyor, rahatsız,
şaşkın ve sonunda telaşlı, endişeyle ailenin geri kalanına bağırıyor.
Birlikte evi tepeden tırnağa gözden geçiriyorlar.
Banyo
yok! Neyse ki, evin en soğuk tarafında ve fırından uzakta, acil bir durum için tasarlanmış küçük bir hol yatak odası var. Acil durum geldi: hol yatak odası çağrıldı.
En kısa sürede en yakın tesisatçı ve marangoz küvet için bir
ev buluyor.

Ancak ideal banyo güneydoğuya bakan bir cepheye sahip olacaktır ve genç Adem'in Cennet Bahçesi'nde yıkandığını gören
yeni doğan güneş neşeyle içeri bakıp bir güneş banyosu ekleyecektir. Misafir odasına çok yakın bir yere koymayın, çünkü misafiriniz oraya giderken, aksi takdirde onu asla göremeyeceğiniz o muhteşem ve yakışan
cübbeyle karşılanmaktan
üzülmeyecektir. Ve bazılarının yaptığı gibi, onu gereksiz nesnelerle doldurmayın. Bir çocuğun sallanan atının yer aldığı bir banyoyu hatırlıyorum. Küvete bir tür dengesizlik veriyordu: ve sallanan ata her baktığımda, _sallanıyormuş gibi_ görünüyordu.

MİSAFİR ODASINDA EVDE

YAKLAŞIK yirmi beş yıl önce merhum F. Marion Crawford ders vermek için
New England şehrinde bir şehre geldi: en büyüleyici evlerden birinde ağırlandı, öğleden sonra bir resepsiyon verildi ve konferans salonuna gelme zamanı gelene kadar dinlenmesi için yalnız bırakıldığı misafir odasına götürüldü. Nadir bulunan sömürge maunuyla döşenmiş etkileyici bir misafir odasıydı; ancak ertesi gün aile odaya baktı ve
birdenbire, Bay Crawford'un dinlenmesini nasıl başardığını merak etti. Alışılmadık derecede uzun boylu, iri bir adamdı. Birbirlerine sordular, o saygın dört direkli yatakta mı dinlenmişti? - ve eğer öyleyse, küçük tatilinin tüm izlerini ne kadar düşünceli bir şekilde ortadan kaldırmıştı! Yoksa nadir bulunan eski sömürge sandalyelerinden birinde mi dinlenmişti - ya da her ikisinde birden, birini ayakları için mi kullanmıştı? Bakması keyifliydi, ancak büyük bir edebiyatçının enerjisini bir ders vermek için depolaması için sert, dik ve ümitsiz dinlenme yerleriydi. Yerde mi dinlenmişti? Parlak bir şekilde cilalanmış bir zemindi, ancak Bay Crawford iki halıyı bir araya getirip üçüncüsünü yastık olarak kullanarak yumuşatabilirdi. Eğer öyleyse, halıları normal pozisyonlarına ne kadar da nazikçe geri getirmişti!
Sonuç olarak, dayanamayacak hale gelene kadar nadir eski bir sömürge sandalyesinde dik oturarak dinlenmişti ve sonra diğerinde dik oturmuştu. Bir daha asla geri dönmedi; ancak ailede, misafir odasında dinlenmek üzere yalnız bırakılan bir sonraki seçkin kişinin en azından bir sallanan sandalyeye sahip olması gerektiğine karar verildi.

O dönemde misafirlerin, uyumak, yüzlerini ve ellerini yıkamak, saçlarını taramak ve kıyafetlerini değiştirmek için gerekenden daha uzun süre misafir odasında kalmaları beklenmiyordu. Kelimenin tam anlamıyla, yedek bir odaydı. Ziyarete geldiyseniz, mümkün olduğunca ailenizle birlikte olmak istediğiniz için gelmeniz gerekiyordu ve ayrı varoluşunuz için yalnızca en gerekli
malzemeler sağlanıyordu. Eğer bir hanımefendiyseniz, gündüzleri bir süreliğine emekli olabilir ve yatağa uzanabilirsiniz. Ancak hiçbir beyefendinin bu ayrıcalığı yoktu: sadece yatma vakti yatağa girebilirdi, ancak beklenmedik bir şekilde çok hastalanıp yatağa yatırılması ve doktor çağırılması gerekmediği sürece. Dantel perdelerde tütün dumanı şüphesi bırakan misafir, bunun bir beyefendi olmadığı şüphesini de bırakırdı - dahası, hanımefendi değildi! Misafir odası, katı bir temizlik ve düzenli bir faydacılıkla karakterize edilirdi: çift kişilik yatağı rahat, yazı masası geniş, lavabo tezgahı temiz havlularla ve hoş kokulu bir sabunla donatılmış olmalıydı. Resimlere ve ıvır zıvırlara gelince, iyi kalpli hediyeyi vereni gücendirmeden
bir hediyeyi saklamak için güzel bir yerdi.

Ama bu dönem geçiyor: yeni bir düşünce geldi, misafirin gece gündüz misafir odasında kendini evinde hissetmesi gerektiği ve
insan yaratıcılığı burayı o kadar konforlu hale getiriyor ki, yakında yemek saatleri dışında misafirleri oradan çıkarmak zorlaşabilir. Zaten, bazı durumlarda, misafir odasında kahvaltı servisi yapmak gerekli hale geldi. Evin içinde bir ev, bir veya daha fazla odası ve banyosu olan bir daire (kahvaltı dahil), geçici kiracı kira ödemez,
öğle ve akşam yemeklerini aileyle birlikte yer ve (apartman otel geleneğine göre) ev hizmetçilerine bahşiş vermesi beklenir. Şok edici ama anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse, onun için tek bir sorun var: fazladan ve gereksiz ikiz yatak. Ondan kaçamaz. Gündüzleri, sonuçta yabancı bir yerdeki bir yabancı olduğunu sürekli hatırlatır;
veya bu ekstra yatağı arkadaş olarak tuttuğu fikriyle kendini kandıramaz. O, arkadaştır. Geceleri, uyanıp o tarafa dönerse, hastane koğuşunu andıran
bir sürprizle onu şaşırtır ve ürkütür.

_Ancak ikizleri yuvarlayarak ekstra yatağı ortadan kaldırmaya çalışmayın. Uyurken unutursunuz. Ve içgüdüsel olarak lüks kanepenizin ortasını aradığınızda, ikizler (birkaç kravatla bacak bacak üstüne atmayı
düşünmediyseniz) ayrılır ve
yataktan düşerek aralarına
düşerek ne yaptığınızı oldukça belirgin bir şekilde hatırlarsınız.

Daha önceki rejimde, Dickens'ın öldükten sonra nasıl göründüğüne dair bir
masa gravürüyle misafirin edebi ilgi alanlarının karşılandığı bir misafir odası hatırlıyorum. Günümüzde bu yeterli değil. Orada kitaplar olmalı, ayrıca misafirin hayattayken yazabileceği bir masa, bol miktarda pul ve kırtasiye malzemesi, mürekkep, kalem, kurşun kalem, silgi, takvim, kurutma kağıtları, bir şişe zamk, mühür mumu, mum, mühür, sözlük, Eş Anlamlılar Sözlüğü ve Bay Bartlett'ın Alıntı Kitabı. Burada, gerçekten de, başlı başına küçük bir kütüphane var; ancak kitaplar ne yazık ki ortalama bir misafirin zevkle alıp şöminenin başına götürmesi muhtemel türden değil. Ayrıca, gerçeği itiraf edersek, misafir genellikle ev sahibinin kendisine sağladığı _klasik_ edebiyattan pek zevk almaz: kendi meditasyonlarını Marcus Aurelius'unkilere tercih eder. Birçok kişi klasik edebiyatı okuyamaz; ve şairin sonucunda az
bir gerçek payı yoktur (ilk olarak 'The Mother's Assistant, The Young Lady's Friend, and Family Manual,' Boston, 1852'de yayınlanmıştır),--

Sezar bir fatih olduğunda Zürafa ilk önce evcilleştirildi,
Ve uzun ve neşeli alaylar için bu yaratık o zamanlar ünlüydü;
Ama hiçbir evcilleştirme türü onu kullanıma uygun hale getiremedi,
Ve Doğanın bizim için açık istismarını engellememiz için koyduğu yasalar.

Er ya da geç girişimci bir yayıncı
Misafir Odası Kitaplığı'nı veya En İyi Yatak Odası İçin En İyi Yirmi Beş Kitabı çıkaracaktır. Böyle bir liste, elbette, İncil ve
Shakespeare ile başlayacak ve daha sonra vicdanlı bir şekilde yirmi üç yer
kaldığında işe koyulabilecektir. Aynı inatçı beyefendinin kırk veya elli daha fazla veya daha az gülünç ve eğlenceli pozisyonlarda fotoğraflarıyla resimlendirilmiş bir ev egzersizleri kitabı her zaman ilginçtir. Bir doğa denemeleri kitabı bazı misafirleri etkileyecek, bazılarını ise kaçıracaktır. Sindirilecek bir şiir kitabı bazen bir misafiri eğlendirecektir. Farklı kitlelere hitap eden yazarların kısa hikayelerinden oluşan birkaç kitap olmalıdır. Ve şu anda okuduğunuz kitap. Mizah ve romanlar
akıllıca atlanabilir. Bir durumda misafir doğal bir cazibeye kapılabilir ve akşam yemeğinde kendi sözcükleriyle az önce okuduğu mizahi
anlatıyı tekrar anlatabilir; diğerinde ise ziyaretin romandan önce bitme olasılığı vardır. Misafiri misafir odasından çıkarmak her zamankinden daha zor hale geliyor. Dergilere gelince, onlar arzu edilir - ama çok fazla değil, yoksa misafir odanıza ilk bakış, yeni gelen kişiye doktorunun veya dişçisinin bekleme odasını talihsiz bir şekilde hatırlatabilir.

Washington Irving, 'Sketch Book'ta çağdaş bir İngiliz evini tarif ederken, 'Benim odam,' diye yazmıştı, 'evin eski bir bölümündeydi, ağır mobilyaları devlerin zamanında yapılmış olabilirdi. Oda, çiçeklerin ve grotesk yüzlerin garip bir şekilde iç içe geçtiği, ağır oymalı kornişlerle kaplıydı ve bir sıra siyah görünümlü portre duvarlardan bana kederle bakıyordu. Yatak zengin, ancak solgun damasktandı, yüksek bir test tahtası vardı ve
çıkma pencerenin karşısındaki bir nişte duruyordu.... Ay ışınları
kamaranın üst kısmından içeri düşüyor, eski
daireyi kısmen aydınlatıyordu.'

Edebiyat kapısından içeri girdiğimizde, geçmişteki misafir odasının garip bir yanı,
sık sık kasvetli olmasıydı: neredeyse
sanki tarihi bir misafir odası dizisi olmuş gibiydi: (1) misafirin uyumaktan korktuğu odalar; (2) uyumaya istekli olduğu odalar; (3) uyumaktan hoşlandığı odalar. Eğer binada bir
hayalet varsa, her zaman (bugünlerde dediğimiz gibi) misafir odasına dalması muhtemeldi. Ailede özellikle istenmeyen bir ata varsa, onun portresini her zaman misafir odası şöminesinin üzerine asarlardı (muhtemelen ondan kurtulmak için) ve
ayın onu aydınlatabileceği ve _boyamak için fazla doğal_ olan uğursuz gözü, misafirin kendini uyutmaya çalışmasını izleyebilirdi. Misafir odası bacası tuhaf bir şekilde inşa edilmişti: rüzgar her zaman,
kaybolmuş bir ruh fikrini dikkatlice taklit ederek, içinde iç çeker, inler ve
çığlık atardı. Zemin, üzerine bir fare basarsa yüksek sesle gıcırdayan bir tahtayla kaplıydı; ve sarmaşık, pencere camında bir parmak gibi tık-tık-tık diye eğitilmişti. Genellikle misafir odası hayalet odasıydı: ve ben, artık öyle olmamasına memnunum. Çünkü misafir misafir odasında kendini evinde hissettiği oranda, hayalet kendini evinde hissetmiyordu. Ve modern misafir odamızın tam _evcilliği_--o tek sinek hariç, ekstra ikiz yatak--misafirleri hayalet geçirmez hale getirir. Yatağa girer ve hayaletleri düşünmeden uyur, tıpkı bir İngiliz hanımın bir Amerikan ailesini ziyaret ederken ayakkabılarını misafir odası kapısının dışına koyması, uyuması ve tekrar içeri alması gibi,
kibar ev sahibinin onları bodrumda cilalamasını hiç düşünmeden.
Sadece her dakikanın onu ziyaretinin sonuna yaklaştırdığı düşüncesiyle rahatsız olur.

_Çünkü gitmeli!_ Saat ayarlandı, tren seçildi, hatta varışından önce; ve güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, muhtemelen başka bir misafir daha davet edildi. Gerçekten, onun merheminde sadece bir sinek olduğunu söylediğimde düşünmeden konuştum: Bu Kaçınılmaz Gerçek başka ve daha büyük bir gerçektir.
Eskiden ziyaretin uzunluğu kendi kendine hallolurdu. Misafir, her zaman
uyurken veya giyinirken hariç, ziyaretin insan sınırına, ailenin onu ziyaret etme insan sınırına
ulaştığı anda ulaşıyordu. Arada sırada bir istisna acı ve
utanç yaratıyordu; ancak genellikle hepsi makul bir oybirliğiyle insan sınırlarına ulaşıyordu. Bir gün geldi ki misafir yarın 'gitmeli' dedi: aile yarın 'gitmeli' dedi ve yarın gitti.

Günümüzde durum böyle değil. Misafir, özel banyosu ve muhtemelen er ya da geç mutfağı olan misafir odasına
yerleştirildiğinde, o ve aile birbirlerinin sadece hoş bir şekilde farkında oluyorlar: ölüm veya evlilik araya girip onu alıp götürene kadar, bir tür gayriresmi ve mutlu evlat edinme gibi, orada kalmaya devam edebilir. Ancak
aile, eve ekleme yapmaya devam etmediği sürece misafir odası
olmayacaktı: ve diğer şeyler eşit olduğunda, sürekli inşaat yapmak bir
sıkıntıdır. Ve böylece, ev sahibi veya ev sahibesi akıllıca bir şekilde, ziyaretin uzunluğunu önceden belirtir; ve ekstra küçük ikiz yatak, geçiciliğinin
ve hatırlatıcısının yararlı bir sembolüdür.

Proje Gutenberg'in Ralph Bergengren'in The Comforts of Home adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMFORTS OF HOME ***

***** This file should be named 37017.txt or 37017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/1/37017/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
