*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carolyn of the Corners (Köşelerin Carolyn)
Yazar: Ruth Belmore Endicott
Yayın Tarihi: August 9, 2011 [EBook #37015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Carolyn of the Corners, by Ruth Belmore Endicott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Carolyn of the Corners

Author: Ruth Belmore Endicott

Illustrator: Edward C. Caswell

Release Date: August 9, 2011 [EBook #37015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAROLYN OF THE CORNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Mandy! Mandy!" Tekrar tekrar mırıldandı (sayfa
119)]

                          _The "Bak" Book_

                             Carolyn
                                Köşeler

                                   İLE
                         Ruth Belmore Endicott

                         Çizimlerle
                           Edward C. Caswell


                                NEW YORK
                         Dodd, Mead ve Şirket
                                  1918




                            Telif hakkı, 1918
                    Dodd, Mead and Company, Inc.

                   Birinci ve ikinci baskılar basılmış
                       Yayın tarihinden önce

                 Üçüncü Baskı 1 Şubat 1918'de basılı

                Dördüncü Baskı Basılı 14 Şubat 1918

                    Beşinci Baskı 16 Şubat 1918




                                İçerik

         Bölüm sayfası
               I Güneş ışığı 1
              II Eski moda bir gül 12
             III Yatacak 22
              İv "iyi bir sıkıntı olacak" 33
               V Aunty Rose Intings 40
              VI Bay Jedidiah Parlow 48
             Vii Trajik bir durum 61
            VIII Bay Stagg 72'de değerlendirildi.
              IX Prince Corners 83'ü uyandırıyor
               X Bir Pazar Yürüyüşü 101
              XI A Köpek Müdahalesi 112
             XII Chet Gormley bazı haberleri anlatıyor 120
            Xiii 140'a kadar kırıldı
             XIV A DRIFTS 150'de bul
              Xv eski denizci 161
             Xvi bir tuz-deniz aroması 168
            Xvii harikalar asla durmayacak mı?                    177
           Xviii Carolyn'in bilmek isteyebileceği bir şey 188
             Xix çok heyecan verici 200
              Xx Bahar Freset 210
             XXI Şapel Çan 224
            Xxii chet gormley'nin hırsı 234
           Xxiii nasıl vaaz yazılır 244
            Xxiv Uyanış 254
             Xxv orman yangını 267
            Xxvi Cesurun defne 275
           Xxvii "Two's Company" 290
          Xxviii yolculuk 297
            Xxix Carolyn'in Homing'i 307 Mayıs
             Xxx şaşkınlık evi 313




                             Çizimler

  "Mandy! Mandy!" Tekrar tekrar mırıldandı (sayfa 119)
                                                        Önsöz

  Dock 74'ten büyük geminin süpürülmesini izlemişti

  "Brownd-ed insanlar çok acı hissediyor mu?"                 196

  "Artık birbirinize kızgın değilsin, değil mi?"              280




Köşelerin Carolyn




Bölüm I-Güneş ışığı ışını


Tıpkı öğleden sonra güneş ışınları açık kapıya girmekte tereddüt ettiği gibi
Joseph Stagg'in Sunrise Cove'daki donanım mağazasından ve
Sill, yani siyah frak ve şapkadaki küçük kız, ikiz örgülerle
omuzlarında güneşli saçlar, loşun girişine doğru ilerledi ve
tozlu yer. Bir yandan bir çantayı taşırken, diğerinin parmakları
Benekli, sade bir melez köpeğin perçin çukurlu yakasına bağlanmış,
aynı şekilde merakla Bay Stagg'in gölgeli iç kısmına baktı
Alışveriş ve kısaltılmış kuyruğu beklenmedik bir şekilde titredi.

"Ah, canım, prens!" Küçük kızın içini çekti, "Burası yer olmalı.
Sadece içeri gireceğiz. Tabii ki, onun iyi bir adam olması gerektiğini biliyorum; Ancak
O bir yabancı! "

Tekrar içini çekti; Ama Prens hevesle sızlandı. Çok daha fazla görünüyordu
Metresinden daha hoş bir hoşgörü. Ayakları üzerinde durdu
Doorsill ve uzun sayaçlar arasındaki dükkanın yavaşça ilerliyor, her biri
selefinden daha yavaş adım.

Katip görmedi; Sadece çöplü sayaçlar, cam kaplı
sergiler, her iki eldeki düşük çivi ve cıvataların düşük kutuları ve yüksek
Her birinin sonunda sayısız kutu ile dolu raflar
Örnek donanım parçası.

Dükkanın arkasında kirli pencerelerle kapalı küçük bir ofis vardı.
Orada çok fazla ışık yoktu. Belirsiz ziyaretçi ve köpek
Companion, ofis içindeki bir adamın gölgeli figürünü gördü,
Yüksek bir dışkı ve büyük bir defter üzerinde bükülmüş.

Ancak köpek başka bir şey kokladı. Boynundaki saçlar başladı
Kıl, ve merakla kokladı.

Dükkanın yarı karanlığında o ve onun küçük metresi geldi
Beklenmedik bir şekilde Prens'in kemer düşmanını düşündüğü şey. Orada yükseldi
tezgahın sonunda açık ofis kapısına büyük, siyah
Arşivli, şişmiş kuyruğu ve sarı gözleri yanan tom-cat
meydan okuma, titreyen köpeğe savaş vermeye hazır olduğunu ilan etti.

"PS-S-ST-YYE-OW!"

Yükselen Yowl, dükkanın sessizliğini trompet çağrısı gibi kırdı. .
Küçük kız çantasını düşürdü ve köpeğin yakasını iki eliyle ele geçirdi.

"Prens!" diye bağırdı, "O kedi ile konuşma-sen değilsin _DARE_ konuş
Buna! "

Köpek her yerde bir arzu ague ile titredi. İçgüdüleri
Chase, köpek ruhuna sahipti, ama küçük metresinin sözü yasaydı
ona.

"Beni korusun!" Ofisten bir ses aldı.

Tom-Cat ikinci bir "PS-S-ST-YEY-OW!" ve bir merdiven vurdu
Aşağıya baktığı üst raf, hakaret ederek aşağıya baktı
Düşmanı düşük ve tehdit edici bir tonda.

"Beni korusun!" tekrarladı Joseph Stagg, gözlüklerini çıkardı ve ayrıldı
Onları yerini işaretlemek için defterde. "O köpeği ne getirdin?
burada? "

Ofis kapısına geldi. Gözlükleri olmadan ve kızla
Onunla ışık arasında duran Bay Stagg, görmek için biraz şaştı
Onun, elleri dizleri üzerinde.

"Ben-onu terk edecek bir yerim yoktu,"
Oldukça Petulant sorgusu.

"Hum! Annen seni bir şey mi gönderdi?"

"Hayır, efendim," diye iç çekti küçük ziyaretçiye.

"Baban bir şey mi istiyor?" şaşkın donanımı sorguladı
satıcı.

"Hayır, efendim."

O anda daha cesur bir güneş ışığı ışını yolunu buldu
Mağaza kapısının üzerinden geçiş ve gölgeli yeri aydınlatın. Üzerine düştü
Hafif, siyah froked figür ve an için güzelliğe dokundu
Bir aureole gibi kafa.

"Beni korusun çocuk!" diye bağırdı Bay Stagg. "Sen kimsin?"

Küçük kızın çiçek benzeri yüzü titredi, mavi gözler döküldü
Yanaklarının üzerinde büyük damlalar. Bay Stagg'e yaklaştı, eğildi ve
Ofis kapısında gözlerini kısarak ve genişliğe çekingen bir el koydu
Siyah krep bandını palto koluna giydi.

"Sen Hannah'nın Car'Lyn değil mi?" Donanım satıcısını kabukla sorguladı.

"Ben Car'lyn May Cameron," diye itiraf etti. "Sen benim amcam sensin. Ben çok
Seni gördüğüme sevindim, Joe Amca ve-umarım-beni gördüğüme sevinsin-ve
Prens, "Oldukça titizlikle bitirdi.

"Beni korusun!" adamı tekrar mırıldandı, kapıya karşı destek vermeye eğildi
çerçeve.

Sunrise Cove'un Şefi "Donanım
Emporium, "Bay Stagg'ın ayakta duran reklamı _ haftada okunurken
Bugle_, yılda birçok ve birçok. Donanım tüccarının tek kız kardeşi Hannah Stagg, uzaklaşmıştı
ev on beş yıl önce. Bay Stagg Hannah'yı hiç görmemişti
Tekrar; Ama bu hafif, mavi gözlü, güneşli saçlı kız
kız kardeşi ve Bay Stagg'in kalbinin tozlu köşesinde bir
Hannah'ın çok sadık anısı.

Hiçbir şey kardeşi ve kız kardeşini zamandan kurtarmaya hizmet etmemişti ve
mesafe. Hannah hasta muhabiriydi ve Joseph Stagg vardı
Mektuplarının alınmasını her zaman iş benzeri bir şekilde kabul etti,
Kısacası varsa.

  "Sevgili Hannah:

  "12. inst.
  devam eden sağlığınızın ve ailenizin
  Ben aynı durumda.

                                                    "Senin komuta etmek,
                                                           "J. Stagg."

Donanım satıcısı tamamen yukarıdaki mektup kadar duygusaldı
belirtildi. Şimdi gözlerinde damlalar olsaydı,
Küçük yeğenine gözlerini kısarak, güneş ışığı parlıyordu
yüzü ve vizyonuyla şu an müdahale etti.

"Hannah'nın Car'Lyn'i," diye mırıldandı Bay Stagg. "Beni korusun çocuk! Nasıl yaptı
New York'tan buraya mı geliyorsun? "

"Arabalarda amca." Carolyn May bu soruyu sorduğuna sevindi
O zamanlar annesi ve babası hakkında bir şey söylemek yerine.

"Görüyorsunuz, Bay Price geleceğim daha iyi düşündü.
Guardian-Papa'nın isteğinde ve Mamma'nın isteğinde olurdu,
Bir tane yapmıştı. Bay Price beni trene koydu ve şef aldı
Bana bak. Sadece bagajda Prens ile en çok yola çıktım
araba. Görüyorsun, o öyle. "

Bay Stagg, köpeğe göz attı, esnedi, ona gülümsedi ve
kırpılmış kulaklarını eğdi.

"Bay Price kimdir?" Diye sordu.

"O bir avukat. O ve ailesi salonun hemen karşısında dairede yaşıyor
bizden. Sana bunun hakkında uzun bir mektup yazdı. Benim çantamda. Yapmadım
Geçen akşam sana gönderdiği telgrafı aldın, Joe Amca? Bir 'Gece
Mektup, 'dedi. "

"Hiç alamadı," diye yanıtladı Bay Stagg kısa bir süre sonra.

"Şey, görüyorsun, Papa ve Mamma aniden gitmeleri gerektiğinde, onlar
Beni fiyatlarla bıraktı. Edna Price ile okula gidiyorum ve uyudu
Geceleri benimle dairemizde-sonra _dunraven_ yelken açtı. "

"Ama-ama bu avukat seni buraya ne gönderdi?" diye sordu Bay Stagg,
Hala köpeğe bakıyor.

Soru bir pozerdi ve Carolyn kekeleyebilir: "Ben-değil
Guardians _Always_ küçük kızlarını eve götürüp onlara mı bakar? "

"Hum, bilmiyorum." Donanım tüccarı korkunç bir şekilde düşündü. "Ama senin
Babam bir irade bıraktı-sanırım bu konuda her şeyi öğreneceğim
avukatın mektubu. "

"Ah, evet efendim!" Dedi çocuk aceleyle çantayı açmak için döndü. Ama o
Müdahale:

"Bunu bekleyeceğiz, Car'lyn Mayıs. Ben-Sanırım yukarı çıksak iyi olur
Köşeler ve Teyze Rose'un bu konuda ne söylediğini görün. Anlıyorsun, ben
'Hayır!' Derse seni gerçekten tutamam "

"Ah, Joe Amca! Değil mi?"

"Hayır," diye açıkladı, kafasını kesinlikle salladı. "Ve ne söyleyecek
O köpek ---- "

"Oh" Carolyn tekrar ağladı ve her iki kolu da boynuna aniden koydu
köpek arkadaşından.

"Prens sadece _best_ köpek, Joe Amca. Asla kavga ve
Neredeyse her zaman hoş bir gülümsemeye sahip. O evrensel bir fav'rit. "

Prens tekrar esnedi, iki mükemmel wolflike diş gösterdi. Bay
Stagg, rahatsız edilen Tom-Cat'a bir bakış attı.

"Eski Jimmy'nin favorisi olduğunu görebiliyorum," dedi ekledi
korkunçluk.

Carolyn May'ın Prens konusunda gergin olduğu itiraf edilmelidir. O idi
açıklamaya istekli.

"Görüyorsun, ona korkunç derecede uzun zaman geçirdik. Papa ve ben bir
Pazar sabahı yürüyün. Her zaman yaptık, çünkü her zaman
Papa işinden uzakta kalmıştı. Ve Harlem'e doğru yürüdük
Nehir-ve ne yapıyorsun, Joe Amca? Bir adam prens taşıyordu-o
Sadece küçük bir köpek yavrusu, uzun zamandır kör olmayı aşmadı. Ve adam
Onu boğacak! "

"Şey," dedi Bay Stagg yansıtıcı bir şekilde, hala köpeği izliyor, "
onu sulu bir mezardan kurtaran güzelliği oldu. "

"Ah, amca! Bence o bir mongorel olsa bile çok güzel,"
İç çekti Carolyn May. "Her neyse, Papa onu bir çeyrek adamdan satın aldı,
Ve o zamandan beri Prens benim oldu. "

Bay Stagg şüpheyle başını salladı. Sonra ofise gitti ve
Büyük defteri kasaya kapatın. Güvenli kapıyı kilitledikten sonra
Anahtarı pantolon cebine kaydırdı ve mağazanın etrafına baktı.

"Bu işe yaramaz Gormley Boy'un şimdi nerede olduğunu bilmek isterim. Eğer ben hiç
Onu istemek, "Bay Stagg mırıldandı", görünürde ne de ses değil.
Ve eğer onu istemezsem, tam ayak altında. "

"Chet! Hey! Sen Chet!"

Carolyn May'ın şaşkınlığı ve prensin mutlak bir gizemine,
Zeminin ayaklarının altındaki bölümü yükselmeye başladı.

"Ah, merhamet beni!" küçük kızı gıcırdadı ve atladı
Tuzak; Ama köpek hızlı, tehdit edici bir hırıltı söyledi ve onu
Genişleyen diyaframı namluya.

"Hey! O köpeği çağır!" altından boğuk bir ses yalvardı
Tuzak. "Beni yiyecek Bay Stagg."

"Yalan prens!" yönetilen Carolyn aceleyle. "Bu sadece bir çocuk. Sen
Seni tanıyın _ne gibi erkekler, Prens, "diye çağırdı.

"Bence onları seviyor. Onları yemeyi seviyor, değil mi?" çekildi
Yavaş yavaş yavaş yavaş görünen düz, keten saçlı genç
Açılış tuzağı. "Hey, Bay Stagg, Dogs 'Man's Cayenne diyorlar mı?
Arkadaş '? Ve kesinlikle bunun için biraz pep var. Sıkı bir tutuşun var
Yakası, Sissy? "

"O mahzeni dışarı çık, Chet. Köşelere gidiyorum
Benim küçük yeğenim-Hannah's Car'lyn. Bu Chetwood Gormley. Eğer o hiç
uzunlamasına büyümeyi bırakır, mebbe bir gün erkek olacak ve
devasa. Ben gittiğimde tam burada kal ve mağaza eğilimlisin, Chet. "

Carolyn nihayet açıklanan bir sürpriz hissetmeye yardımcı olamaydı
Chetwood Gormley oranları. Çöp gibi ve gawky, çok
Bir tür yay penceresi görünümü veren belirgin üst ön dişler
geniş ağzına. Ama iyi mizahlı bir pırıltı vardı
Aşırı büyümüş çocuğun sığ gözleri; Ve ise, eğer kibardı.

"Seni tanıdığım için gurur duyuyorum, Car'Lyn," dedi. Hızla dışarı çıktı
Prens yolu, ikincisi mağazanın önüne başladığında. "Sadece
Cayenne arkadaşına aileden biri olduğumu fısıldayın, değil mi? "

"Ah, Prens ısırmazdı," diye güldü küçük kızı neşelendirdi.

"O zaman mükemmel bir şekilde işe yaramaz dişleri var, değil mi?" önerilen
Chetwood.

"Ah, hayır ----" küçük kıza başladı.

"Hadi şimdi," dedi Bay Stagg biraz sabırsızlıkla ve yola çıktı.
kapı.

Prens, Carolyn May'ın yanında sakin bir şekilde ilerledi. Bir kez dükkandan çıktı
Güneşli Caddede, küçük kız rahat bir nefes aldı. Bay
Stagg, ona keskin bir şekilde bakarak sordu:

"Sorun ne?"

"Ben-ben-dükkan senin çok karanlık, Joe Amca," diye itiraf etti. "Görünemiyorum
orada _LOOK UP_. "

"'Bakmak'?" Donanım satıcısını tekrarladı, şaşkın.

"Evet, efendim. Papam asla yapamayacağın hiçbir yere girmeyeceğini söylüyor
UP_ ve daha parlak ve daha iyi bir şey gör "dedi Carolyn May
yumuşak bir şekilde. "Hayatı yaşamaya değer kılan şeyin bu olduğunu söylüyor."

"Ah! Öyle, değil mi?" Bay Stagg.

Elindeki ağır çantayı fark etti ve ondan aldı. Anında o
Serbest bırakılan parmaklar serbest eline çaldı. Bay Stagg aşağı doğru baktı
Avucunda küçük bir el, biraz ürküyor ve biraz dehşete düşmedi. İle
Carolyn, elleri tokatlamak dünyanın en doğal şeyiydi
Joe Amca ile yürürken, ama aslında donanım satıcısını yaptı
kızarmak!

Bu sıcak öğleden sonra Sunrise Cove'un ana caddesi taht.
Alışveriş yapanlarla. Pek çok insan uzun boylu, kargaşayı fark etmedi,
Paslı siyahta yuvarlak omuzlu adam, çocuğun minyon figürüyle
Ve bu şekilde geçen melez köpeği, birkaç boş esnafı olsa da
Üçlüye sürpriz baktı. Ama Bay Stagg ve arkadaşları
şehir dışına giden hoş gölgeli sokağa dönüştü
Köşeler-Stagg Homestead nerede-Carolyn amcasını fark edebilir
aniden kızar. Kan yüzünü yüzüne gördü ve
Boyun ve elinin kendisini serbest bırakması gibi gevşediğini hissetti. .
Küçük kız yaklaşan kadına merakla baktı.

O genç bir kadın değildi-yani çocuğun genç dediği şey değil.
Carolyn Mayıs çok güzel görünümlü olduğunu düşündü-yüksek ve sağlam. O vardı
Güzel kahverengi saçlar ve altın-kırmızı renge sahip kahverengi bir cilt
yanaklarında bir russet elma gibi. Kahverengi gözleri parladı
Carolyn May'a bir bakış soruyor, ancak Bay Stagg'e bakmadı,
Bay Stagg ona da bakmadı.

"Oh! Kim _is_ o bayan, Joe Amca?" küçük kıza ne zaman sordu
kulaktan çıkmıştı.

"Hum!" Amcasının boğazının temizlenmesi gerekiyordu. "Bu --_ Bu Mandy
Parlow --_ Miss_ Amanda Parlow, "kendini haysiyetle düzeltti.

Flush, sessizce devam ederken yakında yüzünden solmadı.




Bölüm II-Eski moda bir gül


Sokak biraz yükseliyordu. Her ikisinde hoş görünümlü evler
El, onlar hakkında güzel çimler ve bahçeler vardı. Carolyn May Cameron
Sunrise Cove'un çok güzel bir yer olduğunu düşündüm-bir çocuk için oldukça doğal
şehirde yetiştirildi.

Prens de sokak özgürlüğünü onayladı. Bir kedi yavaşça geçti
Ve önlerinde durdurmak için kaldırımdan haysiyetle ve neredeyse
Görgü kurallarını unuttum.

"Burada!" diye bağırdı Bay Stagg keskin bir şekilde. "Bunun için tasma yapmadın
Mongrel? Eğer onu yanına almalıysak ---- "

"Ah, evet, Joe Amca," Carolyn onu temin etmek için acele etti. "Bir
Torbamda kayış-diğer şeylerin üstünde. _Do_ almama izin ver.
Görüyorsunuz, Prens kedilerle sorun yaşadı; Onu endişelendiriyorlar. "

"Bana görünüyor," diye homurdandı Bay Stagg, "sanki onları endişelendirmek istiyormuş gibi.
Teyze Rose'un bu meleze ne söyleyeceği ---- "

"Ah, canım!" küçük kızı iç çekti. Bahsettiği bu "teyze gül"
Düzenli bir ogress olmalı! Carolyn May çantayı açmış ve
Güçlü kayış ve şimdi onu Prens'in yakasının halkasına çekti.
"İyi olmak için sadece _have_, şimdi, sevgilim canım!" o
ona fısıldadı.

Ana caddeden köşelere yarım mil vardı. Uzun boylu
Derin bir kıyı boyunca inşa edilen Sunrise Cove hakkında her şey
Mavi suları parıldayan Büyük Göl'den gelen giriş
Güney ve batıda görülebileceği gibi.

Joe Amca Carolyn, ona sorduğunda, en yüksekten emin oldu.
Tepede görünürde sadece göl ve orman kaplı tepeler görülebilir
ve vadiler. Neden, hiçbir yerde bir tuğla ev yoktu!

"Dairemiz, kapıcılarımız, gaz ve elektriğimiz yok
Burada, "dedi Bay Stagg Grimly." Ama kereste kampları var.
Mebbe seni ilgilendirecekler. Her zaman bir sürü bina da devam ediyor.
Sunrise Cove büyüyor, ama henüz çok sitifik değil. "

Ona giderken, uzun araba trenlerinden ve
Koydan çıkan mavnaların telleri, hepsi ahşapla yüklü ve kesilmiş
Tahtalar, Millstuff, bağlar ve telgraf direkleri.

Bu sokaktaki konut sırasındaki son eve geldiler.
Kasabanın en kenarı. Carolyn May bunu eve bağlı gördü
geniş açık bir kapı ile karayoluna bakan daha küçük bir binaydı,
Bahsetleri gördü ve kereste gördü,
Burun delikleri en lezzetli bir talaş kokusu aldı.

"Ah, bir marangoz dükkanı var!" diye bağırdı Carolyn May. "Ve bu
marangoz, Joe Amca? "

Yalın yüzlü ve yakından tıraşlı, şahin haşalları burnu ile uzun boylu yaşlı bir adam
büyük bir çift gümüş yuvalı gözlükle dolaşan,
O anda alışveriş yapın, elinde bir kriko düzlemi. Bay Stagg'i gördü ve,
Topuğuna keskin bir şekilde döndü, tekrar içeride gitti.

"O kim, Joe Amca?" küçük kızı tekrarladı. "Ve ona sorarsam,
Bana bu güzel, uzun, kıvırcık talaşlardan bazılarını vereceğini mi? "

"Bu Jed Parlow-ve size herhangi bir talaş vermeyecekti; özellikle
Seni benimle gördükten sonra, "dedi donanım tüccarı korkunç bir şekilde.

Adı Parlow ve queer görünümlü yaşlı olan güzel bayan
Adı Parlow olan Carpenter, amcaya da bakmaz
Hak! Carolyn gibi küçük bir kız bile amcasının ve
Parlows dostu değildi. Onu şaşırttı, ama bunu hissetmedi
Joe Amca'yı sorabilirdi. Bu yüzden yanında dolaştı, tutarak
eli ve köpeğin tasması.

Sokak kısa süre sonra bir ülke yolu oldu ve şimdi yoldan geçenler yoktu.
Her iki elinde de yarı temiz bir orman, mera arazisine yatıyordu. -Den
Köşeleri gördüler-başka bir yolun geçtiği bir yer
Bu dik açılarda. Her ikisi de geniş yollar ve küçük bir yeşil parktı
kavşaklarında yolun ortasında bırakılmıştı
Bu paslı bir demir korkuluktu.

Bir köşede kare bir kule ve yeşil panjurlu beyaz bir kilise vardı.
Bu, arkadaki mezarlık gibi paslı demir boru tarafından rahatsız edildi
BT. Bir tarafta bir sıra açık at kulübesi vardı. Dördünden bir diğerinde
Köşeler, önün karşısında kapalı bir sundurma ile büyük bir mağaza olarak ayarlandı,
bazı tarımsal araçların yanı sıra bir dizi
Az ya da çok yıpranmış sandalyeler-günün bu saatinde boş.

Mağazanın önünde birkaç ülke vagonu duruyordu, ama yoktu
Köşelerdeki Yaşam Sesi, ritmik bir "clank, clank, clank"
Üçüncü köşedeki demirci dükkanı. Carolyn bir göz attı
Kırmızı gömlek ve deri önlük ve kıllı kolları ile siyah yüzlü adam,
Dövmenin önündeki örs üzerindeki pembe bir demirden kıvılcımlara çarpmak,
Bu portre için bir arka plan yapan forge ateşinin donuk parıltısı
"Köy demirci."

Kavşakların dördüncü köşesinde Stagg Homestead'i vardı-geniş bir
Düşük çatılı eski görünüm evi, ama iyi onarım. Çimen
ön bahçedeki geniş yayılan akçaağaçların ve anahtarların
bu ağaçlardan düşmüş olan yığınlara dikkatlice fırçalandı
Çıkarma için tuğla yürüyüş. Düzgünlük, her şeyin açılış konuşmasıydı
yer.

"_This_ nerede yaşıyorsun, Joe Amca mı?" diye sordu Carolyn nefes nefese olabilir.
"Ah, ne güzel bir yer!
Burada da daireler? "

"Beni korusun! Hayır, çocuk," diye döndü donanım satıcısı. "Hiç fark etmedim
Ev bir aile için çok büyüktü. "

"Tabii ki," dedi küçük kız, "öyle değil _tall_; ama en çok
Şehirdeki bir bütün ev bloğu kadar. Kısa bloklardan biri,
Demek istediğim. Papa, Crosstown bloklarından yedisinin bir mil yaptığını söyledi ve
Kısa blokların yirmi. Yani bu ev 'en çok yirminci bir
Mile uzunluğunda, Joe Amca. _Me_'nin yaşaması çok büyük görünüyor! "

Bay Stagg kapıda durmuştu ve şimdi Carolyn May'a baktı
şaşkın kaş ile. "Şey, önce bunu görmeliyiz,"
mırıldandı. "Teyze Rose var ----"

"Chuck! Chuck! Chuck-a-chuck!" eskisinin arkasından geldi
ev. Görünürde olan birkaç beyaz tüylü kümes hayvanı koştu
Çağrılara cevap olarak çılgınca uzakta.

Bay Stagg, hala küçük kıza bakıyor, çantayı ve
köpeğin tasması için ulaştı. İkincisinin etrafından geçtiği döngü
GATEPOST.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Car'lyn Mayıs. Önce Teyze Rose ile tanışsan iyi olur
yalnız. Bu melezle ilgili korkularım var. "

"Ah, Joe Amca!" yeğenini çekti.

"Devam edip onunla tanışırsınız," diye çağırdı Bay Stagg. "Yapmıyor
Köpekler gibi. Tavuklarını kovalarlar ve çiçek yataklarının üzerinden geçerler. Teyze
Rose tuhaf, diyebilirim. "

"Ah, Joe Amca!" Küçük kızı hafifçe tekrarladı.

"Burada yaşamak istiyorsan onu senin gibi yapmalısın"
Donanım satıcısı sıkıca sonuçlandı; "Ve hepsi bu kadar. "

Carolyn'e yoldan biraz itti ve sonra ayağa kalktı ve
Kaşını mendili ile mope etti. Prens tasmalı gerildi ve
Whering, küçük metresini takip etmek istedim.

Bay Stagg şöyle dedi: "Sessiz kalsan iyi olur köpek.
Ev adresi köşeler olmak için, küçük şarkı söyle! "

Carolyn bunu duymamıştı, ancak etraftaki kümeslerden sonra kayboldu
Geniş, asma döşemeli sundurmanın köşesi. Hoş arka bahçe
güneş ışığı dolu. Uzunken, eski kuyunun ötesindeki çakıl yolunda
Süpürme ve kova, yarım yüz tavuk, bazı gine ve bir sürü
Türkiler, açık bir şekilde onlara atılan tahıl için sürtünür
tava.

Bu tava, çok onurlu görünümlü bir kadının dolgun elinde tutuldu,
Crab ile giyinmiş ve kafasında bir güneş kubbesi ile. Hacimli eteği
Uzun figürü hakkında patladı; Tombul, ama çok dikti; Yanakları
pembe; Gözlükleri parladı; ve tam dudakları içine çekildi
Yumuşak çağrı için bir matris:

"Chuck! Chuck! Chuck-a-chuck!"

Teyze Rose'un görünüşü küçük kızı huşu duygusu ile gösteriyor. O
Bonnet çok sert nişastalıydı, eski moda konaklamalarının çizgisi
Tombul omuzlarında inanç itirafı kadar açıktı.
Ve yüzünü çocuğa çevirdiğinde, ikincisi, olduğu gibi genç
Kadının tüm dünyaya karşı tutumunun despotik olduğunu biliyordu.

Yüzünde kaşlarını çattı; Sadece sakindi, yoksundu
duygusal olmayan. Sadece hiçbir şey gibi görünüyordu, ya malzeme ya da
Manevi, Teyze Rose Kennedy'nin yerleşimini karıştırabilir.

Quaker stokundan geldi ve beden ve ruhun dinginliği tarafından öğretildi
Mezhep onun ve diğer herkes arasında bir duvar inşa etti. En azından öyleyse
Carolyn May gibi görünüyordu. Ve teyze Rose ona ilk baktığında, o
Çocuğa sadece o duvara bakıyor gibi görünüyordu. Küçük Kız
"Snuggle" için kadına yeterince yaklaşamadı.

"Çocuk, sen kimsin?" diye sordu Teyze Rose biraz merakla.

Küçük kız adını söyledi; Ama belki de onun siyah frakıydı ve
Sonuçta onu Teyze Rose'un zihninde tanımlayan şapka.

"Sen Hannah Stagg'in küçük kızısın" dedi.

"Evet-lütfen," diye itiraf etti Carolyn hafifçe itiraf etti.

"Peki buraya nasıl geldiniz?"

"Eğer lütfen, Joe Amca ileriye gelip gelmem iyi olur
önce sizinle tanıştım. "

"'İlk'? Ne demek istiyorsun, 'önce'?" diye sordu Teyze sertçe Rose.

"İlk olarak-Prens'i görmeden önce," diye cevapladı mükemmel Frank küçük
kız. "Joe Amca belki de köpekleri umursamayacağını düşündü."

"Köpekler!"

"Hayır, hanımefendi. Ve elbette, yaşadığım yerde Prens de yaşamak zorunda. Yani ----"

"Yani köpeği mi getirdin?"

"Evet, bayan."

"Tabii ki," dedi Teyze Rose bomba, "Buraya gelmeni bekliyordum.
Joseph Stagg'in ne beklediğini bilmiyorum. Ama sanırım yapıyorsun
bir köpeğiniz var. Joseph Stagg nerede? "

"He-geliyor."

"Köpekle?"

"Evet, bayan."

Teyze Rose bunu sindirmek için biraz zaman alıyor gibiydi; Ama hayır yaptı
Konuyla ilgili daha fazla yorum, sadece şunları söyleyin:

"Eve girelim, Car'lyn Mayıs. Şapkanı çıkarmalısın ve
Yüzünü ve ellerini yıkayın. "

Carolyn May Cameron, Teyze Rose Kennedy'nin görkemli figürünü izledi
eski evin mavi-beyaz mutfağına,
Bloğa giderken bir suçlu duyguları.

Olduğu kadar büyük bir mutfak! Küçük kız neredeyse olması gerektiğini düşündü
Harlem'deki tüm daireleri "bir araya getirildi"-ve
Küçük özel salon da. Sıcak olan harika, derin, emaye bir lavabo vardı
ve üzerinde soğuk su muslukları ve büyük, parlak, oluklu bir drenaj tahtası
yanında. Açıkçası teyze Rose, eski kuyuya bağımlı değildi
Su temini için avlu.

Parlayan bir bakır kazan ve geniş bir aralık vardı ve
Taş ve büyük bir şifoniyer ve bir mutfak dolabı. Duvarlar kaplandı
kiremit kağıdı ve zemin ile ketenli ve bol miktarda
Örgülü paspaslar oda yaşanabilir görünmek için. Soğutucu ucunda
Mutfak Akşam Yemeği masası zaten ayarlanmıştı-üç için.

"Neden," diye mırıldandı küçük kıza, "benden şüphelenmiş olmalı" ve daha sıcak
Glow, "şüpheli" konuğun kalbine süzüldü.

Daha sonra ekstra plakanın
Masa, eski zamanlı Quaker Creed'in bir parçasıydı-
Bilinmeyen konuk.

"Buraya ilk geldiğinde beni ürkütücü hissettirirdi," Bay Stagg
Bazen "Ama buna alıştım. Ve misafirperver görünüyor."

Küçük kız sade siyah şapkasını çıkardı, saçlarını salladı ve
elleriyle pürüzsüz bir şekilde okşadı, sonra ellerini ve yüzünü içine daldırdı
Soğuk su teyzesinin havzası onun için lavaboda çizmişti. .
Toz yıkandı ve çiçek benzeri yüzüne taze bir parıltı geldi.
Teyze Rose onu sessizce izledi.

Ayakta göründüğü için çok onurlu, dik, tepkisiz bir kadın
Orası! Ve çok özel, temiz ve tertemiz bu mutfaktı!

Carolyn, yüzünü ve ellerini kuruturken, tanıdık bir sızlanma duydu
kapı. Prens idi. Buzları kırdığını merak etti
Teyze Rose ile onun için.

"Ah," diye düşündü küçük kız, "merak ediyorum bir mongorel için ne söyleyeceğini merak ediyorum."




Bölüm III-yatağa gidiyor


Bay Stagg, Prens'in kayışını sundurma rayına tuttu ve şimdi geldi
çanta ile.

"Bu tüm çocuğun bagajı Joseph Stagg?" diye sordu teyze Rose,
elinden alıyor.

"Neden-neden, ona sormayı hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti adam. "Sen bir
Bagaj kontrolü, Car'Lyn? "

"Hayır efendim."

"Seni buraya sadece o çanta ile mi gönderdiler?" Bay Stagg bazılarıyla dedi
öfke. "İçinde durduğunuzdan başka kıyafetin yok mu?"

"Bayan Price dedi ki-uygun değildi," diye açıkladı küçük kız.
"Görüyorsun, siyah değiller."

"Ah!" amcasını patlattı.

"Çok fazla incelikten yoksun Joseph Stagg," dedi Teyze Rose ve Donanım
Bayi, onu yapmak için lavaboya giderken boğazını yüksek sesle temizledi.
Üst düzey ablutions. Carolyn May sadece kadının ne olduğunu anlamadı
anlamına gelen.

"Ahem!" dedi Joe Amca Gruffly. "O mektubu okumalıydım
önce. Ne oldu Car'lyn May? "

Ama tam o zaman küçük kız ne teyze ile çok ilgiliydi
Rose onu duyamadığını yapıyordu. Bayan Kennedy çıkardı
Kiler, üzerinde et ve ekmek artıkları olan teneke pasta tabak,
İyi bir iliği kemiğinin yanı sıra.

"Köpeğin aç olduğunu düşünüyorsan, Car'lyn Mayıs," dedi, "
Hızlı olarak kırmadan önce ona bunu versan iyi olur. "

"Ah, teyze yükseldi!" Küçük kızı soludu, ayık yüzü tüm A-Smile.
"De-Ilight_-ed olacak."

Tavayı Prens'e götürdü. Ama önce tertemiz olanı görmek
sundurma zeminin durumu, aç köpeğin önünde bir çuval bıraktı
ve tavayı üzerine koy.

"Görüyorsun," dedi Mutfak Kapısında duran Teyze Rose
Onu izlerken, "Bir kemiği olduğunda, sadece _will_ her yerde gres al.
Gerçekten yardım edemez. "

Teyze Rose duyulabilir yorum yapmadı, ama prensi görüyor gibiydi
düşmanlıktan daha fazla merak.

Kapı tekrar kapandığında, Bayan Kennedy sobaya gitti ve
Anında, fırının açılmasıyla, lezzetli kokunun acele etmesi
Ondan Carolyn May'ın ağzını oldukça su yaptı. Yediği öğle yemeği
Trende uzun, uzun zaman önce olmuş gibiydi.

Böyle lapa bisküvi-kahverengi güzelliklerle dolu harika tavalar! Bay Stagg
Masaya oturdu ve aslında gülümsedi.

"Asla _Melt_ daha iyi, teyze Rose," dedi
kesinlikle.

Güneş kemerini çıkarmıştı ve gri-kahverengi saçları içinde olduğunu kanıtladı
Kafası üzerinde yaralanan mükemmel pürüzsüz örgüler. İyi olmalıydı
Altmış yaşın üzerinde. Joe Amca yanında çocuksu görünüyordu; Yine de Carolyn
May ilk başta donanım satıcısını çok yaşlı bir adam düşünmüştü.

Küçük kız, masada belirtilen yerini çekingen bir şekilde aldı. Kumaş
Peçeteler gibi kırmızı ve beyaz kontrol edilen, taze ütülenmişti
kibrit. Tahtanın ortasında çömelme eski bir gümüş kase vardı,
Çeşitli boyutlarda kaşıklarla dolu ve ayrıca minyatür gibi bir hint
Carousel, birkaç şişe sos ve çeşniler tutuyor. Çin
kaliteli ve güzel çiçekli. Tereyağı buzluydu ve
Serin ve davetkar görünen harika bir cam süt sürahisi vardı.

"Joseph Stagg," dedi Teyze Rose, otururken, "bir nimet sor."

Joe Amca'nın sert sesi aniden nazik görünüyordu
Saygılarımla Grace dedi. Carolyn May's aracılığıyla bir veya iki gözyaşı sıkılmış
Kapalı göz kapakları, çünkü evdeki göreviydi; lütuf demişti
Açıkça konuşabildiğinden beri.

Teyze Rose çocuğun duygularını fark ettiyse, sadece yorum yapmadı, sadece
Soğuk et, haşlanmış patates ve sıcak bisküvi için ağır bir şekilde yardımcı oldu.

Bay Stagg yemek yemek ve mağazaya geri dönmek için acele ediyordu. "Ya da o chet
Gormley bazı donanımdan yemek yapmaya çalışacak, sanırım "
dedi kasvetli.

"Ah, sevgili ben, Joe Amca" diye bağırdı Carolyn May. "Bunu yapsaydı, olurdu
öfkeden öl. "

"Ha? Oh! Sanırım 'hazımsızlığa neden olabilir," diye kabul etti amcası.

Teyze Rose gülümsemedi bile. Onun içinde çok çok sert ve dik oturdu
Sırtının sandalyenin arkasına hiç dokunmadığı sandalye; o çok
Tüm hareketlerinde kesin ve kesin.

"Beni korusun!" Bay Stagg aniden haykırdı. "Mantel'de ne var,
Teyze Rose? O Yaller Mektubu? "

"Senin için bir telgraf, Joseph Stagg," diye cevapladı yaşlı bayan
Sanki bir telgrafın alınması,
Köşeler.

"Kuyu!" donanım satıcısını mırıldandı ve Carolyn
sadece o anda hissettiği duyguyu ifade etmekten korkmuyorlardı. Onun
Yüz kırmızıydı ve mühürlü mesajı güvence altına almak için beceriksizce kalktı.

"Kim getirdi ve ne zaman?" Sonunda, avukatın okuduğunu sordu
gece mektubu.

"Bir çocuk. Bu sabah," dedi Teyze Rose, tamamen sakin.

"Ve bunu hiç görmedim," diye homurdandı donanım satıcısı.

Bayan Kennedy, Bay Stagg's'te herhangi bir sabırsızlık önerisini göz ardı etti
ses veya tarz. Ama sonra akşam yemeğinin tadını kaybetmiş gibiydi
Telgrafı okumak.

"Bu Bay Price'ın sizin tarafınızdan yazdığı ve gönderdiği mektup nerede,
Car'Lyn? "Diye sordu mağazadan ayrılmak üzereyken.

Küçük kız masayı terk etme izni istedi ve sonra koştu
Çantasını aç. Bay Stagg şüpheyle dedi ki:

"Onu bir yere koymanız gerekecek-şimdiki zaman için. Görme
Başka ne yapabiliriz, teyze Rose. "

"Emin olabilirsin Joseph Stagg, odasının bir hafta ona hazır olduğunu
Daha önce, "Bayan Kennedy yeniden katıldı, oldukça eksiksiz.

Sürpriz donanım satıcısı boğazında bir şey sarıldı. "Ne
Oda? "Sonunda kekeledi.

"Annesi olan. Hannah Stagg'in odası. Benimkinin yanında,
Ve orada hiçbir zarar vermeyecek. "

"Hannah!" diye bağırdı Bay Stagg. "Neden, o zamandan beri uyuyamadı
O gitti. "

"O zaman oldukça uygun," dedi Teyze Rose, "
çocuğu. Sizi ilgilendirmeyen şeyler hakkında hiçbir şey sorun değil, Joseph
Stagg, "belki de ek sertlik ekledi.

Carolyn bunu duymadı. Şimdi mektubu ondan üretti
Avukat komşusu.

"İşte, Joe Amca," dedi. "Ben-sanırım sana her şeyi benden anlatıyor
içinde. "

"Hum!" dedi donanım adamı, boğazını temizleyerek ve
şapka. "Mağazada okuyacağım."

"Sizi tekrar gece görüyorum, Joe Amca?" Küçük kız sordu
özlemle. "Biliyor musun, yatma vaktim sekiz."

"Şey, beni tekrar gece görmezsen, iyi bakılacaksın, ben
Şüphesiz, "dedi Joe Amca kısa bir süre içinde.

Carolyn May ayık bir şekilde sandalyesine geri döndü. Çok fazla yemedi.
Her nasılsa boğazının geçmişinde olabileceği büyük bir yumru var gibi görünüyordu
Yiyecekleri zorlamayın. Alacakaranlık düştükçe yalnızlığın ruhu kavradı
onu ve gözyaşlarının arkasında toplanan gözyaşları, üzerine dökmeye hazır
yanaklar en az "joggle". Yine de genellikle "ağlayan" bir kız değildi. Teyze Rose onu Carolyn'in sandığından daha yakından izliyordu.
Üçüncü fincan çayından sonra ortaya çıktı ve sessizce temizlemeye başladı
masa. Yeni gelen onun yerinde başını salladı, mavi gözleri ile bulanıklaştı
uyku ve mutsuzluk.

Teyze Rose, "Yatmanın zamanı geldi Car'Lyn," dedi.
"Sana Hannah Stagg'ın kendisi için sahip olduğu odayı göstereceğim
kız."

"Teşekkür ederim, Teyze Rose," dedi küçük kız alçakgönüllülükle.

Çantayı aldı ve görkemli yaşlı kadını arkaya takip etti
Salon ve merdivenden ELL'ye. Carolyn bunu ayakta gördü
Merdivenlerden Prens'in şu anda olduğu sundurmaya giden bir kapı vardı
Tasmasının sonunda huzursuzca hareket ediyor. İsterdi
Prens için "iyi geceler" deyin, ama bundan bahsetmemek daha iyi görünüyordu
Teyze hissini hissediyorum.

Gökyüzündeki gün batımının soluk tonları küçük kıza bolca verdi
Soymak için ışık. Odayı da çok güzel düşündü. Oldu
büyük ve tavan bir tarafta eğimli; Yatak geniş ve dolguntu
bakıyor. Dört komik, iş mili şeklindeki gönderileri vardı ve kapsanmıştı
Birçok küçük karenin parlak bir patchwork yorganıyla-karmaşık bir
Desen, Carolyn düşünebilir.

"Yardıma ihtiyacın var mı çocuk?" diye sordu Bayan Kennedy, onun içinde dururken
Kapıda asker bir şekilde. Orada bardak ve küçük kız
yüzünü göremedim.

"Ah, hayır, bayan," dedi Carolyn hafifçe. "Düğmeli ve düğme yapabilirim
Her düğme. Uzun zaman önce öğrendim. Ve gecem çantamda
Burada."

"Çok iyi," dedi Teyze Rose ve döndü. Carolyn May durdu
odanın ortasında ve inen ayak seslerini dinledi. _Aunty Rose
iyi geceyi bile istememişti! _

Bir ıssız adada bordo bir denizci gibi, küçük kız
onun olacak olan ve bir zamanlar onun olan yatak odasını keşfetmek
Anneler. Bu gerçek çok yardımcı oldu. Annesi bu kadar uyudu
Yatak-o kurnaz, pansumanın üzerine bulutlu camın içine baktı
Masa-ayakkabılarını çıkarmak için bu çok az sallanan sandalyeye oturdu
Ve çoraplar-belki de bu diğer sandalyeye elbisesini astı.

Carolyn May, kendisini elden çıkarırken bu şeyleri tekrarlamaya devam etti.
giysiler ve Bayan Price'ın taze ütülediği gecelik
onun için. Sonra yüksek, "kabarık" yatağa baktı.

"Nasıl her zaman girerim?" İç çekti Carolyn May.

Kabarık küçük yatak odası terliklerinde uçlarının üzerinde durması gerekiyordu
yorganı ve altındaki battaniyeyi ve tabakayı geri çekmek için. Yatak
Sadece büyük bir tüy torbasıydı!

"Tıpkı büyük, büyük bir yastık gibi," diye düşündü küçük kız. "Ve eğer alırsam
İçine, gömülene kadar batmaya ve aşağı ve aşağı ve _down_,
ve sabah kalkamayacak. "

Carolyn bir yataktan daha yumuşak bir şey görmemiş olabilir
preslenmiş keçe. Bir tüy yatağı iyi olabilir, ama daha fazlasını hissetti
içine girmekten biraz utangaç.

Pencere açıktı ve ona gitti ve baktı. Nefes Nefesi
Hanımeli içeri girdi. Sonra, aşağıda, verandada huzursuz olanı duydu
Prens hareketleri. Ve sızlandı.

"Ah, zavallı Prens! Bana ne olduğunu bilmiyor," diye düşündü Carolyn
Mayıs.

Alt katta, büyük mutfakta, Teyze Rose geri adım atıyordu ve
Masadan lavaboya, lavabodan şifoniyerden, şifoniyerden kilerden.
Gün ışığı soluklaştıkça, tavandan sallanan lambayı yaktı ve
Tüm odaya ışık verdi.

En akıllı kişinin ne olduğunu tahmin etmesi imkansız olurdu
Teyze'nin zihnindeki düşünceler. Bunu düşünüyor olabilir
Üst katta güneşli saçlı, mavi gözlü küçük kız, son zamanlarda bunlardan yoksun
kimi sevdiği, yeni bir evde gece bir yabancı, yatacak
sadece hayatında ilk kez; evet, o _Might_ düşünüyor
o. Ya da sadece aklında olup olmayacağına karar veriyor olabilir
Kahvaltı için meyilli kek veya waffle.

Sundurmanın rayına bağlı köpekten gelen memnun bir küçük şey geliyordu
Birden. Teyze Rose bile bu hoş geldiniz yanılamadı ve o
Köpekler hakkında çok az şey biliyordu-en azından kredileri. Hayır duymuştu
Diğer şüpheli sesler, ama şimdi odayı firma sırtıyla geçti ve
sundurma kapısını açtı. Evet, orada küçük bir beyaz figür vardı,
sızlanan melezlere sarılmak; Ve eğer ikincisi İngilizce konuşabilirse
Whit Plainer'ı yapamazdı, küçükünü görmek ne kadar mutlu
metresi.

Carolyn May'ın gözyaşı yüzü Prens'in pürüzlü boynundan kaldırıldı.

"Ah, teyze Rose! Oh, teyze Rose!" Ağladı. "Ben sadece _had_ demek
Birine iyi geceler. Edna'nın annesi geldi ve dualarımızı duydu ve
Papa ve annem gittikten sonra bizi yatağıma soktu. Yani yapmadı
Çok kötü görünüyor.

"Ama geceye-neden! Geceye, gitmediğimi umursamıyor
Yatak ya da değil! Ama Prens! Prens, _he_ nasıl olduğunu biliyor-ne zaman _empty_ hissediyorum! "

Kadın arkasındaki ışıkla kapıda durdu, bu yüzden Carolyn Mayıs
yüzünü göremedi; Sesi dediğinde oldukça sakindi:

"Şimdi içeri girip yüzünü ve ellerini daha önce tekrar yıkaman daha iyi olur
yatağa gidiyorum. O köpek onları diliyle alıştırıyor. "

Ağlayan, küçük kız itaat etti. Köpek verandada kıvrıldı
Memnun olmasına rağmen, küçük metresinin iyi olduğunu görmüştü.
İkincisi, soğuk keten üzerinde lavaboya çıktı ve Bayan olarak yaptı.
Kennedy yönetti. O zaman merdivenlerden çıkacaktı
Kelime teyze güldü.

"Buraya gel, Carolyn May," dedi eskisi kadar sert bir şekilde.

Küçük kız ona yaklaştı. Yaşlı bayan birine oturdu
düz sırtlı sandalyelerin en düz, elleri rahat
kucak. Islak mavi gözler, bestelenen yüzüne çekildi.

"Dualarınızı burada söylemek istiyorsanız, üst kata çıkmadan önce,
Carolyn May, "dedi.

"Ah, yapabilir miyim?" küçük kızı nefes aldı.

Ellerini Teyze Rose'un kucağına bıraktı. Bir şekilde bunları buldular
Küçük kız batarken daha büyük, rahatlatıcı eller ve onlara sarılmış
Örgülü paspas üzerindeki dizlerine.

Basit "Şimdi Lay Me" Teyze Rose'un kulağına Long'dan tanıdık olsaydı
Daha önce hiçbir işaret vermedi. Formal'e ciddi küçük ses eklendiğinde
"Joe Amca ve Teyze Rose" nun kutsaması için bir arzu
İkincisinin yüzü sakinliğini korudu.

Fiyatlar da dahil olmak üzere tüm arkadaşlarına bir nimet sordu ve
Prens bile. Ama bundan sonra çekingen soruyu teyzeye koydu
O iyi kadının çalıştığı için neredeyse çok fazla olduğunu kanıtlayan gül
sakinlik.

"Teyze Rose, Tanrı'dan Mamma ve Papa'mı kutsamasını isteyebilir miyim?
Denizde kaybolsalar bile? Her nasılsa, öyle görüneceğini sanmıyorum
Dualarımda _that_ tutabilirsem yalnız. "




Bölüm IV-"Eh-bir sıkıntı olacak"


Bay Joseph Stagg, mağazasına iniyor, ev ve marangoz geçiyor
Bakmadığı Jedidiah Parlow'un dükkanı sonunda geldi
Çok kahverengi bir çalışmada hedefi. O kadar rahatsız olmuş olsaydı
Sorgulamayı unuttuğu küçük yeğeninin gelişi ve
Olası müşterilerle ilgili çapraz soru genç Chetwood Gormley
yokluğu sırasında mağazada olmuştu.

"Ve sana ne düşündüğümü söylüyorum anne," dedi Chet, ağzı dolu,
O akşam akşam yemeğinde. "Sanırım onun gelmesi geliyor
Değişiklikler. Evet, hanımefendi! "

Bayan Gormley soluk küçük bir kadındı-dul bir kadındı-
Sunrise Cove'da daha iyi insanlar. Doğal olarak oğlunu düşündü
Chetwood, diğer insanların onu düşündüğünden çok daha akıllı. Ve-
Doğal, Chet güneş ışığında keskinlik gibi bir şey geliştirdi
onun onayı.

"Biliyorsun anne," dedi, bu akşam Carolyn'in gelişi
"Asla _have_ yükselmek için büyük bir şans görmedim, Bay için çalışıyorum
Joseph Stagg. Onun aspirin 'çok şey sunan bir iş değil
ilerleme. "

"Ama sen _pays_ sen, Chet," dedi annesi endişeyle.

"Evet. Biliyorum. Korkma, bir şey görene kadar onu terk edeceğim
Daha iyi, "ona güvence verdi. "Ama onun için katip olabilirim
İnekler eve gelir ve asla haftada altı veya sekiz dolar daha fazla görmezler. Ama şimdi
Farklı olmaya yatkın. "

"Ne kadar farklı Chet?" diye sordu, şaşkın.

"Bay Stagg'in çiviler kadar zor-sattığı mallar kadar zor,"
Gawky çocuğu ilan etti. "Pirinç menteşe veya demir cıvata veya bakır perçin yok
Stokunda, armuttan daha zor. Dikkat et, o yapmıyor
Hiçbir şey demek. Bu onun yolu değil. Ama bir akar var gibi görünmüyor
dükkanı dışında herhangi bir şeye ilgi. Şimdi bana öyle geliyor ki, bu küçük
Yeğen onu uyandırmak zorunda. Ona 'Hannah's Car'lyn' diyor.

"Hannah Stagg tek kız kardeşiydi," dedi Bayan Gormley yumuşak bir şekilde. "BEN
Onu hatırla. "

"Ve o sadece öldü ya da başka bir şey ve bu küçük kızı bıraktı,"
devam etti. "Bay Stagg, şimdi bir şey düşünmek zorunda
işletme. Ve mebbe _me_ daha fazla ihtiyacı olacak. Ve gösterme şansım olacağım
O onun için bir şeye değerim. Yani, beni ileri sürecek
iş, "dedi çocuk, sade yüz parlıyor." Kim bilir? Mebbe
Bu günlerden birinde kapının üzerinde Stagg & Gormley olacak. Yabancı
İşler oldu. "

"Bu iyi olmaz mıydı, Chet!" annesini kabul etti, sonunda ateş aldı
coşkusundan. "Ve sen bu güzel küçük kızın geldiğini düşünüyorsun
İşte tüm bunları yapmak için mi? "

Belki Chetwood'un güvencesi bile,
Sonra donanım satıcının zihnindeki düşünceleri bilinir. Bay Stagg oturdu
Arka ofisinde, onun yazdığı mektubun üzerine bakıyor
Kayınbiraderinin avukat arkadaşı, bir kısmı okuyan:

"Yukarıdaki gerçeklerin resitalinden, açıkça göreceğiniz, bir adam olmak
kendiniz, Bay Cameron'un mali işlerinin çok
Kendisinin hayal ettiğinden daha kötü durum.

"Hemen Stonebridge Binası ve Kredi Derneği'ne baktım.
Kağıtların durumundan bile daha moribund. On beş yüz
Dolar Bay Cameron zaman zaman içine koydu.
denize düştü.

"Biliyor musun, sadece maaşı vardı _the beacon_.
sağlığının bozulduğunu gördüklerinde, sunmak için oldukça iyi
Muhabir olarak Akdeniz'e gitme şansı. O öyleydi
'Bir Dünya Savaşı'nın Enkazları' üzerine makaleler sağlayın-Barışçılların Hikayeleri
insan enkazlarına bakmak zorunda olan Avrupa'nın bölümleri
savaş alanları.

"Bay Cameron'un kız kardeşin için acil kaynaklarını sıktı
Onunla git ve pahasına ve maaş hesabında öne çıktı. Biliyorum
Bayan Cameron'un okyanusta yalnız gitmesine izin vermekten korkuyordu. O
gerçekten kötü bir şekilde; Ama hemen geri dönmeyi önerdi
_dunraven_ karşısındaki yolculukta gelişirse.

"Araçları gerçekten çocuğu almalarına izin vermedi;
Steamship Company onun için bir yarım ücret duymayacaktı. O güzel
Küçük kız ve eşim onu ​​daha uzun süre tutmaktan mutluluk duyardı, ama
Size gitmesi gerekecek, anladığım kadarıyla,
diğer akrabalar.

"Tabii ki, daire burada ve mobilya. Eğer umursamıyorsanız
Konuya kendiniz katılmaya gel, elimden gelenin en iyisini yapacağım
ikisini veya her ikisini de atın. Bay Cameron bir yıllık kira ödemişti
İlerleme-akılsız bir şey, düşündüm-ve terimin hala on var
Koşacak aylar. Karısı, yurt dışından döndüğünde, yaptı,
Aklından endişe duymayabilir. Belki de daire altmış olabilir,
mobilyalı, avantaj. Bu konuda zevkinizi belirtebilirsiniz.

"Göreceksiniz, kayınbiraderinizin kayınpotunun kopyasıyla,
tam ve tek elle kaldığınız ve vesayet
Carolyn May dahil olmak üzere mülkü ve işleri. "

                   * * * * * *

Ve eğer biri ona Nil'den bir timsah göndermiş olsaydı, Joseph Stagg
hangi emrinin yapılması gerektiğine dair biraz daha fazla bir kayıp hissederdi
Küçük yeğeni hakkında şimdi hissettiğinden daha yaratık. "Şey-bir sıkıntı olacak; korkunç bir sıkıntı", son yorumu oldu,
dağlık iç çekerek.

Şimdiye kadar, teyze Rose Kennedy'nin küçük yabancıya karşı tutumu
Bay Stagg'in yaşadığı tek hoş bir hayal kırıklığı oldu. Teyze
Rose bir otokrattı. Joseph Stagg onun içinde hiç bu kadar rahat olmamıştı
Bayan Kennedy evinin yönetimini üstlendiği için hayat. Ancak
Ona büyük huşu içinde durdu.

Avukatın mektubunu kasaya koydu. Bir zamanlar yapamadı
Yazılı bir iletişime derhal yanıt verin. O grubu giymesine rağmen
Krep kolundaki, aslında onun
Rahibe Hannah öldü.

Bu on beş yıl her zaman New York'a koşmuş olabilirdi
o. İlk olarak, gazete ofisinde stenograf olarak çalışmıştı.
Sonra John Lewis Cameron ile evlendi ve hemen gittiler
temizlik için.

Cameron meşgul bir adamdı; Kağıt üzerinde bir "masa işi" tuttu. Tatiller vardı
almak zor oldu. Ve çok geçmeden Hannah onun hakkında yazmıştı
Bebek-"Hannah's Car'lyn."

Küçük kişinin gelişinden sonra eskisinden daha az şans vardı
Şehir ailesi Sunrise Cove'a ulaşmak için. Ama her zaman sahip olabilir
onlara gitti. Joseph Stagg bir hafta boyunca mağazasını kapatmış ve gitmiş olsaydı
New York'a, dünyayı sona erdirmezdi.

Ne de bunu yapmadığı için cimri olduğu için değildi. Hayır, o
cimri yok. Ama işine oldukça gömüldü. Ve yoktu
Donanım mağazasının arkasındaki küçük ofiste "Bak".
Burnu her zaman büyük defterdeydi ve daha iyisi yoktu veya
Onun için daha parlak bir bakış.

İşletme. Sosyal ya da manevi başka hiçbir ilginin Joseph Stagg vardı. İle
Zihni, zaman boşa harcandı, çok gerekli olan üç kişiden başka bir şey kullanıldı
Yollar-yemek, uyku ve kişinin işine katılma.

Mağazasını her akşam açık tuttu. Yeterince ticaret olduğu için değil
Bunu garanti etmek için-bu sadece Cumartesi gecesi-ama ne yaparsa ne yapardı?
Akşam yemeğinden sonra aşağı inmedi ve birkaç kişi için ofisinde oturmadı
saat? Orada her zaman yapacak iş bulabilirdi. Dışarıda, kayıptı
Aklını işgal edeceği bir şey için.

Bu akşam mağazayı normalden daha sonra kapattı ve
Köşeler yavaşça. Doğruyu söylemek gerekirse, Bay Stagg daha çok küçüldü
eve varıyorum. Evde bir çocuk olmanın garipliği rahatsız etti
onun huzurunu.

Mutfak sadece yaklaştığında aydınlandı; Bu yüzden o
güvence verdi. Hannah'nın Car'Lyn'in uzun süre yatmış olması gerektiğini biliyordu
o zamandan beri.

Ağaçların altında karanlıktı ve yürüyüşe sadece uzun bir aşinalık
arka verandaya gürültülü bir şekilde ulaşmasını sağladı. O zaman öyleydi
Karanlıkta bir şey karıştırdı ve bir köpeğin havlamasının kükremesi yaptı
Joseph Stagg korkuyla geri döndü.

"Bu Moğrul!" Prens'i hatırlayarak boşaldı.

Mutfak kapısı açıldı ve Teyze Rose'un geniş figürünü ortaya çıkardı. Prens
Koyunlu bir şekilde sızlandı ve kısaltılmış kuyruğunu düşürdü, uzanacak
Yine tasmasının aşırı ucunda ve Bay'a gözlerini yanıp sönüyor
Stagg.

"Yaratık bir ayı kadar vahşi!" Donanım satıcısını homurdandı.

"O iyi bir bekçi köpeği; buna izin vermelisin, Joseph Stagg," Teyze Rose
dedi sakince.

Donanım satıcısı tekrar nefes aldı. Hangisinin olduğunu söylemek zor olurdu
onu en çok korkuttu-köpek veya teyze Rose'un tarzı.




Bölüm V-Utantlı Gül Uçurları


Küçük bir kız için asla daha güzel bir yer yoktu-hiçbir şey söylememek
Köpek-Stagg Homestead hakkında bahçeden daha fazla oynamak; Ve bu Carolyn
Mayıs aynına geldikten sonra teyze bir forenoon'a güvenebilir
Köşeler.

Evin arkasında bahçe geniş, sakin bir şekilde akan bir dereye eğildi.
Burada kaz ve ördek kalemleri çitle çevrildi, çünkü teyze Rose
Diğer kümes hayvanları gibi web ayaklı tavukların genel olarak dolaşmasına izin verin.

Prens'in bu tüylü halkın hiçbirinin hiçbirini öğrenmesi zordu
taciz edilecekti. Bir çubuktan sonra suya atlamayı severdi ve
Ne zaman yaparsa, tel çitle çevrili koşuların içindeki quacking ve tıslama
Bu toplulukta figürünün ne kadar popüler olmadığını gösterdi.

Bereğe bakan bir knoll üzerinde geniş bir dallanan meşe ağacı vardı.
Bagaj amcası Joe bir koltuk inşa etmişti. Carolyn bunu bulabilir
Oturmak ve hayal etmek için büyük yer, prens pembesiyle ayağa kalktı
Dil dışarı, bazen bir gnat'a yapışır.

Teyze Rose'u gördüklerinde, güneş kemiğinde, çitle çevreye doğru gidiyor
Bahçe, ikisi de atladılar ve ondan sonra yamaçtan aşağı indirildiler. Oldu
Sadece burada, bahçe çitinin köşesinde, o Carolyn ona sahip olabilir
İlk macera.

Prens, elbette, kümes hayvanlarının huzurunu rahatsız etti. Tavuklar gitti
Tek yönlü çığlık atan Gine Kümesi, seslerini öfkeyle kaldırdı
Sohbet, hindi tavukları örtbas etti, ama eski hindi horozu,
General Bolivar, büyük, beyaz Holland kümes hayvanı, onun haysiyetine sahip değildi
Rahatsız ve onun cesareti, dört ayaklı herhangi bir yaratık tarafından itiraz edildi
Hızlı kulaklar ve bir kuyruğun kütüğü.

Bu nedenle General Bolivar, dış kanatlar ve titreme ile suçlandı
fan. Ancak görme yeteneği iyi değildi. Küçük kızı suçladı
roistering köpek yerine.

Carolyn açıkça çığlık attı. Otuz beş pound veya daha fazla katı
Birinde havada fırçalanan et, çerçeve ve tüyler olmayacak
göz ardı edildi. Kızgın hindi küçük kıza ulaşsaydı,
Onu dövdü ve belki de ciddi şekilde yaralandı.

Onu ilk kez özledi, ama tekrar şarj etmek için döndü. Prens havladı
yüksek sesle, kılçık hindi horoz etrafında dolaşıyor, kararsız nasıl
savaşa gir. Ama teyze Rose giyen hiçbir şey korkusu bilmiyordu
tüyler.

"Scat, sen kaba!" Ağladı ve Türkiye için bir kaptı, kavradı
Sol eliyle başının arkasında, uzun boynunu aşağı doğru taşıyarak.
Öte yandan bir parça çıta ele geçirdi ve onunla azarladı
Güçlü Haunches boyunca büyük hindi.

"Ah, artık ona şaplak atma, Teyze Rose!" Nesaretli Carolyn Mayıs.
"Üzgün ​​ol."

Son inme teyzesi ile Rose, büyük tavukların gitmesine izin verdi-ve koştu
Yeterince hızlı. Ancak sade Bayan Kennedy,
Madde orada sona erdi. Bir suçluyu cezalandırmıştı; Şimdi döndü
Prens.

"Köpeğiniz, çocuğunuz, görgü kurallarını bilmiyor. Eğer burada kalacaksa
Sizinle birlikte, kümes hayvanın kovalanmayacak veya ürkütücü olmayacağını öğrenmelidir. "

"Ah, teyze yükseldi!" Küçük kıza yalvardı, "_don't_ Prens'i cezalandır!
Değil-bu şekilde değil. Lütfen, yapma! Neden, asla onun içinde şaplaklanmadı
hayat! Bunun ne anlama geldiğini bilemezdi. _Dear_ teyze gül ---- "

"Onu yenmeyeceğim, Car'lyn May," diye kesintiye uğradı Teyze Rose. "Ama o
dersini öğrenmeli. Daha önce hayatında asla özgürlüğe girmedi,
Burada olduğu gibi garanti ediyorum. "

"Ah, hayır, hanımefendi; asla yok. Sadece sabah erkenden parkta.
Papa yatmadan önce onu koşmaya çıkarırdı. Polisler
Prens _was_ tasmasını bırakıp almadığını umursamadım. "

"'Yatmadan önce?' 'Teyze Rose'u merakla tekrarladı. "Ne zaman yaptı
Papanın yatağa git, dua et? "

"Neden, bir sabah gazetesinde çalıştı, görüyorsun ve eve kadar eve gelmedi
`` Çoğu gün doğumu-yaz aylarında. Forenoon'da uyudu. "

"Ah, yaşamanın böyle bir yolu!" Teyze Rose'u mırıldandı, skandal. O zaman o
Prens'in cezası konusuna geri döndü. "Köpeğiniz öğrenmeli
Bu özgürlük lisans değildir. Onu buraya getir, Car'lyn May. "

Arka bahçenin ortasında açık bir çıta kümesine yol açtı.
Bu, kırmak istediğinde broody tavuklarını koyduğu bir kafesiydi
ayarlama arzusu. Kapısını açtı ve prensi hareket ettirdi
girmek.

Köpek, küçük metresinin yüzüne, sonra da
Kadının sert yüzü. Sarkıkla ikisinde de yok görme
Kuyruk kafese düştü.

Bir elini kalbinin üzerinden tutarak Carolyn May'ın büyük mavisi
Gözler taştı.

"Sanki tutuklanmış gibi," dedi. "Zavallı prens!
Orada kal _Always_, Teyze Rose? "

"Dersini öğrenene kadar kalacak," dedi Bayan Kennedy Grimly ve
Bahçeye gitti.

Carolyn, kafesin kenarına yakın oturdu, bir eli itti
çıtalar arasında ve köpeğin ön pençelerinden birini tuttu. Umuyordu
Teyze Rose'un bezelye seçmesine yardımcı olmak için bahçeye gitmek için, ama
Prens'i yalnız bırakmaya ayı.

Bayan Kennedy bahçeden geldi, tavası ile toplandı
bakla. Ne mahkumun yönünde ne de ona baktı
küçük metresi. Carolyn, bezelyeyi kabuklamasını çok istedi. Sevdi
Bezelye ve Teyze Rose'un tavasında küçük kızdan daha fazlası vardı
hiç evde bir seferde kabuklanmıştı.

Prens sızlandı ve uzandı. Şimdi bunun hayır olduğunu fark etmeye başlamıştı
Oynayın, ama ceza. Carolyn May'da gözlerini göz kırptı ve
Kırpılmış kulakları ve kısaltılmış kuyruğu olan bir köpek kadar üzgün görünüyordu
Bakabilirdi.

Hutch geniş bir ağaç altında idi. Gölgeli ve arılar
mırıldandı. On üç siyah tavuk ile bir anne tavuğu geçti.

"Merak ediyorum," diye düşündü Carolyn Mayıs ayında, "Annenin nasıl bu kadar beyaz olabileceğini
Ve ailesi çok siyah olabilir. Bir hata olması gerektiğine inanıyorum
bir yerlerde. Diyelim ki tavuk olmaları gerekmiyor, ama
Garde! Belki yumurtalar hakkında kandırılmıştı. Sık sık kandırdın
Yumurta, biliyorsun. Bir yumurta kabuğunun dışından olup olmadığını söyleyemezsin
İçerideki şey taze ya da değil.

"Ve eğer bunlar küçük kargalarsa, civciv değilse, hemen uçacaklar
Bir gün havaya ve onu terk et ve
Brook, 'Caw! Caw! Caw! '"

"Neden, şimdi gidiyorlar!" Nefes Carolyn May-sadece o _thought_
Nefes attı, tıpkı _thought_ gibi fırıncının düzine civcivini uçurdu
Brook'un karşısında-çünkü hızlı uyuyordu ve rüya görüyordu.

Prens de uyudu ve hindi horozuyla hayali savaşlarla savaştı
Hayalleri, dördü bacaklarının hepsini sarsıyor ve korkunç bir şekilde hırlıyor.
Carolyn May, belki de
İlk hayal ettiği tavuk akrofları.

Teyze Rose ortaya çıktığında bezelye ve patates akşam yemeğinde yemek pişiriyordu
Tekrar. Küçük bir kız vardı, hepsi nezaketle uyuyor,
Çimen tarafından çim. Teyze Rose Prens'i serbest bırakırdı, ama,
Ona bir kuyruk kütlesini sallamasına ve esnemesine ve gözlerini kırpmasına rağmen,
hala bir melezin iyi doğasıyla ilgili şüpheleri vardı.

Ancak çocuğun orada uyumasına izin veremedi; Yani, eğiliyor,
Carolyn May'ı aldı ve onu rahatça eve taşıdı, döşeyerek
Onun kestirmesi için oturma odasında kanepede-sandığı gibi,
onu uyandırmadan.

Teyze Rose Kennedy'nin üzerinde durmasından bu yana çok uzun bir gün olmuştu
uyuyan çocuk ve ipeksi kirpiklerin çırpınmasını ve nefesini izledi
Pembe dudakları çok az ayırın. Carolyn May'ın uzuvları çukurlaştırıldı; o
Altın saç dalgalanmış olsa da, kıvrılmasa da; Tatlı ve sevimli idi
her şekilde.

Teyze Rose yumuşak bir şekilde uzaklaştı ve kapıyı kapattı ve bitirirken
Akşam Yemeği Alma, çocuğu uyandıracak bir gürültü yapmaya çalıştı.

Bay Stagg öğlen eve geldi, her zamanki gibi işlerle dolu. Anlatmak
Gerçek şu ki, Bay Stagg her zaman Teyze Rose'un varlığında Bashful hissetti; Ve
Sırasını konuşarak saklamaya çalıştı. Bu yüzden sürekli konuştu
yemek boyunca.

Ama bir yerlerde-pasta kursunda-durdu-durdu ve baktı
merakla etrafında.

"Beni korusun!" Diye bağırdı, "Hannah'nın Car'Lyn'ü nerede?"

"Kesme," dedi Teyze Rose.

"Hum! Çocuk kurbanlarına kalkamaz mı?" Bay Stagg. "Sen
o genç olana ayrı ayrı hizmet vermeye başlayın ve kendinizi çalıştıracaksınız,
Teyze Rose. "

"Seni ilgilendirmeyen şeyle ilgili asla sorun, Joseph Stagg,"
Temizlikçisine oldukça tartly cevap verdi. "Rab bakımı yaptı
Hannah'nın Car'Lyn'ten sana ve benim ve benim payımı yapacağım ve bunu yapacağım
düzgün."

Bay Stagg başını salladı ve Berry Pie kama ile ilgisini kaybetti. "Kurumlar var-" zayıf bir şekilde başladı; Ama Teyze Rose çabucak dedi:

"Joseph Stagg! Seni ne olduğun için biliyorum-diğer insanlar bilmiyor. Eğer
Komşular _that_ dediğini duydular, bir dinsiz olduğunu düşünürlerdi. Senin
Kendi kız kardeşinin çocuğu!

"Şimdi, bu öğleden sonra Tim, Hackman'ı benden sonra gönderiyorsun.
Alışverişe git. Çocuğun giyecek bir şeyi yok ama o süslü küçük
Black Frock ve etrafta oynamayı mahvedecek. O sahip olmalı
Frocks, ayakkabılar ve başka bir şapka-her türlü şey. Utanç verici görünüyor
Onun gibi bir çocuğu siyahla giydirin-bu ceza. Onun ızdırapını yapar
Çift, diyorum. "

"Şey, sanırım geleneği düzleştirmeliyiz ya da özel ağlayacak,"
Bay Stagg. "Ama paranın geldiği yer ----"

"Car'lyn'in PA'sını onu hiçbiri bırakmadı mı?" Diye sordu Teyze Rose hemen.

"Şey-bir servet dediğin şey değil," diye itiraf etti Bay Stagg yavaşça.

"Teşekkürler, o zaman bolca var. Ve eğer yoksa, var," dedi
Finans sorununu oldukça kapatan bir tonda kadın.

"Bu bana nereden indiğimi gösteriyor," diye mırıldandı Joseph Stagg
Mağaza için yürüyüşe başladı. "Young olacağını biliyordum
sıkıntı. "




Bölüm Vi-Mr. Jedidiah Parlow


Carolyn May, yaptığı günlerde kestirmeye alışkındı
Okula gitmeyin, uyandım, yeni basılmış bir dolar kadar parlak, çok yakında
Amcası Joe mağazaya gittikten sonra.

"Onu özlediğim için çok üzgünüm," diye teyze Rose'a güvendi.
mutfağa dans etti. "Görüyorsun, amcayla tanışmak istiyorum
Joe mümkün olduğunca hızlı. Ve o evde çok az, sanırım
Bunu yapmak zor olacak. "

"Ah, öyle mi? Ve benimle tanışmak zor olacak mı?"
diye sordu temizlikçi merakla.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Carolyn May, iyi kadına süzüldü ve okşadı
Tombul, çıplak kolu. "Neden, _You_ Hızlı, Teyze
Gül! Dualarımı söylediğimi duydun ve beni koyduğunda
Kanepe şimdi beni öptün. "

Teyze Rose aslında kızardı. "Orada, orada çocuk!" diye bağırdı.
"Çok fark ediyorsun. Akşam yemeğini yiyin, senin için sıcak kurtardım."

"Prens akşam yemeği yemek değil, teyze Rose değil mi?" diye sordu küçük kız.

"Kendi akşam yemeğinizi yaptıktan sonra isterseniz onu dışarı çıkarabilirsiniz.
Onu ağacın altında besleyebilirsiniz. Ama dur ve tavukları uzak tut,
Tavuklar için dişlerinden daha fazla ahlak yok ve çalacaklar
ondan. Onlar onlar önce başlarını kaldırmasını istemiyorum
pot için hazır. "

"Ah, Teyze Rose," dedi Carolyn Mayıs cidden, "o çok kibar.
Böyle bir şey yapmazdı. Gerçekten, henüz bilmiyorsun
Prens. "

Carolyn May, paslı bir saat sonra çok heyecanlıydı,
Kapalı hack, Stagg Yerinin ön kapısına kadar çekildi ve durdu.
O ve prens daha sonra ön bahçede oynuyorlardı-en azından öyleydi
Akçaağaç anahtarlarını uzun, uzun bir zincire (şimdiye kadar şimdiye kadar bir zevk
küçük şehir kızı tarafından bilinmiyor) ve köpek onu izliyordu
burnu kırışmış ve yanıp sönen gözler.

Kare kesilmiş çene bıyık ve kıyafet ve şapkalı yaşlı bir adam paslı olarak
Hack'in kendisi dizginleri atın kemiklerinin üzerine tutarken
Antik ekipmanı çizdi.

"Diyorum, Young'un, o 'yer bailiwick'i dışarı atmıyorsun?" Tim, Tim,
Hackman, Stagg Yard'daki küçük kıza bakıyor.

Carolyn May çabucak ayağa kalktı ve omzunun üzerinden bakmaya çalıştı ve
sırtından aşağı. Tüm bu düğmeleri düz düğmeli hale getirmek zor.

"Bilmiyorum," dedi rahatsız etti. "Gösteriyor mu?"

"Ha?" Tim. "Ne gösteriyor?"

"Ne dedin," dedi Carolyn suçlayarak. "Bunun olduğuna inanmıyorum."

"Hey!" Hack sürücüsünü aniden kıkırdadı. "Demek istediğim, alçak Bayan
Kennedy ön bahçesinde oynadığını biliyor mu? "

"Teyze Rose? Neden elbette!" Carolyn ilan etti. "Bilmiyorum
_Live_ burada mı? "

"Burada yaşa? Dışarı çık!" şaşırmış Hackman'ı haykırdı.

"Evet efendim. Ve Prens de. Amcam Joe ve Teyze Rose ile. "

"George Washington'un sürahisi!" Ejaküle Tim. "Joe demek istemiyorsun
Stagg, bir genç-iun aldı mı? "

"O benim koruyucum," dedi küçük kız ilk olarak.

"'Guardian'?" Hackman'ı tekrarladı, şaşkın. "Sen demek istemiyorsun
O onları taze acele, sen mi? "

Carolyn May, o ifade tarafından olduğu kadar şaşkındı
"Bailiwick". Başını salladı.

"Olduğumu sanmıyorum," diye itiraf etti. "Bayan Price yetim olduğumu söyledi.
Bu bir tatlı hava gibi bir şey mi? "

"Çoğu," dedi Hackman cömertçe. "Ama işte Bayan
Kennedy. "

Teyze Rose ortaya çıktı. Yakın bir kaput taktı, çok açık bir şekilde kesildi ve
sıkıcı ipek bir parasol taşıdı. Aksi takdirde onu her zamanki değiştirmemişti
Kıyafet, onundayken giydiği hacimli apronu kaldırmak için saklayın
ev işi.

"Seni yanımda götürürüm çocuk," dedi Carolyn May'a bakarak,
"Sadece o köpekle ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım o yırtılır
Onu kapatırsak evden aşağı? "

"Bekliyorum," diye itiraf etti küçük kız.

"Ve dışarıda olsaydı, hack'i takip eder mi?"

"Evet, bayan," diye kabul etti Carolyn Mayıs.

"O zaman evde kalmalı ve onu izlemelisin," dedi Teyze Rose
kararlı bir şekilde. "Her zaman bir köpeğin sıkıntı olduğunu iddia ettim."

Joe Amca ve Teyze Rose arasında, her ikisi de Stagg'deki ziyaretçi
Yer rahatsızlıkları olduğunu kanıtlıyordu.

Teyze Rose gıcırtılı eski araca tırmandı.

"Uzun sürecek misin?" diye sordu Carolyn kibarca.

"İki saatten fazla değil, çocuk," dedi temizlikçi. "Kimse
Seni burada rahatsız et ---- "

"O köpek onunla birlikte değil, sanırım," diye koy.

"Seninle tanışmak için yoldan gelebilir miyim, Teyze Rose?" diye sordu küçük
kız. "Joe Amca'nın mağazasının yolunu biliyorum."

"Benimle tanışmaya gelemeyeceğin hiçbir neden bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan
Kennedy. "Her neyse, ilk eve kadar yola gelebilirsin.
Bunu biliyor musun? "

"Evet, hanımefendi. Bay Parlow's," dedi Carolyn May.

"Yolunu biliyor, garanti ediyorum," diye koy.

"Çok iyi çocuk," dedi Teyze Rose ve kemikli eski at başladı
Tozlu yoldan yavaş yavaş. Carolyn May kapıda durdu ve izledi
Wabble uzak. Öğleden sonra susması yeri sardı. Böyle bir
Forenoon'daki köşeler hakkında olduğu gibi karıştırın
oldukça söndürüldü. Demir üzerindeki demir klanı bile
Demirci dükkanı şimdi duyulabilirdi.

Carolyn May bahçeye geri döndü ve ön sorun basamaklarına oturdu,
Ve mutsuz bir şekilde esneyen prens, ayağa kalktı. Yoktu
Bu yerde yapacak çok şey gibi görünüyor. Küçük kız ilgisini kaybetti
Teyze Rose'un ona nasıl yapılacağını gösterdiği akçaağaç anahtarı zinciri.

Şimdi zamanı vardı, köşeleri meşgul ile karşılaştırmak için Carolyn May vardı
Tüm hayatı boyunca tanıdığı Harlem sokakları. Buna göre
Öğleden sonra Haç Sokaklarının ve Batı'nın gölgeli tarafları
caddelerin tarafı, bebek arabaları ve çocukları olan A-
hemşireler ve anneler. Ve sokak piyanoları vardı ve Penny Peep şovları,
ve dondurma-konak satıcıları, vagonlar ve birçok otomobil.

"Tanrım!" Carolyn'in kendi hayal gücüyle ürküttüğünü düşündü,
"Diyelim ki buradaki tüm bu evlerdeki tüm insanlar _Dead_!"

Duyduğu tüm insan sesleri için olabilirlerdi. Yapabilirdi
Stagg sundurmasında oturduğu yedi konutu sayın ve orada
Diğerleri görünürde değillerdi. Demirci dükkanında belirgin bir yaşam yok; hiçbiri
Mağazada. Yolda bir araç bile değil, şimdi hack vardı
Sunrise Cove'a doğru göz attı.

"Tanrım!" Tekrar dedi ve bu sefer zıpladı, ürkütücü
Kısmasından prens. "Belki tüm bu yer üzerinde bir büyü var,"
Devam etti. "Tıpkı bir peride olduğu gibi herkes uyudu
hikaye. Uykuya dalmayan küçük bir kızın uyanabileceğini bilmiyorum
`` ya da prens mi olması gerekip gerekmediği.

"Neden Princeey," diye ekledi, köpeğe bakarak, "belki _You_ olacak
Bu onları uyandırıyor. Her neyse, gidelim ve _somebody_ bulamayacağımızı görelim
Bu hayatta. "

Birlikte bahçeden çıktılar ve tozlu yolu yönlendirdiler.
şehir. Kilisenin geniş cephesini geçtiler, pencereleri böyle
Birçok kör göz ve küçük kız paslanmaya çekingen bir şekilde baktı
mezar taşlarının birçoğunun olduğu ihmal edilen kilise bahçesine korkutmak
yosun yetiştirilen ve devirme.

Carolyn May, "Burası çok _deadest_ yeri," diye mırıldandı Carolyn May. "Ve ben
Sanırım buraya gömülen bu insanlar canlı insanlardan çok daha sessiz değil.
Oh, canım! Corners'deki bu insanlar daha parlak bakmıyor
Yer altındaki insanlardan daha fazlası. Neden, belki _i'll_
Burada kalırsam bu şekilde alın! Ve biliyorum ki Papa Cameron
_O_!"

İç çekti ve toza girdi. Terleme başladı
Pembe yüzünü damla. Toz tozu ayaklarının altından yükseldi
ve çılgın esinti ile yol kenarındaki çim ve yabani otların üzerine sürüklendi.

Prens onun yanında ilerledi, burnu garip kokularda kırışıyor
Esinti burun deliklerine getirdi. Bir kurbağa aniden atladı
Yolun yanında ambuscade ve Prens atladı.

"Kurbağa dokunma Prens," dedi küçük kız. "Biz biliyorsun
Okuldaki fırtınalar ve ne kadar iyi olduklarını öğrendim. Ve bir tane vardı
Central Park'ta-Don "üye değil mi?"

Ancak bir dakika sonra, devam ederken, bir şey göründü
Sınır çitinin üst rayı. Bir zevk getirdi
Prens ve Carolyn May'ın dudaklarına şaşırmış bir ağlama.

"Bir sincap!"

Prens çit için sıçradı. Kuyruğunun bir çırpması ile sincap gitti
En yakın ağacın deliğine ve dallardan birine doğru, sağ
başlarının üstünde.

Prens, toz içinde çılgınca dans etti ve bağırdı.

"Sen aptalca bir şey sen," dedi küçük kız ona. "Sen _know_ yapamazsın
O ağaca tırman. "

Sincap öfkeyle tepeden gevezelik etti.

"Şimdi, gel," diye emretti Carolyn. "Bunu yaptığını görmüyor musun
Sincap sana deli mi? Burada arkadaş edineceksin
Ülke, eğer bu şekilde hareket edersen, Prens. "

Prens bu kehanetten çok az etkilenmiş gibiydi, ama sonra takip etti
küçük metresi ve sincabı kendi cihazlarına bıraktı. Yakında
Parlow House ve Carpenter dükkanının gözünde geldi.

"Bunun ötesine geçemeyiz," dedi Carolyn May. "Teyze Rose bize söylemememizi söyledi.
Ve Joe Amca, marangoz adamın hoş bir adam olmadığını söylüyor. "

Tesislere özlemle baktı. Yazlık o kadar çok görünüyordu
"Büyü" altında, köşedeki konutlar olduğu gibi. Ama
Dükkan, uzun bir tahtaya çığlık atan bir uçağın sesi geldi.

"Ah, Prens!" Nefesli Carolyn Mayıs. "Uzun, kıvırcık yaptığını düşünüyorum
Tesme! "

Carolyn'in hayran olabileceği bir şey olsaydı, buklelerdi. Çünkü kendi
Güneşli saç neredeyse mükemmeldi, en sevimli olduğunu düşündü
Bir peri vaftiz annesinin onun için yapabileceği şey, onu bir
Mükemmel bukleler takım elbise.

Yaşadığı yerden sadece iki blok ötede bir marangoz dükkanı vardı
Harlem ve o ve arkadaşı Edna Price bazen oraya gitmişti ve
kendilerini yatağa götürecek birkaç kıvırcık talaş yalvardı. Ama onlar
Asla orada istedikleri kadar çok talaş alamadım, çünkü adam süpürüldü
Onları her gün kaldırın ve balya için satılmak üzere çantalara koyun.

Ama burada, bu marangoz dükkanında, sadece öğleden sonra görmüştü
Daha önce, en güzel, kıvırcık, kokulu talaşların büyük yığınları! O
Yakına çekildi, elini prensin yakasına ve eskisine bakarak durdu
Gümüş bataklık gözlükleri olan adam kriko düzlemine iten adam.

Aniden, Bay Jedidiah Parlow baktı ve hüzünlü gördü,
Siyah şapka-brim altında ve siyah kıyafetin üstünde toz çizgili yüz.
Tamamen bir dakika ona baktı ve uçağı çalışması üzerinde durdurdu.
Sonra yere koydu ve dükkanın kapısına geldi.

"Sen Hannah Stagg'in küçük kızı, değil mi?" Diye sordu bir sesle
Carolyn neredeyse talaşları kadar kuru düşünebilir.

"Evet efendim," dedi ve iç çekti. Sevgili ben, kimin haklı olduğunu biliyordu
uzak! Uzun bukleler takımını alma şansı olmazdı. "Buraya yaşamak için geldin, değil mi?" dedi Bay Parlow yavaşça.

"Evet, efendim. Görüyorsunuz, papa ve annem denizde kayboldu-
_Dunraven_. Sanırım bu bir hataydı, "küçük kızı iç çekti"
Kimseyle savaşmıyorlardı. Ama _dunraven_ bazılarının önüne geçti
Akdeniz okyanusu adı verilen bir yerde savaşan gemiler ve
_Dunraven_ battı ve ondan sadece birkaç kişi kurtarıldı. Benim
Papa ve Mamma kurtarılmadı. "

"Bu yüzden?" dedi marangoz, büyük gözlüklerini alnına iterek.
"Bunu okudum. Çok kötü-çok kötü kötü! Hannah Stagg'i hatırlıyorum"
diye ekledi, gözlerini göz kırpan Carolyn May, Prens'in yaptığı gibi iyi bir anlaşma.
"Ona benziyorsun."

"Yaparım mı?" Carolyn May dönerek yaklaştı. "Yaptığım için mutluyum. Ve ben
Eskiden onun yatağında da uyuduğuma sevindim. Öyle görünmüyor
yalnız. "

"Yani? Orada köşelerde yalnız olacağını düşündüm" dedi.
marangoz. "Bu senin köpeğin mi?"

"O prens-evet efendim," dedi Carolyn May, nefes nefese meleze bakarak
gururla. "O bir _splendid_ köpek. Değerli olması gerektiğini biliyorum,
bir mongorel. Pençesini bir kez incitti ve Papa ve ben onu
Veternary.

"Bir Veternary," diye açıkladı Carolyn May, "bir köpek doktoru. Ve duydum
Bu, Papa'mın en çok 'her türlü kan olması gerektiğini söylüyor
Prens damarlarında köpekler vardı. Onun gibi pek çok köpek yok. "

"Hayır, sanmıyorum. Pek çoğunun böyle bir soyağacı yok," diye itiraf etti
marangoz, uçağını alarak. Sonra merakla gözlerini kısarak
Carolyn Mayıs. "Sanırım papanın Joe Stagg'den farklıydı,
O değil mi? "

"Ah, evet; Joe Amca'ya benzemedi. Görüyorsun, değiller
Gerçekten ilgili, "diye açıkladı Carolyn May masum bir şekilde.

Bay Parlow homurdandı ve kenarından başka bir tıraş sıyrıldı
Planlıyordu. Carolyn May'ın istekli gözleri bu kıvrımı izledi
Şerit ve dudakları ayrıldı. Yalan sadece _bushels_
Dükkan hakkında her şey-ve Joe Amca Bay Parlow'un bir
Bekar!

Marangoz, uzunluğu ikinci kez uçağı itmeden önce durakladı
yönetim kurulu. "Bir içecek su istemiyor musun, küçük kız mı?" diye sordu.

"Ah, evet, efendim-yapardım. Ve Prens'in bir içki istediğini biliyorum," dedi
Hızlı bir şekilde.

"Arka bahçedeki kuyuya gidin," dedi Bay Parlow. "Sen
Orada bir bardak bulun-ve Mandy köpekler için kuyu üzerinde bir tava tutar
ve kediler. "

"Teşekkür ederim; gideceğim," dedi küçük kız ve etrafta başladı
Yeşil şerit, yazlık ve marangoz dükkanının arkasındaki avluya.

Bayan Amanda Parlow'u göreceğini umuyordu; Ama kimseyi görmedi. Kuyu
Stagg arka bahçesindeki gibiydi-süpürme ve pürüzsüz bir kutup vardı
ve kovayı şaftın derinliğine indiren zincir.

Ama sanki birisi küçük kızın olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu
Geliyor, damlayan bir su için yeni kaldırılmıştı.
Raf ve kuyu üzerinde tava dolduruldu. Prens,
Bu hevesle su.

Carolyn May her zaman içkisini alıyordu.
izledi. Açıkçası her şeyi gördü, ama kimseyi görmedi. Yeşil panjurlar
Yazlık pencereleri üzerinde sıkıca kapatılmıştı; Yine de çocuk merak etti
İçeride biri ona bakmıyordu. Güzel görünümlü bayan mıydı
Daha önce bir gün görmüştü-amcaya bakmayacak olan Amanda'yı özledim
Joe?

Marangoz dükkanının kapısına geri döndü ve Bay Parlow'u buldu
Hala iş yerinde.

"Bana öyle geliyor," dedi, kuru sesiyle, kısa bir süre sonra, "sen
Diğer küçük kızlara çok benzemiyor. "

"Değil mi?" Carolyn Mayıs merakla cevap verdi.

"Hayır. Buraya gelen çoğu küçük kız, talaşların oynamasını istiyor" dedi
Marangoz, işini tuhaf bir şekilde izliyor.

"Ah!" diye bağırdı Carolyn, neredeyse zıplayarak. "Ve onları onlara veriyor musun?"

"Her zaman, her zaman," diye itiraf etti Bay Parlow.

"Ah! _İ_ biraz alabilir mi?" Nefes nefese kaldı.

"Tüm istediğin," dedi Bay Parlow ve belki de yaptığı bu komik gürültü
Boğazı, her zamanki gibi bir gülüşe yakındı. Tim'in eski hack kasabadan yol boyunca sürünürken, Teyze Rose ile
İçeride otururken, çok sayıda demetin ortasında büyülenmiş olan Carolyn May
Her biri dikkatlice, uzun, gevrek buklelerin gerçek bir peruk ile bedecked
Şapkasının ağzına itin. Ve bukleleri salladığında prens
ona havladı.

"Şey, çocuk, kesinlikle kendinizi karıştırdın," dedi
temizlikçi. "Seni rahatsız ediyor mu, Jedidiah Parlow?"

"Annesi gittiğinden beri beni rahatsız etmeyen tek stagg o,"
dedi marangoz korkunç bir şekilde.

Teyze Rose ona seviyeli olarak baktı. "Acaba," dedi. "Ama görüyorsun,
O tamamen bir stagg değil. "

Bu, elbette, en azından Carolyn Mayıs'taki konuları açıklamadı.
Teyze Rose'un sıcak, havasız
Hack, küçük kızın amcası arasındaki sorunu anlamasına yardım et
ve Bay Parlow.

"Joseph Stagg'in seni Jedidiah Parlow ile bu kadar arkadaş canlısı görmesine izin vermeyin.
Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verin, "diye gözlemledi Bayan Kennedy.




Bölüm VII-Trajik bir durum


Carolyn May'ın köşelere tanıtılması buydu. Bu bir
girdiği çok heyecan verici hayat, ama aşağıdaki iki veya üç
Haftalar çok doluydu.

Teyze Rose, kıyafetlerle düzgün bir şekilde takıldığında ısrar etti.
yaz ve sonbahar. Bayan Price,
çocuğun faydalı olacak eşyaları, ancak Teyze Rose
Yerel terzi, Carolyn May için bir dizi elbise yapmalıdır. .
ikincisi takılmak için terzinin evine gitmek zorunda kaldı ve bu şekilde
Chet Gormley'nin annesiyle tanıştı.

Bayan Gormley terziye yardım ediyordu ve ikisi de çok şey yaptı
Carolyn Mayıs. Teyze Rose, yalnız armatürlerine gitmesine izin verdi-
Tabii, Prens ile bir arkadaş olarak-yani şüphesiz Bayan Gormley,
"dedikodu" yemeğini sevdi, küçük kızla daha özgürce konuştu
Bayan Kennedy'nin varlığında yapardı.

Bir öğleden sonra küçük kız terzide ortaya çıktı (sadece
Sunrise Cove'un merkezine Parlow Cottage'dan daha yakın iki ev)
Prens'in yakası kısa, kıvırcık talaşlarla dekore edilmiş. Bu
Elizabethan Ruff, köpeğin bakmasına neden olabilir veya olmayabilir
Carolyn May May'ın işaret ettiği gibi "söndürüldü", ama kesinlikle onu yaptı
rahatsız. Ancak, küçüklüğünü memnun etmek için bu giyinmeye katlandı
metresi.

"Alıyorum, Jed Parlow'un dükkanında durdunuz," dedi Bayan
İç çekerek Gormley.

"Evet, bayan," diye geri döndü Carolyn May. "Biliyor musun, o çok liberal."

"'Lib'ral'?" tekrarladı Bayan Gormley. "Old Jed Parlow'u hiç duymadım
Bunu daha önce suçladı. Bayan Maine mi? "

Bayan Maine terzi idi; Ve konuşurken sözlerini ısırdı,
Onun ipliklerini ısırdığı kadar.

"Hayır. Jed Parlow'u hiç duymadım-bunu-hayır!" Bayan Maine ilan edildi
kesinlikle.

"Neden, evet," diye söyledi Little Carolyn oldukça hevesle, "
İstediğim talaşlar. Ben-sanırım millet sadece Bay hakkında anlamıyorum
Parlow, "diye ekledi, amcasının ilk ne söylediğini hatırlayarak
marangoz. "O gerçek lib'ral."

"Bu benim için bir şaşkınlık," diye çekti Bayan Gormley
_A Belirli Party_, Bayan Maine, kızının nasıl hissettiğini düşünün
Bu _ced Party's_ ilişkisine doğru. Ne düşünüyorsun? "

"Sanırım-sumpin-söylenecek-her iki tarafta-o 'o tartışma,"
terziye cevap verdi.

"Mebbe _a Belirli Partinin_ Akrabası gibi
Mandy Parlow? "Diye önerdi Bayan Gormley.

"Evet," diye kabul etti diğer kadını, cevabını ve konusunu ısırarak
aynı anda.

Carolyn May dinledi, çok şaşkın. Sadece kimin "kesin
Parti "olabilir. Çok gizemli geliyordu.

Bayan Maine, bazı ev görevlerine ve Bayan Gormley'ye çağrıldı
konuşma konusunu değiştirmiş gibiydi.

"Amcan Bay Stagg, seninle hiç Mandy Parlow hakkında konuşuyor musunuz?" o
diye sordu küçük kız.

Carolyn cevap vermeden önce bunu düşünmek zorunda kaldı. O zaman o
hatırlandı.

"Ah, evet," dedi parlak bir şekilde. "Yapıyor mu? Söyle!" diye bağırdı Bayan Gormley hevesle. "Ne diyor?"

"Neden, adının _miss_ Amanda Parlow olduğunu söylüyor."

Bayan Gormley garip bir şekilde kızardı ve çocuğa baktı
şüphe. Ama Little Carolyn May mükemmel açık ve ustaca.

"Humph!" Chet'in annesi boşaldı. "Asla içeri girme hakkında hiçbir şey söylemedi
Mandy ile seviyorum, değil mi? Bir kez birbirleriyle sabit gidiyorlardı. "

Küçük kız şaşkın görünüyordu.

"İnsanlar birbirlerini sevdiğinde birbirlerine bakarlar ve her biriyle konuşurlar
Diğer, değil mi? "Diye sordu.

"Şey-evet-genel olarak," diye itiraf etti Bayan Gormley.

"O zaman amcam Joe ve Bayan Amanda Parlow aşık değil,"
Carolyn güvenle, "çünkü birbirlerine bile bakmıyorlar."

"Eskiden. Neden Joseph Stagg ve Mandy Parlow sevgililerdi
Ve yıllar önce! Annen bu parçaları bırakmadan çok önce çocuk. "

"Bu uzun zamandı, doğduğum için," dedi küçük kız
merakla.

"Ah, evet. Köşelerin kilisesine giden herkes olacaklarını düşündü
evli."

"Amcam Joe ve Bayan Mandy?"

"Evet."

"O zaman, Teyze Rose ne olurdu?" sorgulandı Carolyn May.

"Ah, Bayan Kennedy Bay Stagg için evi tutmaya gitmemişti," diye yanıtladı
Bayan Gormley. "Orada Stagg'de Sev'ral Triflin'in yaratıklarını denedi
tutulmadan önce yer. "

Carolyn, Bayan Gormley'e cesaret verici bir şekilde baktı. O çok fazlaydı
Joe Amca ve Bayan Amanda Parlow'un aşk ilişkisi ile ilgileniyor.

"_Why_ Evlenmediler-Papa ve Mamma gibi mi?" diye sordu.

"Ah, iyilik biliyor!" diye bağırdı Bayan Gormley. "Bazıları onun hatasını iki kez söylüyor
Ve bazıları 'Twas Hern diyor. Ve mebbe 'üçüncü bir tarafın yapabileceğini iki kez
Bahset, _that_, "diye ekledi Bayan Gormley, dudaklarını çok fazla takip ederek
Yolu bilmek.

İşte başka bir gizemli "parti"! Carolyn bunun olup olmadığını merak edebilir
"Parti", çok tanıdık görünen "belirli parti" ile ilgili olabilir
Her iki "terzilik bayan" için.

"Bay Stagg ya da Mandy'den hiçbir şey yapamadın, ben
İnanma. İkisi de istiridye kadar sıkı ağızlı, "
Gormley. "Ama bir gün," dedi gizli büyüyen, "
Kamp toplantı zamanı-bir gün Joe Stagg'in dışarı çıktığını gördü
Başka bir kız-Charlotte Lenny, öyleydi. _She_ bir adamla evlendi
Springdale'de uzun zaman önce. Bay Stagg, Charlotte'u Faith Camp toplantısına götürdü.

"Sonra, önümüzdeki hafta Mandy, Evan Peckham ile ahır dansı için gitti
Crockett's ve hiç kimse amcanı ve Mandy Parlow'u görmedi
O zamandan beri konuşun, çok daha az birlikte yürür.

"Şimdi ayağa kalk, çocuk ve bakalım bu frock uyup uyuyor.
Amca seni doğru bir şekilde güzel bırakıyor. "

Gerçek söylenirse, Joe Amca hepsinin yapımını kabul etmedi
Hannah'nın Car'lyn için bu "frocks ve furbelow"
bazı itirazlar.

"Sana söylüyorum, teyze Rose," dedi sade temizlikçisine (ve
bunu söylemesi için cesaret aldı), "Sana çocuğun alacağını söylüyorum
tüm bunlara sahip olabileceği kafasına. Babası
Hiçbir şey bırakmadım-çok fazla para. Sanırım, eğer ben
Bu düz sat, bunun için yüz dolar alırım. Bütün bunlar nasıl
Frocks ve furbelowlar ödenecek mi? "

"İlk Ulusal'da durabilirsin, Joseph Stagg ve yeterince çizebilirsin
Onlar için ödeme yapmak için hesabım dışında, "dedi Teyze Passide.

"Ha? Sanırım değil!" Donanım satıcısını öfkeyle boşaldı. "Ödeyebilirim
Benim adil borçlarım, umarım-ve onları Hannah'nın Car'Lyn'ten de. Eğer varsa
Para çocuğa harcanmalı, bunu harcayacak benim. "

"O zaman sanki şerifin yapışacağından korkuyormuş gibi konuşma
Mağaza kapınızdaki bir bildirim, yarın sabahı, "yaşlı bayan geri döndü
tartly. Kendine göre, duruşmasında: "Yusuf yapacak
Stagg para harcamayı ve bunu yapmak için iyi. "

Fakat Bay Stagg, buna nazikçe ya da başka yeniliklere ulaşmadı.
Carolyn May'ın gelmesi, köşelere getirildi. Özellikle
Prens hakkında konuştu. "Hannah's Car'Lyn" in sadık takipçisi
Herhangi bir kullanım için veya herhangi bir iyilik keşfedemedi.

Prens dostça bir yaratıktı ve her zaman iyi göstermedi
sevgisini göstermede yargı. Onun köpek zihninde göremedi
Bay Stagg neden onu sevmedi; Bay Stagg'i çok onayladı
Aslında.

Özellikle çamurlu bir gün, geri dönen donanım tüccarıyla tanıştı.
Gürümlü havlamalar ve bir hoş karşılanan implante etmek için açık bir arzu ile kapı
Adamın yanağında dil. Bay Stagg'in takımını çamurlamayı başardı
ön pençeleriyle ve neredeyse öfkeli adamı tam uzunlukta bir
Çamur birikintisi.

"Canavara daldır!" Bay Stagg. "Epileptik olmayı tercih ederim
Buraya ondan daha gevşek takın. Şimdi, bu clo'lara bakın! Bildiriyorum,
Car'Lyn, jest bu melezi bağlamaya ve onu bağlamaya devam etmelisin! "

"Her zaman Joe Amca?" küçük kızı fısıldadı.

"Evet, _ma'am_, her zaman! Onu tekrar gevşek bulursam, bir çanta bağlayacağım
boynuna kayaların ve onu derenin en derin deliğine bırakın. O olur
Oughter o adam tarafından yavru iken boğuldu. "

Bu korkunç tehditten sonra Prens, güvencesiz bir varlık yaşadı ve onun
Mistress onun için çok endişeliydi. Asla, Joe Amca evdeyken,
Köpeğin koşması olabilir mi? Teyze Rose hiçbir şey söylemedi, ama her ikisini de gördü
Küçük kız ve köpek arkadaşı çok mutsuzdu.

Ancak Bayan Kennedy, Bay Joseph Stagg'i yıllarca izlemişti. Aslında,
Kendi küçüğünü kapatmadan çok önce onu bir çocuk olarak tanıyordu
diğer yolda yazlık ve kurtarmak için Stagg yerine gelin
Bu "önemsiz yaratıkların" saltanatından donanım tüccarı
Bayan Gormley konuştu.

Bir bekar olarak Joseph Stagg, bazı kadınlar tarafından avlanmıştı
Bir ülke topluluğunda çok yaygın olan harplar. Bazılarının aileleri vardı
Kısmen Bay Stagg'ın Larder'dan desteklenmiştir; Bazıları bakan dullardı
evlenecek bir tüccarın evlenmesi önerisi olarak.

Teyze Rose Kennedy'nin Bay Stagg'in temizlikçisi konumuna ihtiyacı yoktu
ve paralı asker güdülerinden varsaymakla suçlanamadı. Onun üzerinde
Arka çit Stagg çiftlik evinde devam ettiğini görmüştü.
Hannah Stagg şehre gitti ve Joseph Stagg'in son kadın akrabası
ölmüş ve onu büyük evde yalnız bırakmıştı.

Bir gün eski Quaker benzeri kadın artık duramazdı. Onu giydi
Sunbonnet, Stagg House'un ön kapısına giden yolla geldi,
açık buldu ve üzerinde olduğu arka sundurmaya geçti
Daha sonra temizlikçi durumunu elinde tutan kadın,
Bir çift ev bükülmüş çarşafta en iyi tüy yatağı ve yastıklar,
kaldırılmalarına hazırlık.

Komşular onu takip edenlerden keyif aldılar. Teyze Rose çileden geldi
her zamanki gibi onurlu ve akıcı olmayan; Emekli görevli gitti
Bahçe, binaların tozunu giysilerinden sallamak
"herhangi bir Sich eylemine" karşı tanıklık.

Bay Stagg akşam yemeğinde eve geldiğinde, dümende teyze Rose'u buldu
Ve zaten yer hakkında farklı bir hava.

"Tanrım ben, teyze Rose," dedi bisküvisine kuzgunca ısırarak,
"Mill-Hands oteline binmek için çalışıyordum. Duramadım
artık değil. Burada kalırsan ve benim için yaparsan, yeni hissederdim
Adam."

"Yeni bir adam, Joseph Stagg'e girmelisin," dedi kadın
sert bir şekilde. "Evli Bir Adam."

"Hayır, hayır! Asla _that_!" Donanım satıcısını soludum.

"Buraya gelirsem Joseph Stagg, senden daha fazla paraya mal olur
Bu hesapsız kadınları ödüyorlar. "

"Umurumda değil," dedi Bay Stagg dikkatsizce. "Devam et. Ne yap
Lütfen. Ne istediğini söyle. Ben oyunum. "

Böylece kendini Teyze Rose'un gücüne soktu. Yenilenmişti
Eski mutfak ve diğer odalar. Eğer ilk başta Bay Stagg
banka bakiyesi için titredi, o kadar rahat hale getirildi ki
mırıldanmak için kalp değil. Ayrıca, sözünü tutmaya inanıyordu.
Kendini "oyun" ilan etmişti.

Ama hepsi yıllar önce olmuştu. Bu masraf meselesi
Hannah'nın Car'Lyn'i tamamen farklı bir konuydu. Dahası,
Mongrel Prens'in Yaramazlığı gerçekten Bay Joseph'ten daha fazlaydı
Stagg, dayanmaya çağrıldığını düşündü.

Tabii ki Carolyn, amca olduğundan emin olduğunda Prens'in genel olarak koşmasına izin verebilir
Joe evin gözünden çok uzaktı, ama çok dikkatliydi
Amcasının geri dönmesi beklenmeden çok önce onu tekrar zincirleyin.

Prens tüy giyen hiçbir şeyi kovalamamayı öğrenmişti; Teyze gülü
Kendisi çok zeki bir köpek olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı ve ne olduğunu biliyordu
Ceza içindi. Ama bir köstebek kazmaya çalışırken bunu nasıl biliyordu?
İyiden daha fazla zarar verecek mi?

Söz konusu köstebek bahçenin yakınındaki bir kaya duvarının altında yaşıyordu
çit. İlk sabah koşusu için özgürleştiğinde, Prens çok olmuştu
Sod'da bulduğu tünellerin yükseltilmiş çatılarıyla ilgilenmek
Orası.

Teyze Rose, köstebek "sinir bozucu bir yaratık" olarak adlandırdı. Joe Amca tehdit etmişti
Emzirmek için bir tuzak getirmek. Prens nasıl bilmeli-ve
Carolyn'in daha sonra sorduğu soru buydu-
küçük olanı yakalamayı başardıysa genel bir hayırsever olarak kabul edildi
Kör sıkıntı mı?

Her halükarda, Joe Amca belirli biriyle akşam yemeğine geldiğinde
Cumartesi bahçe çitinin köşesine doğru yürüdü ve orada gördü
Havok prensi işlenmişti. Köstebek son satırını takip ederek
Tünel kazık çitin altında çalışmıştı ve iki tane yırtmıştı
Frenk üzümü çalıları ve çilek yamasında biraz hasar verdi.

 "Ve en kötüsü," diye homurdandı donanım satıcısı, "
köstebek yakaladı. Bu melez gerçekten bir torba Dornicks'e değmez
Onu dere batır. Ama bunu çok alacak olan bu
Eve geldiğimde akşam. Onun için bir gün daha dayanmayacağım. "

Carolyn, şimdi yanında çömelirken olumlu bir şekilde solgunlaşabilir
Zincirlenmiş prens, her ikisi de pürüzlü boynu hakkında. Yanağını yaladı.
Neyse ki, ona söylenen _evything_ anlayamadı,
Bu nedenle, bu korkunç cümlenin açıklanması ajite etmedi
ona bir atom.

Ama küçük metresi ona sıkıca tuttu, kuru hıçkırık onu hafifçe salladı
biçim. Joe Amca, dehşeti az takdir ederek akşam yemeğine girdi
ve ağacın altında Hannah'nın Car'Lyn'in ruhunu dolduran umutsuzluk
arka bahçede.




Bölüm VII-Mr. Stagg yargılanır


Birincisi, elbette, Carolyn kaçacağını düşünebilir-o ve prens.
Teyze Rose onu iki kez aradı ve hiç akşam yemeği yiyemedi ve
Biraz baygın hissetti, çünkü doyurucu bir iştahı vardı. Ancak
Çocuk, yutmaya çalıştığı ilk ağız dolununun
Onu boğ ve sonra ağlardı.

Belki teyze Rose bunu anladı, çünkü küçük olanı rahatsız etmedi
yine kız. Carolyn, ağacın altında uzun süre oturabilir.
uyuyan köpek ve köşedeki bu hayatın ne kadar farklı olduğunu düşündüm
Babası ve annesiyle birlikte şehir evinde yaşadığını.

Keşke o büyük gemi, _dunraven_, onun papası ile yelken açmamış olsaydı
Ve onun annesi!

Carolyn bu vesileyle çok cesurdu. Karaya gitmişti
Bayan Price ve Edna ile annesinin son yapışan kucaklamasından sonra ve
Babasının husky "güle güle, kızı", neredeyse bir gözyaşı ile. O vardı
büyük geminin rıhtımdan ve akışa çıkmasını izledim,
Giden gelgit tarafından taşındı ve telaşlı bir römorkör tarafından yardım etti,
böyle bir gerçek hizmette olmak için akıl almaz bir şekilde küçük düşünmüştü
_dunraven_ olarak büyük zanaat.

İskelenin en ucuna da koşmuşlardı; sonuncusunu görmek için
giden gemi. Tabii ki, babasının ve annesinin yüzleri
Diğer yolcuların kalabalığındaki vizyonunu kaybetti, ama annesinin
Kabul edildiği gibi pembe perdesini salladı ve Carolyn bunu bir
Uzun zaman. Tabii ki, cesurdu! Mamma birkaç hafta içinde geri dönecek ve
Sonra, bir süre sonra Papa da aynı şekilde geri gelirdi-ve oh! Çok pembe ve
Şey! Artık öksürük yok, artık zayıf bir adım değil, artık nefes nefese değil
Dairelerine iki uçuşa tırmandıktan sonra.

Bunlar, geride bırakılan küçük kızın tam olarak anlamış olması. O
Her iki ebeveyninin de mutlu dönüşünü güvenle bekledim.

Ve sonra, iki hafta içinde, batmanın ölümcül haberleri geldi.
_Dunraven_ ve mürettebatının küçük bir kısmı dışında herkesin kaybı ve
yolcular. Vapur hızlı bir şekilde aşağı inmişti ve gece
Afrika'nın loş kıyısı, güneye doğru çok uzak ve birçok lig
Mezarı ve İspanyol kıyıları arasındaki sorunlu deniz.

İki savaşan gemiyi-ki bu
_Dunraven_ muhtemelen asla bilinmeyecekti-
_dunraven's_ şirketinin bir kalıntısı olduğu gün ışığı
deniz. Bunlar nihayet muzaffer savaşçı tarafından kurtarıldı ve
ağır bir sis. _Dunraven_'in battığı tam nokta bilinmiyordu.

Bu gerçekler belirsiz bir şekilde Carolyn May tarafından biliniyordu. Asla konuşmadı
onlara. Küçük kıza gerçek görünmüyorlardı. Sonuçta yapabilirdi
Babasının ve annesinin bu kadar uzun süredir devam ettiğine inanmıyorum
bir daha asla ona geri dönmeyeceklerini.

Ama şimdi, kınanmış prensin yanında oturuyor-arkadaşı ve sadece gerçek
Yürürlüklü, yetimliğinin bu haftalarında-küçük kız hissetti
Acı bir şekilde yalnızlığı ve kederi.

Joe Amca tehdit ettiği gibi yaparsa, ne yapmalı? Orada görünüyordu
onun ve prensin kaçması için yer olmak. Onu tanımıyordu
Sunrise Koyu ve Köşeler Yolu. Yaşadığı haftalarda
Burada kimseyi uçacak kadar iyi tanımayı öğrenmişti
koruma ya da kendisi ve köpeği için barınma yalvarır.

Bay Stagg'in çok sağlam ve kararlı bir adam olduğunu biliyordu. Hatta teyze
Çoğu şey Stagg Homestead'deki işlere rehberlik eden Rose, gidebilir
sadece şimdiye kadar. Joe Amca gerçekten ne yapmaya karar verdi, hatta
Sadakatli temizlikçi Balk olabilir. Hayır, korkunç bir kaçış gibi görünmüyordu
Trajedi olacaktı. Ve eğer prens ölmek zorunda kalırsa ----

"Yaşamak istemediğimden eminim," diye düşündü Carolyn kasvetli bir şekilde. "Eğer
Papa ve Mamma ve Prens _all_ Dead-Neden! Yeterli değil
İçinde yaşarken buna değer kılmak için diğer insanlar kalan diğer insanlar
inanmak. Prens hayatta olmayacaksa, o zaman _i_ olmak istemiyorum
ya da canlı. "

[İllüstrasyon: _, büyük geminin süpürülmesini izlemişti.
rıhtım_]

Prens çok tedirgin olmaya başladı. Akşam yemeğinden çok geçti
Saat ve ekran kapısının çarpışmasını her duyduğunda atladı ve
Hevesle ve eğimli kulakları ve sallanan kuyruğu bu yönde baktı.

"Sen zavallı bir şey sen," dedi Carolyn sonunda. "Seni taşıyorum _ARE_
aç. Size yemek biraz iyi yapmaz; Ama yapmıyorsun
Bil. Teyze Rose'a senin için bir şey olup olmadığını soracağım. "

Yorgunlaştı ve bahçeye geçti. Teyze Rose sadece durdu
Ekran kapısının içinde.

"Akşam yemeği istemiyor musun, Car'lyn Mayıs?" diye sordu.

"Hayır, bayan. Sanırım yememem iyi olur," dedi çocuk.

"Neden?"

"'Çünkü midem çok titriyor. Ben sadece _now_ hiçbir şey tutamadım
Aşağı, yutabilsem bile. Ama prens onu yiyecek lütfen. He-o
Daha iyisini bilmiyorum. "

"Tut, Tut!" kadını mırıldandı. "O ikisinin en mantıklı olanı
Sen, beyan ediyorum. "

Ama Carolyn'in yemek yemeye teşvik etmedi. Kırık bir tabak vardı
Köpek için et ve ekmek ve prens görünür şükranla yedi.

"Ama ne olacağını bilseydin
Bize gel, sen zavallı canım, "Carolyn fısıldadı.

Daha sonra Prens'i tasma üzerine tesislerin etrafında aldı. O onu yönetti
derenin kenarı boyunca. Stagg yeri her iki tarafında da sınırlandı
Akarsu ve daha uzak tarafta Hayfields vardı. Joe Amca yapmadı
Herhangi bir toprak, mutsuz prensin böyle yapmış olduğu bahçeyi kurtarana kadar
zarar.

Küçük kız buldu, inandı, en derin delik ne olmalı
dere. Büyük, yaygın olarak yayılan ağacın çok ötesinde değildi.
Oturmayı sevdiği Knoll. Su kahverengi ve bulutlu
Havuz ve bir alabalık oraya atladı ve arkasında baloncuk uyandı
Nerede tekrar daldı.
hava.

"Acaba, boğulursanız o alabalık orada kalacak mı?
Yaşıyor mu? "Carolyn May Prens'e sordu.

Prens kısaltılmış kuyruğunu salladı ve esnedi. Gerçekten çok görünüyordu
Onu aşan trajik kaderden biraz etkilenmişti. Belki Carolyn
Kutsanmış olsaydı, Mayıs'ın duyguları daha az çaresiz olurdu
Prens o zaman, tam bir mide ile idi.

Bununla birlikte, trajedi çocuk için çok gerçekti. Teyze gördü
Rose en sert ve en düz sırtlı sandalyelerinden birinde oturuyor
Sundurma, örgü. Carolyn May onun yanına gitmezdi, çünkü
ilk nazik kelimede ağlayarak patlardı.

Teyze Rose'u sevmeyi öğrenmişti. Yaşlı bayan her zaman bekledi
Carolyn, yatmadan geldiğinde şimdi dualarını söyleyebilir. Ve çocuk vardı
Bayan Kennedy'den önce kendi yatağını aramadan önce iyi topraklanmış bir şüphe
Carolyn May'ın odasına girdi ve onu yumuşak bir şekilde öptü ve olduğunu gördü
sıkışmıştı.

Teyze Rose'dan ayrıldığı için üzüleceğini hissetti. Ve vardı
kocası Stagg'den diğer köşede mağazayı tutan kadın
ev. _She_ bir gün Carolyn Mayıs'a bir şekerleme yapmıştı.

"Beni tekrar görmemeye üzülmesini bekliyorum," dedi küçük kız
kendini. "Ve Bayan Gormley-ve Chet.
Onlara güle güle teklif etmedim. Ve sonra, Bay Parlow var. "

Sonuçta, Carolyn'in çok sayıda insan var gibi görünüyordu
Biliyordu-"Sadece tanışmak için." Ama henüz hiç görmemişti
Güçlü arzusunun yerine getirilmesi
Carpenter'ın kızı Bayan Amanda Parlow.

Tüm bu düşünceler Carolyn May'ın beyninde gidip geldi. .
O öğleden sonra tutanakları çoğu küstah alayda sürüklendi. Orada
Küçük kızın zihninde Joe Amca'nın onu değiştirebileceği hakkında bir fikir değildi.
Niyet ve prens, sulu mezardan kurtarılacak. Ne zaman
Donanım satıcısının neredeyse bir saat önce bahçeye geldiğini gördü
Her zamanki akşam yemeği zamanından daha şaşırmadı. Ne de düşünmedi
Köpeğin hayatı için onunla yalvarıyor.

Küçük kız ona gözetleme izledi. Bay Stagg doğrudan
Yard, sadece bir an için kulübede duruyor. Orada güçlü bir güvence sağladı
Patates çuvalı ve elinden takip etmekle birlikte
Bir yığın taş olduğu yere knoll. Dikkat çekti ve başladı
Bunlardan bazılarını seçin, onları çantaya koyun.

Bu Carolyn May için çok fazlaydı. Joe Amca'nın korkutucu bir bakışıyla
Tazminatsız omuzlar, Prens'in zincirlendiği ağaca gitti.
Zinciri her zaman ona götürdüğü deri tasma için değiştirme
Küçük kız, melezi bahçede ve etrafında yönlendirdi.
evin köşesi.

Son geriye dönük bakış, donanım satıcısının yapmadığını söyledi.
onu gözlemledi. Hızlı ve sessizce Prens'i ön kapıya götürdü ve
Birlikte tozlu yola çıktılar.

"Ben-yapmamamız gerektiğini biliyorum," diye fısıldadı Carolyn May'ı köpek arkadaşına,
"Ama seni kurtarmak için sadece _got_ olduğumu hissediyorum, prens. Ben-seni göremiyorum
Bozuldu böyle öldü! "

Prens sempati içinde sızlandı. Belki de o da hayatın çok olduğunu hissetti
Bu onun köpek ruhu için iyi ve güzeldi.

Carolyn'in Joe Amca'dan saklanmak için nereye gitmeleri gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Bu girişim, ani ve premodited bir sonucuydu
kararlılık. İlk başta tek düşüncesi gözden kaçmaktı
Stagg tesisleri. Böylece en yakın köşeyi döndü ve küçüklere doğru yola çıktı
Teyze Rose'un yaşadığı kapalı, üçgen çatılı kır evi
Joe Amca'nın temizlikçisi olmaya gel.

Carolyn May zaten kulübenin küçük avlusuna bakmıştı
ve Bayan Kennedy'nin hala çiçek yataklarını ayıkladığını ve
Düzgün yürür ve çim arsa kesilir. Ama pencere panjurları
çubuklu ve ön kapı tahtalarla inşa edildi.

Carolyn May ön kapıdan içeri girdi ve kapının önüne oturdu,
Prens yanında rahat bir tavırla düştü. Köpek
uyudu. Küçük kız ruminasyon yaptı.

Joe Amca'ya geri dönmeyecekti-hayır, gerçekten! Sadece bilmiyordu
Karanlık gelmesi gerektiğinde ne yapardı, ama Prens olmamalı
amcasının gazabına kurban edildi.

Sabah tren istasyonuna yürüyecekti. Nasıl yapılacağını biliyordu
Oraya var ve trenin güney için ne zaman kaldığını biliyordu. .
Şef New York'tan ona çok nazikti ve
Onu tekrar geri almaktan memnun olacağından emindi.

O ve Prens! İkisi de o küçük Harlem dairesinde daha mutluydu,
Papa ve Mamma ile bile, Sunrise Cove'da olabileceğinden daha uzakta.
Ve elbette, Prens "boğulma öldü!"

Yani her şey kapının önünde oturan kalbe aç çocuğa görünüyordu
terk edilmiş ev. Bir ses, alçak, tatlı, ama şaşırtıcı, onu uyandırdı.

"Orada ne yapıyorsun küçük kız?"

Her iki koşu da başladı, ancak ikisi de rahatsız edilmedi
Carolyn May'ı suçlayan onun görünümü.

"Ah, Bayan Mandy!" küçük kızı nefes aldı ve
Carpenter'ın kızı hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Orada ne yapıyorsun?" Miss Parlow tekrarladı.

"Biz-kaçtık," dedi Carolyn sonunda. Hiçbir şey olamazdı
Frank; Bu onun doğasıydı.

"Kaçmak!" güzel kadını tekrarladı. "Bunu kastetmiyorsun?"

"Evet, hanımefendi. Ve prens. Joe Amca ve Teyze Rose'dan" Carolyn
Mayıs ayında başını sallayarak, her bir deklarasyonla başını salladı.

"Ah canım! Ne için?" diye sordu Bayan Amanda.

Carolyn May ona ve gözyaşlarıyla söyledi.

Bu arada kadın avluya geldi ve çocuğun yanına oturdu
adım. Küçük kız hakkında koluyla Bayan Amanda onu yaktı
Kapat, kendi mendiliyle gözyaşlarını silmek.

"Ben sadece prens drownd-ed yoksulum var," diye ağladı Carolyn. "İD
Kendimi de boğmak istiyorum. "

"Biliyorum canım. Ama gerçekten Joseph amcan böyle yapacağına inanıyor musun?
bir şey? Köpeğini boğar mıydı? "

"I-Taşları çantaya koyduğunu gördüm," diye hıçkırdı Carolyn May. "Ve o
_SAID_ yapardı. "

"Ama kızgınken dedi canım. Sık sık olduğumuzda bir şeyler söylüyoruz
kızgın-daha acıma!
Daha sonra acı bir şekilde özür dilerim. Eminim Carolyn, Joe Amcan
Köpeğinizi boğmak gibi bir niyeti yok. "

"Ah, Bayan Amanda! Pozit misin?"

"Olumlu! Joseph Stagg'i biliyorum. Hiçbir zaman acımasız değildi _dumb_
yaratık. Git ona kendin sor, Carolyn May. Başka ne olursa olsun, o
çaresiz ve aptal hayvanların düşmanı değildir. "

"Bayan Amanda," diye bağırdı Carolyn May, elleriyle, "Sen-sen sadece
Kalbimden korkunç bir yumru kaldırıyorum! Koşup ona doğru soracağım
uzak."

Bayan Amanda'nın öpmesi için dudaklarını koydu, ama bekleyemedi
Yeni arkadaşı ile köşede düzgün yürüyün. Bunun yerine yarıştı
Barking Prens Stagg tesislerine geri döndü. Bay Stagg sadece
Trench Prens'in altına kazdığı taşlarla doldurmayı bitirdi.
bahçe çit.

"Orada," diye homurdandı. "Bu dalmış köpek bu deliği daha büyük kazmayacak, ben
tahmin temek. Senin sorunun ne, Car'Lyn? "

"-boğulacak mısın prens, Joe Amca? Eğer-eğer yaparsan, sadece
Bana öyle geliyor ki, ben --_ Die_! "

Ona bakarak baktı.

"Humph! Bu melez, mutluluğunuza çok önemli mi?
Eğer yaparsa ölmek? "

"Evet, Joe Amca."

"Humph!" Donanım satıcısını tekrar boşaldı. "Daha fazlasını düşündüğüne inanıyorum
O köpeğin senden daha. "

"Evet, Joe Amca."

Frank Cevap Bay Stagg'a baktığından daha sert
kabullenmek.

"Neden?" sorguladı.

"Çünkü Prens asla hayatında beni incitecek bir kelime söylemedi!" dedi Carolyn
Mayıs, hıçkırık.

Adam susturuldu. En içte olduğunu hissetti
yargılandı.




BÖLÜM IX-PRINCE Köşeleri Uyanıyor


Kamp toplantı zamanı bitti ve köşedeki kilise açılacaktı
Düzenli Pazar hizmetleri için.

"Hem Şeytan hem de papaz bir tatil geçirdi," dedi Bay Stagg "ve
Şimdi birbirleriyle tekrar mücadele edebilirler ve hangisinin boğulacağını görebilirler
'Twixt'i şimdi tut ve canlanma saati. "

"Böyle şeyler söylememelisin, özellikle çocuktan önce Joseph
Stagg, "Teyze Rose.

Ancak Carolyn May, Joe Amca'nın kötümser olduğunu duymamış gibiydi
açıklama; Pazar okulu ihtimalinden çok heyecanlıydı.
Ve bir sonraki hafta okul başlayacak!

Eylül ayının ilk haftasında küçük kız ona oldukça yerleşti
Köşelerde yeni ev. Prens hala şüpheli bir ekti
Aile, hem Joe Amca hem de Teyze Rose açıkça hakkında yanlışlıklara sahip
o. Ama küçük kızın kendisi, donanım satıcısı ve
Temizlikçi, kabul etmese bile bir görüşteydi
birbirlerine.

Teyze Rose, görünüşe göre, her zamanki gibi sade kaldı, Joseph Stagg
eskisi kadar iş dünyasına dalmıştı. Yine de vardı
O ve çocuk yalnızken, Bayan Kennedy'nin
daha fazla veya daha az derece. Ve Joseph Stagg tarafında buldu
Kendisi güneşli saçlı, mavi gözlü "Hannah's Car'lyn" i
artan frekans.

"Hiç küçük kızın yoktu, Teyze Rose?" Carolyn May sordu
Bu samimi durumlardan birinde temizlikçi. "Veya küçük çocuklar? Ben
kendinizden dolayı. "

"Evet," dedi Teyze Rose'un gerçek bir tonda. "Üç. Ama sadece
Onları çok az bir süre kollarımda al. Her biri kısa süre sonra öldü
Bana geliyor. Hepsinde oldukça yanlış bir şey vardı, bu yüzden
Doktorlar dedi. "

"Ah, canım! Üçü de?" İç çekti Carolyn May.

"İki kız ve bir erkek. Sadece bir tanesi üç aylık yaşıyordu.
Hepsi kilisenin arkasına gömüldü. Kocam Frank Kennedy değil
Bizden biri. Toplantı dışında evlendim. "

Küçük kız, kocasının öldüğü zamandan beri olduğu kastettiğini biliyordu
Arkadaşların Cemaati üyesi değildi. O'ya yaslandı
Bayan Kennedy'nin sandalyesi ve rahatlatıcı bir el olması gereken şeyi sıkıştı
Teyze Rose'a.

"Şimdi senin hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Carolyn May yumuşak bir şekilde.

"Bu nedir?" diye sordu kadına, gözleri çocuğa gülümseyerek gülümsüyor
Dudaklar olmadı.

"Neden olduğunu biliyorum, küçük kızları nasıl kucaklayacağınızı bilmiyorsun
Onları ne kadar sevdiğini göster. _All_ küçük çocuklar, yani-sadece değil
Ben."

Teyze Rose ona değişmeyen yüzlerle baktı, ama Carolyn
Mayıs korkusuzca kadının yüzüne baktı. Zorluk yok
Şimdi çocuğu rahatsız edebilir. Hakkında başka bir şey biliyordu
Teyze gül. Temizlikçi onu sevdi!

"Evet, küçük bebeklerin nasıl yapılacağını öğrenecek kadar uzun süre yok
Sarılın ve onları rahat. İşte bu. Öğrenmelisin, Teyze Rose. "

"Ne için?" diye sordu Teyze Rose Kennedy oldukça keskin bir şekilde.

"Neden! Yani beni kucağına götürebilir ve kucaklayabilir ve öpebilirsin-sadece
Annem eskiden yapardı. "

"Eski bir köpeğe yeni hileler öğretemezsin, sanırım, Car'lyn Mayıs," dedi
Teyze gül. "Bana çok fazla sarılmak çocukları şımartıyor."

"Ah, hayır, gerçekten!" Küçük kızı güvenle ağladı. "Asla! Papa
beni çok rahatlatıyordu. Bana ne dediğini biliyor musun? "

"HAYIR."

"Sadece eğlence içindi, biliyorsun. Sadece bir evcil hayvan adı. Sıkıcı. O her zaman
Bana o dedi. 'Çünkü yatmaktan hoşlandım. "

Teyze Rose hiçbir yeniden canlandırmadı.

Ertesi sabah erken Carolyn May, Prens ile birlikte
Churchyard ve arka arkaya üç küçük taşı buldu. Onlar biliyordu
Doğru olanlar olmalı, çünkü daha büyük bir taş vardı,
Yazıt, "Frank Kennedy, Rose Kennedy'nin sevgili eşi".
"Eş" ilk başta küçük kızı şaşırttı, ama çekingen hissetti
Teyze sormak Rose'u sormak.

Üç küçük taştaki isimler Emeline, Frank, Jr. ve
Clarissa. Mezar taşları hakkında filizlenmeye başlamıştı
Eski kilise bahçesinde.

Carolyn, çirkin yabani otları küçüklerden çekti,
Lozenge şekilli taşlar ve daha uzun olanlar hakkında ve bir mullen kazdı
Mezarlardan birinde büyüyen bitki.

Bu şekilde nişanlanırken, siyah uzun boylu bir adam-oldukça "yabancı" görünen bir adam
Kendisi, gerçeği söylenirse-mezarlıkta kamera ve durdu
onun yanında. Şapkasının etrafında ve kolunda geniş bir krep grubu giydi,
ve çok ciddi ve ciddi görünümlü idi.

"Sen kimsin küçük kız?" diye sordu, sesi oldukça hoş
Ve onun tonu nazikçe.

"Ben Car'Lyn May, eğer istersen," diye yanıtladı, ona bakarak
açıkçası.

"Car'Lyn May Stagg?" diye sordu. "Sen Bay Stagg'in küçük kızsın? Ben
seni duydum. "

"Car'lyn May Cameron," diye ciddiye aldı. "Sadece kalıyorum
Joe Amca. O benim koruyucum ve elbette beni almak zorunda kaldı
Papa ve Mamma denizde kayboldu. "

"Aslında?" Beyefendiyi iade etti. "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Ben-sanırım," dedi Carolyn şüphesiz, "
Undertaker. "

Bir an için beyefendi ürkütücü görünüyordu. Sonra biraz kızardı
Ama gözleri parladı.

"Undertaker?" mırıldandı. "Böyle görünüyor muyum?"

"Affedersiniz efendim," dedi Carolyn May. "Seni gerçekten tanımıyorum, biliyorsun.
Belki de _Not_ the Undertaker'sın. "

"Hayır, ben değilim. Undertakerimiz Bay Snivvins çok iyi bir adam olsa da."

"Evet efendim," dedi küçük kız kibarca.

"Buradaki papazım-papazın, umarım," dedi, nazik bir el koyarak
kafasının üzerine.

"Ah, şimdi seni tanıyorum!" dedi Carolyn parlak bir şekilde olabilir. "Sen amca sensin
Joe, Şeytan'da bir boğulma tutacağını söylüyor, şimdi tatil
üzerinde."

Rahip Afton Driggs tekrar tuhaf görünüyordu. Şok edici
Çocuğun dürüstlüğü onu döşemeye oldukça yaklaştı.

"Ben-ahem! Amcan bana iltifat ediyor," dedi. "Bunu bilmiyorsun
Paylaşmaya hazır, değil mi? "

"Payı?" şaşkın küçük kızı tekrarladı.

"Kötü olanı boğmaya doğru," diye takip etti bakan, alaycı bir gülümseme
dudaklarının köşelerini kıvırıyor.

"Onun da bir payı var mı?" diye sordu Carolyn May.

"Sanırım hepimiz olmalı," dedi bakan ona bakarak
Bakışında geri dönen iyilikle. "Senin gibi küçük kızlar bile."

Carolyn ona oldukça ciddiye baktı.

"Sen mi," diye sordu ona gizlice, "Şeytan gerçekten
Küçük kızları rahatsız edecek kadar kötü mü? "

Bu şekilde önerilen yeni felsefenin şaşırtıcı bir kısmı ve Bay Driggs
Mezar şüphe içinde başını salladı. Ama ona her şeyi düşünmesi gereken bir şey verdi
o gün; Ve ilk vaaz, köşeler kilisesinde vaaz verdi
Sonbahar, bu katı, sindirilemeyenlerin çoğundan oldukça farklı görünüyordu
İyi adamın cemaatçilerine çıkmayacağına dair söylemler.

"Dunno ama papazlığa bir tatil vermek için değer," diye telaffuz etti
Joe Amca yemek masasında. "Bana öyle geliyor ki, bu sabah vaaz
Yeni bir çırpıda var gibi görünüyordu. Mebbe eski Şeytan'a sert bir ovma verecek
Sonuçta bu kış. "

"Joseph Stagg!" dedi teyze yükseldi.

"Bence o çok iyi bir adam," dedi Carolyn aniden. "Ve ben kep '
Çoğu zaman uyanık-görüyorsun, benim için zavallı prens inling yaptım
Burada, bağlandığı yer. "

"Hum!" Bay Stagg. "Seni uyanık tuttu-köpek veya
Bakan? "

"Ah, Bay Driggs'i çok seviyorum," diye temin etti küçük kız. "Ve
O da büyük bir çırpınıyor, eminim. He-şapkasına krep giyiyor
ve kol. "

"Hum, öyle," diye homurdandı Bay Stagg. "O her zaman yas tutuyor
birisi veya bir şey. Ona adının Yeremya olması gerektiğini söylüyorum
'Sweet Afton', bu yorum elbette Carolyn May'da kaybedildi.
Ama cidden dedi:

"Joe Amca, Yeterince Up_ Looks?
Bana göre sanki zavallı Bay Driggs her zaman aşağı bakıyor olmalı
Güneş ışığını ve mavi gökyüzünü ve-ve dağları görmek için yukarı bakıyorum,
Papanın söylediği gibi yapmalısın. "

Joe Amca sessizdi. Teyze Rose, onun için çok hızlı bir şekilde dedi:

"Ve senin papanın haklıydı, Car'lyn Mayıs. Çok mantıklı bir adamdı, ben
Hiç şüphe yok. "

"Ah, o oldukça _wonderful_ adamdı," dedi dolu küçük kız
güvence.

Ertesi sabah okul açıldı. Köşeler Bölgesi
Okul, kırışık bir çan kulesi ve iki cephesi olan kırmızı bir binaydı
Kapılar, kilisenin ötesindeki yolun çok ötesinde duruyor. Carolyn Mayıs
Gerçekten çok garip görünümlü bir okul binası düşündüm.

New York'ta katıldığı okul büyük bir tuğla ve taştı
Geniş koridorlar, iyi havalandırılmış odalar, güzel bir bodrum ile bina
Gymnasium, harika bir salon, yaz aylarında bir çatı bahçesi, bir kısmı
Cam ve kışın buharla ısıtılmış.

Küçük kırmızı okulun içinde sadece masa sıraları vardı ve
"Formlar"-hepsi gölgeli, bıçak işaretli ve mürekkep lekeli. Baş harfleri
Köşelerin çok "en eski sakinleri", Bay Jackson Sprague,
Bir masanın kapağına oyulmuş. Ve eğitim sistemi izledi
Bu okul şimdi Bay Sprague'in gününde olduğu gibi görünüyordu.

Bayan Minnie Lester okulu öğretti ve Bayan Minnie bakmasına rağmen
Gözlüklerinden çok keskin bir şekilde, Carolyn onun olduğunu düşünebilir
Öğretmeni çok seveceğim.

Gerçekten de, Carolyn May'ın neredeyse herkese karşı tutumu buydu
tanıştı. Sevmeyi ve sevilmeyi bekliyordu. Onun hiç şaşkın mıydı
Bu kadar çok arkadaş mı oldu?

Ancak bu ülke okulu şehirden çok farklı yapıldı
Carolyn'in kendini birçok noktada oldukça şaşkın bulabileceği okul.

Masasını başka bir küçük kız Freda Payne ile bölmek zorunda kaldı. Freda
köşeden fısıldayabilen kara gözlü, çabuk küçük bir kızdı
Öğretmen onu görmeden ağzından. Talimat verdi
Carolyn bu yeni dünya ile ilgili zaman zaman şehir çocuğu olabilir
girmişti.

"İyilik ben! Daha önce hiç bir arduvazın olmadı mı?" Fısıldadı
Carolyn Mayıs.

"Hayır," diye itiraf etti küçük şehir kızı. "Onları nerede kullanmamıza izin vermiyorlar
Okula gittim. Çok fazla gürültü yapıyorlar. Ve sonra değiller
temiz."

"Temiz! Tabii temizler, eğer onları temiz tutarsanız," diye ilan etti Freda
şiddetli.

Yabancıya masasında tuttuğu su şişesini ve
Arduvazını yıkadığı sünger.

"Ama sünger kirli. Ve kokuyor!" Ventured Carolyn, bir
hafif titreme. Mikropları duymuştu ve
Sünger çekici bir nesne değildi.

"'Tain de değil!" Freda'yı yakaladı, inkarını iki ile olumlu hale getirdi
negatifler. "Çocuklar arduvazlarına tükürüyor ve onları siliyor
ceket kolları. _That's_ kötü. Ama biz kızlar temiziz. "

Ancak Carolyn bunu göremedi ve kendi sayfasını görmezden geldi.

"O kalemi kağıt üzerinde yazmak için kullanamazsın," Freda onu yakaladı
başka bir uyarı ile.

"Bu bir arduvaz kalemi, eğer etrafında odun varsa."

"Ah, canım! Yeni öğrenciyi iç çekti. "Ve ben başka hiç yok
Burada görebiliyorum. "

"Şey, sana bir tane ödünç vereceğim. Ama liderliği çiğneme. İnsanlara sahip olmaktan nefret ediyorum
Kurşun kalemlerimi çiğneyin. "

Carolyn, ödünç alınan yazıdan öğle yemeğine söz verdi
enstrüman.

Ancak bunlar yeni öğrencinin düştüğü tüm tuzaklar değildi. .
Sabah oturumu, bir içki içmek istemeden önce yarı bitmedi.
su. Tabii ki, koltuk arkadaşına bunu sordu.

"Bayan Minnie seni görene kadar elini kaldırmalısın.
Yeterince görünmesi için elini iyi salladılar, "diye ekledi Carolyn
May'ın akıl hocası. "O zaman, başını sallarsa, girişe geri dönersin ve
içmek. "

"Ah," şehir çocuğunun yorumuydu ve hemen onu büyüttü
el. Bayan Minnie almadan önce "sallamak" zorunda değildi
onun bildirimi.

"Peki, Carolyn May?" dedi.

"Mayıs-bir içki alıyorum-lütfen?" Neredeyse fısıldadı Carolyn May, çünkü o
çok utanmış hissettim.

Bayan Minnie başını salladı. Küçük kız yükseldi ve girişe geri döndü
Evin kız tarafı. Bu oldukça büyük baktı
Ne aradığını bulamadan kare oda.

İki duvara karşı, katları asılı olan mandal sıraları vardı ve
Öğrencilerin şapkaları ve akşam yemeği sepetleri veya akşam yemeği kovaları. Köşede
üzerine pis bir kova ve paslı bir teneke kepçe asılı bir raftı
yanında.

Sonunda Carolyn May yavaşça koltuğuna geri döndü. Bayan Minnie meşguldü
bir sınıf daha yaşlı öğrencilerle. Freda sordu-elbette köşesinden
Mobil ağzı:

"İçkeni aldın mı?"

Carolyn başını salladı.

"Neden?"

"Hiç musluk görmedim."

"Musluk! Bu ne için?" diğer küçük kızı istedi.

"Neden, suyu çıkarmak için. Soğuk su tankı yok mu? Ve
Kağıt fincanlarınız var mı? "Diye sordu Carolyn May." Gibi bir şey görmedim
New York'taki okulumuzda kullandık. "

"Merhamet beni, Carolyn Mayıs!" Oldukça tısladı Freda. "Ne konuşuyorsun
hakkında? Okul binasında olduğu gibi suyumuz yok
Ev. Pompa bahçede. Ve kağıt bardakları kim duysa? Neden,
Kağıt su tutmayacak! "

"Evet, yapıyorlar," dedi diğer küçük kız hevesle. "Hepsi
katlanmış ve bir tane alıp açarsınız ve su tutar. "

"Bence liflisin!" koltuk arkadaşını düz ilan etti.

"Ah!" Yeni öğrenciyi nefes aldı, impütasyondan derinden incindi.

"Evet ediyorum!" dedi Freda. "Katlanır bir nikel fincan var. Ama kim
Kağıt bardakları duydunuz mu? Herkes kepçeden içiyor. "

"O paslı eski tencere?" Carolyn mırıldandı merakla.

"Ha, sen çok titizsin!" diğerini attı.

"Raftaki o kovadaki su mı?"

"Evet. Ve hiçbiri dökülmezsin ya da Bayan Minnie sana kızacak."

"Sanırım öğleden sonra eve gelene kadar bekleyeceğim," dedi küçük şehir
kız. "Ben-şimdi o kadar da susadım."

Başlangıçta, bayanla biraz zorluk olduğunu kanıtladı
Minnie. Prens evde kalmazdı. Uçtu ve sızlandı
Pazartesi sabahı oturumunun ilk yarısı-Teyze'nin itiraf ettiği gibi, neredeyse
onu deli sürüyor. Sonra yakasını kaydırdı ve Carolyn'e yırttı
Mayıs'ın soğuk izi.

Teneffüste okuldan çıkarken çocukların seslerini duydu,
ve küçük metresini bulmak için gruba girdi. Carolyn Mayıs
sadece kendi çağındaki diğer öğrencilerle tanışıyordu ve
Kendinden çok zevk alıyorum.

"Carolyn May," diye açıkladı Bayan Minnie'yi kızların kapı-sepetinden "
O korkunç köpeği hemen eve götürmeli! Acele et, yoksa geç kalacaksın
bir sonraki sınıf. "

Carolyn May, öğretmenin tonu ve sözleriyle yaralandı ve o _New_
Prens bu konuda kötü hissetti. Onun tarafından oldukça okul bahçesinden dışarı çıktı
yan ve bazı öğrenciler güldü.

Yakasını daha sıkı bir deliğe çekti ve Prens'in iyi olması için yalvardı ve
Öğlene kadar evde kal. Yine de, oturumdan on dakika sonra tekrar
orada açılan sundurma zeminde bir çıngırak çaldı ve okula
zincirinin bulunduğu zımbayı çizerek köpeği yürüdü
Bay Stagg'in arka bahçesinde ağacın bole'sine bağlandı.

Bayan Minnie hem endişeli hem de kızgındı. Bazı küçük kızlar
Prens Carolyn May'ın koltuğuna kadar tanıttığında ağladı ve ağladı.

"O korkunç köpeği kapatmazsan, sizi burada takip edemeyecek,
Carolyn May, amcan Bay Stagg ile konuşacağım. Ugh,
Çirkin Canavar! Onu hemen al! "

Bu tamamen küçük kızın iyi öfkesi için çok fazlaydı. En iyisi
Arkadaş, hissetti, malign olduğunu hissetti.

"Bayan Minnie," dedi nefessizce, "Nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum
Prens çirkin. Bence o _Beautiful_! Ve o kadar nazik
olabilir! "

Çok incinmiş ve heyecanlıydı çünkü köpek arkadaşı çok sevilmedi
Bir gözyaşı bile ağlamadı! Öğretmen, iyi kalıyor
Köpeğin erişimi, emrini tekrarladı.

"O köpeği doğrudan eve götür ve bu okul binasına girmesine izin verme
Tekrar! Diğer çocukların bu kadar korkmasına izin vermeyeceğim. "

Yani Carolyn May'ın köşedeki schoolday'leri çok mutlu başlamadı,
Nihayet. Sahip olduğu her öğretmen tarafından her zaman sevmiş ve sevilmişti
Daha önce hiç yoktu. Ama Bayan Minnie ona karşı önyargılı görünüyordu çünkü
Prens.

Küçük kız bu konuda kötü hissetti, ama çok neşeli bir
Herhangi bir sorun baskısı altında uzun süre sarkmaya mizaç. .
Diğer çocuklar onu sevdi ve Carolyn çok sayıda oyun arkadaşı bulabilir. O
Ancak onlarla asla loiter olmaz, öğlen okul bahçesinde veya
okuldan sonra. Bunun yerine, eve acele eder ve fakir prensi serbest bırakırdı
baskı.

Köpeği bir zincirde tutmak imkansız bulunmuştu. Neredeyse vardı
Kendini bir kez boğdu ve tekrar kulaklarını yakalamıştı.
Yani arka bahçedeki büyük ağacın altındaki güçlü tavuk kümesi
İlk olarak hapishanesi yine onun hücresiydi, küçük metresi
okulda.

"Tabii ki," dedi Carolyn May, Teyze Rose'a, "fakir olmasına izin vermemeliyiz
Prens, Bayan Minnie yüzünden kapatılması gerektiğini biliyor. O
tıpkı onun için olduğu gibi ona hoşlanmayacak; Ve bu olurdu
korkunç! Eğer sadece ona izin verseydi, hemen dışında uzanacağını biliyorum
Ben içerideyken okul kapısı ve aynı derecede iyi ol! "

Ama Bayan Minnie obducature kaldı. Hiç köpek sevmedi ve içinde
Gözler Prens özellikle sakıncaydı.

Daha büyük kızlardan biri Carolyn May ve Prens hakkında bir kafiye oluşturdu,
Hangi başladı:

  "_Car'lyn May May Mongrel Köpeği,
    Ceketi kar gibi beyaz değildi;
  Ve Car'Lyn'in gittiği her yerde
    O köpek gideceğinden emindi ._

  "Bir gün onu okula takip etti,
    Miss Minnie'yi boğdu;
  Ama Car'lyn melezi bağladığında,
    Kabuk ve kükreme zorunluydu. "

Çok daha fazla ayet vardı; Büyük kız her zaman yenilerini ekliyordu.

"Dikkat etmiyorum-çok," diye itiraf edebilir Carolyn Teyze Rose'a itiraf etti "ama ben
Prens'in bu şiiri duymasını istemez. Duyguları incinebilir. "

Ayın son Cuma günü oldu ki
Miss Minnie'nin "o melek" konusundaki tutumunu oldukça değiştirdi.
Bu arada, köşeler, bir topluluk olarak,
Uyuşukluk ve başarılı olduğu gibi, uyuyan güzellik ve tümü gibi
Retinue, bir prens tarafından.

Cuma öğleden sonraları okul oturumu her zaman kısaltıldı. Bu gün
Okul mütevellilerinden Bay Brady, okulu gözden geçirmeye geldi ve,
Gitmeden önce, Bayan Minnie'ye ay için maaşını ödemek için.

Carolyn May, Teyze Rose'dan o öğleden sonra aramaya gitme izni aldı.
Çok sevdiği Freda Payne, yolun ötesine geçti.
okul binası ve küçük şehir kızını görmeye davet etmişti
o. Tabii ki, Prens davetiyeye dahil edilmeliydi. Freda tamamen
ve Carolyn May onu tasmasına aldı.

Okul binasını geçtiklerinde Miss Minnie'yi masasında gördüler.
Yazılı egzersizleri düzeltiyordu. Carolyn gizlice bunu umuyordu
Kendi kendine korktuğundan çok daha iyiydi.

Okul binasının çok ötesinde prens büyümeye başladı ve kıllar
boynunda sertleşti.

"Senin sorunun ne olursa olsun, Prens?" Carolyn May'ı istedi.

Bir anda köpeğin ajitasyonunun nedenini gördü. A
Kabaca giyinmiş, şefkatli adam yolun yanında oturdu, öğle yemeği yiyor
bir gazetenin. Carolyn May'da lehine oldu ve şöyle dedi:

"Sanırım orada kötü bir köpeğin var, değil mi, küçük kız?"

"Ah, hayır! Bizim çok kibar," diye yanıtladı Carolyn May. "Sen _must_
Yine de Prens! Görüyorsun, "Açıkladı", insanların giymesini sevmiyor
eski kıyafetler. Eğer-Pazar takımında olsaydın, eminim ki
sana hırıltılmıyorum. "

"Yapmaz, hey?" dedi adam kısırtı, parmaklarını yalayarak
Öğle yemeğinin son kırıntıları. "Bir 'bir arkadaşın Pazar yok
uygun olmak?"

"Neden o zaman, Prens'e gelmeme izin vermeyeceğim
Yard-eğer gevşekse. "

"Şimdi onu gevşetmesine izin vermiyor musun, küçük kız," dedi adam kalktı
Aceleyle ve öfkeli köpek gözmeni izliyor.

"Ah, hayır efendim. Yolu ziyarete gidiyoruz. Gel, Prens. Ben
Sana dokunmasına izin vermeyecek, "diye temin etti adam.

İkincisi, köpeği uzun tutma yeteneğinden oldukça şüpheli görünüyordu.
Ve okul binasına doğru uzaklaştı. Prens gerçekten itiraz etti
civardan ayrılmak ve Carolyn May onu sonuna kadar azarladı
Freda'nın evine giden yol.

Carolyn May çok hoş bir çağrı vardı-Freda'nın annesi bile onayladı
Prens-ve ikisinin ev için başlamasından bir saat önce. Gözünde
Okul binası Prens tekrar heyecan verdi.

"Şimdi senin için ne olduğunu merak ediyorum," Carolyn May, ne zaman başladı
Aniden köpeği bu kadar rahatsız eden şeyi gördü.

Bir adam okul binası pencerelerinden birinin altında çömeldi, şimdi sallanıyor
ve sonra akırmak için. Daha önce yanında gördükleri adamdı
yol.

"Hush, Prens!" fısıldadı küçük Carolyn, köpeği tarafından tutarak
yaka.

O da açık pencereden görebiliyordu. Bayan Minnie hala
masası. Öğrencilerin gazetelerini düzeltmeyi bitirmişti. Şimdi vardı
Çantası açık ve Bay Brady'nin ona verdiği parayı sayıyordu.

"O-o-oh!" Nefes aldı Carolyn, istekli köpeğin yakasına yapışarak.

Penceredeki adam aniden pozisyonunu bıraktı ve
kapı. Bir anda, ürkütmeden önce okul odasında ortaya çıktı
Öğretmen.

Bayan Minnie çığlık attı. Kaba bir tehdidi olan adam,
Çantasını ele geçir.

Tam o sırada Carolyn tasmayı Prens'in yakasından çekebilir ve
O git.

"Miss Minnie'yi kurtar, Prince!" Şarj eden köpeğin ardından ağladı.

Prens kapı hakkında sorun çıkarmadı. Açık pencere,
Tramp, okul görevlisine casusluk yapmıştı, daha yakındı. Yukarı çıktı
duvar ve bırakılan vahşi bir kararlılıkla eşiğin üzerinde karıştırıldı
Hiç şüphe yok ki trampın zihninde ne olursa olsun.

Bir terör bağırmasıyla, adam kapıdan sınırlandı ve yırttı
yol ve köşelerden daha önce hiç eşit olmamış
Yol Şövalyesi tarafından bu yer.

Prens, ayağını kurtarmak ve tekrar devam etmek için biraz zaman kaybetti
Kaçan serseri izi. Ama yakında geçmişi Bayılıyordu
Demirci dükkanı ve mağaza.

Olay, köşelerin tüm nüfusu olarak adlandırıldı,
Bedrudden, pencerelere ve kapılara. Bir zamanlar küçük, uyumlu
Köy uyandı ve daha önce de belirttiği gibi, bir prens uyandı.

Demirci Hiram Lardner, daha sonra "
Tramp'ın ceket kuyruklarında dama oynadı, sahip olabilirsin
Kep 'onunla. "

Ancak Prens kovalamaca geri döndüğünde, Tramp'ın ceket kuyrukları
Asla bir dama tahtası olarak hizmet etmezdi, çünkü köpek onlardan birini onun içinde
Bir hediyelik eşya olarak köpük çeneleri.




Bölüm X-Bir Pazar Yürüyüşü


Gerçekten, Prens boş bir köpek olsaydı, egosu kesinlikle olurdu
Bu olay nedeniyle haksız yere gelişti. Köşeler,
topluluk, ona bir satın alma oyu verirken, şimdiye kadar olduğu gibi
İyi bir sıkıntı olarak baktı.

Korkusundan kurtulduktan sonra Bayan Minnie eve yürüdü
Carolyn Mayıs ve Prens'in Memnun Little Mistress'in teşvik etmesine izin verdi
"Kahraman" "öğretmenle el sıkışın".

"Şimdi, görüyorsun, o seninle tanıştı, Bayan Minnie," dedi Carolyn May.
"O korkunç güzel bir köpek. Daha önce ne kadar güzel olduğunu bilmiyordun.
Ama o kirli görünümlü eski serseri gerçekten ısırmadığına sevindim, özledim
Minnie. Prens hastalığını umuyorum. Ve ben alacağım
Eski ceketinin o parçası ve bahçeye gömül. "

Hatta Bay Stagg'in sonunda Prens için söyleyecek iyi bir sözü vardı; çünkü vardı
Şu anda akşam yemeğine eve geliyor köpek hırsızlığı kovaladı
köyün içinden geçin.

"Demiryolu yüzünden burada bu nazikliğin çok fazla var. Keşke
Donanım satıcısını açıkladı.

Ayrıca, olaydan yararlandı. Ertesi gün Bayan Minnie geldi
mağazasına ve içinde sahip olduğu en güzel köpek yakalarından birini satın aldı
Stok-pirinç perçin kafaları ve parlak bir yeşil deri olan
isim plakası.

Silversmith, Bay Murchiston, kazınması neredeyse bir hafta sürdü:

                                _Prince_
                           _ Cesur bir tapu için_

Ertesi Cuma öğlen Bayan Minnie, Carolyn May'a Prens'i getirebileceğini söyledi
Onunla okula-elbette, tasması. Bu zamana kadar diğer
Öğrenciler, vahşi görünse bile, Prens'in oldukça
Küçük Carolyn'in kendisi gibi nazik ve arkadaş canlısı ve durmuşlardı
ondan korkmak.

Öğleden sonra oturumu her zamanki girinti zamanında kapandı ve sonra
Bayan Minnie'nin yeni yakayı Bay Brady olarak Prens'e sundu.
Mütevelli heyeti, "Birkaç uygun kelime" derdi.

Büyük kız "Mary's Little'ın taklitinde başka bir ayet icat etti
Kuzu "ve okudu:

  "'Prens'i seven Car'lyn'i ne yapar?'
    Küçük çocuklar ağlıyor.
  'Neden Car'lyn köpeği seviyor, biliyorsun,'
    Öğretmen cevap. "

"Ah, canım!" İç çekti Carolyn mutlu olabilir. "Tıpkı bir parti gibi-bir
doğum günü partisi. Prens'in doğum gününü daha önce hiç kutlamadık veya vermedik
ona her türlü parti. Ama ben _know_ bundan hoşlanıyor. "

Kesinlikle onuru takdir ediyor gibiydi ve gururla kendini sıktı
Boynunda yeni yeşil yaka ile. Joe Amca onu bağladı
S.P.C.A. Bir bileklik gibi jingling lisans etiketi.

Carolyn May, Joe Amca'nın bunu yaptığını görmekten mutluluk duyuyordu. Joe Amca her şey
işinin yanı sıra bir şey düşündüğünü gösterdi mi
onun küçük yeğeni.

"Görüyorsun," dedi Teyze Rose, "Joe Amca _LOOK UP_
yeterli. Ne zaman mağazasında olsam da onu neredeyse her zaman masasında görüyorum
Hesaplarını tuttuğu büyük büyük kitapta çalışmak.

"Chet Gormley her zaman bu konuda olduğunu söylüyor-günler de. Bilirsiniz, teyze
Rose, akşam yemeğinden sonra her Pazar mağazaya yürüyor ve kalıyor
Akşam yemeği zamanına kadar. "

"Biliyorum, çocuk," diye kabul etti hizmetçi. "Joseph Stagg tamamen
işine sarıldı. "

"Evet. Babam da çok çalışmak zorunda kaldı ve çok uzun saatler. Ama o zaman
gazete ofisinden uzaktaydı, her zaman işten ayrıldığını söyledi
onun arkasında. Gökyüzüne baktı ve Kuşlar Şarkısı'nı dinledi.
En azından, "dedi Carolyn Dürüst olmak gerekirse," serçeleri dinledi
kavga. Bloğumuzda başka kuş yoktu, 'Cept Bir papağan;
Ve çok azarladı. "

Her halükarda, Joe Amca'nın ilgilenmesi gerektiğinden oldukça emindi.
Donanım mağazasının dışında bir şey. Bunu iyi düşündü
anlaşmak. Ve son olarak, onun için masum küçük bir tuzak koydu.

Arkadaşların inanç teyzesinin bir ilkesinden Rose'un iyice ikna olmuştu:
Sabbath kahvaltıdan sonra Stagg Kitchen'da yemek pişirilmedi.
Tabii ki, akşam yemeği yiyorlardı, ancak sıcak çay veya kahve veya çorba için tasarruf edin
O yemekte ve akşam yemeğinde Viands soğuktu.

Bazen sıcak havalarda teyze yığınları vardı
Lapa lapa kabuklu elma ciroları, bir gün önce pişirilmiş, parçalamak için
Kremalı süt kaseleri veya güzel sandviç ve yumurta yığınları vardı
mayonez ve benzeri lezzetler ile.

Ancak teyze Rose, kahvaltı yemekleri olduğunda iş önlüğünü çıkardı
yıkandı ve uzatıldı ve mutfak "sülün etti" ve
Pazar gününün geri kalanında sadece gerekli şeyleri yaptı.
ev.

Arkadaşların toplantı evine katılmak için şehre yürümediğinde,
Düz destekli bir sandalyede oturdu ve Carolyn Mayıs ayında-bakan kitapları okudu
"Çok dindar." Ancak dinlenme gününü bir
çocuğa kabus. Küçük kızın resimli kitapları da vardı
Pazar okulu gazeteleri olarak ve sessizce dolaşabilir veya oynayabilir
Prens ile.

Köşeler, Pazar gazetelerinin gelişiyle yüklenmedi.
şehir, lekeli görünümlü takviyeleri ve çirkin sözde
"Komik çarşaflar." Neredeyse herkes kiliseye gitti ve tüm çocukları
İlk olarak düzenlenen Pazar-Okul.

Rahip Afton Driggs, ciddi fikirli olsa da sevgi dolu bir adamdı. O
çocuklara düşkündü ve o ve çocuksuz karısı onların çoğunu verdi
Pazar okuluna dikkat. Bayan Driggs, Carolyn May'ın sınıfını öğretti
küçük kızlardan. Bayan Driggs, çocukları almak için de en iyisini yaptı
vaaz hizmetine kalmak için, ancak Carolyn bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Papazın söylemlerini anlamak genellikle zordu.

"Ve her zaman 'begatlar' hakkında okuyor," diye şikayet etti
Joe Amca, bu Pazar günü birlikte eve giderken-
Prince'in yeni yakasının sunumunu takiben-"ve ben _can't_ sakla
Bunu yaptığında ilgileniyor. 'Begats' çok güzeldi
insanlar, ama eminim ki onlar bizimle ilişkili değildi-hepsi böyle var
komik isimler. "

"Hum!" Joe Amca'yı boşalttı, gülme arzusunu boğdu. "Nazikçe ak,
Tatlı Afton, kutsal kitap pasajlarını çoğunlukla seçiyor mu?
'Kuru kemik vadileri,' izin veriyorum. Tam orada anladın
Carolyn Mayıs. "

"Joe Amca," dedi küçük kız, cesaretini iki eline alarak,
"Benim için bir şeyler yapacak mısın?" Sonra ona bakarken
gür kaşlarının altında şunları ekledi: "
Benim için bir şeyler yapıyorum-burada evinde uyumak ve
Siz ve hepsi _that_. Ama özel bir şey. "

"'Özel bir şey' nedir?" diye sordu Bay Stagg dikkatli bir şekilde.

"Günümüzde yapmanı istediğim bir şey. Her zaman mağazaya gidiyorsun
Akşam yemeğinden sonra ve eve geldiğinizde çok karanlık. "

"Ne için çok karanlık?"

"Bizim için yürüyüşe çıkmamız," dedi küçük kız çok ciddiyetle. "Ah, amca
Joe, nasıl _dreadful_ Pazar yürüyüşleri almayı özlediğimi bilmiyorsun
Papa! Tabii ki, sabahları aldık, çünkü üzerinde çalışmaya gitmek zorunda kaldı
Öğleden sonra makale, ama hemen hemen git _avery_.

"Bazen," diye takip etti Carolyn Mayıs ayında anımsatıyor, "diye gittik çok,
Bir kilisede çok erken sabah hizmeti. Millet için pertic'lar tutuldu
Geceleri işe yaradı. Gittiğim kilisemiz gibi değildi
Pazar-Okul, çünkü uzun elbiselerde çocuklar vardı ve salladılar
Zincirlerde küçük yemekler, kokulu bir şeyler yanıyor
Güzel ve bakan tüm konuşmayı yaptı ---- "

"Humph!" Rahip gibi ürkütücü olan Bay Stagg
Bay Driggs herhangi bir yeni fikirle.

"Ve sonra yürüdük," diye iç çekti Carolyn May. "Tabii ki, sık sık
Yürümeye başlayabilmemiz için önce bir yolculuğa çıkın-
kaldırım. Gerçek kir ve çim üzerinde! Ağaçların altında! Kuşların söylediği yer!
Ve çiçekler yaşadı! Oh, Joe Amca! Woods'un ne kadar güzel olduğunu biliyor musun
şimdi mi? Ağaçlar ve çalıların hepsi çok güzel renkler. Cesaret etmiyorum
Prens ile bile çok uzaklara git. Kaybolabilirim, Teyze Rose
diyor.

"Ama benimle gidersen," diye ekledi küçük kız özlemle, "
Bu öğleden sonra, bana öyle hissetmedim-öyle hissetmezdim-bu yüzden _empty_. "

Küçük kızın acı çektiği "boş" hissi
Ailesi ve eski hayatını sık sık bahsetmediği düşündü. Bay
Stagg ciddi yüzüne baktı ve mavi gözlerin olduğunu gördü
sisli. Ama Carolyn May cesurdu.

"Humph!" dedi Joe Amca, boğazını temizledi. "Eğer yapacaksa
Herhangi bir iyi, Car'Lyn Mayıs, sanırım seninle yürüyüş yapabilirim.
Kestane olgun olmasını bekliyorum. "

"Ah, onlar _are_, Joe Amca! Ve sadece birkaç tane almak istedim.
Princeey ve ben yakın ağaçlardan herhangi birine gittiğimizde, her zaman vardır
Sincaplar-ve onlar çok kavga yapıyorlar! Yapmaları gereken tek şey bu
Bu kış yiyin ve belki kış zor olacak. Bu
Hackman, ne Tim diyor. Zavalları soymak istemiyorum
Sincaplar. Ama onlara yemek için bir şeyler veremez miydik,
Fındıklarından birkaçını mı al? "

"Sincaplar her zaman domuzcuydu," diye kıkırdadı Joe. "Yapmıyorum
Bir kile daha fazla hak kazandıklarına inanıyorum. Her neyse, alacağız
bizimle bir sepet. "

Bunu yaptılar. Teyze Rose kendisiyle çok katı olmasına rağmen
Pazar, bu yürüyüşü onaylamadı. Ve kesinlikle Prens yaptı
Olumsuz.

Zincirinden bir kez ve ormana bağlı olduklarını fark ederek,
ilk birkaç dakika boyunca deli bir köpek gibi davrandı. Onlar geçerken
Zaten browning tarlaları ileri geri fırladı, şimdi çok ileride, şimdi
Sanki onları çalıştırmaya kararlıymış gibi onları geri almak. O zaman o
çimlerin üzerine yuvarlandı, midesinde süründü, çimenini yırtıp
Güçlü pençeler ve zevkle havlamak.

"O aptal yavru doğduğu hissine sahip değil," diye ilan etti
Joe, ama Rancor olmadan.

"O sadece mutlu," diye açıkladı Carolyn May. "Görüyorsun, o mutlu
Kendisi ve bizim için de mutlu. Bu yüzden sadece bu şekilde göstermek zorunda. BT
Gerçekten iyi bir anlamı olmadığı için Joe Amca. "

Keskin bir gündü-donun tangının o sonbahar günlerinden biri
Güneşin ısınması için tüm çabalarına rağmen havada kalır.
Sumac, çitler boyunca kızarmıştı. Genç Meşe
Yapraklar kahverengi ve kıvrılmıştı. Ayağın altında, ölüler hışırtılı ve
fısıldadı. Çıplak baclu kayınlar, gerçekten de diğerinin yanı sıra çıplak görünüyordu
ağaçlar. Kestanelerin sararma yaprakları bile
Rüzgar karıştırmadan bir nefes almadan sallanıyor.

Jays, ahşaptan hızla çığlık atarken partide çığlık attı.
Prens bir tavşanı formundan atladığında ve Joe Amca aslında çağırdı
Korkmuş yaratığın işe yaramaz kovalamacasında heyecanlı köpek. Ancak
Carolyn bunu onaylayamadı.

"Görüyorsun," dedi Gravely, "Prens için çok eğlenceli olmasına rağmen, biz
Tavşanın bu konuda nasıl hissettiğini bilmiyorum. Belki istemiyor
Çok zor koş. Orada! Prens vazgeçti. Memnun oldum."

Köpeğin kovalamasını ve sincapları havladığını umursamadı. Onlar
ulaşılamamıştı. Bir ağaç tepesinden bir ağaç tepesinden sıçradı
başka bir ağacın kalın dalları, havada yelken "tıpkı
Bir Uçak. "Carolyn Mayıs uçakları görmüş ve olacağını düşünmüştü
Birinde yukarı çıkmayı severim.

"Tabii ki," diye açıkladı, "her şeyi bilen biri olmadan değil
tekrar aşağı iniyor. Oraya takılmak istemem. "

Burada ve orada parlak kahverengi kestaneleri almak için durdular
çapaklarından patlamıştı. Yani Carolyn May ve amcası yaptı.
Prens, dikenli çapaklardan birini burnlamak için tek bir girişimden sonra,
Kesinlikle yalnız.

"Teyze Rose'un çilek iğnesini de yemeye çalışabilirsiniz
Yastık, Prince, "Küçük kız akıllıca dedi."
Amos Bartlett'in bir ahşapla dosyalamaya çalıştığında sahip olduğu burun
törpü."

"Hum!" Bay Stagg, "Bartlett çocuğuna sahip olan her şey
Böyle aptalca bir hile mi? "

"Neden, burnunu çok büyük biliyorsun," dedi Carolyn May. "Ve onun
Annem her zaman endişeleniyor. Amos'u da endişelendirmiş olmalı
Geçen hafta bir gün Bay Parlow'un dükkanına gitti, odun ödünç aldı
ve burnunu uygun bir boyuta indirmeye çalıştı. Ve _NOW_
Yeni cilt geri dönene kadar burnuyla gıcırdayan ve parlak bir şekilde gitmek
üzerinde. "

"Beni korusun, bu çocukların ne yapacağını!" Bay Stagg.

"Şimdi, _i've_ büyük ayakları var," diye iç çekti Carolyn May. "Biliyorum. Ama ben
Umarım onlara büyürüm. Onları parlatmaya çalışmak istemem
onları küçültün. Geri kalanından çok uzun bir başlangıç ​​yaparlarsa
Benden gerçekten inanıyorum ki geri kalanımın ayaklarımı yakalayacağına
Zaman, değil mi? "

"Umutlu olmak gibi bir şey yok," diye yorumladı Bay Stagg Drilly.

Sadece o anda küçük kız ve adam oldu
Bu yürüyüşte gerçekten iyi yoldaşlar, bir macera ile bir araya geldi. En azından
Carolyn bu gerçek bir maceraydı ve bir
Uzun, uzun süre.

Prens aniden sınırlandı, havladı, hoş bir glade aşağı
alt kısmı bir dere aktı. Carolyn May bir göz attı
Orada kahverengi bir şey hareket eder ve köpeğe shilly aradı
geri gelmek.

"Ama bu _some_body, Joe Amca" Carolyn May güvence ile dedi
Köpek yavaşça geri döndü. "Prens asla böyle havlamıyor, olmadıkça
kişi. Ve bir şeyin hareket ettiğini gördüm. "

"Bizim gibi yürüyüş yapan biri. Geyik olamazdı," dedi Bay Stagg.

"Ah," diye bağırdı Carolyn bir dakika sonra, "tekrar görüyorum. Bu bir etek
Anlıyorum. Neden, bu bir bayan! "

Bay Stagg aniden çok sert görünen ve sessizleşti. Bütün
Günün ve girdikleri glade'nin güzelliği onun üzerinde kayıp görünüyordu.
İnatla devam etti, ama sanki devam etmekten nefret ediyordu.

"Neden," diye mırıldandı Carolyn May, "Bayan Amanda Parlow! Bu sadece kim
öyle! "

Marangozun kızı, dere tarafından çıplak kahverengi bir kütük üzerinde oturuyordu.
Hepsi Brown'da çok güzel giyinmişti. Carolyn onu görmüştü
O gün aynı güzel elbisede kilisede.

Birkaç hafta boyunca Bayan Amanda "bir davada" uzaktaydı. Carolyn Mayıs biliyordu
Eğitimli bir hemşire olduğunu ve genellikle ev haftalarından uzakta olduğunu
zaman. Bay Parlow ona bundan bahsetmişti.

Küçük kız güzel Bayan Amanda ile konuşmak istedi, ama o
Joe Amca'nın yüzüne tekrar baktı ve cesaret edemedi.




Bölüm XI-Bir Köpek Müdahalesi


Carolyn May _AWLY_'in Bayan Amanda ile konuşmasını istedi. Kahverengi bayan
Yanaklarındaki güzel güller, dere tarafından kütüğe otururken, onu
Yüz Yoldan Döndü Joseph Stagg ve küçük yeğeni geliyordu
birlikte. Glade'den aşağı indiklerini ve kim olduklarını bilmeliydi?
çünkü kimse prensin kimliğini karıştıramazdı ve köpek
Küçük metresi dışında kimseyle ormanda olmayın.

Ancak Bayan Parlow, yüzünü sürekli olarak tersine çevirdi
yön. Ve Joe Amca oldukça inatçı idi. Doğruca baktı
Günlükteki figürün odaklanmaya girmesine izin vermeden yoldan aşağı
onun vizyonu.

Carolyn May seven iki kişi için nasıl mümkün olduğunu görmedi
birbirleri ya da birbirlerini sevmiş olan, böyle davranmak. Sahip olmalılar
Chet Gormley'nin
Annem öyle söylemişti. Şimdi kanıtladıkları gibi davrandıkları gerçeği
gözlemci çocuğa durumun normal olmadığını.

Joe Amca'nın elini ele geçirmek ve ona fısıldamak istedi.
Amanda baktı. Bayanla koşmak ve onunla konuşmak istedi. Şimdiye kadar
Bayan Amanda Parlow'u iyi tanımak için çok az fırsat bulmuştu,
Carolyn May ve eski marangoz artık çok iyi arkadaşlar olmasına rağmen.

Joe Amca'nın eline asılı, ama özlemle sessizce bakıyorum
Günlükte Carolyn May,
Aniden Prens durduğunda dere geçeceklerdi
Günlüğün tam üst ucunda ve vücudu sertleşti.

"Nedir Prens?" Küçük metresini fısıldadı. "Buraya gel."

Ama köpek hareket etmedi. Hatta hırladı-elbette Bayan Amanda'da değil, elbette,
Ama kütükte bir şeyde. Ve o zamanlar Carolyn Mayıs
Çığlık atmak istedim-ve yapamadı!

Günlükte, düz, kötü kafasını bir diyaframdan çıkararak,
Kaplamasız gözleri ışıltılı ve çatallı dili içeri girip çıkış
Çeneleri, bir yılan, korkunç, sessiz, kıvranan bir yaratık, görünümdü
küçük kız korku ve suskun tuttu.

Joe Amca, onu neyin geride bıraktığını görmek için sabırsızlıkla baktı.
Çocuğun ayakları dünyaya yapıştırılmış görünüyordu. Bir tane daha alamadı
adım.

Günlükteki deliğin dışına çıkma ve sarılma, öyle olduğu gibi
Grev için tutum, yılan gerçekten tehlikeli görünüyordu. Gerçek
Sadece büyük bir siyah yılan ve zehirli olmayan bir fark yaratmadı
O anda köpeğe ya da küçük kıza-Joseph Stagg'a ne zaman
Onu gördü.

Bayan Amanda'nın sırtında sarılmıştı. O görmedi, çünkü o
yüzünü Bay Stagg'den döndürmeye niyetliydi.
varlığını görmezden gelmeye kararlıydı.

Sonuçta, bazı insanları dehşete düşüren bir yılanın görünümüdür.
Zehir kesesi ile döşenmiş olup olmadığını sorgulamayı bırakmazlar
ya da değil. Yaratığın görünümü kanlarını dondurur.

Carolyn May titriyordu ve çaresizdi. O kadar prens değil. Onu tekrarladı
Geri çekilen ve sonra titreşen kafaya fırladı. Bayan Amanda
boğulmuş bir çığlık attı ve kütükten atladı, görmek için döndü
Arkasında ne oluyordu.

Joseph Stagg, Carolyn May'ın elini düşürdü ve onunla birlikte sıçradı.
Grev yapmak için yükseldi. Ama melez köpeği önce oradaydı. O
Kafanın arkasındaki kara yılanı akıllıca yakaladı, güçlü, keskin dişleri
omurlarını koparmak.

"İyi köpek!" diye bağırdı Bay Stagg heyecanla. "Güzel köpek!"

"Ah, Bayan Amanda!" Çığlık attı Carolyn. "Ben-gideceğini sanıyordum
Sen acı çekti-yaptım! "

Şaşkın kadına koştu ve eline yapıştı. Prens burdu
Ölü yılan. Bay Stagg son derece aptalca görünüyordu. Bayan Amanda iyileşti
rengi ve sesi aynı anda.

"Ne kadar cesur bir köpeğin seninki, küçük kız," dedi Carolyn May'a. "Ve
Yılanları hor görüyorum! "Sonra doğrudan Bay Stagg'e baktı ve eğildi
Gravely. "Teşekkür ederim," dedi, ama çok soğuk bir şekilde, Carolyn Mayıs, diye düşündü,
Sesi "hemen bir buzdağından" gelmiş olabilir.

"Ah, hiçbir şey yapmadım-gerçekten yapmadım," diye kekeledi adamı. "Oldu
köpek. "

"Ah!" dedi Bayan Amanda.

"Evet," diye tekrarladı Bay Stagg, "Köpekti."

Her ikisi de çok rahatsız görünüyordu. Joseph Stagg almaya başladı
devrilmiş sepetten dağınık kestane. Bayan eğildi ve
Fısıldadı Carolyn May:

"Beni görmeye gel canım. Seni daha iyi tanımak istiyorum."

"Ve prens?" diye sordu küçük kız.

"Ve elbette prens."

Sonra Carolyn May'ı öptü ve sessizce dere uzaklaştı,
Yilmede çok hızlı bir şekilde kayboluyor. Joe Amca ayağa kalktı
elindeki sepet.

"Köpeği o yılandan uzaklaştırsan iyi olur, Car'Lyn Mayıs," dedi
Garip bir sesle. "Biz gideceğiz."

Küçük kız onayladı.

"Kesinlikle yemek istemiyorsun, Prens," dedi köpek arkadaşına.
"Yılanlar et ne de balık değil. Onlar Joe Amca mı?"

"Humph! Öyleyse ne olur?" istedi.

"Neden, onlar-sadece böcekler, değil mi? Köpekler bile yapmamalı
Onları ye, "ve prensi yılandan uzaklaştırdı.

"Böcek" kasları hala seğirdi ve kuyruğu yakalandı.
Prens'in gerçekten ölü olup olmadığı veya "oynadığı konusunda şüpheleri vardı
Possum. "

"Bu doğru mu, Joe Amca," diye sordu Carolyn May, "
Güneş batana kadar ölmek mi? Görüyorsun, hala kıpır kıpır. Yapın-sen
acı çekiyor mu? "

"Sanırım Prens Bay Snake'i düzeltti, tamam, ilk ısırık,"
Bay Stagg. "O öldü. Yaratıcılar hakkında eski bir fikir
Gün batımından sonra hayatın kıvılcımı sadece bir batıl inançtır. Güvenle yapabiliriz
O adamı ölü olarak adlandır ve onu bırak. "

Joseph Stagg ve küçük kız basamak taşlarının karşısına geçti,
Prens sudan sıçradı. Carolyn May düşünüyordu
Bayan Amanda Parlow ve Joe Amcası da olduğuna inanıyordu.

"Joe Amca," dedi, "o kötü yaşlı yılan Bayan
Amanda? "

"Ha? Hayır; sanırım," diye itiraf etti Bay Stagg düşüncesizce.
"Siyah yılanlar ısırmıyor. Böyle büyük bir tane biraz sıkabilir."

"Ama senden korktun-ben ve prens gibi. Ve Bayan Amanda için,"
dedi Carolyn, çok ciddiyetle.

"Sanırım 'çoğu bir yılanın görüşünden korkuyor Car'Lyn
Mayıs."

"Ama Bayan Amanda aşkından korktun-sadece benim olduğum gibi,"
Kesinlikle küçük kızı tekrarladı. "Kuyu?" Israr ettiği için rahatsız oldu, uzağa baktı.

"O zaman ondan nefret etmiyorsun, değil mi?" çocuk takip etti. "Bundan memnunum
Joe Amca, çünkü onu çok seviyorum. Bence o güzel bir bayan. "

Bu amca Joe hiçbir şey söylemedi. Porsuk benzeri, çizilmeyecekti
onun ağzı. Bayan Amanda hakkında gerçekten ne düşündüğü şey
kendisi.

"Her neyse," diye iç çekti Carolyn May sonunda, "beni görmeye davet etti
O, şimdi hemşirelikten ev. Ve herhangi bir itirazınız yoksa,
Joe Amca, onu göreceğim. "

"Devam et," dedi Bay Stagg. "Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Ancak Carolyn May bu izinden memnun olmaktan çok uzaktı. O kadar çocuk
bir şekilde hayattaki trajedinin takdirini kazanmıştı
Joseph Stagg ve Amanda Parlow.

Miss Parlow'un yardımına fırladığında adamın söylediği ağlayan
varlığının derinliklerinden burkuldu. Miss Amanda'nın
Duygu sadece zaten ölü olan bir yılanın görüşüyle ​​karıştırıldı
İlk gördüğünde. Carolyn May kadının elini hissetmişti
titreme; Öpüştüğünde gözlerini sular altında tutan gözyaşları vardı
küçük kız.

"Sanırım," diye düşündü Carolyn akıllıca, "
diğeri ve sinirlenin, aşk orada aynı. Kızmak değil
Öldür; Sadece daha kötü hissettiriyor.

"Zavallı Amca Joe! Zavallı Bayan Amanda!
Ve daha parlak şeyler arayın, kızarlar ve mutlu olurlardı
Tekrar."

Bu konuda biriyle tavsiyede bulunmak istediğini hissetti
nokta. Teyze Rose, elbette söz konusu değildi. Bunu biliyordu
İnsanlar sık ​​sık başını belada olduklarında tavsiye ettiler, ancak
Carolyn'e göre, Bay Driggs sadece bir arada görünmüyordu.
bir aşk-affair tartışmak için. Nazikçe bakan atılırken,
Onu birine almaya teşvik edecek manyetizma ve sempati
Böyle hassas bir konuya güven.

Küçük kız bunun hassas olduğunu fark etti. Yardım etmeyi özlemişti
Amcası ve Bayan Amanda ve onları bir araya getirmek için, ama o da hissetti,
Ne yaparsa yapsın ya da söylerse iyi olmaktan daha fazla zarar verebilir.

Joe Amca ve Carolyn bu maceracı yürüyüşten döndüklerinde Bay
Stagg yoğun bir şekilde kendi odasına girdi, kapıyı kapattı ve hatta kilitlendi
BT. Karşı duran eski moda ceviz bürosuna gitti
İki pencere arasındaki duvar ve bazı anlar için önünde durdu
derin bir yansıma tavrında. Sonunda, bir grup anahtarını çizdi
cebinden ve ağırdaki iki küçük çekmeceden birini açtı
Mobilya parçası-oradaki tek kilitli çekmece vardı.

Çeşitli oranlar ve uçların koleksiyonu içeriyordu-
Egzersizler, kız kardeşi Hannah'dan mektuplar, eski moda bir maden
annesinin ve babasının saçlarının kilitlerini içeren, kırık
biblolar, çocuksu hatıra. Gerçekten de,
Joseph Stagg'in sahip olduğu bu çekmecede salgılandı.

Tüm bu çöplerin altından bir Tintype resmi çizdi, şimdi soldu,
Ama ona basılmış iki kişinin özelliklerini gösterecek kadar net
hassaslaştırılmış plaka üzerinde.

Dün ne zaman ve nasıl olduğu gibi,
Yıllar önce ilçe fuarında resim yapılmıştı. Kendi Gözleri
Gururla fotoğraftan baktı. Onlar çok daha genç gözlerdi
Şimdi onlardı.

Ve resimde onun yanındaki kız! Vahşi bir gül kadar tatlı, Mandy
Parlow'un güzel, sakin yüzü tüm güzellik ve haysiyet vaat etti
Olgun kadınlığı başarmıştı.

"Mandy! Mandy!" Tekrar tekrar mırıldandı. "Ah, Mandy! Neden? Neden?"

Tintype'ı uzun, uzun bir süre elinde tuttu, ona baktı
Portrelerin kendilerinden ziyade yok olan yılları gören gözler.
Sonunda resmi tekrar sakladı, çekmeceyi kapattı ve kilitledi
iç çekerek ve odadan yavaş adımlar bıraktı. Bölüm XII-Chet Gormley bazı haberler anlatıyor


Pazartesi öğleden sonra Parlow Place'in göründüğü zamandı,
O ve prens, Carolyn onu en iyi insandan bağlayabilir
Dünyada, önemli soru hakkında tavsiyelerde bulunacak
onu rahatsız etti.

Bayan Amanda'nın mutluluğuyla Bay'dan daha fazla ilgilenebilir
Parlow'un kendisi mi? Kızı Joe Amca'yı sevmiş ve hala onu sevmiş olsaydı,
Carolyn May'a, sanki marangozun çok istekli olması gerekiyordu,
Gerçekten de, ayrılan ikisi arasındaki zorluğun üstesinden gelmeye yardımcı olmak için
sevenler.

Küçük kız Bayan Amanda'yı arayacaktı. Teyze Rose vardı
Yapabileceğini söyledi ve Bayan Amanda onu "özel olarak" davet etmişti.

Ama eski marangozu güvenine alma düşüncesi ve
Onunla danışmanlık bu ziyareti geciktirdi. Bay Parlow bir parça ile meşguldü
kabine çalışması, ama geldiğinde küçük kıza hızlı bir şekilde başını salladı
Dükkanın kapısına ve içeri baktı.

"Çok meşgul müsün, Bay Parlow?" dikkatli bir dakikadan sonra ona sordu
veya iki.

"Ellerim ol, Car'lyn Mayıs," dedi marangoz kuru sesinde.

"Ah!"

"Ama seni dinliyorum-ve ben kin konuşuyorum."

"Ah, bu güzel! Bir şeyleri keserken ve takarken konuşabilirsin,
Değil mi? Çivilerken olduğu gibi değil. O zaman ağzın dolu
Tırnaklar-Bayan Gormley'nin benzeri, size uyurken pimlerle dolu. "

"Miz Gormley beni henüz hiç bir şey yapmadı," diye geri verdi Bay Parlow
Zor bir şekilde, "daha az 'dedikodu bir takım."

Carolyn bu sözü fark etmedi, ne de anlamadı
BT. Chet Gormley'nin annesine gerçekten çok ilginç bir kadın olduğunu düşünüyordu.
Herkes hakkında her zaman çok şey biliyordu.

Dahası, Carolyn'in zihninde başka bir şey vardı; Yani o
Bay Parlow'un terzi hakkındaki açıklamasını görmezden geldi. Diye sordu
Yarı-Whisper:

"Bay Parlow, dün ne olduğunu duydun mu?"

"Eh?" Tuhaf bir şekilde bakarak sorguladı. "Hiç bir şey oluyor mu
Pazar?"

"Bu Pazar bir şeyler yaptı," diye bağırdı küçük kız. "Duymadın mı
yılan hakkında? "

"Ne demek istedi-Snake? Eski orijinal yılan-bu Sarpint'i okudun
Kutsal Yazılarda mı? "Diye sordu marangoz, gri saçlarını fırlatarak
Çok çapraz bir kakadu gibi görünene kadar.

"Ah, hayır, Bay Parlow!" Ve sonra Little Carolyn açıkladı. O anlattı
öyle ciddiyetle hikaye dinlemek için çalışmayı bıraktı,
Onu her zamanki gibi kurnaz, keskin gözlerle izlemek gerçek bir kakadu
sahip.

"Humph!" Sonunda onun homurdanmış yorumuydu. "Kuyu!"

"Bunun gerçekten heyecan verici olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Carolyn May. "Ve sadece
NASIL MIMS_, amcamı ve Bayan Amanda'yı nasıl bir araya getirdiğini görün.
Görmüyor musun? "

Bay Parlow aslında atladı. "Ne diyorsun, çocuk?" O dışarı çıktı
Zor bir şekilde. "Mandy ve Joe Stagg'i bir araya getiriyor mu? Sanırım değil!"

"Ah, Bay Parlow, bunun sadece a-a-a-a-a-you_-ti-ful olacağını düşünmüyor musun?"
küçük kızı en önemlisi üzerinde duran bir vurgu ile ağladı
kelime. "Ne kadar mutlu olacağını görmüyor musun?"

"Size mutlu olacağını kimin söylediğini bilmek ister miyim?" Çapraz istedi.

"Neden! Olmazlar mıydı? Eğer birbirlerini gerçekten seviyorlarsa ve geçebilirlerse
Kızmak mı? "

"Humph!" Bay Parlow'u hırladı, "" Onların çılgınca 'yalnız kalmasına izin verdiniz. "
senin işin. "Bay Parlow, tıpkı o
Carolyn May'ın önerisine kızgındı. "Kimsenin
Pertic'lar benim kızım ve Joe Stagg dostu olduğunu görmek için endişeli
Tekrar. Hiçbir iyi gelmezdi. "

Carolyn ona hüzünlü bir şekilde baktı. Bay Parlow oldukça hayal kırıklığına uğradı
o. Tavsiye etmek için doğru olanı olmadığı açıktı
konu hakkında. Küçük kız içini çekti.

"Bayan Amanda Happy, Bay Parlow'u görmek isteyeceğinizi gerçekten yaptım."
Fısıldadı.

"Mutlu? Bah!" Yaşlı adamı hırladı, tekrar çalışmaya şiddetle ayarlandı. O
sanki daha fazla söylemek istemiyormuş gibi davrandı ve küçük kızın ayrılmasına izin verdi
başka bir kelime olmadan.

Carolyn gerçekten anlayamayabilir-en azından yapamadı
hemen. Bay için dünyanın en doğal şey gibi görünüyordu
Parlow kızını mutlu ve içerik görmek istemek.

Ve küçük kız Bayan Amanda'nın mutlu olmadığını biliyordu. O
öyle düşündüğü kadınla daha iyi ve daha iyi tanıştı
Güzel o, marangozun kızının gittikçe daha ikna olmuştu
neşeli bir ruhu değildi.

Bay Jedidiah Parlow en azından umursamadı. Bu olmalı
Carolyn May kendine söyledi, çünkü o karanlığın etkisi altındaydı
Ruhun kendisi. Her zaman aşağıya bakıyordu. Bay Stagg gibi, eski
Carpenter günlük görevlerine daldı ve nadiren bir şey düşündü
başka.

"Neden, mutlu olmanın ne anlama geldiğini bile bilmiyor!" düşündüm Carolyn
Mayıs. "Asla _up_ veya _out_ veya _AWA_'ından marangozunun
Tezgah. Sevgili ben! Tabii ki Joe Amca ve Miss ile ilgilenmiyor
Amanda aşık oluyor. "

Bay Parlow'un onu korumak için bencil bir nedeni olabilir
Kızı ve Joseph Stagg ayrı küçük kızın zihnine girmedi.
Bunun önerebileceği gibi bir durumu takdir etmek için çok gençti.

Ancak o Pazar yürüyüşünden sonra Carolyn May asla bu kadar korkmadı
amcası daha önce olduğu gibi. Neden, Prens'e "İyi Köpek" demişti! Tamamen,
Bay Joseph Stagg, yavaşça dönüştürülüyordu.

Bir dereceye kadar zevk aldığını kendi başına inkar edemedi
Küçük yeğeninin köşelerinde varlığı. Sadece karar verebilirse
Kız kardeşi Hannah ve onun kişisel mülkiyeti ile ne yapmalı
New York dairesinde kocası. Asla hayatında öyle olmuştu
Uzun bir soruya karar vermek. Kendini noktaya getiremedi
avukatı ya da mobilyalı daireyi alt etmek veya satmak için yazmak
İçindeki mobilyalar. Ne de sıralamak için kendine inmeye karar veremezdi
Hannah'nın küçük hazineleri, geri kalanını bir açık artırma odasına koy ve
Daireyi kapatın.

Hannah'yı gerçekten sevmişti. Şimdi biliyordu, her seferinde Joseph Stagg yaptı
Onunla yaşamaya gelen sevimli küçük çocuğa baktı
Köşeler. Neden! Hannah küçük bir şeyken bakmıştı.
Aynı derin, menekşe gözler ve güneşli saçlar ve gülen dudaklar ----

Bay Stagg bazen aslında neşeli figürün bir yansımasını buldu
"Hannah's Car'Lyn" in ve büyük defter arasına giren
Uyanma saatlerinin çoğunu geçirdi.

Bir kez defterden baktığında-bir Cumartesi sabahı-ve
Gerçekten önünde duran küçük kızın parlak figürünü gördüm.
Kedi, eski Jimmy için bir rüya ya da fantezi değildi, aniden
En üst raf, vahşi terk ile fırlatıyor. Prens şurada uyuyordu
Carolyn May'ın yanında.

"Beni korusun!" Groed Bay Stagg. "Senin köpeğiniz, Car'Lyn, Will
Jimmy'ye henüz bir bağlantı verin. Burada ne istiyorsun? "

Carolyn May ona söyledi. Bir adam bir inek almak için eve gelmişti ve
Teyze Rose, Bay Stagg'a eve gelmesini söylemesi için küçük kızı göndermişti
ve "kendi pazarlığını sür."

"Şey, iyi," dedi Bay Stagg, defteri kasayı kilitliyor, "
Dışarı çıkın ve eğilim. Adamın neden sahip olamayacağını görmüyorum
öğlene kadar bekledi. Hey, sen, Chet! "

Chet Gormley bu vesileyle mahzende değildi. O ortaya çıktı,
çok kirli bir önlük giyiyor ve çok siyah ellerle,
Sıralama cıvataları.

"İşte ben, Bay Stagg," dedi çocuk neşeyle. "Mornin ', Car'lyn Mayıs.
Ve arkadaşımız nasıl? "Ve Prens'in kafasına girdi,
Bu zamana kadar köpekle iyi tanışın.

"Boş aldır, Chet," dedi Bay Stagg. "Bana dikkat et.
Mağazaya dikkat edin. Hiç aptal olmayın. Ve----"

"Ah, amca! Ben de kalabilir miyim? Ben ve Prens?" diye bağırdı Carolyn May. "Kuyu
İyi ol. "

"Pshaw! Evet, eğer istersen," diye yanıtladı Bay Stagg, acele ederek. O yaptı
O zaman onunla rahatsız olmak istemiyorum. Hızla yürümeyi istedi.

Chet ellerini yıkamaya ve apronu çıkarmaya gitti. O gibi davranacak olsaydı
Clerk Chore Boy yerine, kesinlikle parçayı giydirmeli. " Ayrıca,
Carolyn May'ın varlığında bu kadar kirli olmak istemiyordu. Görünüyordu
Chet Gormley sanki bir çocuk layık olmak için elinden gelenin en iyisini yapmalı
Bay Stagg'in bahsettiği parlak küçük vizyonla arkadaşlık
"Hannah's Car'Lyn" olarak.

"Benim! Amcan gittikçe daha fazla değişiyor, değil mi?" dikkat çeken chet,
iyimser. "Bazen neredeyse gülüyor Car'lyn. Asla görmüyorum
Beat! "

"Ah, o mu?" küçük çocuğu ağladı. "O _ UP_ daha fazla mı?
Olduğunu düşünüyorum, Chet? "

"Olumlu yapıyorum," diye temin etti Chet.

"Ve o eski defterde her zaman burnunu almadı mı?"

"Şey-işi ihmal ettiğini söylemem, hayır, bayan," dedi
Dürüst olmak gerekirse. "Görüyorsunuz, biz erkekler çoğunlukla işi düşünmeliyiz. Ama
Kesinlikle başka şeyleri de düşünüyor-gerçekten de, gerçekten! "

"Ne şeyler Chet?" Carolyn May endişeyle sordu, Joe Amca'yı umarak
Bayan Amanda'ya bir miktar ilgi göstermişti ve Chet'in
fark ettim.

"Neden-harika-şimdi, anladığınız o ev var. Biliyor musun
bunun hakkında? "

"Peki ya Chet?" Küçük kız oldukça çekingen bir şekilde sordu. "Yapıyor musun
Demek istediğim, onlar önce mamma ve papa ile nerede yaşadığım-gittiler mi? "

"Evet. Burası."

"Bu bir daireydi," diye açıkladı Carolyn May.

"Evet. Bay Stagg asla hiç bir şey yapmadı.
ne de mobilyaları ne de satmadı. Bilirsin, Car'lyn Mayıs, senin
Millet sana para bırakmadı. "

"Oh! Değil mi?" diye bağırdı Carolyn May, büyük ölçüde ürküyor.

"Hayır. Görüyorsun, her şeyi duydum. Avukat Bay Vickers içeri girdi
İşte bir gün ve amcan ona yüksek sesle bir mektup okudu. Yapamadım
yardım ama duy. Mektup başka bir avukattan ve 'Twas hakkında
Sen ve endişeleriniz. Her şeyi duydum, "dedi oldukça masum Chet.
Başkalarının dinlemenin yanlış olduğu hiç öğretilmemişti
özel konular ve onları tekrarlamak.

Carolyn May'ın dudakları, merak ve sürpriz bir "o" yu ifade etti. Beğenmek
Annesi Chet Gormley'nin bir
Biraz haber. Kendisiyle çok derin ilgileniyordu.

"Ve Bay Vickers diyor ki: 'Yani çocuğun kendi başına hiçbir şeyi yok Joe?' '
Chet devam etti. "Ve amcan diyor ki: 'Bir dolar değil,'
O mobilyaları sat, 've henüz satmadı, biliyorum. O sadece
Bunu yapmak için kararını veremez, öyle görünüyor.

"Maw'ım Bay Stagg'in her zaman böyle olduğunu söylüyor-bırakmaktan nefret ediyor
Bir zamanlar onun eline geçer. Ama öyle değil, söylüyorum, "
Chet ilan edildi. "Sadece onları satmak için karar veremiyor
Annenin olan şeyler, Car'lyn Mayıs, "diye ekledi çocuğu
Bay Stagg'ın karakterine, ona vermiş olabileceğinden daha derin bir fikir
sahip olduğu için kredi.

Ama Carolyn onu daha derinden etkileyen bazı haberler duymuştu
Joseph Stagg's'in bu kendine özgü doyumu. Onu aniden sessiz yaptı ve o
Chet Gormley'nin çizmek için bir müşterinin mağazaya gelmesine sevindim
dikkat.

Çocuk daha önce hiç düşünmemişti.
Ona geldi-yemek, kıyafetleri ve konaklama. Hiç çok duymamıştı
Babası ve annesi arasında evde yollar ve araçlar hakkında konuşun. O zaman
Amcasına gelmişti, eğer hiç düşünmüş olsaydı,
Ailesinin amca olsa bile, desteği için geniş araçlar bırakmış olduğu varsayılmıştır.
Joe, önerdiği gibi "onu eve götür ve ona bak" dedi
ilk röportajında.

Ama şimdi, Chet Gormley'nin gevezelikleri ona yeni bir görüş vermişti.
davanın gerçekleri. İhtiyaçları için harcayacak para kalmamıştı.
Joe Amca onu hayırseverlikten uzak tutuyordu!

"Ve prens de," diye düşündü küçük kız, boğazında bir yumru ile.
"_He_ bir tavşandan daha fazla evi yok! Ve Joe Amca gerçekten
Köpekler gibi-şimdi bile değil.

"Ah, canım!" Carolyn May'ı takip etti. "Yetim olmak çok zor.
Ama _poor_ yetim olmak-sadece bir hayır kurumu-çok daha kötü, ben
tahmin etmek.

"Tabii ki, amcalar küçük kızların _real_ ebeveynleri gibi değil. Papas ve
Mammas, sanırım kıyafet, yiyecek ve okul kitapları için ödeme yapmaktan memnuniyet duyar,
ve _Every_thing. Ama eğer küçük bir kız sadece bir hayır kurumu yetimiyse, orada
Gerçekten onu desteklemek isteyen hiçbir insan değil. Acaba yapmalıyım
Joe Amca ve Teyze Rose ile kal ve onları çok fazla sorun mu yapıyorsun? "

Düşünce, küçük kızın çok etkileyici zihninin derinliklerinde.
Çok akıllıca değil, zararsızsa, Chet Gormley
Carolyn'e neden olmaya mahkum olan ruhun çok fazla bozulmasına neden olabilir.

Amcası geri dönene kadar mağazada kalmadı. Chet onu çağırdı
Bay Stagg geri döndüğünde akşam yemeği için onunla eve gitmek ve eve gitmek, ama
Küçük kız bunu yapabileceğini hissetmiyordu. Olmak istedi
yalnız ve onunla yüzleşen bu gerçekten trajik bir şey düşünmek-çirkin
onun bir "yardım çocuğu" olduğu gerçeği.

"Ve sen bir yardım köpeği sen, Prens Cameron," dedi yüksek sesle bakarak
Köy Yolu boyunca sakin bir şekilde yanında yürüyen melezde. "BEN
Hiç düşünmeni beklemeyin. Hiç paran yoktu ve
Ailenin kim olduğunu gerçekten bilmiyorsun. Bir hayır kurumu olmaya başladın
Köpek o kadar erken ki senin için hiç önemli değildi-bu nasıl ben
Olmalıdır.

"Ve sonra, her zaman sevildin. Papa seni sevdi ve Mamma da sevdi;
Ve elbette, seni her zaman ölüme sevdim Prens! "Diye bağırdı
Her iki kolu da aniden köpeğin boynunun etrafına koymak.

"Ben-sanırım olması gereken yer burası," diye takip etti Carolyn May. "Eğer kişiler
sadece seviliyor, hayırseverlik olup olmadıkları önemli değil. Aşk alır
Sanırım fakir olmanın tüm acısı. Ama Joe Amca mı bilmiyorum
Sadece beni seviyor ya da sevmiyor. "

Küçük kız şimdi akşam yemeği olana kadar yol boyunca oturmuştu
zaman. Gerçekten de Teyze Rose, masada yemek yiyebilirdi yirmi
dakikalar önce. Bay Stagg açıkça satmak için köşelerde kalmıştı
İnek ve akşam yemeği yiyin-"bir taşla iki kuşu öldürür."

Ve burada Carolyn May ve Prince, Bay Parlow'un marangoz dükkanındaydı,
Tıpkı yaşlı adamın önlük hazırlayıcıyı içeri girmesi gibi
onun akşam yemeği. Bayan Amanda hemşirelik uzaktayken, marangoz bir
komşunun masası.

Şimdi, Bayan Amanda yan verandada ortaya çıktı.

"Nereye gidiyorsun küçük kız?" diye sordu gülümseyerek.

"Teyze evine ev sahipliği," dedi Carolyn May cesurca. "Ama sanırım geç kaldım
akşam yemeği için. "

"Bilmiyordum ama bir şeyler olmuştu," dedi Bay Parlow, giderek,
Ağır ayaklı, sundurma basamakları, "Joe Stagg Hikin '
Daha fazla iki saat önce. "

Carolyn May, ineği satın almak isteyen adamdan bahsetti. Bay Parlow
Alıcı hakkındaki yıkama havasının derinliklerinden bir şey püskürttü
"Onu Joe Stagg'den satın alırsa, yaratık için iki fiyat ödüyor" ama
Kızı bunu söyleyerek acele etti:

"İçeri gelip bizimle yemek istemiyor musun, Carolyn Mayıs?
soğuk olacak. "

"Ah, yapabilir miyim?" diye bağırdı küçük kız. Her nasılsa,
Chet Gormley'nin bu yeni düşüncesiyle Joe Amca ile karşılaşabilir
Kelimeler kalbine koymuştu. Sonra tereddüt etti, eli üzerinde
Kapı mandal.

"Prens için bazı hurdalar olacak mı?" diye sordu. "Veya kemikler?"

"Prens için bir şeyler bulabileceğime inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Amanda. "Borçluyum
Sanırım o yılanı öldürdüğü için birden fazla iyi akşam yemeği. Girin,
Ve göreceğiz. "

Küçük kız bir kerede daha neşeli hale geldi. Ellerini yıkadı ve
Bay Parlow gibi pompa tezgahında yüz. Büyük gözlüklerini buldu
onun için (Bayan Amanda, her zaman onları kaybetmeyi başardığını ilan etti
onları çıkardı); ve Carolyn de lensleri de silebilir.
Carpenter onları tekrar burnuna koydu.

"Orada! İnanıyorum ki akrabalar ilk kez iyi görüyorum,"
ilan edildi. "Sanırım işimi daha iyi görebiliyordum, eğer
Özelliklerimi bu şekilde cilaladım. Sınırlı bir Young'un yayınlanıyorsun
Carolyn Mayıs. "

Bu yürek ısınan onay sözüyle yemeğe girdiler. Kayıp
Amanda zaten "yükseliyordu". Stagg House'daki geleneğin aksine,
Parlows yemek odasında yedi. Mutfak küçüktü.

Carolyn May için eski zamanlar gibi görünüyordu. Bayan Amanda'nın yolu
Masayı ayarlamak ve yiyecekleri servis etmek Mamma'nın yoluydu. Orada
bireysel ekmek ve tereyağı tabakları ve tereyağı için bir bıçak
ve diğeri kişinin eti ve diğer birkaç masa makalesi
İyi Teyze Rose'un hiçbir şey bilmediği mobilyalar.

Carolyn, Bayan Amanda'nın ev elbisesinde ve karıştırıldığını düşünebilir
Önlük, kolları çukurlu, kahverengi dirseklerinin üstüne döndü,
Her zamankinden daha güzel. Bayan Amanda, gençliğini bir
dikkat çekici derece. Sessiz olmasına rağmen, içinde bir ışıltı vardı
Kahverengi gözler ve tam olarak, contralto sesinde, büyülenmiş
Küçük kız. Onun neşeli gözlemleri oldukça canlandırılmış Carolyn Mayıs
Tekrar.

Bay Parlow bile "ısındığında" eğlenceli olduğunu kanıtladı.

"Yani akşam yemeği için Chet Gormley ile eve gitmek istemedin, ha?" O
tekrarlanan. "Chet'in kimseye gitmeyeceğini düşündüğün mebbe
başka yemek için mi? "

"Ah, hayır, Bay Parlow, öyle değildi!" Carolyn May, onu sallayarak dedi
KAFA.

"Ama öyle olabilir," diye kıkırdadı marangoz, "
Chet Eat. "

"Şimdi baba!" Miss Amanda'yı uyardı.

"Asla onun yemek yediğini görmedin, değil mi?" hala marangozu takip etti
kıkırdama.

"Hayır efendim."

"Wal, topuklarına bağlı ve bu da çok ateşli uzun bir holler,
O! Chet, Deacon Allbright'da, güney yolunda çalıştı, '
Stagg'in mağazasına gitti. Orada sadece bir sezonun bir parçası çalıştı, çünkü o '
Deacon iyi anlaşamadı-daha fazla ikiz kardeş değil, "
Parlow.

"Fust Place, Deacon _rayther_ yakın-masada yeterince
Ye, ama yeterince jest, hepsi bu. Biri orada
İnsanlar geçtiğinde Ary Cat veya Köpek için hiçbir scrapin yok. Ama
Deacon Allbright'ın üzerine bir kutsama sor, ev'ry yemeğinin bir
Ziyafet.

"Wal, Chet bir çocuktu, 'yırtılıyordu' açtı, sanırım,
masaya ve Deacon'un uzun soluklu duaları için çok fazlaydı
Chet'in iştahı. Akşam yemeği yemek ve tabağı doluyken, o fakir
Deacon ağzını doldururken aç küçük çoban beklemek zorunda kaldı
büyük sözler.

"Bir gün akşam yemeğinde, bazı ziyaretçileri olduğunda," diye kıkırdadı Bay
Parlow, "Chet Gormley için çok fazla var.
Bless 'çocuk yemeye başladı. Yardım edemediğini düşündüm. Deacon
Gözleri çok sıkı bir şekilde kapanmadı, onu gördü ve kaşlarını çattı.

"Ama bu, Chet için hiçbir şekilde şans vermedi. Bir zevk almıştı ve
İştahı uyanıktı. İyi bir arkadaş gibi Mowin'e başladı. İle
Doğru öfke, Deacon boğazını temizledi ve sonra
bununla uzun dua:

"Bir 'almak üzere yayınladığımız şey için, _ ve Chet Gormley'nin sahip olduğu şey için
Zaten alındı_, gerçekten minnettar olalım. "

Carolyn kibarca güldü, ama fakir Chet'e sempati duyabilirdi.
Aç görünüyordu, çok uzun ve çıta benziyordu. Böylece sohbet ettiler
yemek boyunca ve küçük kız onun içinde daha iyi hissetmeye başladı
akıl.

"Bence çok güzelsin, Bayan Amanda," dedi silmeye yardım ederken
Marangoz dükkana geri döndükten sonra yemekler. "Her zaman yapacağım
Seni seviyorum. Sanırım seni seven herkes haklı kalacak
Ölene kadar bunu yaparken! Sadece yardım edemediler! "

"Şey, şimdi, bu bir iltifat!" Bayan Amanda'ya güldü. "Sence ben
Bir kez arkadaş edindikten sonra onları kaybedemedim mi? "

"Eminim seni her zaman seveceklerdir --_ Sadece aynı_," tekrarlanan Carolyn Mayıs
ciddiyetle. Şimdi Joe Amca vardı. "Bunu yapmaya nasıl yardımcı olabilirler?
Hatta-en iyi göstermeselerdi. "

"Bu da ne?" diye sordu Bayan Amanda, merakla ona bakarak.

"Evet, bayan. Belki de en iyi göstermezlerdi," dedi küçük kız
güvenle. "Ama sadece seni sevmek zorunda kalacaklardı. Evrensel olmalısın
Fav'rite, Bayan Amanda. "

"Aslında?" dedi kadın, yine gülüyor, ama başka bir şeyle
Eğlence, karşısında ifade edildi. "Peki ya sen, tavuk
Biraz? Sen de evrensel olarak sevilmiyor musun? "

"Ah, öyle beklemiyorum, Bayan Amanda," dedi çocuk. "Keşke olsaydım."

"Neden değilsin?"

"Ben-öyle, sanırım sadece olmadığım için," dedi Carolyn May
umutsuzca. "Sonuçta, Bayan Amanda, ben sadece bir hayır kurumuyum
çocuk."

"Bir _what_?" Nefes Miss Amanda, neredeyse salata yemeğini düşürdü
kendisi siliyor. "Sen ne, çocuk?"

"Ben hayırseverim," diye tekrarladı Carolyn, boğulacak şekilde çalışarak
göz yaşları. "Bilirsiniz-Papa ve Mama-Demed-hiç para bırakmadım
Ben."

"Ah, çocuğum !!" diye bağırdı Bayan Amanda. "Bunu sana kim söyledi?"

"Ben-yeni duydum," diye itiraf etti küçük ziyaretçiyi.

"Teyze Rose Kennedy'den değil mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi."

"Bu-amcan sana böyle bir şey mi söyledi?"

"Ah, hayır! Olabildiğince iyi. Ama elbette çok fazla değil
çocuklar gibi. Bilmiyor biliyorsun. Ve o sadece köpekleri bombalıyor!

"Öyleyse görüyorsun," diye ekledi çocuğu, "Ben _am_ yardım kuruluşu.
Papas ve mammaslı küçük kızlar. Tabii ki, bunu daha önce bildim,
Ama hiç görünmüyordu-şimdi olduğu kadar zor görünüyor, "diye itiraf etti
Sob ile.

"Canım! Canım!" diye bağırdı Bayan Amanda, dizlerinin üzerine düşerek
Küçük kız, "öyle konuşma! Amcanın seni sevmesi gerektiğini biliyorum."

"Öyle mi?" Ağlamamaya çalışarak Carolyn Mayıs ayında sorguladı.

"O _Must_! Seni sevmeye nasıl yardımcı olabilir?
iş ve kendi bencil projeleri, o kadar da yürekli olamaz
tek kız kardeşinin çocuğunu sevmemek. "

Carolyn, aniden ve sıkıca ona kavradı.

"Ah, Bayan Mandy!" O soluklu, "Diğer insanları seviyor mu?
fazla? Bilirsiniz-çok uzun zaman önce sevmeye başladığını? "

Kadının pürüzsüz yanakları aniden yandı ve ayağa kalktı.

"Bir insanı sevmeyi asla bırakmayacağından eminim, bir zamanlar başlasaydı
onları seviyorum, "dedi Carolyn May, sadakatinin yüksek görüşüyle
Joe Amca'nın karakteri. "Ama beni en az sevdiğini nasıl bilebilirim?
küçük? "

Bayan Amanda, bu sorgudan açıkça etkilendi. Çocuk nasıl olabilir
Emin olun? Bay Stagg, daha derin düşüncelerini ortaya çıkarma alışkanlığı içinde değildi
ve dünyaya duygular. Ve yine de, kabul ederse, Amanda
Parlow, eğer herhangi bir kişi yapabilirse, haklı olarak ölçtüğüne inanıyordu.
donanım satıcısının karakteri.

Düşük sallanan bir sandalyede oturdu ve Carolyn May'ı kucağına çekti.
Küçük kız biraz ağladı, ama başını sessizce kadının üzerinde dinledi
kucak.

"Amcan Joe'nun seni sevip sevmediğini bilmek ister misin?" Carolyn May'a sordu
Sonunda. "Yapıyor musun?"

"Ah, yaparım!" diye bağırdı küçük kız.

"O zaman ona sor," diye tavsiye etti Bayan Amanda. "Joe ile ilgili tek yol bu
Stagg, gerçeğe ulaşmak istiyorsan. Onunla dışarı, kare ve sor
o."

"Ah, Bayan Mandy! _You_ cesaret eder mi?" Nefesli Carolyn Mayıs.

"Neye cesaret edeceğim önemli değil," dedi diğeri. "Devam et
ve ona sor-ve ona boş bir tane sor. "

"Yapacağım," dedi Carolyn May ciddiye. Daha sonra merak etti
Joe Amca arasındaki zorluğu çözmenin de bu değildi
Ve oldukça Bayan Amanda.

Çocuk gittikten sonra kadın küçük kulübeye geri döndü,
Ve onun karşısında Carolyn'in sahip olduğu veda gülümsemesini giymedi
görmek için geriye baktı.

Kalbinde sürüklemek, yıllar önce acı çektiği eski acıydı,
Ve zihnini çok uzun zaman önce korkutan çatışma tekrar ortaya çıktı.
Zaman, tüm yaralar için büyük doktor olmasa da, kesinlikle ağrıyı köreltiyor
onlardan. Bayan Amanda'nın duyguları yıllar boyunca donmuştu
O ve Joseph Stagg troth'larını kırdıklarından beri geçmişti. Carolyn
Mayıs-dünyadaki en iyi niyetlerle-bu yarayı gördü.
Kadın mutfak rocker'da oturdu ve ellerini sıkıca sıktı
düşünce.

Ne kadar huzurlu, ne kadar güzel, hayatı başlamıştı! Çiçek açmıştı
genç kadınlığa ve her mutluluk beklentisini karşılamıştı
eşik. Sevmişti ve sevilmişti. Ondan emindi
O günlerde sevgilinin kalbi olduğu gibi.

Sonra tüm umutlarının ve tüm inananlarının çökmesine gelmişti. Fazla
Sevgilisinin bir açıklamasını talep etmekten gurur duyuyor, çok fazla babasının
kızı Joseph Stagg'a gerçekte ne hissettiğini ve acı çektiğini gösterecek, Amanda
Parlow yoluna gitmişti, kalbini hassasiyete çelik olarak değil, ama
Sonuçta, o
anlaşılan bir görev olduğunu fark etti.

Etkilenenlere sempatisini öldürdü; Ama ruhunun derinliklerinde, o
Bu konuda memnuniyet duymadı. Onun yüksek niteliklerinin
Doğa gelişmedi. Hayattaki bu memnuniyeti istedi
Kadın bir evde, bir koca ve küçük çocuklarda bulur.

"Ah, Joe! Oh, Joe! Nasıl yapabilirsin?" İnledi, kendini salladı ve
Fro. "Nasıl yapabilirsin?"




XIII. Bölüm-


Carolyn, her cumartesi öğleden sonra her zaman bir kısmını geçirebilir,
Yağmur, Köşeler Kilisesi'nin arkasındaki ihmal edilen mezarlıkta. Bir olabilir
Bunun küçük bir kız için çok neşeli bir yer olmadığını ve bir
Köpek-her zaman. Ama küçük kız, olağan bir şey olarak,
onunla neşe.

Bu gün bile, Chet Gormley'nin kötü tavsiye edilmeyen dedikodu çok vurulduğunda
onu gizli kederle, tamamen taşıdığı yükün
ruhunu söndür. Cesurdu.

Teyze Rose'a nereye gittiğini söylemedi, ancak rapor etmesine rağmen
Sunrise Cove'dan o iyi kadına dönüşü ve nerede olduğunu açıkladı
Akşam yemeği için durmuştu.

"Şey, Jedidiah Parlow ve kızıyla! Söylemem
Joseph Stagg bunun hakkında, ben olsaydım, çocuk, "Teyze Rose'un yorumuydu.

Carolyn'in Joe Amca ile ziyareti hakkında konuşma niyeti yoktu.
marangoz ve Bayan Amanda; Yine de, donanım satıcısını duyduktan sonra
Daha önce bu noktada, gerçekten umursamayacağını düşünmemişti
"Güzel bayan" olarak adlandırıldı.

Başka bir şey vardı-çok daha önemli bir şey-o
Joe Amca ile konuşmak istedi ve çok fazla düşünüyordu
Üç küçük bebek mezarıyla ilgili uzun çimleri keserken
Kennedy lotu ve Teyze Rose'un kocasının daha uzun mezarı hakkında.

"Şimdi suçluyu yakaladım," dedi arkasında bir ses ve Carolyn
May, Rahip Afton Driggs'in ona gülümsediğini görmek için baktı.

"Eski mezarlığımızın bu küçük yamasını neden bulmaya başlamıştı
diğerlerinden çok daha iyi görünüyordu. Sahip olduğunu biliyordum
Onunla bir şey, "bakana gitti.

Carolyn içini çekti. "Keşke tüm bu mezarlığı temizleyebilseydim.
Düşün, belki, onları memnun eder. "

"Lütfen kim?" diye sordu bakanın oldukça ürküttü.

"Neden, buraya gömülü insanlar! Sanırım bunu bilmeliler.
Onların ruhları, elbette-yaşamaya devam eden parçaları. Yapayım
Mezarları düzgün tutulmasının memnun edeceğini düşünün. "

Bay Driggs, düzensiz mezarlık hakkında düşünceli bir şekilde baktı.

"Birçok durumda
Eski Mezarlıklar, Carolyn May. Evet, haklısın. Aileler uzaklaşıyor veya
Tamamen öl. Mezar partileri yabancıların merhametine bırakılır.

"'Kardeşim, hafızamı yeşil tut!' Ve sahip olan arkadaşı unutuyoruz
Gerçekten bizim için çok şey ifade ediyor-ya da belki de yılda bir kez mezarı güçlendiriyoruz.
Ancak bu hafızasını yeşil tutmaz; sadece kendimiz için bir salve
vicdanlar. Belki de Anma Günü şüpheli bir değere sahiptir. "

Muhtemelen Carolyn din adamlarının yorumunu duymamış olabilir. Elbette, o
anlamamıştım. Ama şimdi dedi ki:

"Evet. Bayan Wade var-sen üzerinde."

"Eh?" bakanı bağırdı, hızla dönerek,
Carolyn'in konuşabileceği kişi. "Kim var?"

"Bayan Wade. Ya da, o bir özledim. O bir 'eş' değil ya da
'Sevgili emri' veya 'yukarıdakilerin karısı'. Yani, sanırım o bir kızdı
bayan."

"Ah!" din adamlarını boşaldı. "Köşedeki o eski taş mı?"

"Evet efendim. O yallantı. Biliyor musun: 'Lydia Wade. Öldü
çiçek. _Anno Domini_, 1762. '

"_Anno Domini_'nin ne anlama geldiğini biliyorum. Mesih'in doğumundan sonra.
düşünce, ilk başta, aynı şekilde gömülü başka birinin adı
Mezar-ve onun da çiçek hastalığı vardı.

"Küçük hastalığa sahip olmak ve bir köşeye gömülmek korkunç olmalı
Mezarlık kendi kendine. Wade'i özlemek için bunu yaptılar mı?
Çünkü onlar burada yakalanan diğer insanlardan kaçmışlar mı? "

"Olabilir canım," dedi din adamı. "Ama uzun bir gömüldü,
uzun zaman önce. Muhtemelen burada herhangi bir kilise olmadan önce. "

"Şey, sanırım Bayan Wade gömüldü-iyi bir şey!-Çok uzun zaman önce orada
çiçek hastalığını ondan yakalama tehlikesi değil, "
Kız, henüz tonunda rahatlama ile. "Her neyse, korkmuyorum, çünkü ben
aşı ve _took_! "

Rahip Afton Driggs bunun oldukça korkunç bir konu olduğunu düşündü
Carolyn May; Ama ikincisiyle, hakkında konuşmaya değer her şey
Neşeli bir atmosfer verilebilir. Bir iç çekerek ayağa kalktı
memnuniyet ve prens, barınağının sığınağından uyandığı için uyandı
duvar.

"Orada! Bu yeri temizlemem gereken son şans bu
'Kar uçuyor. Tim, Hackman, yakında kar yağmaya bağlı olduğunu söylüyor ve
Frost _has_ 'tüm çimlerin çoğunu yaktı. "

"Kışın neredeyse üzerimizde olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti Bay Driggs. "
Bunun seni mutsuz ettiğini düşündün mü? "

"Ben? Oh, hayır, Bay Driggs! Sanırım kışın kadar mutlu olabiliriz
yaz-ya da düşme-ya da bahar. Tek yapmamız gereken _up_ bakmak, değil
_down_, her zaman. Gökyüzünün ne kadar mavi olduğunu görün! Ve vahşi kazlar var
Uçmak, değil mi? "Diye bağırdı.

"Neden, vahşi kazlar bile _LOOG_, Bay Driggs.
Sıcak hava olacağı yer için, akarsular ve göletler
Açık, ben. Sonuçta, sanırım bir insandan daha akıllılar
Kazlar olsa bile millet. Öyle düşünmüyor musun? "

"Sana inanıyorum, Carolyn May," diye bağırdı Bakan, küçük elini alarak
Kendi başına kilise bahçesinden çıkarken.

Hackman Tim, gerçek bir hava peygamberi idi. O gece ilk
Sezonun kar telaşı, büyük olan batı pencere camlarına karşı sürdü
Stagg çiftlik evinde mutfak. Akşam yemeği zamanındaydı.

"Bildirmiyorum," dedi Bay Stagg, "Sanırım kış bize, teyze
Gül."

"Erken bir başlangıç ​​yaptı," diye kabul etti temizlikçi. "Sahip olduğuna inanıyorum
Sezon için her şeyi rahat ve hızlı yaptı, Joseph Stagg. "

"Sanırım," dedi donanım satıcısı kolayca. "Bol miktarda odun
kulübe ve tam bir domuz fıçısı, "ve kıkırdadı.

Tam o sırada Prens soğuk verandada sızlandı ve zincirini salladı.
Joe Amca asla fark etmedi!

Carolyn May o akşam çok daha ciddi bir ruh hali içinde yatağa gitti
olağan. Gitmeden önce ormandan bir yığın eski çuval aldı
Zavallı prens içeri girecek.

Bu kar fazla bir şey değildi; Bir Hoar-Prost'tan biraz daha fazlasıydı,
Bay Stagg'in dediği gibi. Kahverengi çimleri buzladı, ama
Yollar. Ancak bu, bir Pazar yürüyüşü için son şans olabilir.
Bir süre Woods ve Carolyn onu kaçırmayı teklif etmedi. Oldu
Joe Amca'nın onun için yaptığı tek şey, küçük kızın umabileceği
Onu sevdiği için-"Ah, ufacık bir Weeny akarı!"

Tabii ki, amcalar ve veliler küçük kızları eve götürmek zorunda kaldı ve
Onları besleyin ve giydirin-ya da başka bir fakir evine gönderin. Carolyn Mayıs
bunu anladım. Ama Pazar yürüyüşüne çıkmak farklıydı. Joe Amca
Bu konudaki arzusunu vermek, çırpınan umudunu uyandırdı
Sevdiği çocuğun göğsü.

Bu Pazar günü özellikle onu kendi başına çıkarmak diledi. O
Kalp büyük bir amaçla doluydu. Gelmeleri gerektiğini hissetti
bir anlayış.

Bayan Amanda Parlow ile tanıştıkları glade'ye yürüdüler ve
Prens siyah yılanı öldürmüştü. Her nasılsa, adımları her zaman görünüyordu
Bu şekilde dön. Ama asla Bayan Amanda'ya gelmemişlerdi.
ikinci kez. Bu özel vesileyle Joe Amca, dere tarafından kütük üzerine oturdu
Bayan Amanda'nın bir zamanlar oturduğu yer. Carolyn May önünde durdu.

"Joe Amca," dedi küçük kız, mavi gözleri belada karanlık,
"Bana bir şey söyler misin?"

"Sanırım, çocuk, yapabilirsem," diye cevap verdi, merakla ona bakarak.

"Ben-ben sadece hayırseverlik, Joe Amca?"

"Ha? Bu nedir, Car'lyn Mayıs?" diye bağırdı, ürküyor.

"Ben sadece bir hayır kurumu muyum? Papam _any_ parayı terk etmedi A-_tall_
Benim için? Beni hayırseverlikten mi çıkardın? "

"Beni korusun!" Donanım satıcısını soludum.

"Ben-Keşke bana cevap verseydin Joe Amca," diye gitti Carolyn May'a cesur
Ağlamaktan kaçınma çaba. "Benim için kaldı _any_ para kaldı-ve
Prens? "

Joseph Stagg, bir insandan kaçmak için yolunu göremeyecek kadar künttü.
soru. Ve bir yanlışlık söyleyemedi.

"Hum! Şey, sana söyleyeceğim, Car'lyn Mayıs. _Much_ kalmadı ve
Bu bir gerçek. Babanın hatası değil. Orada olduğunu düşündü
bolca. Ama yatırım yaptığı bir iş kötü ellere geçti ve küçük
Ailesi için koyduğu yuva yumurtası kayboldu. "

"Hepsi kayboldu, Joe Amca mı?" Quavered Carolyn Mayıs.

"Hepsi kayboldu," diye tekrarladı donanım satıcısı.

"O zaman-o zaman sadece hayırseverlik. Ve prens," diye fısıldadı Carolyn May.
"Ben-Poorhouse'a gidebildim, Prens ve bana; ama onlar
Oradaki köpekler gibi. "

"Bu da ne?" Joseph Stagg'i keskin bir tonda boşaldı. "Bu da ne?"
Tekrar etti.

"Ben-sadece çocuklara alışkın olmadığını biliyorum," diye gitti Carolyn May,
biraz çaresizce. "Bana karşı çok iyisin, Joe Amca; ama Prens ve
Ben-biz gerçekten size bir sıkıntı var. "

Adam bir an sessizce ona baktı, ama boyanmış sifon
Yanakları utanç kaynağıydı. Bunda kullandığı kelime
Carolyn May Cameron'un köşelere geldiği kader gün! O vardı
kendi kendine rahatsızlık olacağını söyledi.

"Belki ilk başta bir fakir evine gitmeliyiz,"
Bay Stagg bir sesle gözlemine girdiğinde küçük kız
O kadar kaba ki ürküyordu.

"Beni korusun çocuk! Kafana böyle bir fikir kim koydu?"

"Ben-kendim düşündüm, Joe Amca."

"Burada teyze Rose ve-ve ben de burada hoşuma gitmiyor musun?" O
talep etti.

"Ah, evet! Sadece-sadece-Joe Amca, eğer biriyse, kalmak istemiyorum
Rahatsızlık, Prens ve ben. Beni sevmiyorsan kalmak istemiyorum. "

Joseph Stagg oldukça heyecanlı olmuştu. Ayağa kalktı, parmaklarını koştu
gür saçlarından ve şapkasını vurarak.

"Beni korusun!" Sonunda bir kez daha ağladı. "Sevmediğimi nereden biliyorsun
Sen, Car'Lyn May? "

"Neden-neden-ama Joe Amca! Beni sevdiğini nasıl bilebilirim?" istedi
küçük kız. "_ Bana hiç söylemedin! _"

Şaşkın adam tekrar kütük üzerine battı.

"Şey, belki de öyle," diye mırıldandı. "Olmanın yolum değil
Çok-çok-yumuşak. Ama burada dinle, Car'lyn Mayıs. "

"Evet efendim."

"Sana ne kadar sık ​​olduğumu çok sık söylemem-seni düşünüyorum.
Ahem! Ama para gibi şeyler hakkında endişelenmeyi bıraksan iyi olur
beğenmek. Sahip olduğum şey sana ait olmaya çok yakın geliyor. Her neyse, ben olmadıkça
Kendim fakir evine gitmek zorundayım, endişelenmenize gerek yok sanırım
Gidiyor, "ve tekrar öksürdü.

"Seni sevdiğimiz kadarıyla-iyi, teyze gülün seni seviyor."

"Ah, biliyorum!" Başını sallayarak Carolyn May üzerinde anlaştı.

"Hum! Bunu bu kadar iyi biliyorsun ve yine de sevdiğimi bilmiyorsun
Sen?"

"Oh-iyi-şimdi," kekedilmiş Carolyn May, "başka biri olmadığında
Etrafında Teyze Rose ve ben, bana öyle diyor. "

"Hum!" Bay Stagg boğazını temizledi. "Şey, başka kimse yok
burada ama sen ve ben-ve köpek, "ve gözleri parladı;"
Çapraz muayene altında seni sevdiğimi itiraf et. "

"Ah, Joe Amca!" Ona sınırladı, hıçkırdı ve güldü. "Gerçekten mi
Bu yüzden? Yapıyor musun?"

Joseph Stagg ilk kez dizini kaldırdı. Snuggaled
Yeleğine karşı ve boynuna küçük bir kol koydu-
giderdi.

"_Dear_ Joe Amca!" Kendinden geçti. "_Am_
hayır kurumu. Beni seviyorsan, tüm acı çeker. Ve yardım edeceğim
Seni de mutlu et! "

"Beni korusun çocuk!" Huskily, "Yeterince mutlu değil miyim?"

"Neden Joe Amca, gerçekten ve gerçekten mutlu olabileceğine inanmıyorum,
Her zaman iş konusunda endişeleniyorsunuz. Hiç vaktin yok gibi görünmüyor
up up_ ve gökyüzünü görmek ya da kuşların şarkı söylediğini duymak için durun.

"Bana öyle geliyor, Joe Amca," diye sonlandırdı Carolyn May mutlu bir küçük
kucağına atla, "zihninizin sıralanmasına izin verirseniz-bir şeyde
Arada bir donanımın yanı sıra, belki bana gösterecek zamanın olurdu
Beni nasıl sevdin. O zaman sormam gerekmez. "

Adam ona biraz boş baktı. Sonra başını çevirdi, koştu
gür saçlarını elden geçirin ve meditatif olarak baktı.

Küçük kız kalbini uyandırmıştı. Ve o kalp çok, çok
yara.




BÖLÜM XIV-DRIFTS'de Bul


Hafta bitmeden kış Sunrise Cove'a gelmişti ve
Ciddi köşeler. Kar yağdı ve sürüklendi, neredeyse hiç olmayana kadar
Carolyn'in uyandığı ve bakabileceği bir sabah görülecek bir şey
Yatak odası pencereleri ama beyaz, küstah bir manto.

Bu, küçük kızın New York'ta gördüğünden daha fazla kartı. O
Kahvaltı çok heyecanlı geldi.

"Tüm bu kar hakkında ne yapacağız?" diye sordu. "Neden! Orada
Yürüyüşten kurtulmak için herhangi bir hademe değil ve sokak temizleyicisi yok
Yaya geçitlerini temizle! Okula nasıl gideceğim? "

"Sanırım, eğer erkekler geçerse okula gideceksin
Sekiz yarıdan önce pulluklar. Ve eğer Bayan Minnie buraya gelirse, "
Joe Amca kıkırdadı.

Dışarı çıktı ve Teyze Rose için tavukları besledi ve diğer işleri yaptı.
Ama mağazaya başladığında, Chet Gormley'i göndermeyi vaat ediyor
Yolları kazın, üst raydan daha yüksek sürüklenmelerden geçmesi gerekiyordu
çitler.

"Yapma-karı kürek çekip arabalara koyup taşımıyorlar
Hepsi mi? "Diye sordu Carolyn May Teyze Rose.

"KİMLERİ duydu?" Bayan Kennedy'yi iade etti. "Ne tür bir yol
bunu yapmak, çocuk? Ve nereye götürürlerdi? O kadar var
başka bir yerde olduğu gibi kar. "

"Neden New York'ta," diye açıkladı küçük kız, "her zaman bir ordu var
Kar fırtınasından sonra işyerinde erkeklerin-fakir erkekler, biliyorsunuz. Ve çok ve çok
vagonlar. Papam, karın fakirler için bir nimet olduğunu söylerdi
Biraz para kazanmak istedim.

"Tabii ki, kar kürekçisi olan birçok adamın sıcak paltoları yok-ya da
Eldivenler, hatta-ya da çıkıyor! Tutmak için ayaklarını patates çuvallarına sarıyorlar
onlar sıcak ve kuru. "

"Şey," diye mırıldandı teyze Rose. "Demek karla yaptıkları şey bu
Şehir, değil mi? Yaşa ve öğren. "

Joe Amca sundurmayı ve adımları atmıştı ve Prens dövmüştü
Evinin önündeki karda kendi kapısı. Bir evi vardı
Kendi başına, şimdi-geniş, sıcak bir tane-Bay Parlow tarafından inşa edilmiş.

Joe Amca'nın binası için para ödemesine rağmen,
Bu köpek evi, Jedidiah Parlow tarafından asla inşa edilemezdi
Carolyn May için değil. İlk başta huysuz yaşlı marangoz bunu reddetti
işi yap.

"Joe Stagg'in parası için çalışmam gerekmiyor-sanırım değil," diye homurdandı
marangoz. "Ona evini inşa etmek için başka birine gitmesini söyle."

"Ah, ama Bay Parlow," diye soluk Carolyn May, "
Joe Amca, biliyorsun! "

"Joe Amcan için ne değil?" Bay Parlow'u istedi.

"Köpek evi."

"Neden değil? Parası bunun için ödeme yapmaya gidiyor, sanırım!"

"Ah, evet, öyle," diye itiraf etti Carolyn May. "Ama Prens yaşayacak
İçinde ve bilirsiniz, Prens senin bir arkadaşınızdır, Bay Parlow. "

"Wal, Sich mantığının etrafında yok, izin veriyorum," diye homurdandı yaşlı adam
Gözleri parlıyor ve öfkenin yanaklarından ölüyor. "BEN
Köpek kürk. Ve fakir canavar kimsenin düşmanı değil. Wal! "

Böylece Prens kış için sıcak evine sahipti. Şimdi Carolyn onu giyebilir
kauçuk botlar ve sıcak ceket ve başlık ve köpeği serbest bırakmak için dışarı çıktı
sabah koşusu. "Sabah karıştırması" bu konuda daha iyi bir terim olurdu
vesilesiyle. Neden, ilk sınırda bir sürüklenmeye gömüldü!

"Şanslı değil," dedi Carolyn May,
kapı, "o prens çok iyi kokabilir mi?
Burnu, asla bu sürüklenmelerden çıkış yolunu bulamayacaktı. Eğer _i_
Birine düştü, tekrar çıkış yolumu koklayamayacağımı biliyorum. "

Ancak Chet Gormley gelip yolları kazdıktan ve öküz takımları vardı
Yolları kırmak için pulluklarla birlikte gel, mümkün buldu
Okula git. Prensi onunla aldı.

Prens şimdi okulda çok iyi davranmayı öğrenmişti. Ona izin verilmedi
okul odasında, ama verandada kaldı veya eve döndü,
memnun. Ama her zaman küçük metresi için kapıda bekliyordu
Teneffüste ve oturum kapandığında.

Öğlen amcası Joe eve geldi, bir kızak sürükleyerek-büyük bir geniş olan, parlıyor
kırmızı boya ile. Carolyn'in görebileceği en güzel kızak ve bir
stokta taşınan en iyi donanım satıcısı.

"Ah, benim, bu çok güzel!" küçük kızı zevkle nefes aldı.
"Bu, daha önce sahip olduğum herhangi bir kızaktan çok daha iyi. Ve Prens
Sadece onun için bir koşum takımım olsaydı beni çekebilirdi. Beni sürüklerdi
Parkta. Tabii ki, eğer bir kedi görürse, inmek ve onu tutmak zorunda kaldım. "

Bay Stagg, bir zamanlar iyi işlerin yoluna başladı, hoşuna gitti.
Geceleri eve belirli kayışlar ve perçinler getirdi ve mutfakta,
Teyze Rose'un şaşkınlığına çok fazla, prens bir koşum takibine taktı.
Ertesi gün Carolyn köpek üzerinde kullanabilir ve Prens onu çok güzel çizdi
Dövülmüş yollar boyunca.

"Ama eğer biri bana söylerse, itiraf etmekte özgürüm
buna inandı, "Teyze Rose, Bay Stagg'in eylemlerine atıfta bulunarak ilan etti
Carolyn'in daha önce kullanımını duymuştu.

Carolyn May şimdi Joe Amca'yı iyi geceler öpmek için bir pratik yaptı.
Akşam yemeğinden sonra mağaza için başladı. "'Çünkü sen her zaman yataktayım
Eve git, "diye açıkladı.

Teyze Rose, bu sevgi ekranını fark etmedi ve bir
Bay Stagg'in o kadar alıştığı zaman, olumlu bir şekilde kızarmadı. Ancak
Hemen kucağına tırmandı ve koşum takımı ve kızak için öptü,
Ve hizmetçi görevde yorum yapmak zorunda hissetti.

"O çocuğu şımartmaya yoldaysın, Joseph Stagg," dedi.

"Ahem!" donanım satıcısını öksürdü, onu daha fazla cesurlukla izledi
Genellikle sergileyebildi. "Ahem! Etrafta başka birini sanırım
Burada şımartmaya başladı-eğer varsa-biriken gül. "

Ve kadın korkunç bir şekilde gülümsedi. "Şey," dedi, "_you_ içinde olmamalı
İkinci çocukluğunuz-yaşınız. "

Cumartesi günü yollar kızak için muhteşem bir durumdaydı. .
Ağır kızaklar, kamplardan kereste veya testere tahtaları taşıma ve
Mills kasabaya, karı sıkıca paketledi.

Böylece Carolyn kızak oldu. Ayık bir şekilde, Prens yeni kırmızı kızağı çizdi ve
Bayan Amanda'nın yolunda küçük metresi. Geç saatlerde
Küçük kız marangozun kızını kadar sık ​​görmek istedi
olası. Bayan Parlow ve arasında gizli bir anlayış vardı ve
Carolyn Mayıs-Her ikisi de sürekli düşünen, ama hiçbiri
doğrudan konuştu.

Carolyn May, güzel bayanın Joe Amca'nın geldiğinden memnun olduğunu biliyordu
onu sevmek için. Donanım tüccarının gösterdiği her sevgi işareti
Küçük yeğeni, ikincisi Bayan Amanda'ya perakende yaptı ve her olay kaybetti
Anlatmada hiçbir şey yok.

Şimdi arkadaşına yeni kızak ve Prens'in koşum takımını göstermek istedi.
Bay Stagg hala yüzü önlenerek Parlow evini geçebilir;
Bununla birlikte, övgüleri sürekli olarak Bayan Amanda'ya söylendi.
Carolyn Mayıs.

"Şimdi, Prens," dedi küçük kız ortaya çıktıkça, "Umarım biz
Hiçbir kedi ya da diğer köpeklerle tanışmayın. Köpekler yeterince kötü; Ama sen
Bilin, bir kedi görürseniz, ne olduğunuzda aklınızı saklayabilirsiniz
yapmak."

Prens sızlandı ve saçma kuyruğunu salladı. Sanki öyle görünüyordu
Ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Ancak, köşelerden uzaklaşana kadar, en azından bir araya geldiler
macera yok. Demirci Carolyn May'ı selamladı-bir neşeliydi
adam-ve ona atının keskinleşmesini isteyip istemediğini sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Lardner," diye yanıtladı küçük kız. "Görüyorsun Prens
pençelerini aldı, bu yüzden sert karda kaydı. İhtiyacı yok
atlar gibi keskinleştirmek. "

Tamamen hoş bir öğleden sonra değildi, çünkü bir perde vardı
Pus güneşin üzerinden çekiliyor ve rüzgar arıyordu. Ve sadece değil
Rüzgar keskin bir şekilde kesildi mi, ama üstlerden hafif kar bulutları patlattı
kişinin yüzüne ve gözlerine sürüklenir. Carolyn neredeyse onu diledi
Bayan Amanda'nın evi için başlamamıştı-ve bu yarıya inmeden önce
hedefine.

Ancak Prens bunu çok fazla algılamadı. Kızak kolayca kaydı
Dövülmüş karın üzerinde ve Carolyn May onun için hafif bir yüktü.
Prens güçlü bir köpekti.

Köşelerde gruplandırılmış evlerin gözü dışında şehre giden yol
gerçek bir vahşi doğmuş gibi yalnız görünüyordu. Burada ve
Orada sürüklenmeler altı metre derinliğinde yığılmıştı, çünkü rüzgar serbest bir taramaya sahipti
Barrens karşısında.

"Şimdi, biri geliyor," dedi Carolyn May, hareketli bir nesne görerek
Sürüklenen kar spreyi bulutları arasında. "Bu bir kızak mı
Prens, yoksa sadece bir erkek mi? "

Nesnenin görüşünü kaybetti, sonra tekrar gördü.

"Bu bir erkek olmalı. Ayı olamaz Prens." Herkes ona söylemişti
Ormanda Sunrise Cove hakkında daha fazla ayı kalmadı.

"Ve her neyse, sadece geceleri ayılardan korkuyorum-yatağa gittiğimde
Karanlık, "Carolyn May kendine söyledi." Burada geniş gün ışığı! "

Ayrıca, eğer böyle bir hayvan olsaydı, Prens kesinlikle dil verirdi. O
Sadece kokladı ve kulaklarını dikti. Garip nesne kaybolmuştu
Tekrar.

Sadece baharın kayalıktan çıktığı yerdeydi
yamaç ve yol boyunca damlattı. Bir çeşit doğal vardı
Burada atların içmeyi bıraktığı kayada sulama. .
Köpek küçük kızı yere yaklaştırdı.

"Nerede _has_ o adam gitti? Bir adam olsaydı."

Prens aniden durdu ve sızlandı.

"Sorun nedir Prince?" Carolyn May'ı istedi, gerçekten oldukça
rahatsız. Sürüklenmede rüzgarın yükseldiği bir şey vardı
Dövülmüş pistin yanında. Ne olabilir? "Prens!"

Köpek havladı ve sonra sanki metresine baktı
Deyin: "Oraya bakın!"

Carolyn May aceleyle kızaktan yuvarlandı. Bunu yaptığında kaydı
Karla kaplı bir buz yamasında ve düştü. Ama incinmedi.

"İşte! Su yolun karşısında akıyor. Hepsi
Slippy-Oh! "

Bir adamın pürüzlü ceketinin kolu, kar bankasından dışarı çıktı
Bu son ağlamayı çocuğun dudaklarına getirdi. Çok az dakika içinde
Talihsiz Wayfarer'ın işareti tamamen kapsanmış olurdu
sürüklenen kar.

"Oh, oh! Bu bir adam!" Carolyn May'ın titreyen dudaklarından patladı. "Ne kadar soğuk
O olmalı! "

Kendisi soğuktu ve korkuyordu. İçeride öldüğünü duymuştu
kar; Ve bu kişi mükemmel çaresiz görünüyordu.

"Ah, canım, prens!" Ağladı, cesaretinin bir ölçüsünü kurtardı.
"Burada ölmesine izin veremeyiz! Onu kurtarmak için sadece _got_ var!"

Dizlerinin üzerine doluydu ve karı fırçalamaya başladı. O
omzunu ortaya çıkardı. Mittened elleriyle bunu tuttu
ve yüzüstü figürü sallamaya çalıştı.

Hareket etti. Her zaman çok azdı, ama Carolyn May'a umutla ilham verdi.
Şimdi ondan çok korkmadı, dedi kendine. O değildi
ölü.

"Ah, uyan! Lütfen uyan!" Ağladı, karı kazarak
Mümkün olduğunca hızlı.

Eski bir kapakın üzerine sıkıca aşağı çekilen tüylü bir kafa ortaya çıktı.
kulaklar. Adam tekrar hareket etti ve bir şeyler homurdandı. Yarısı döndü
Ve kar üzerinde kan vardı ve üzerinde büyük bir buzlu pastası
yüzünün tarafı.

Carolyn May korkunç bir şekilde korkmuştu. Adamın başı kesildi ve
Ceketinin önüne kan bulaşmıştı. Şimdi görebiliyordu
su birikintisi, tam olarak buza düştüğü-tıpkı olduğu gibi
kendini düştü. Sadece, başını bir kayaya vurdu ve kendini kesmişti.

"Sen zavallı bir şey!" Carolyn Mayıs mırıldandı. "Ah, burada yalan söylememelisin! Sen
Kalkmalı! Sen-dondurulacaksın! "

"Kolay, dostum," diye mırıldandı adam. "En iyi kornerimde jest yapmıyorum
tahmin temek. Sert tut, dostum. "

Kalkmaya çalıştı. Dizlerine yükseldi, ama tekrar ilerledi.
Carolyn May şimdi ondan korkmadı-sadece sorunlu.

"Seni Bayan Amanda'ya götüreceğim," diye bağırdı küçük kız
tekrar kaplayın. "O bir hemşire ve senin için ne yapacağını bilecek.
Gel, Prens ve ben seni alacağız. "

Köpek sızlanarak durdu, sanki sorunun ne olduğunu biliyormuş gibi davranıyordu
yardım etmek için endişeliydi ve endişeliydi. Adam diz çökmüş bir şekilde mücadele etti
duruş.

"Benim en üst kısım jest değil," diye tekrarladı. "Bu bir çatlaktı!
Kan! Sanırım biraz incinmişim bayan. "

"Şey, yaralandığını söylemeliyim!" Carolyn müthiş cevap verdi. "Ancak
Bayan Mandy'nin seni düzeltebileceğini biliyorum. Oraya gidelim --_ Şimdi_! Çok kötü
burada soğuk ayakta. "

"Belike oraya gidemiyorum," diye mırıldandı adamı hala dizlerinin üstünde.

"Ah, yapmalısın! Uzak değil. Köşelere doğru geliyordun,
değil miydin? "

"O 'kasabasına bağlıydım; evet, bayan," diye yanıtladı adam.

"Bayan Amanda'nın geçtiğiniz son ev, o zaman. Uzak değil,"
Tekrarlanan Carolyn Mayıs.

"Ben-Kin'in yaptığıma inanmıyorum, dostum," diye inledi adamı inledi, açıkça değil
Kime hitap ettiği aklında oldukça açık. O zamanlar
Dizladı, gözleri yarı kapalı, mırıldandı ve kendine inledi.

"Ah, yapmamalısın!" diye bağırdı Carolyn May. "Vazgeçmemelisin.
benim kızağım. Prens ve ben seni Bayan Amanda's'a sürükleyebiliriz. Tabii ki yapabiliriz. "

"Beni burada bıraksan iyi olur, dostum," diye mırıldandı adam.

Ancak Carolyn bunu duymazdı. Kamıştı, getirdi
ona daha yakın kızak ve Prens'in düzgün bir şekilde durmasını sağladı
tesisat. Sonra yarı kör adamı kızağa yönlendirdi,
kendini düşürmeyi başardı.

"Ama o köpek beni asla çekemez, dostum," diye açıkladı hafifçe.

"Ah, evet, yapabilir," dedi Carolyn neşeyle. "Ben de yardımcı olabilirim. Ne zaman
Bir şey yapmak için _have_, teyzem gülüm diyor, sen sadece yukarı çıkıp yap.
Şimdi, Princeey --_ Pull_! "




Bölüm XV-Eski Denizci


Teyze Rose'un felsefesi doğru olmalı. Prens çekti ve
Carolyn May çekti ve birlikte kızı aldılar, eski denizci ile
Üzerine, Parlow Carpenter dükkanına.

Bay Parlow, merakla bakmak için dükkanının ön kapısını geri kaydırdı
grup.

"Büyük Yehoshaphat ülkesi için!" Gerileşti. "Car'Lyn Mayıs! Ne sen
oraya varmış mısın? "

"Ah, Bay Parlow, gel ve bize yardım et-quick!" küçük kızı nefes aldı. "Benim
Arkadaşın korkunç bir kötü düşmesi oldu. "

"Arkadaşın?" marangoz tekrarladı. "Bildiririm, bu
Şimdi buraya gitti! "

"Ah, hayır, efendim! O bir serseri değil," diye açıkladı Carolyn May sıkıca.

"Neden o değil, bilmek isterdim?" Bay Parlow'u homurdandı, geliyor
Gingerly ileri.

"Neden, olsaydı, Prens'in onunla hiçbir ilgisi olmazdı"
Küçük Kızın Cevabı. "Bu beyefendi yaralandı, Bay Parlow."

Bay Parlow, kanı gördüğünde boğazında bir gürültü yaptı.

"Sanırım haklısın, Car'lyn May," diye itiraf etti. "Mandy'yi ara. O yapmalı
Bunu gör. "

Bayan Amanda'nın dikkati zaten garip bir şekilde çekilmişti
varış. O koştu ve babasının yaralı adamı yetiştirmesine yardım etti
kızak. Birlikte onu kulübeye götürdüler.

Kıyafetleri pürüzlü olmasına rağmen, kötü görünümlü bir adam değildi ve
kaba. Elleri büyük ve kare, künt parmaklarla ve
Parmaklar her zaman yarı ıslatılmış veya yarı kaplanmıştı. Daha sonrasında
Carolyn May bunun yaşlı adamın bir denizci olması ve
uzun yıllar ipleri çekti.

Eğitimli hemşire ve babası, adamın kanepeye yardım ettikten sonra
Pilot ceketini çıkarıyor. Bayan Amanda ılık su getirdi ve banyo yaptı
Yüzünden ve boynundan birleştirilmiş kanı çıkararak yara. "Bence buna bir veya iki dikiş olmalı," dedi "ama
Dr. Nugent uzun bir yol. Her şeyi giydirebilirim ve bağlayabilirim.
Fakat dikilirse, yara bu kadar kötü bir yara izi bırakmazdı. "

"Bu önemli değil-hiç de önemli değil, Matey," dedi adam.
"Onlar için param yok doktorlar."

"Ha!" Bay Parlow öksürdü. "Bu bir dolar meselesi değil-iyi, Mandy,
Onu tamamlayabileceğini düşünüyorsun ---- "

Hemşire tiftik ve bandajlar ve karanlık, hoş bir koku ile hazırdı
Balsam bir şişe. Sundurmada prens yapan Carolyn May,
Yanında durdu ve Bayan Amanda'nın ustaca parmaklarını merakla izledi.

Yaşlı denizci inilti bile, bu yüzden çocuğun
kaşında toplanan ve Bayan Amanda
Sonunda bu kadar şefkatle silindi, akut tarafından olmaya çağrıldı
cefa.

Son bandaj ayarlandığında ve yaralı adamın gözleri
Kapalı, Bay Parlow ona ev yapımı bir samimi bir şarap cam teklif etti. .
Sailor onu yuttu ve renk yanaklarına dönmeye başladı.

"Zaten nereye gidiyordun?" marangoz talep etti. "Bu hayır değil
Gezmek için iyi günler. O çocuğun ne olduğunu anlamıyorum.
böyle bir havada oynamak için dışarıda olmak. "

"Benim için şanslı o dışarıdaydı," dedi denizci, daha güçlü bir şekilde.

"Ya-as, sanırım öyle," diye itiraf etti Bay Parlow. "Ama sen neredeydin
Gidiyor mu? "

"Bir iş arıyorum dostum," dedi denizci. "Şehirde onlar var
Bana Adams kampında iş bulacağımı söylüyor. "

"Ha! Sana buradan on mil uzakta iki kez söylemedi, değil mi?"

"Öyle mi? Peki, hayır, bana bunu söylemediler," ziyaretçiyi itiraf etti "veya
Çok geç başlamamdım. Görüyorsun, bir gemiye geliyorum. Bu burada
Lake Boatin 'benim çizgimde değil. Ben derin su, öyleyim. "

"Bu yüzden ben yapmalıyım," dedi Bay Parlow. "Zaten buraya nasıl gittin?"

"Savaş," dedi ziyaretçi. "Savaş yaptı. İyi bir rıhtım geçemedi
herhangi bir derin su tabanında. Bu yüzden taze su yelkenini deneyeceğimi düşündüm. Ve
Şimdi bana bunu burada söylüyorlar Lake'ler dondurulacak ve tüm trafik
tüm kış boyunca durdu. "

"Olması muhtemel," diye itiraf etti Bay Parlow.

"Hepsini yenmez mi?" denizciyi mırıldandı. "Ve ben bu soğukta
ülke-ve romatiz dolu. Sana söylüyorum dostum, çalışıyorum
Çeyrek Yöneticinin Eski Haç ve Crescent Line, A-Scootin '
'Namork'tan Napoli'ye çapraz-on yılda ve geri-on yıl. Ben yapmıyorum
Burada bu soğuk, kuzey, kar yağışı ülkesinde beğenmeye gidiyor,
İnanmıyorum. "

"Tekneni ne için bıraktın?" diye sordu marangoz merakla.

"Hangi tekne? Burada göl schooner? Sana söyledim."

"Hayır. Diğeri."

"Ah, batmıştı. Diğer tarafına kadar şeyler oluyor
Okyanus, dostum, "dedi yaralı adam ciddiyetle"
İnan-hayır efendim! Haç ve hilal çizgisinin vazgeçmesi
Savaş bittikten sonra sanırım. "

"Onu daha fazla konuşmaya teşvik etsen iyi olur baba,"
Bayan Amanda, tekrar odaya geliyor. "Yapabileceği en iyi şey
Kendisi bir süre uyumaktır. "

"Teşekkürler, bayan," dedi denizci alçakgönüllülükle. "Deneyeceğim."

Marangoz işe geri döndü. Bayan Amanda, Carolyn Mayıs ayını aldı
Mutfak. Ona oldukça merakla baktı ve bir kez göründüğünde
Cidden konuşmak üzere-belki de yaralı denizci hakkında. Carolyn Mayıs
Bununla birlikte, şunları sorarak bunu kaldırdı:

"Sence Prens çok cesur bir köpek, Bayan Amanda? Biliyor musun, o
Neredeyse Yalps'te yaşayan ve taşıyan Saint Bernard köpekleri gibi
battaniyeler ve boyunlarının etrafında küçük fıçılar kurnaz millet almak
karda kayboldu. Onların resimlerini gördün, değil mi?
Amanda? "

"Evet canım," diye kabul etti güzel hemşire gülümseyerek.

"Sadece varillerin ne için olduğunu hiç bilmiyordum," diye itiraf etti Carolyn May.
"Şimdi, köpekler sudaki fakir adamları bulursa, boğulur, belki
Fıçılar yüzer ve onları batırmaya yardımcı olur. "

"Varillerin bu amaç için olması muhtemel olduğunu düşünüyorum,"
dedi Bayan Amanda, gülerek. "Her neyse," diye çağırdı Carolyn May, "Prens diğerleri kadar cesur
köpekler. "

"Gerçekten, evet," diye kabul etti kadın. "Ve bence belli bir küçük kız
çok cesur. "

"Ah, ama burada olmasaydı burada zavallı beyefendi alamazdım
Prens için. "

"Oldukça doğru. Ve bunun için bir ödülü hak ediyor. Onu arayacağız ve
Ona bir parti ver, "dedi Bayan Amanda." Biraz tavuk kurtarıyorum
onun için kemikler. "

"Ah canım!" diye bağırdı Carolyn, "Sadece tavuk kemiklerine bayılıyor. Sen
En nazik bayan Bayan Amanda! Seni, yığınları ve yığınları seviyorum-ve
Prens. "

Karanlık hızda geldi. Gökyüzü bulutlu olmuştu ve vardı
Fırtınalı bir gece-belki de kar daha kar. Ama Bayan Amanda olmaz
Carolyn May ve Prens'in bir kerede eve başlamasına izin verin.

"Amcan, Carolyn May'ı ön odalı pencereden izleyin ve
Her zaman geldiğinde onunla gitmeye hazır, "dedi Bayan Parlow." Hayır, bu
Henüz onun için zaman değil. Saat on dakika ila beş dediğinde yapabilirsiniz
Onu aramaya başla. "

"Ah, benim! Bayan Amanda," dedi Carolyn Mayıs merakla, "Ne kadar iyi biliyorsun
Eve gelme zamanı, değil mi? "

Bayan Amanda kızardı ve bu sorunun bir
cevap. Bundan sonra akılda çok meşgul görünüyordu.

Joe Amca geldiğinde, Carolyn May kaçtı ve onu
sundurma.

"Bekle beni, Joe Amca! Beni bekle ve Prince, lütfen! Sadece izin ver
Eldivenlerimi ve Prens'in koşumunu al ve Bayan Mandy'yi öp. "

Sonuncusu en sağlam yaptı ve içinde bekleyen adamın tam görünümü
Beyaz Yol. Bayan Amanda'nın hassasiyeti, verandada diz çökerken
Button Carolyn May'ın ceketi, donanım satıcısı ve ayrıca
Parlayan kahverengi saçları ve gözleri çok parlak ve ışıltılı. Ama yaptı
Küçük yeğeni ona katıldığında bu resim hakkında yorum yok.

"Ah, Joe Amca, sana söyleyecek en harika hikayem var!
Prensi tekrar kullanıyoruz, yoksa ---- "

"Köpeği bekleyemem, Car'lyn Mayıs. Acelemiz. Yapmamalısın
Bu rüzgarda da dışarıda olun. Şimdi kızağına gidin ve ben sürükleyeceğim
Sen kendim, "Bay Stagg kesintiye uğradı.

Ona goll olarak itaat etti. Başladığında onu sallamak için döndü
Halen sundurmada duran Bayan Amanda'ya el ele geçirdi. Ama kapı
Bir lambanın yakıldığı marangoz dükkanı sıkıca kapatıldı.

"O kadın soğuk algınlığını alacak," diye homurdandı Joe Amca, başlayarak
Yuvarlak bir hızda. "Soğuk algınlığı dışarı çıkacak kadar bilmiyorum."

Ancak Amanda Parlow soğuk algınlığını fark etmedi. Bir zaman düşünüyordu
Oh, çok uzun zaman önce! Joe Stagg onu parlak kırmızı kızağına oturmuşken
Ve ona bir yolculuk yaptı. Bakışa döndüğünde kalbi nasıl atmıştı
Ona! Ve şimdi-yavaşça gözleri gözyaşlarıyla dolu ve tekrar:

"Ah, Joe! Joe! Nasıl yapabilirsin?"




Bölüm XVI-Tuz-deniz aroması


Hızlı bir şekilde Joseph Stagg, Carolyn May'ı geride sürükleyerek eve doğru ilerledi
o.

"Ah, canım!" Küçük kızı seviyor, "Hepimiz öyleiz
Heyecanlı, Joe Amca! "

"Hepinizin a twitter olduğunu görebiliyorum," diye döndü fikirli bir şekilde.
"Sorun ne?"

"Ah, asla tahmin edemezsin!" Carolyn May'ın tanıtımıydı ve
Dahil, nefessiz cümlelerle, keşfini anlatmaya devam etti.
Kar ve şimdi Parlow kanepesinde uyurken eski denizci hakkında.

"Ben vum!" Her şeyi dinlediğinde Joe Amca'yı boşaldı. "Kim hiç
Bunun ritmi duydum! Ve Jed Parlow gerçekten onu almaya yardım etti,
O? Mucizeler günü geçmiş değil, o zaman bu kesin. "

Tabii ki, Carolyn Mayıs eve geldiğinde, hikayenin anlatılması gerekiyordu
Teyze Rose Kennedy'ye tekrar tekrar-tüm detaylar, hatta Prens'in
Tavuk kemikleri bayramı. Temizlikçi şaşırmışsa-Joseph Stagg olarak
olmuştu-marangoz yaralı adamı evine götürmeli,
Bunu söylemedi.

"Güçlü bir genç, bu araba 'mayıs," Joe Amca
dikkat çekti. "Ne diyorsun, Teyze Rose?"

"Gerçekten de Joseph Stagg," diye kabul etti kadın. Carolyn May macera konusunda çok heyecanlıydı ve olmasına rağmen
o gece biraz kar yağdı ve yollar yerlerde dolu sürüklendi, o
Ertesi gün onu görmek için Parlow House'a gitmesini istedim
"Sailor Man," diye yardım ettiği talihsiz aradığı gibi.

Doğal olarak, Joe Amca'nın durmasını ve denizcinin nasıl olduğunu sormasını bekleyemezdi
Parlows ile konuşmuyordu; Ama donanım
bayi yabancı hakkında bir lokma haber aldı ve getirdi
Teyze ve küçük kıza detaylandırmak için öğlen saatlerinde ev
yemek masası.

"Sana söylüyorum," diye devam etti Bay Stagg, "Jed Parlow'un kalp değişikliği vardı.
veya bir şey. Ne yaptığını biliyor musun? "

"Tahmin edemedim, Joseph Stagg," dedi Teyze yükseldi.

"Neden, eski Tramp Car'Lyn'in orada kalmasına izin veriyor
Çalışmak için yeterince iyileşiyor, bu yüzden bana söylüyorlar. KİMİ Duydu?
Ve Jed'in bu gibi bir adamın bu konuda yapması için mübarek bir şey yok
yılın zamanı. "

"Sanırım kalmasına izin veren Bayan Amanda," dedi Carolyn May
Güneşli kafasının akıllıca küçük başı.

"Hum!" amcasını homurdandı. "Zaman, Jed Parlow'un oynamayacağı zamandı
Melek Gabriel'in kendisine iyi bir Samaritan kısmı. "

"Çocuğun duruşmasında böyle şeyler söylememelisin,"
Teyze ciddi şekilde yükseldi. "Belki Jedidiah Parlow hepsi yanlış değerlendirildi
bu yıllar. Düşündüğünüzden daha nazik bir kalbi olabilir. "

"İyi kalpli!" Bay Stagg. "Eğer bir kalbi varsa, o
Duyduğum tüm yetmiş yıl boyunca başarıyla gizledi
söylemek."

"Ah, Joe Amca, _must_ kalbi var, biliyorsun," diye kırdı Carolyn May
ciddiyetle. "Eskiden gittiğim okulda fizeroloji çalışmaları yaptık,
Ve kalplere, akciğerlere, karaciğerlere ve diğer içe doğru sahip olmalısınız,
Yoksa devam edemezdin. Bay Parlow'un bir kalbi olmalı. "

"O yapmalıyım," diye kabul etti Joe Amca, "bu açıdan. Ama,
Arterlerinden kan pompalanan kanı, kalp eylemi
Aşırı diyebileceğiniz şey değildi. Ve onun o yaşlıyı alması için
o 'kar ---- "

Teyze Rose, sık sık yaptığı gibi, sert bir şekilde kesintiye uğradı.

"Joseph Stagg, sıradan, iyi sağduyulu bir adam için,
var, bazen purblind'e yakın olmak için armut yapıyorsun. Yapmamalıyım
Jedidiah Parlow'un geç değişip değişmediğini merak ediyorum. Daha fazlası
muhtemel. "

Sonra, Bay Stagg ona bakmaya devam ederken, açıkça şaşırdı
Zehirli, temizlikçi devam etti:

"Değişim belirtileri gösteren tek kişi de o değil ve aynı
neden. Eve yakın başka değişiklikleri düşünmeyi hiç bırakmadın mı?
aynı yollarla ortaya çıktı mı? Bana cevap ver, Joseph Stagg. "

Donanım satıcısı, onunla meşgul Carolyn May'a hızlı bir bakış attı
bıçak ve çatal ve biraz kızarma lütfu vardı. Sonra aniden, onun
Gözler parıldadı ve ağzının köşelerini çekti.

"Bekle, Teyze Rose. Diyorum! Hiç aynaya baktın mı?"

"Beni boş al, Joseph Stagg," diye tekrarladı. "Asla
Bana dikkat et! "

Carolyn, okuldan sonra Parlow House'a gitme konusunda ısrar etti
O öğleden sonra onun "denizci adamı" hakkında bilgi almak için. Sadece bilmek zorundaydı
Şahsen nasıl devam ediyordu!

Adams kampından ve diğerlerinden istikrarlı ahşap kızak akışı
Sürüklenmeleri tekrar dövdü, bu yüzden Teyze Rose'a itiraz etmedi
Küçük kız ve köpek bu çağrıyı yapıyor.

Bay Parlow, marangoz dükkanının penceresinden onlara baktı ve
elini salladı; Ancak Carolyn May tam eve girdi. O zaman
Bayan Amanda tarafından öpüldü ve Prens mutfak tarafından yatmıştı
menzil, küçük kız istedi:

"Ve bana denizci adamımın nasıl olduğunu söyle, Bayan Mandy. _Such_ bir yumru aldı
Kafada! "

"Evet; adamın yarası gerçekten ciddi. Onu yatakta tutuyorum. Ama sen
onu görmek için kalkabilir. Senin hakkında çok konuştu, Carolyn May. "

"Böylece?" küçük kızı hevesle ağladı. "Ve ben de o kadar da cur'um
olabildiğince onun hakkında. "

"Neden onu bu kadar merak ediyorsun?" diye sordu Bayan Amanda.

"Çünkü o bir denizci ve okyanusun karşısında-
Papa ve Mamma'ım _dunraven_ batırıldığında gidiyordu.
Görmüyor musun? Napoli'ye gidiyorlardı. Bu İtalya'da. Ve bu
Sailor Man Bay Parlow'a Bayan Amanda'ya Napoli'ye gittiğini söyledi. Bu yüzden
O Akdeniz okyanusundan ya da denizden geçmiş olmalı
Papa ve annemin kaybolduğu yerde. "

Denizci mutfak üzerinde sıcak yatak odasında yatıyordu. Yatakta, onunla
Kafa, büyük bir gece içkisindeymiş gibi bağlandı, garip bir şekilde gibi görünüyordu
Bir gnome, çünkü yastıklarla bankalandı ve Bay Parlow'un birini giydi
Onun için çok küçük olan Flannelette Nightshirts. Buna rağmen
Garip alışkanlıklar, neşeli bir yüzdü-kırmızı, birkaç kırışıklıkla, kurtar
gözleri ve çenesi boyunca gri kılların saçılma fırçası,
çünkü bir tıraşa ihtiyacı vardı.

"Merhaba, kalbim!" Carolyn May ve
Bayan Amanda ortaya çıktı.

"Bu, dün beni kurtardığım için teşekkür etmem gereken küçük özledim."

"Ve köpeğim efendim," dedi Carolyn May. "Sobanın alt katında.
Tabii ki, seni buraya kızağıma getiremezdim, eğer olmasaydı
Prens için. "

"Bu iyi bir köpek," diye kabul etti denizci. "Hiç daha ince görmedim."

Carolyn bu hevesli övgüde ona daha fazla ısındı. O
Hafta olarak başa çıktı ve kısa süre sonra "denizci adamı" her şeyi anlattı
deniz ve gemiler ve "oraya inenler."

"Görüyorsun," diye açıkladı Carolyn May, "
deniz. Papa ve annem denizde kayboldu. "

"Öyle demiyorsun, küçük bayan!" diye bağırdı yaşlı adam. "Evet, evet,
Bu çok kötü. "

Bayan Amanda kaybolmuştu, bazı ev meseleleri hakkında meşguldü ve
Küçük kız ve denizci birlikte yalnızdı.

"Evet," Carolyn May devam etti, "
Bu yüzden."

"Öyle olduğunu hissedin, küçük bayan?" diye sordu adam yatakta.

"Papa ve annem gerçekten boğuldu," dedi küçük kız
dudakları titriyor. "Teknelerindeki bazı insanlar kurtarıldı. Kağıtlar
dedi. "

"Evet, evet!" Denizciyi haykırdı, kaşları kaşlarını çattı. "Evet,
Evet, dostum! Bu yol. Neden kendimi bir enkazdan kurtardım.
İlk memurun teknesindeydim ve o teknede kurtarıldık. Orada
başka bir tekneydi-takipçisi, öyleydi-bütün gece ile sürükleniyor muydu
biz. Bir keresinde birbirimize girip her ikisini de mahvediyoruz
Tekneler. Ağır bir şişme vardı.

"Yine de," Denizciyi takip etti, "gün ışığı gel ve sis bölünüyor
Takipçinin teknesini asla bulamadım. Bizim kadar iyi bir şansı vardı
Vapur battıktan sonra. Ama oradaydı! Ondan ayrıldık
Ve biz kurtarıldık, Purser's Boat bir daha hiç duyulmadı. "

"Bu korkunçtu!" küçük kızı iç çekti.

"Evet, küçük bayan. Ve fakir yolcular! Purser'ın yirmi veya daha fazla
onun teknesi. Çoğunlukla kadınlar. Ama hasta bir adam da vardı. Neden yardım ettim
Karısını ve onu tekneye indirin '
teknesinde birinci subay. Biz son atan bizdik. Takip eden
Bizim kadar iyi bir şans.

"Sanırım o zamanı asla affetmeyeceğim, küçük bayan," diye devam etti
Denizci, mavi gözleri yüzüne sabit olarak görerek, ilgiyle yuvarlak.
"Hayır! Ve ben de zor zamanlar gördüm.

"Gemi bilmiyordu. Batmak zorunda kaldı-ve geceydi.
Koston ışıkları ve sinyal silahımız yardım için ve eski
Siren Tooted. Kablosuz üst kısım fust'ta vurulmuştu
yer.

"Gemiyi kurtarmak için hiç şansımız yoktu. Bazı tekneler
parçalanmış. Suya çarptıklarında iki tane jest aldı. Yoktu
Hayat sallarından herhangi biri piyasaya sürüldü. Ama çok fazla yoktu
panik; Steerage yolcuları aptal sığırlar gibiydi.

"Savaş yüzünden İtalya'ya geri dönüyorlardı-savaşacak adamlar,
Kadınlar ve çocuklar böylece hükümetten yararlanacak askerlere ödenmek
aileler. "

Bu çoğunlukla Carolyn May'ın anlayışının ötesindeydi, ama dinledi
Denizci ciddi dikkatle. Denizci hikayesini sanki
Gerçekten unutulmazdı.

"Sana bahsettiğim hasta adam vardı, küçük bayan. O bir harikaydı,
O Feller! Neşeli-Brave-genellikle onun gibi bir adam görme. Şaka yapmak
Sonuncusu, öyleydi. Eğer varsa takipçinin teknesine gitmek istemiyordu
daha fazla kadın ya da çocuktu.

"Ona tüm kadınların gemiyi terk ettiğini söyledik. Öyleyse bana izin verdi
Karısından sonra onu takipçinin teknesine indirin. Ve o tekne vardı
Bizim kadar iyi bir şans, size söylüyorum, "
heyecanlı bir şekilde.

"Ah, canım!" diye bağırdı Carolyn May. "Papa ve annem olabilir
Tıpkı bunun gibi, "diye ekledi."
hiç buharlı geminin dışında. "

"Evet, evet!" dedi denizci. "Senin için oldukça zor, küçük bayan."

Bayan Amanda odaya geri dönmüştü ve dinlerken durdu
yaşlı adamın konuşması. Dedi ki:

"Carolyn Mayıs, sanırım şimdi aşağıya insan iyi olur.
Hastamız çok fazla konuşuyor. Onun için iyi olmayacak. "

Böylece Carolyn eski denizci ile el sıkıştı ve alt katta başladı
Bayan Amanda'nın önünde. İkincisi bir soru sormak için bir an oldu.

"Engellendiğin vapurun adı neydi?" diye sordu.
"Sadece bahsettiğin."

"Haç ve hilal çizgisinin _dunraven _-_dunraven_ idi."
Denizciyi yanıtladı. "Bunu sana daha önce söylemedim, bayan?"




BÖLÜM XVII-Harikalar asla durmaz mı?


Yine bütün gece kar yağdı. "Tanrım ben!" İç çekilmiş Carolyn Mayıs
Sabah ortaya çıktığında, tekrar doldurulmuş tüm yolları bulmak için. "Değil mi
_ever_ Bahar tekrar gelene kadar kar yağmayı bırak, Teyze Rose? "

"Ah, evet," diye cevapladı hizmetçi sessizce gülümseyerek. "Ama seni düşündüm
karı seviyor musun? "

"Yapıyorum," diye cevap verdi çocuk. "Her neyse, sanırım yapıyorum," diye ekledi. "Ama-ama
Biraz daha ince yayamazlar mı? Bana öyle geliyor ki olmalıyız
hepsini bir kerede almak. Neden, duvarlardan veya çitlerin hiçbirini göremiyorum! "

Bu yeterince doğruydu. Joe Amca prensi evinden kazmak zorunda kaldı
O sabah. Bundan sonra, fırtına yaptığında, Prens'in yalan söylemesine izin verildi
Mutfak ateşi-kesinlikle Teyze Rose'un büyük bir imtiyaz.

Bu gerçekten sezonun en ağır fırtınasıydı. Ne zaman Carolyn
Mayıs okula akın etti, Prens yolu kırmak için öne çıkıyor,
Bir köşesine yığılmış büyük bir kar bankası vardı.
okul binası. Bu erkek kapısını oldukça kapattı ve sadece kızlar
Giriş kullanılabilir.

Ama çocuklar girintilerde çalıştı ve büyüklerden geçti
Drift, böylece kapılarına bir geçiş oldu. Rüzgar paketlenmişti
Kar sert ve kabuk donmuştu, bu yüzden güvenli bir çatı vardı
Karda tünel.

Öğleden sonra bazı kızlar pasajdan da geçti; Ve aralarında
Carolyn May idi. Adımlara inerken neşeyle güldü,
Ağlama:

"Ah, metroya girmek gibi, değil mi?"

"Metro nedir?" diye sordu Freda Payne anında. "Söylemek istemiyorsun
Şehirde böyle kar tünelleriniz var, değil mi? Erkeklerin araba kullandığını söyledin
Karlar vagonlarda uzakta ya da eridi. Nerede çok kar olamaz
Gel, Car'Lyn Mayıs. "

"Ah, hayır; kar tünelleri değil," diye açıkladı şehir çocuğu. Yapması gerekiyordu
Bu günlerde açıklamanın iyi bir kısmı. "Metro sadece bir delik
zemin, ve içine adım atıyorsun ve hepsi bu-hepsi mermer, sanırım,
Çünkü beyaz ve parlak. Ve trenler geliyor ve devam ediyorsunuz ve
Yüz yirmi beşinci caddeden aşağı doğru sürüyorsun
Papa'nın ofisi ve ---- "

"Ah, Car'lyn May May Cam'ron!" Freda'yı çığlık attı.

"Yerin altındaki trenler mi?" okul arkadaşlarından bir diğeri istedi.

"Evet," dedi küçük şehir kızı.

"_Cars_ trenleri? Buradaki trenlerimiz gibi mi?"

"Ye-Ees," dedi Carolyn yavaşça, masalının inkâr edildiğini hissedebilir.

"Merhametim!" Kara gözlü kız ilan etti. "Bu en büyük hikaye
Henüz bize söyledin. Anneme bunu anlatacağım. O diyor
Böyle bir büyümüş var. Ama biliyorum _this_ sadece düz fib ve
Başka bir şey yok-yani orada! "

Carolyn'in sözünün şüphe etmesi çok acı verebilir. Başlamıştı
küçük arkadaşlarına harikalar hakkında bilgi vermekten küçül
New York'ta yaşarken onun için bu kadar yaygın meselelerdi.
Sadece şehir çocuğunun söylediği şeylere inanamadılar.

Bu gün ve öğle saatlerinde, Bay Stagg geri döndüğü zaman
Mağazaya, en şaşırtıcı bir şey oldu.

Bayan Gormley görseydi, o iyi kadının böyle bir önlemi olurdu
uzun süredir zevk almadığı için ilişki kurmak. Oldu,
Gerçekten de, en şaşırtıcı bir olay.

Bay Stagg, büyük keçelerinde Sunrise Cove'a doğru hızlı yürüyordu
Tüm erkeklerin bu bölgede giydiği gibi kar çizgileri ve
Parlow dükkanı ve kulübesi-her zaman bakmaktan kaçınmaya çalıştı
At-bir kapı aç ve kapanış duyduğunda.

Bu şekilde bakmamaya çalıştı. Ama kulağı ona anında olduğunu söyledi
Dışarı çıkan kişi babasından ziyade Bayan Amanda idi. Bilen
Bu, ona bir bakış atmaya nasıl yardımcı olabilir?

Saymayı umursadığından daha uzun yıllar boyunca Joseph Stagg geçiyordu
Bu yol boyunca ileri geri. Bazen, gizli kalbinde, o
Parlow Place'in yanmasını veya başka türlü süpürülmesini diledi.
alan. Bu onun için bir iğrençlikti. Yine de her zaman bir
Bayan Amanda'yı görme umuduyla geçerken bir bakış. Sık sık Bay'ı gördü
Parlow ona dükkanından bakarak, gri yaşlı yüzü
Kaşıntı, ama marangozun kızı Bay
Stagg geçti. Bu zamanlarda ön odalı panjurların arkasında olabilir
ona bakıyor; Ama bunu bilmiyordu.

Her zaman böyle değildi. Chet Gormley'nin dedikodu annesinin söylediği gibi
Carolyn May, zaman donanım satıcısıydı-o zaman yeni açıldı
Sunrise Cove'daki mağazası-ve marangozun kızı sık sık
birlikte.

Genellikle Joseph Stagg Parlow konutunun gözünde geldiğinde Amanda
kapıda. Bazen onunla şehre yürüdü. O bile
Hatırlandı-ama bu hala hayatlarında daha erken-onu onun üzerinde
kırmızı kızak. Joe Stagg'ın umursadığı başka bir kız olmamıştı. Ve
Şimdi----

Yolun Parlow tarafına doğru daha hızlı bir bakış attı.
Bayan Amanda doğrudan ona bakarak verandada durdu.

"Bay Stagg," diye çağırdı ciddiyetle, "Seninle konuşmalıyım."

Prens'in kara yılanı öldürdüğü Pazar günü kurtar, Bayan Amanda
tüm bu açlarda doğrudan donanım tüccarına konuşmamıştı
yıllar. Bunu yapması gerektiği için Joseph Stagg'i şok etti.

"İçeri girecek misin?" Sesini oldukça muazzam bir şekilde çağırdı.

Mutlak bir sessizlik anı vardı.

"Beni korusun! Evet!" Sonunda donanım adamı boşaldı.

Kapıya giden yolda döndü, ikincisini açtı ve ulaştı
sundurma. Ondan önce geldiğinde kendisiydi.

"Seni temin ederim, Bay Stagg," dedi Bayan Amanda aceleyle, "
Seni bu şekilde durdurmama neden olan kişisel konu. "

"Hayır, bayan?" Adama sert bir şekilde cevap verdi.

Şimdi doğrudan ona bakıyordu ve olamazdı Bayan Amanda
Bakışlarını onunla karşılamak için getir. Yüzü önce kızardı ve şimdi
solgun. Kahverengi gözlerinin üzerinde alçalılan uzun kirpikler ona karşı kıvrılmış
pürüzsüz yanak. Carolyn May gibi, Bay Stagg onu çok güzel düşündü
gerçekten bayan.

"İçeri girip yaralanan bu denizci ile konuşmanı istiyorum"
Sonunda dedi. "Carolyn May sana onun hakkında bilgi verdi, değil mi?"

"Bütün mahalle bunun hakkında konuşuyor," diye döndü Joseph
Stagg korkunç bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Amanda aceleyle. "O bir şey var
Size söyleyebiliriz Bay Stagg, bence bilmen gerektiğini düşünüyorum. "

Şaşkın olduğunu söylemek hafifçe koyardı. Bay Stagg gibi hissetti
Bayan Amanda'yı içeride takip ederken bir rüyada olmasına rağmen. Ve o
Her an uyanış bekliyordu.

"Babam kasabaya gitti, Bay Stagg," diye açıkladı Bayan Amanda,
Salondan ya da "girişi" mutfağa götürür.

Işık ve sıcaklık dolu neşeli küçük mutfak çok
Bay Stagg için çekici. Uzun zamandır içinde bulunmamıştı. Büyük
Bayan Amanda'nın annesinin sahip olduğu pencerenin yanında sallanan sandalye
Ölümünün uyanık saatlerini geçirmesinden birkaç yıl önce şimdi işgal edildi
denizci tarafından. Başı hala bandajlarla sarılmıştı, ama gri gözleri
hevesliydi ve deposuna hızlı bir şekilde başını salladı.

"Bu küçük kızın amcası Benjamin," dedi Bayan Amanda sessizce.
"Bana kayıp hakkında zaten söylediklerinizle ilgilenecek
_dunraven_. Lütfen hepsini tekrarlar mısınız? "

"_Dunraven_?" Bay Stagg, sorulmadan oturdu.
"Hannah ----"

"Tabii ki hiçbir umut yok," diye konuştu Amanda Parlow hızlı bir şekilde konuştu, "
Kız kardeşiniz Bay Stagg ve kocası kaybolmadı. Ama bulduktan sonra
Benjamin'in onlarla birlikte o vapur üzerinde olduğunu düşündüm,
Bilmek. Carolyn May'dan önce nasıl konuştuğuna dikkat etmesi için onu uyardım.
Hikayeyi ilk elden duymak isteyebilirsiniz. "

"Teşekkür ederim," diye boğdu Joseph Stagg. Daha fazlasını söylemek istedi, ama yapamadı.

Benjamin Hardy'nin sulu gözleri göz kırptı ve burnunu havaya uçurdu.

"Evet, evet, dostum!" O, "sert çizgiler-bir gerçek için.
Tes-ti-Mony 'İniş yaparken konsolos önüne geçti-her şey kaldı.
Biz _dunraven_. Taslaksız bir adamım, koşmadılar
Ben çok kapanmıyorum. Buna daha fazlasını ekleyemiyorum.

"Dediğim gibi, Purser's Boat, kız kardeşin ve hasta kocası
Bizim kadar iyi bir şans vardı. Yakında birbirimize çarptık
_dunraven_ batıktan sonra. Öyleyse, her birinden uzaklaştık
diğer. Sonra sis Afrika kıyısından yuvarlandı-bir yığın sis,
mat. Takipçinin teknesindeki lambayı süngetti. Hiç görmedik
Daha fazlası daha fazla duymadı. "

Diğer ayrıntılarla devam etti, ama hepsi, bu yüzden Bay Stagg düşündü,
ve anlamsız. _Dunraven_ vapurunun battığını biliyordu; Ve ne
Hannah ve kocasının onunla aşağı inip geçmediği önemli
Birkaç saat sonra Purter's Boat ile mi gitti? Onun acı içinde
Ruh, böyle bir şey söyledi-ve oldukça kaba-eskisi
denizci.

"Evet, evet," diye itiraf etti Benjamin Hardy. "'Bir toprakçı için öyle görünebilir. Ama
Landsmenlerin bilmediği denizlerin birçok harikası var, efendim. "

"Bay Stagg'a sis ve akımdan bahset, Benjamin," diye çağırdı Bayan
Amanda.

Joseph Stagg, Bayan Amanda'daki odaya baktı, ama dinledi
denizci. Benjamin Hardy olayları açıkça düşünmüştü
_dunraven_ kaybını çevreliyor. Belki de zaman geçtikçe ve o
Bu olayları daha iyi perspektifte gördü, onlar hakkında merak etmesi vardı
gelişmiş teoriler. Bu teorilerin onsuz kabul edilip edilmeyeceği
Şüphe başka bir konuydu.

Joseph Stagg güvenilir bir adam değildi. Gerçekten de, bir işteydi
Duygu, şüpheli. Bay Parlow, Joe Stagg'in her çeyrekte bittiğini söylemişti
Kurşun ya da gümüş olup olmadığını öğrenmek için tezgahını aldı!

Donanım satıcısı şimdi denizcinin oldukça dolaşan masalını dinledi
faizden daha fazla sabırla. Gerçekten de
Bayan Amanda'nın onu kesintiye uğratmasını engelleyen bir şey olarak nezaket.

"Mevcut kafam karıştı. Takipçinin deniz demirlemesi vardı," dedi
Benjamin Hardy. "Drag gibi bir şey bayım. Teknesini tuttu
Driftin '. Ve ilk memurun teknesinde biz bu şekilde geliyoruz
ona giriyor. Güçlü bir akım var.
Afrika sahilleri parçaları.

"Şey, efendim, iki tekne geldikten sonra birbirlerine çok şut,
Takipçisi sürüklemiş olmalı. Her neyse, sis kalınlaştı
güneyden ve ışıklarını bizden sakladı. Hiç ağlama duymadık, ne de
Hiçbir şey. Sonra, gündüz kırılmasından sonra,
Bizi aldı, ama takipçinin teknesini bulamadık. "Sis hala bir battaniye kadar kalın yatıyordu-ne kadar kalın ve
Ne kadar bilmiyorduk. Ve Fransız, sanırım, olabileceğinden korkuyordu
Düşmanın daha fazlasını sakladı ve sakat kaldı. Hayır efendim, eğer takipçinin
Tekne bu şekilde sürüklenmişti-ve gelgit seti böyle, ben
Know-Bir mil daha fazla olsaydı onu göremedik ya da duyamadık. "

"Ve Hannah-kız kardeşim ve kocası o teknede miydi?" sorgulandı
Bay Stagg düşünceli bir şekilde.

"Eminim, Benjamin'in bana verdiği ayrıntılarla," dedi Bayan Amanda
Yumuşak bir şekilde, "kız kardeşin ve Bay Cameron'un iki yolcu olduğu."

"Şey, uzun zaman önce, şimdi," dedi donanım satıcısı. "Elbette, eğer
Afrika sahiline alınmış veya ulaşmışlardı,
bunu duydum. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti kadın nazikçe.

"Denizde ne olabileceğini asla bilemezsin Bay bay,"
Benjamin Hardy açıkladı. "O tekneye ne oldu ----"

Bu fikre bağlı kalıyordu. Ama küçük teknenin olasılığı
Kaçan Bay Stagg için tamamen mantıksız görünüyordu. Ortaya çıktı
ayrılmak.

"Tabii ki, çocuğa zihnini rahatsız etmek için hiçbir şey söylemeyeceksin"
söz konusu. "Zavallı küçük şey! Onun için olduğu gibi yeterince zor."

"Çenelerimi bir istiridye gibi kapatacağım, bayım," diye ilan etti
denizci.

Bayan Amanda, donanım satıcısını dış kapıya kadar takip etti. O
Konuşmaktan çekindi, ancak Bay Stagg'in mutsuz yüzü gözlem kazandı
o.

"Ah, sanırım hayatta olma şansı var mı?" o
fısıldadı.

"Bunca ay sonra mı?" Bay Stagg. "Yaşlı adam söyleyebilir
Gerçek, gittiği sürece ve bildiği kadarıyla; Ama olsaydı
Hayatta daha önce duymuştuk. Afrika sahili bir
Çöl-henüz bir vahşi doğa-yok. Bu Araplar oldukça iyiydi
Evcilleştirdi, sanırım. Hayır, bundan çok önce duyardık. "

"Üzgünüm," dedi Bayan Amanda.

"Teşekkürler-teşekkür ederim," diye mırıldandı Joseph Stagg kapıyı kapatmadan.

Kasabaya gitti, zihni garip bir şekilde rahatsız oldu. O onun değildi
Kalbini ve beynini dolduran kız kardeşinin kaderi, ama özledim düşünceleri
Amanda.

Yılların sessizliğini kasten kırmıştı! Tabii ki olabilir
Carolyn'e olan ilgisine atfedilen sadece olabilir, ancak donanım satıcısı
merak etti.

O öğleden sonra Big Defter ile ilgilenemedi. Eski Jimmy,
Kedi, masasına sıçradı, mırıldandı ve fuarın hemen karşısında yürüdü
kitabın sayfası, mürekkebin kuru olmadığı yerde korkunç bir leke yapmak ve
Joseph Stagg sadece şöyle dedi: "Scat, Jimmy!" ve daha fazla dikkat etmedi.

Ofis penceresinden baktı ve yukarıdaki transomdan çıktı
ön kapı. Şimdi ve
Sonra gri-beyaz bir bulut yüzdü. O yüzen bulutlarda Bay Stagg
donuk ihtimalle ilgisi olmayan bir geleceği okumaya başladı
Donanım mağazasının kendisi.

"_Bakmak!_"

Düşüncesi, yüzü A-Smile iken ona geldi. Onun reverie
kesinlikle bir zevk hissi ve daha mutlu bir ifadeye ilham vermişti
olmadan. Carolyn May'ın yineleme ifadesi Joseph Stagg'i şaşırttı.

"Neden, çocuğun haklı," diye mırıldandı. "Bir adamı arıyor
mutluluk hayali. Ama-bu sadece bir rüya, sanırım. Sadece bir rüya. "

Ancak acil düşünceleri eski oluğa düşmedi. Değil
bir kere. O akşam akşam yemeğine gittiğinde cesurca baktı
Parlow House, bir şey izliyor. İçinde ışıklar vardı
Mutfak ve yemek odası. Ve bu dikkatli bir şekilde hareket eden bir figür müydü
Ön odada dantel perdelerin arkasında mı?




Bölüm Xviii-Carolyn'in bilmek isteyebileceği bir şey


Carolyn May'ın kalbi sorunla doluydu. Bu, kanıtladı
Kendisi derin düşünceli bir çocuk ve yetişkin insanlar onun hakkında
Yeni bir düşünce konusundan ne kadar rahatsız edildiğinden şüphelenmedi.

Bu, eski denizci ile ilk konuşmasının sonucuydu. Ondan değil
ne de başka birinden Carolyn,
Denizci ölümcül yolculuğunda _Dunraven_'deydi. Ama onun
Hikaye çocuğun göğüs şüphelerinde ve özlemlerinde, belirsizliklerde ve
haftalarca uykuda olan arzular.

"Keşke Prens," dedi.
Yakın sırdaş, "Papa ve annem gömülü insanlar gibi
Orada kilisenin arkasında, "diye iç çekti.

"O zaman nerede olduklarını bilirdim. Ölü olanların o kısmı, ben
Anlam. Ama şimdi bunun hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, değil mi?

"Denizde kaybolmak,
millet öldü. "

Joe Amca ve Teyze Rose onu sevdi ve ona karşı nazikti. Ama
İlk başta çok sorunlu Carolyn May'ın "boşluk" hissi
geri dönüyor. Corners ve Sunrise'da yeni arkadaşları gibi
Cove, küçük kızın hayatında eksik bir şey vardı.

Babasının neşeli arkadaşlığı için hiçbir şey ona uyamazdı.
Sağlığı azalırken bile, onun hakkında her şeyi daha mutlu etmişti
kendi neşeli ruhuyla. Ve küçük kız, giderek daha fazla özlem duydu,
annesi için. "Bak" için babasının aksiyomunu takip etmiş ve
yararlandı; Ama sonunda, yalnızlığı ve ev hastalığı vardı
Olmak için çok harika görünüyordu.

Düşmeye başladı. Keen gözlü teyze Rose bu fiziksel değişimi keşfetti
çok hızlı.

"Tıpkı sarkık bir tavuk gibi," diye ilan etti iyi kadın "ve,
İyilik biliyor, yeterince gördüm. "

Yani, bir uyarıcı ve "sarkıklığın" önleyici olarak teyze
Reçeteli Boneset Çayı, "Bol." Şimdi Carolyn Mayıs'ı çok sevdi
çok, kendini gösterme noktasına getiremese bile
başkalarının önünde sevgi; Ama Boneset Çayı korkunç bir doz!

Carolyn May öngörülen miktarı aldı ve her yerde salladı. Yapabilirdi
Acı şeylerin tadı ve bu kemik seti veya cazip,
şimdiye kadar karşılaştığı en acı tadı vardı.

"Yap-benim için iyi olduğunu mu düşünüyorsun, Teyze Rose?" diye sordu ilginç bir şekilde.

"Kesinlikle öyle, Carolyn Mayıs."

"Şey --_ But_," küçük kızı geri döndürdü, "başka bir şey yapmazdı
İyi-sadece, belki, daha yavaş-bu çok acı değildi? Ben-korkuyorum
Asla bu kemik çayı sevmeyi öğrenmeyeceğim-gerçekten teyze Rose değil. "

"İlaçtan hoşlanmamamız gerekiyor," diye ilan etti Teyze Rose
onaylanmış allopat.

"Ah, değil mi?" Küçük kız ağladı. "Ben bir kez hasta olmak-
Ev, annem ve papa ile-ve bir doktor geldi. Gerçekten güzel bir doktor,
gözlük. Ve bana farklı renklerde kurnaz küçük haplar verdi. BEN
Onları almayı umursamadı; Şeker gibiydiler. "

Teyze Rose başını kesinlikle ve olumsuz salladı.

“Bu tür çözümlere inanmıyorum” dedi. "Tıp gibi
Ceza-Acımadığında, ne işe yarar? "

Bu nedenle günde üç kez Carolyn Mayıs Boneset Çayı ile dozlandı. Nasıl
uzun zamandır çocuğun midesi bu tedavi altında kalırdı
Asla bilinmeyin. Carolyn daha iyisi yoktu, bu emindi; Ama bir gün
bir şey oldu.

Kış her zamanki soğuk ve karlı bir şekilde devam etmişti. Carolyn May vardı
Tüm ilgi alanlarını korudu-bir moda. Okula gitti ve o
Bayan Amanda'yı ziyaret etti ve denizci adamı dikkatini çekti. Ama onlar
sadece yüzey ilgi alanlarıydı. "İçinde" hepsi hastaydı ve üzgünüm ve
gözyaşlarına eğilimli; Ve onu yapan kemik çayı tamamen değildi
Çok huzursuz hissediyorum.

Benjamin Hardy, Adams'ın kampına çalışmak için gitmişti. Görünüşe göre bir
Peavy veya Canthook, oldukça iyi, yelkenden başka bir şey yaptıktan sonra
onun gününde. Hackman Tim, kış aylarında tomrukçulukta çalıştı,
fazla. Genellikle her biri dört kez bir takımla stagg yerinden geçti
gün.

Carolyn'in Benjamin Hardy'ye sormak istediği bir şey vardı ama o
Başka kimsenin ne olduğunu bilmesini istemedi-Joe Amca bile değil
Teyze gül. Bayan Amanda, bir bayanla kalmak için kasabaya gitmişti
Hasta, bu yüzden küçük kız onu güvenine alamadı, olsaydı
çok diledi.

Her neyse, Carolyn'in konuşmak isteyebileceği denizci oldu ve o
Planları buna göre. Sonbaharda bir kez ve kar gelmeden önce
Bay Parlow ile Adams kampına kadar sürdü. Oraya bazıları için gitmişti
Hickory Wood.

Ancak, şimdi, boş kızakta ve yükün üstüne binmek için
Ormandan çıkan kütükler, Carolyn'in çok daha fazla olacağından emin olabilirsiniz
heyecan verici. Bir Cuma akşamı Joe Amca arzusundan bahsetti.

"Şey, şimdi, eğer hoşsa, yasaklanacak hiçbir şey görmüyorum.
Teyze Rose? "Bay Stagg geri döndü.

"Tim'in ona en iyi şekilde bakacağını düşünüyorum." Dedi.
"Belki havada daha fazla dışarı çıkmak onu daha az zirveye çıkaracak,
Joseph Stagg. "

Donanım satıcısı örme kaşla küçük yeğenine baktı.

"Zirveye bakıyor mu, teyze Rose?" diye sordu endişeyle.

"İstediğim kadar sağlam görünmüyor."

"Söyle! Hasta değil, değil mi? Kendini kötü hissetmiyorsun, değil mi, Car'Lyn Mayıs?"

"Ah, hayır, Joe Amca," dedi çocuk, canlı bir şekilde hatırlayarak acele etti
Boneset Çay. "Hasta olmadığımdan eminim."

Ertesi sabah kampa gitmeye hazırlanmanın heyecanı getirdi
Güller Carolyn May'ın yanaklarına girdi ve gözlerini parlattı. Tim ne zaman,
Hackman, ilk yükü ile şehre gitti.
Teyze Rose, şirketin geri döneceği için.

"George Washington'un sürahisi!" diye bağırdı Tim. "Erkekler yakın olacak
Tatil yap. Ona kırmızı kaputunu ve mavisini koymasını söylüyorsun
Saç Ribbon, ve A-ziyarete gitmek için bir pozisyon kadar saf olacak. "

"Ne giydiğini boş ver, Timothy," dedi Teyze sert bir şekilde. "Anlıyorsun
Buraya güvenli bir şekilde geri döndüğünü. "

"Bildiğin en kesin şey, Miz Kennedy," diye kabul etti adam.

Carolyn May-ve elbette Prens-Tim geri döndüğünde hazırdı
Boş kızak veya "jumper" dediği gibi. Bir dizi atmıştı
Üzerinde oturabildiği çuvallar ve hızlıca başladılar. .
Atların yakalarındaki çanlar neşeli bir melodi attı.

Prens, kızakla vahşi zevkle sınırlandı ve çılgınca havladı. Böyle bir
Macera, onun beğenisine oldukça önemliydi.

"Yemin ederim!" Timothy, "Sık sık köpek olmak istediğimi düşündüm-
Erkek köpeği, yani. Onlar hiçbir şey yok onları sorun değil-'nless bu bir
Birkaç pire. Ve belki _they_ böyle ağır bir haç ve yük değildir. Onlar
Köpeğe iyi sağlıklı bir egzersiz verin.

"Şimdi, o prens yaratıcıya bak, değil mi?
Sırıtma-Yüksek suda bir istiridye olarak mutlu. Kira konusunda endişelenmiyor veya
Clo'es veya Pianner'daki bir sonraki ödemeyi nasıl karşılayacağınız. Kesinlikle
kolay zihin durumu. "

"Evet," diye kabul etti Carolyn, "Bence Prens çok neşeli bir köpek. Neden,
Neredeyse bazen gülüyor! "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Tim. "Sadece, aptal yaratıklar asla
Laff. "

"Ah, evet, yapıyorlar!" diye bağırdı Carolyn May, ne zaman bilgi vermeye istekli
yapabilirdi. "Her neyse, _some_ hayvanlar yapıyor."

"George Washington'un sürahisi!" adamı boşaldı. "Ne hayvanlar, olur
Gurur duyun biliyor musun? "

"Neden, hayvanat bahçesinde bazıları vardı.
Biliyorsun."

"Kaş-N-X nedir?" Tim'i toplarken kesintiye uğrattı.

"Neden-neden, bu bir park. Bigger'n Central Park, biliyorsun-oh!
daha büyük. Ve çok sayıda hayvanları var-wild hayvanlar. "

"_Loose_ değil mi?" Dinleyicisini ağladı.

"Ah, hayır. Yani, hepsi değil. Bazıları büyük tarlalarda veya bahçelerde;
Çitler var. "

"Evet, umuyorum," diye döndü Tim. "Ve onları ziyaret etmeye gidersem,
Onların çitlerin at yüksek, domuz sıkı ve boğa güçlü olmasını istedim. BEN
Elbette! "

Carolyn May, "Şey, ama gülen sırtlanlar kafeslerde."

"Söyleyin!
Hepsi, onlar-ne d'E 'Em-Laffin' Hannahs diyorum? "

"Hy -_e_-nas," tekrarlanan Carolyn dikkatle olabilir. "Şöyle görünüyorlar
Köpekler-sadece değiller. Ve zebralar gibi bir şeye bakıyorlar-sadece
değil. Ve güldüklerinde Bay Tim, sadece soğuk ürperti yapar
Sırtınız yukarı ve aşağı koş. Oh, onlar korkunç çirkin canavarlar! Bu yüzden
Gülerek her zaman iyi huylu hale getirmez, değil mi? "

"George Washington'un sürahisi!" Hackman'ı mırıldandı Tim, bakıyor
Geniş gözlü. "Ne 'genç olanın aldığı bir büyüme!"

Ama küçük kız bu yorumu duymadı, aksi takdirde olurdu
mutsuz.

Çok rahat bir şekilde koştular, kampa biraz daha önce ulaştılar
öğlen. Adams kampı Sunrise Cove yakınlarındaki en büyük kereste kampıydı; Ama o
ham görünümlü bir yerdi-hiçbir şey ama bir yığın sac demir baraka ve kütük
kulübe.

Çatılardaki kar ve sürüklenmelerin birçok çirkin sakladığı gerçeği
Şeyler, yer gerçekte olduğundan daha az kaba görünüyordu. Hala,
Carolyn May, yaşamak isteyip istemediğinden şüpheliydi
Orası.

Kampta bir kadın vardı, Judy Mason. Birinde yaşadı
Kocasıyla birlikte kulübeleri kütük. O bir testere idi ve Judy erkekleri yaptı
yıkama.

Benjamin Hardy, küçük arkadaşını tekrar görmekten memnun oldu. O
Mühendis öğlen için düdüğü patlattığında onu aradı
dinlenin ve birlikte kırktan fazla ranzaya gittiler
Erkekler akşam yemeği için uzun masanın etrafında toplandı.

Masa örtüsü yoktu ve yiyecek havzalarda servis edildi ve yedikleri
Teneke pasta tabaklarından ve teneke kupalardan içti. Ama erkekler çok neşeli
kalabalık ve akşam yemeği saati şakalar ve iyi huylu
maskaralık.

Carolyn onu eğlendirme girişimlerini takdir etti, ama kapandı
Benjamin'e, çünkü aklında sadece o,
düşünce, cevap verebilir.

"Benimle gel, lütfen," diye fısıldadı eski denizciye
akşam yemeği. "Sigara içebilirsin. Henüz işe geri dönmen gerekmiyor ve Tim
sadece kızağını yüklüyor. Böylece konuşabiliriz. "

"Evet, evet, küçük bayan. Ne hakkında konuşacağız?" sorguladı Benjamin
Dikkatli bir şekilde, onun içinde çok ihtiyatlı olacağını hatırladı
onunla sohbet.

"Bana bir şey söylemeni istiyorum, Benjamin," dedi.

"Önde yelken, dostum," diye cevap verdi görünen yüreklilikle
Bu arada boru.

"Neden, Benjamin-bilmelisin, bilirsin, çünkü denize gittin
Çok-Benjamin, boğulmanın çok acı çekip almadığını bilmek istiyorum. "

"Çok acıyor mu?" eski denizciyi nefes aldı.

"Evet, efendim. Boğulma yapan insanlar çok acı hissediyor mu? Bu bir
Ölmek için acı çekiyor mu? Bilmek istiyorum Benjamin, çünkü Papa ve Mamma
Bu şekilde öldü, "çocuğu devam et, biraz boğuldu."
Yine de bilmek için sadece _got_. "

"Evet, evet," diye mırıldandı adam. "Anlıyorum. Bir 'akraba sana söylüyorum, Car'lyn,
Kimsenin akrabası olarak kapanmayın. Kendimi boğuyorlardı, onlar
İçinde çekildiğimde öldüğümü düşündüm.

"O zaman eski _paducah_, bir pamuklu tekne,
Liverpool'a N'orleans. Bu uzun sürdü '
Çapraz ve Crescent Line Boats, 'Çünkü buharlı gemiler üzerinde çalışmak daha kolay
gemilerden daha.

"Şey, şimdi dinle. Yüce kargo taşırdık-evet.
Sakin kalıcı olana kadar yüklü. İşarete düştü ve
Sonra bazıları. Bir 'üflemeye gelirse, hepimiz hayatımızın tehlikesindeydik.
Sahipler, navlun parasına baktılar.
mürettebat."

[İllüstrasyon: "_ Brownd-ed'i çok acı hissediyorlar mı? _"]

"Ah! Ne kadar kötü!" diye bağırdı Carolyn May, zihni biraz uzaklaştı
Benjamin'e önerdiği korkunç sorudan.

"Gerçekten, bu gerçekten," diye kabul etti denizciyi boruuna şişirerek. "Yaşlı
_Paducah_ bazen çok ağırmış gibi yıkamadan geçti. Ve
Eğer şişme onun için çok güçlüyse
Pamuk balyaları-Gizli olarak görüyorsunuz, anlıyorsunuz. "

"Ah!"

"Bir gün, eski zanaat bahçelerine ulaşana kadar yuvarlanırken
Deniz, baloların üst katmanını gevşetiyordum ve slayt
Aşırı denize, _i_ 'onlardan biriyle gittiğinde. "

"Ah, Benjamin! Asla!"

"Evet, evet, dostum. Ben de öyle yaptım, "dedi yaşlı adam,
onun borusu. "Denizde ben vardı, bir balyalı olan bir balya
Pamukta sıkışmış. Eski _paducah_ benim tarafımdan acele etti, gibi görünüyordu
Bir sakatlıktan geçerek tren ekspres. "

"Ama sen boğuldun!" diye bağırdı Carolyn May.

"Hayır-O. Ama yanındaydım-yakınında.
Ağlama, 'Adam denize!' İlk dalışımdan sonra geldiğimde. Bildim
Benden sonra gemi giyip bir tekne gönderirlerdi. Yani, önce olacağımı düşündüm
Balehook'a as ve iyi ol.

"Ama ben yakında-evet!
beni ve balya pamukunu ele geçirdi, '
BT. Sonra kendimi 'Tother tarafına düştüğüm bir pamukta buldum
Balya Tumblin'den sonra. O balya yolunu dışarı çıkarmak zorunda kaldım
Acele et, ya da bana asla gelmeyeceğim bir darbe kaydırmış olabilir.
'Ben çok yüzücü değildim. "

Küçük kızın gözleri ilgiyle yuvarlaktı ve dudakları
ayrıldı. Eski denizcinin söylediği her kelimede içti.

"Şey, oradaydım, küçük bayan," dedi hala borusunu şişiriyor.
"Pamuk balyalarının denize takıldığı seviler vardı
Aynı zamanda, 'kendimi bir dodgin buldum'. O zaman bir şey
Bir diğeri, peşimden gel-sanki beni gitmeye kararlıymış gibi görünüyordu.

"Savaş aramadığımda, bir balyanın sonu beni tam olarak topladı
sırt. O zamanlar düştüm, düşündüm.

"Aşağı ve aşağı gittim, üstümde görebildiğim kadar yeşil su olana kadar
Beyaz ile çizildi. Nefesimi alamadım; Ama aksi halde, zihin, ben
çok sorun yaşıyordu. Orada yüzdüm ve pek umursamadım
ortaya çıkmak. Hiçbir şey umursamadım.

"Yaptığım çok şey, iyi bir 'kötü, kafamdan kovalandı" diye devam etti
Benjamin. "Yıllardır düşünmediğim insanları hatırladım. Annem
Ve baba bana gel-enjeni sade! 'Onlar uzun süre öldü. "

"Ah! _Ghosts_ gördün mü?" Carolyn haykırdı.

"Beni korkutmamak," dedi denizci ona. "Sanki ben
bir rockin'k-chaide, yarısı uyuyordu, 'bu rüyalar geliyor
Ben. Hiç acı çekmedim. Çocuklar bana ulaştığında çok daha kötüydü
Tekne beni içeri çekti.

"_Then_," dedi canlılı yaşlı adam, "bana bir şeye mal oldu.
Boğulmadan geri dönmeden boğulmaktan çok daha kötü. Al
Benden. "

"Şey," diye iç çekti Carolyn May, "Bunu bilmekten memnunum. Beni rahatsız etti
İyi bir anlaşma. Eğer annem ve baba ölmek zorunda olsaydı, belki de buydu
Gitmeleri için en güzel yol.

"Sadece-sadece-" diye itiraf etti küçük kızı, "
Geri getirilmişlerdi ve onları arkasına gömebilirdik
Kilise, Teyze Rose'un bebekleri ve eşi gibi. Ve-ve daha iyi hissediyorum
Yine de hiç ölmemişlerse! "




Bölüm XIX-İyi bir heyecan


Tim, Hackman, hazır olmadan önce yüküne bir kaza geçirdi
Akşam yemeğinden sonra kamptan başlayın. Maple ve diğerlerini çekiyordu
Sunrise Cove'daki dönüm fabrikasına parke kütük; Ve takım o
sağlam bir çift hayvan olarak çalıştı,
tulum. Tıpkı Carolyn May'a çağırdığı gibi,
Eve binerek atlar başladı.

"Hey, sen!" Hack sürücüsünü söyledi. "Ne düşünüyorsun?
Selam! Whoa! "

Kılavuzsuz, atlar kızağı kısır bir kaza ile getirdi.
Karla kaplı güdük. Yük sallandı, bir koşucu havaya çekildi,
ve yük tamamen devrildi. Kütük zinciri böyle duramadı
bir gerginlik ve tam orada ve sonra dikkate değer bir devrilme meydana geldi.

"George Washington'un sürahisi!" Tim. "Şimdi bak ne gittin ve
Tamamlandı!"

Bunu ruhlu takıma karşı ilan etti. Bütün kamp bağırdı
zevk.

"O eski rackabonlardan daha canlı bir şey sürmeye uygun değilsin
Yaz aylarında hack'inizle uğraşıyorsun Tim, "kampın patronunu açıkladı.
"Gerçek bir atı yönetme hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. "

"Merhaba Timmy!" Bir diğeri aradı, "Birinin başını tutmasını istiyorum
Bu yükü tekrar mı oluşturuyorsun? "

Ancak Hackman bunu iyi huylu bir şekilde kabul etti. Oldukça ertelendi
Ancak saat, Carolyn May ile kamptan başlar; Ve bir saat
Bir kış öğleden sonra iyi bir anlaşma, çünkü erken karanlıklaşıyor
yılın o zamanı.

Tim, yükünü mükemmel bir şekilde güvence altına aldığında,
kütükler ve sonra Carolyn Mayıs'ı zirveye çıkardı. Prens sızlandı ve havladı
ona. Onun saygınlığı kazanamayacak kadar harikaydı.

"Boş ver, Prens," diye seslendi ona. "Koşmayı tercih edersin, biliyorsun
yaparsın. Şimdi eve gidiyoruz. "

Görünürdeki adamlar kapaklarını salladılar ve ondan sonra vedalaşmalarını çağırdı.
Judy Mason önlüklerini kabin kapısından çırptı. Denizci uzandı
Mittened elini sallamak için. Bu sefer atlar düzgün başladı ve
İniliyor, ağır yüklü kızak dayak pistine sallandı.

Güneş zaten batmıştı; Ağacın üstünde asılı bir ay parlaması
Üstler, gün ışığı soluklaştıkça her dakika daha parlak büyüyor. Yıldızlar
yakında göklerde parlamaya başlayacaktı. Parça
Kampı ve tüm meşgul sahnesini hızla saklayan kalın ahşap.

Timothy de yükün tepesine tırmandı ve kendini yerleşti
Sürüş için rahatça. Borusunu doldurmaya ve aydınlatmaya başladı.

"Ayılar veya bir şey olabileceğinden hiç korkmuyor musun?
Woods, Bay Timothy? "Carolyn May ona, bazılarına bakarak sordu
dehşet. "Tabii ki, Prens ile burada, vahşi hayvan olmadığını biliyorum
üzerimizde çalabilirdi. Ama ne zaman yalnızsın? "

Tim kıkırdadı. "Ayılar kışın yaya yapmıyor-her zamanki gibi değil
Duydu, "dedi." Ne zaman
kar uçuyor. Bir ', b'sides, onlar ayı değiller. Hepsi bitti
uzun zaman önce. "

"Emin misin?" Carolyn May endişeyle sordu.

"Tabii ki vurma. George Washington'un sürahisi!
Bu ormanlardan silahsız, "diye sordu Tim ona sırıtarak"
Toplanacak bir polecat daha sert bir şey vardı? Bir ', gel
Bir düşünün, _they_ kışın da. Gid-ap, orada, sen
Lazybones! "

Atlar, sanki söylediği her şeyi kabul ediyormuş gibi başlarını salladı;
Çanlar çınladı ve kızak koşucuları kar üzerinde ezildi. Prens
Tim'in dediği gibi "Cavorting" gibi hissetmedim ve takip etti
Ayık bir yürüyüşte kızak. Ormanlar çok sessizdi. Kuş kanatlı değil
Yolları boyunca ve tüm tavşanlar gizlenmiş gibiydi
kendileri. Küçük kız başını sallamaya başladı ve gözleri göz kırptı.

Birdenbire, yolun üstesinden gelen bir ağacın dalında
Ardından Carolyn, uzuva yakın bir şekilde sarılan gri, tüylü bir vücut gördü.

"Ah! Bu nedir?" Tim'in duyması için yeterince yüksek sesle nefes aldı.

Gri gövdenin bir ucunda yuvarlak, kedi gibi bir kafa dışarı çıktı
Dal-gözler sarı ve göz kamaştırıcı, sivri kulaklar dik.

"Ah, ne büyük bir kedi!" Carolyn May ağladı, şimdi daha yüksek sesle. "Oraya bak!"

Hackman Tim, ürkütücü acele etti. Ağlamasında hayvan
Uzuv bacaklarını altında topladı, sırtını kemerli ve bir
Şaşırtıcı çığlık.

"Ah, canım!" Carolyn Mayıs mırıldandı, "Prens gördü."

Muhtemelen durum buydu, çünkü yaratık onun yowllarını tekrarladı, sadece
Öfkeli bir Tom-Cat gibi, Old Jimmy'den bile çok daha yüksek sesle
fırtına. Tim atlara bağırdı ve onları kiralamak için ileriye doğru eğildi.
dizginlerin gevşekliği.

İleri sıçradılar, ancak yüklü kızaktan uzaklaşacak kadar yakında
uzuv altında. Zorlu bir hırıltı söyleyen prens dans etti
Ağacın gövdesinin etrafında. Büyük kedi sıçradı!

"Ah, benim! Oh, benim!" Çığlık attı Carolyn.

Durumun tam tehlikesinin farkında değildi. Çılgın bir Lynx hayır
buluşmak için hoş canavar; Ve bu, sıçradığında,
kütük yükünün arkası.

"George Washington'un sürahisi!" Diye bağırdı Tim, Hackman. "Biz bindiyiz
Korsanlar tarafından, yeterince elbette! "

Squalling, pençeli kaba, kendini kütüklere çizmeye çalıştı. .
Atlar şimdi koşuyordu ve kızak sarsıntısı canavarı yaptı
Gereksiz tutun. Ayrıca, kedi inerken, prens etrafta dolaştı
kızağın arkasında. Bir öfke hırıltısı ile büyük melez fırlatıldı
kendisi yukarı doğru ve Lynx'i sadece kökünde ele geçirmeyi başardı
güdük kuyruğu.

Sonra gerçekten bir fırtına zamanı vardı! Kedi, pençe ve tükürme,
kütüklerde tutuşunu korumaya çalıştı ve yine de düşmanına grev yaptı.

Prens'in kendi pençeleri vardı ve bir
dayanak; Ancak pençeleri Lynx'in sabre keskin çivileri gibi değildi.
Kedinin yayılmış bir pençesinin tek bir itişi fakir tırmık olurdu
Prens parçalara saklanıyor.

Atlar dörtnala ve Lynx Jounging, yarısı ve yarısı kapalı
kütükler, Wildcat'in onu açma olasılığı çok az vardı.
düşman. Prenste çenelerini sıkıştıracak kadar boğa vardı
Kırılmaz bir bekletme, şimdi Lynx'i tuttu.

Carolyn May tamamen korkmuştu. İki eliyle yapışması gerekiyordu
kendini kızaktan fırlatmaktan kurtarmak için. Tim fark etmeye başladı
uzunluk, atlara bağırmanın dışında bir şeyler yapması gerektiği.

"George Washington'un sürahisi!" Gurged. "Bu Wood-Pussy'yi suçladı
Gotter bu yükten git! Buraya binmek için gelmedim
Vum! "

Dizginleri kızak bahislerinden birine astı, bir hickory kulübü ele geçirdi.
Önkol olarak kalın ve öfkeli hayvana doğru geri döndü.

Köpeğin kuyruğuna asılı olan ağırlığı, tüm bunlar hakkında Lynx veriyordu
düşünebilir veya ilgilenebilir; Yine de Tim'e tükürdü ve ona vurdu
bir pençe ile.

"Sen kötü bir canavar mısın?" diye bağırdı Tim, ayağa kalktı. "Scat!"

Kulübüyle Lynx'in başına vurdu. Kesinlikle bu darbe
Tim'in istediği yere inmiş olsaydı biraz infaz olurdu
kara-yaratığın kafasında. Ama bunun yerine, kulübün sonu düştü
bir kütük üzerinde büyük bir güç ile.

Darbenin muazzam bir etkisi oldu, ancak Tim'in beklediği gibi değil. .
İnme kavanozu neredeyse adamın kolunu felç etti. Bir inilti söyledi ve
geri sendeledi. Kızak koşucusu o zaman bir hummock'un üzerinden geçti
Diğer taraftaki koşucu bir rut içine battı.
Bir sıçrama tahtasından bir dalgıç gibi, Tim önce başa ve geriye doğru gitti.
Yolun yanında bir kar bankası.

"George'un Sürahisi--" En sevdiği boşalma boğuldu
O kadar derinden daldığı karla, sadece keçe botları,
Cenneti tekmelemek görülecekti.

Bu arada, kızak kardeşti, ancak pervasız tempo
Atlar azaldı.

Bununla birlikte, küçük kızın tehlikesi, kütük yığınında arttı
Atların hızı azaldı. Oldukça çaresizdi, onu kurtar
kütük zincirindeki kavrayışını korumayı başardı. Ama kimse yoktu
onu şimdi en iyisini yapan öfkeli canavardan koruyun
Günlüklerin üstüne sürünmeye çalışın.

Lynx melezi gevşetirse arzusunu elde ederdi. Emin
kütüklerde bir ayaktan, ne yapabileceğini bilmiyordu.
öfkelenmek. Carolyn May en ağır tehlikede idi.

Çocuk tekrar ağlamak için çok heyecanlıydı. Mittened ile yapıştı
zincire eller ve hırıltıya baktı, Lynx ile tükürdü
Geniş açık, dehşete kapılmış gözler.

Her iki hayvan da bir
dayanak; Lynx enerjik olarak kendini ve köpeği sürüklemeye çalışıyordu
Prens avını aşağı çekmeye çalışırken kütüklerde daha uzakta.

Köpek küçük metresinin tehlikede olduğunu biliyor gibiydi. O değildi
Bırakacak. Sonunda teslim olan Lynx'di.

Akçaağaçtan uzun kıymıklar sıyırıyor
kütükler, kedi geri döndü. İki hayvan sert karı vurduğunda,
Prens sarsıldı.

Ama melez cesurdu. Tekrar daldı ve Lynx'i ele geçirdi, bu
Boğazın yanında. Kedi arka pençeleriyle vuruş yaptı. .
Prens tarafındaki yırtılmalar derin ve acı vericiydi, ama
avı. Bu arada atlar, yüklü kızakın kaba üzerine sürüklenerek daldı
hala küçük kızı zorlayan bir hızda yol. Her an o
Beklenmesinden çalkalanabilir ve kütüklerden karayoluna fırlatılabilir.

Düşerse, zarardan kaçması muhtemel değildi.
Tim, Hackman. Şimdi yaralanmayan sürüklenmeden mücadele etmişti ve geldi
pist boyunca şaşırtıcı, ekibinin boşuna bağırması
durmak.

Garip bir şekilde, tüm bu süre boyunca kulübe yapışmıştı ve
Köpeğin ve Lynx'in mücadele ettiği kanlı kar yaması,
Büyük kedi ve onu çok hızlı bir şekilde dövdü ki çok çabuk öldü.

"Hadi! Hadi!" Tim köpeğe bağırdı. "Burada kalman gerekmiyor
ve artık o yaratıkta hırıltılı. _ Onlara atlar! _ "

Prens aslında Tim'in ne anlama geldiğini biliyor gibiydi. O gibi ağrıyor ve kanıyor
Köpek yaralarını yalamak için bile durmadı. İlerledi,
Bavluyor ve kızaktan hızla geçti. Atlar çok gitmiyordu
Hızlı şimdi, ama Tim'in bağırması için durmaya düşünülmedi.

Prens gece atına fırladı ve dizgin dizisini ele geçirdi. Takım
Yoldan çıktı, Prens asılı ve hırıltı.

Kızak bir engel aldı ve ekip durdu.

"George Washington'un Sürahisi! Eğer bu akıllı bir köpek değilse, asla görmüyorum
Biri, "Nefes Tim, nefes nefese ve üfleme." Air Ye Yardım, Car'Lyn Mayıs? "

"Ben-sanırım değil, Bay Timothy," diye yanıtladı küçük kız.

"Born günlerimde bunun ritmini hiç görmedim," diye açıkladı adam.
"Ve o köpek ----"

"Prens sadece çok _BEST_ DOG!" Carolyn onayladı. "Ah, Bay
Timothy, beni aşağı çek, çabucak! Zavallı Prens tamamen kanlı; O olmalı
acıtmak!"

"Biraz incindi. Lynx onu bir kez tırmıkladı, ben alçak," diye döndü Tim. "Ancak
Onu eve götürdüğünde ve üzerine bir şey koyduğunda iyi olacak
çizikler. Benim iyiliğim! Ne heyecan verici bir zaman! Asla ritmi görmedim
! "

Tim bu açıklama köşelere kadar tekrarlamaya devam etti. O
Set Carolyn tekrar yüke geri dönebilir ve prensi onunla kaldırdı,
Ama kendini takımın yanında yürüdü.

"Daha fazla risk almaya gitmiyorum. George Washington'un sürahisi! Ben
Tahmin etmeyin. Joe Amcan ve Teyze'nin bana ne söyleyeceğini bilmiyorum. "

Tim, Hackman ve Carolyn
Her ikisi de Stagg Homestead'de ilişkilendirsin. Ve zavallı prens yaraları
kelimelerden daha yüksek sesle konuştu.

Tim, "Beş yıl içinde bu ilçede bir Wildcat olmadı."
"Ve burada hiç bir zaman daha vahşi olmadığından eminim."

Joe Amca Tim'i köyde gördüğünde ve macerayı duyduğunda
Küçük yeğeninin yaralanmadığından emin olmak için evi acele etti.
Prens, menzilin yanındaki eski bir yorgan üzerine büyülenmişti.

Teyze Rose, yaralarını yıkamıştı-olmasına rağmen
vahşi görünümlü dişlerinden korkuyor-ve biraz iyileştirici balsam koymuştu
onlara. Açıkça geçersiz rolünün tadını çıkaran köpek, Bay'a baktı
Stagg ve kuyruğunu yere tokatladı.

"O aptal yaratık için olmasaydı Joseph Stagg," dedi Teyze
Rose, hala olaya oldukça sarsıldı, "Belki de bizim
Küçük kız zarar görmez. Timothy gerçeği söylerse ---- "

"Sanırım gerçeği söylüyor, tamam," diye homurdandı Bay Stagg. "Yapmıyor
Gerçekten başka bir şey söyleyecek kadar bilin. Nasıl, eğer dursaydı
Takım, o eski Lynx'i bir ücret-ye-welt'e yalayabilirdi. Yapmazdım
Hannah'nın Car'Lyn'üne tekrar güvenin-kiliseye gitmek için bile değil. "

"Neden Joe Amca," dedi Carolyn May, "Bay Timothy'yi gerçekten suçlayamazsınız
o korkunç Wildcat'ten korktuğu için. Kendimden korktum. "




BÖLÜM XX-Bahar Freseti


Joseph Stagg, denizcinin başıboş hikayesini dinlediğinden beri
_Dunraven_'in batması ile ilgili olarak,
kız kardeşi ve kocası çok akılda.

Yenideki daire ile ne yapacağına karar vermeye daha yakın gelmemişti
York ve mobilyaları. Carolyn May onun hakkında çok şey yapmıştı
Ev o Bay Stagg sanki her odayı ve her bir parçayı tanıyormuş gibi hissetti
mobilya. Ve New York'a gitmeli ve düzenlemeler yapmalı
Kız kardeşinin eşyaları bir açık artırma odasına götürülürse,
Daireye, Carolyn May'ın ebeveynlerinin hayaletleri gibi giriyor
Onunla orada buluş.

Bay Price ona iki kez yer hakkında yazmıştı. İkinci kez
Döşemeli daireyi altüst etmek isteyen bir kiracı buldu. Olurdu
Carolyn May için biraz gelir elde etti, ancak Bay Stagg getiremedi
Kira sözleşmesini imzalamak için kendisi. Avukat o zamandan beri yazmamıştı.

Benjamin Hardy'nin hikayesini dinledikten sonra, donanım satıcısı daha az hissetti
Carolyn May'ın küçük işlerini kapatmak için eskisinden daha eğilimli
"Emlak." Bir an için bir
Hannah ve kocasının hayatta olma olasılığı. Beş ay vardı
geçti. Bu günlerde kablosuz telgraf ve hızlı deniz trafiği böyle
Şey mümkün olamazdı. Pratik donanımın hayal gücü
Tüccar görselleştiremedi.

Eski denizcinin kameronları ilan ettiği arası teknenin teknesi vardı
diğer mülteciler gibi Türk gemilerinden biri tarafından alındı
_Dunraven_'den Fransız gemisi tarafından kurtarılmıştı, kesinlikle haber
gerçeği uzun zamandır kağıtlara ulaşmış olurdu, hatta
Koşullar Bay ve Bayan Cameron'un eve dönmesini engelledi.

Akdeniz Güney Denizleri değil. Bir buhar gemisi yeniye ulaşabilir
York bir hafta içinde _dunraven_ battığı noktadan.

Hayır, Bay Stagg, Hannah ve kocasının
boğulmamış.

Carolyn trajediden bahsetmedi; Yine de sürekli olarak
çocuğun zihni. Acısıyla ilgili denizci ile konuşması
Boğulmanın insanları sadece küçük kızın tek bir aşamasına dokundu
bela.

Ailesinin acı içinde kalmadığından emin olmaktan mutluluk duyuyordu
Kaderleriyle tanıştıklarında. Denizcinin ifadesini kabul etti
oldukça değerinde boğuluyor. Yine de bu röportaj
Benjamin Hardy, kereste kampında veya Teyze Rose'un bol dozları ile
Boneset çayı küçük kızı neşelendirdi. Maceranın heyecanı
Lynx sadece birkaç saat sürdü. Sonra bulut geri döndü
Carolyn May'ın karşısında ve bir kez daha sarktı.

Bayan Minnie bunu fark etti. Bu zamana kadar keskin gözlü genç öğretmen baktı
Küçük kızda çok nazikçe gözlükleri.

"Seninle ilgili sorun nedir, Carolyn May?" Öğretmen birine sordu
vesilesiyle. "Eskiden köşelerdeki en mutlu küçük kızdın
okul; Ve sen de diğer herkesi aydınlatıyordun. Sevmiyorum
Çok glum ve düşünceli görüşürüz. Senin gibi değil. Peki ya senin
'_look up_' sloganı canım? Unuttun mu? "

"Bunu unutmadım-oh, hayır, Bayan Minnie.
Bu! "Çocuk yanıtladı.
Kalbi kaybetmek. Ama, oh, Bayan Minnie! Ben _do_ böylesine boş bir duygu elde et
Şimdi babamı ve mammaımı düşündüğümde. Ve onları düşünüyorum 'en çok
zaman. Sadece daha uzağa ve daha uzağa gidiyormuş gibi görünüyor
Benden uzakta gün! "

Bayan Minnie çocuğu kollarına aldı ve onu öptü.

"Sadık küçük ruh!" mırıldandı. "Zaman asla kalp yaralarını iyileştirmeyecek
onun için. "

Bayan Amanda da Carolyn May'ı anladı. Çocuk gittiğinde
Parlow House Bol miktarda sempati ve rahatlık buldu.

Teyze Rose ve Joe Amca sempatik değildi; Ama yapmadılar
tamamen çocuğun doğasını anlayın. Kış geçerken ve Carolyn
Mayıs gittikçe daha sessiz büyüdü, donanım satıcısı ve koruyan kadın
Onun için ev, Carolyn May ile ilgili hiçbir şey olmadığına karar verdi
Doğal değişiklikleri büyümesine kaydedin. Çünkü fiziksel olarak,
Hızlı büyüyordu. Teyze Rose'un Bay Stagg'e söylediği gibi
"Giysilerinden geriliyor."

Ancak Carolyn May her zaman yaramazlıktan uzak durmadı, çünkü o çok
İnsan küçük kızı, her şeyden sonra söylendi ve yapıldı. Özellikle eğildi
Freda Payne'in şirketindeyken kaçış yapmak, kara gözlü
Okul chum.

Sorun Freda'ya yönelmiş gibiydi. O öyle değil
kasıtlı olarak yaramaz, ama çok aktif ve merakla doluydu
çok sakin bir varoluşa öncülük etmek. Freda nerede olursa olsun
Kısa süre sonra sorun toplandı.

Carolyn May ve Freda uzun süredir bir Cumartesi öğleden sonra oynuyorlardı
Demirci dükkanını Bay Lardner'ın evine bağlayan ve
Amos Bartlett onlarla birlikteydi.

Carolyn May genellikle küçük erkeklerle oynamadı. Çok fazla yapmadı
Onları onaylayın. Sık sık kabaca oynadılar ve itiraf edilmelidir.
Elleri neredeyse her zaman pisdi. Ama Amos'u çok çırptı
Bartlett çünkü o kadar cömert bir burnu ile donatılmıştı ki
Diğer çocuklar ona güldü ve ona "meraklı" dedi. Snuffed ve
Nasally ile konuştu, bu da Carolyn May'ı bazen ürperdi, ama öyleydi
Amos'un şirketindeyken cesur.

Üçü Bay Hiram Lardner'ın kulübesinde oynuyordu, bu da yarısı
Depo ve Yarım Atölye. Bir köşeye geri dönen meraklı freda
Çok sarı ve köpüklü bir şeyle dolu harika bir fıçı buldum ve
bakmak için lezzetli.

"Ah, pekmez, inanıyorum!" diye bağırdı Freda hevesle. "
Bu pekmez, Car'lyn Mayıs? Ben sadece pekmezi seviyorum! "

Carolyn May da şuruptan düşkündü; Ve bu Barrelful kesinlikle görünüyordu
Teyze gibi teyze bazen ızgara için masaya koydu
kek. Küçük kız onu akçaağaç şurubundan daha çok sevdi.

"Bunun pekmez olduğuna inanıyorum," diye kabul etti.

"İşte içmek için bir teneke bardak," diye koy.

"O-oh! Tat tadı cesaret eder misin, Car'lyn May?" diye bağırdı Freda.

"Hayır. Yapmamayı tercih ederim. Ayrıca, bizim değil," Carolyn May geri döndü
erdemli bir şekilde.

"Ama çok fazla," diye çağırdı Freda. "Eminim Bay Lardner
Bakım-Bayan Lardner da. "

"Ama-belki de pekmez değil," diye önerdi Carolyn May.

"Bahse girerim M'lasses," diye ilan etti Amos.

"Deneyin Amos," diye emretti Freda, ona kupayı verdi.

"Evet," dedi Carolyn serin bir şekilde. "Sen bir erkeksin ve erkekler aldırmaz
şeylere karışmak. Sadece tad, Amos. "

"Devam et, Amos," diye ekledi Freda. "Sana cesaret ediyorum. Seni iki katına çıkarıyorum!"

Tabii ki, Amos, Boysey, cesaret alamadı, bu yüzden tenekeyi batırdı
Sarı, köpüklü bir kütleye fincan ve iyi bir yutkunma aldı. O zaman
Sorun başladı.

Kupayı hemen kaybolduğu namluya düşürdü
Görüşten, Amos atlarken, püskürtülür, öksürük, ağlama ve
Genellikle dikkati dağılmış bir çocuk gibi davranıyor.

"Ah, ben süzüldüm! Pizik oldum!" haykırdı. "Ve sen kızlar bunu yaptınız!
Ben-anneme söylemeye gidiyorum! "

Çığlıkları Bayan Lardner'ı mutfağından getirdi.

"Güneşin altında ne yapıyorsun?" istedi. "Amos
Bartlett, kendine davran! Nedir?"

Amos ona söyleyemedi. Tek çığlık atabileceği "onun" pized "olmasıydı.

Kulübeden patladı, dükkandan geçti ve böylece
anne. Carolyn May konuşmak için çok korkmuştu ama Freda
Yürüyerek: "Onu sadece pekmezin tadına baktık."

"Hangi pekmez?" Demircinin karısını istedi, ürkdü.

"Neden-neden --_ that_," dedi Freda, işaret ederek.

"Merhametim beni!" kadını nefes aldı. "Hiram'ın yaptığı yumuşak sabun
Benim için? Bilmiyorum ama çocuk zehirlendi. "

Bayan Lardner, annesine yardım edip edemeyeceğini görmek için Amos'tan sonra koştu.
Carolyn May ve Freda sessizce eve döndüler, iki korkmuş küçük kız.

Ama Amos zehirlenmedi. Doktor onu doğru bir şekilde getirdi.
Freda, onun rolü için eski moda bir şaplak geçirdi.
performans; Ancak bedensel cezaya inanmayan teyze Rose,
İlk başta Carolyn May'a ne yapacağını bilmiyordum.

"Cezalandırılmalı, Joseph Stagg," dedi temizlikçi
donanım satıcısı. "Onu erken yatağa koydum ----"

"Akşam yemeği olmadan değil mi?" diye sordu alarm içinde kendi bıçağını düşürdü ve
çatal.

"Hayır," diye itiraf etti. "Bunu yapamadım."

Bay Stagg kıkırdadı. "Sanırım çocukların çocuk olduğunu düşünüyorum." "BEN
Hannah'nın Car'lyn'inin diğerlerinden farklı olduğunu bilmiyorum. "

"Bir şey biliyorum, Joseph Stagg," dedi Teyze Rose. "Sen hiç
Kendi çocuklarınız olsun, tamamen şımarık olacaklar. "

Ama Bay Stagg hala eğlendirilmiş gibi görünüyordu.

"Onlarla bir ilginiz olsaydı, şımarıklıkta bolca yardımım olur
`` Teyze Rose, "diye açıkladı.

Carolyn May konuyu biraz ciddiye aldı. Makyaj yapmaya çalıştı
Amos Bartlett'e kızağına ödünç vererek, sahip olduğu zaman şeker vererek
ve başka türlü onu sevişiyor.

"Çünkü o _Might_ zehirlendi," dedi; "Ve sonra ölmüş olurdu
ve burnuna uyacak şekilde büyür. "

Carolyn May'ın tanıdığı sürekli genişledi. Arkadaş yarattı
Nereye gitti ve kış havası onu sık sık içinde tutmadı
ev. Joe Amca tekrar ormana girdiğini duymazdı,
Onunla olmadıkça, ama aralarında memnun olduğu yere gidebilirdi
komşular.

Sunrise Cove'da Carolyn May Cameron'u seven birçok insan vardı.
Ancak en sadık şövalyesi sade, iyimser Chetwood
Gormley. Bay Stagg, Chet'in "Hannah's Car'Lyn" i gördüğünde açıkladı.
O kadar geniş sırıttı ki, kendi yutmaya gibiydi
kulaklar. "

Ve bir ağız dolusu olurdu. Bayan Gormley bile görebilecek
Oğlunda az sayıda hata, Chet'in "kapının arkasında olmadığını açıkladı
kulaklar verildi. "

"Chet'in cömert bir doğası var," dedi iyi kadın Carolyn'e bir
İkincisinin terzi biraz ziyaret ettiği gün. "Yapmaz
Bunu göstermek için kulaklarını al. Bir şey yapardı
arkadaş. Ama onun 'oghter olduğu kadar öne çıktığı için' bilmiyorum, "
İç çekti Bayan Gormley. "Bay Stagg, Chet'in iyi bölümlerini bile bilmiyorum."

"Ah, evet, Bayan Gormley, sanırım Joe Amca Chet'in kulakları hakkında her şeyi biliyor.
Onları neredeyse kaçıramadı, "küçük kız gözlemlemeye acele etti.

"Humph! Vücudunun gerçek kısımlarını kastetmedim," diye yanıtladı Bayan Gormley,
Küçük kızı gözlüklerinin üzerine izlemek. "Karakter demek istiyorum. O bir
Güzel çocuk, Car'lyn Mayıs. "

"Oh! Sanırım öyle," diye kabul etti çocuğu. "Ve eminim Joe Amca
"Onu önler."

"Eh, umarım öyle," diye iç çekti terzi. "Ne kadar söyleyemezsin
Bay Joe Stagg insanları düşünüyor. O ve Mandy Parlow var. Biri
Bana Bay Stagg'in geldiği görülüyordu. Parlow House One
gün. Ama shucks! _that_ öyle değil mi? "
Küçük ziyaretçisinde.

"Ah, keşke Bayan Amanda'yı telafi etmesini isterdim," diye iç çekti Carolyn May.
"O _SO_ güzel."

"Ve sanırım da öyle düşündü-bir kez. Ama dediğim gibi söyleyemezsin.
Joe Stagg, aklında olanlara asla izin vermeyen bir adam. "

Tam o sırada patlama chet'te, beklenmedik bir şekilde, çünkü henüz değildi
öğleden sonra.

"Ah, canım ben! Merhamet beni!" Bayan Gormley'i soludum. "Sorun nedir,
Chetwood? Bay Stagg Hain gitmene izin vermiyor, değil mi? "

"Bırak gitmeme izin mi? Peki, orada anne, diliyorum, savaş her zaman beklemem
Sorun, "dedi Chet, geniş bir şekilde gülümsüyor olsa da." Bay Stagg neden olsun
Beni deşarj mı? Neden, onun için gittikçe daha değerli oluyorum
Gün-Benim! "

"He-henüz bir ortaklık hakkında hiçbir şey söylemedi-bir ortaklık hakkında,?
Chetwood? "Annesi boğuk bir şekilde fısıldadı.

"Tanrım, maw-hayır! Bunun zaman alacağını biliyorsun. Ama neredeyse emin
gelmek. Geçen gün onu caddenin karşısında gördüm,
işaret. Ve bahse girerim zihninde ne olduğunu biliyorum Maw. "

"Umarım," diye iç çekti terzi. "Ama bize nasıl geldiğini söylemedin
Bu saatte mağazadan uzakta olmak. "

"Bu 'Car'Lyn Mayıs'ın nedeni," diye cevapladı Chet, küçük
kız. "Onu kayma almamı bıraktı. Buz güvende olmaya gitmiyor
Koyda uzun süre. Bahar havada a'ready. Her iki Brooks da
Dolu koşmak. "

"Ah, Chet! _Can_ Kaymaya mı gidiyoruz?" diye bağırdı Carolyn May. "Kızağımı getirdim!"

"Elbette. Amcan buzun üzerine gitmek istediğini bildiğini söyledi.
Patenlerimi giy ve seni çek. Çok eğleneceğiz! "

Carolyn May memnun oldu. Gökyüzü bulutlu ve fırtına olmasına rağmen
buzun üzerine indiklerinde tehdit ediyor, ne çocuk ne
Küçük kız havaya ikinci bir düşünce verdi. Bay Stagg de
Chet'in mağazadan ayrılmasına izin verdiği zaman hava durumu olarak kabul edildi
öğleden sonra. Chet'i bir saat boyunca yoldan çıkarmaktan mutluluk duyuyordu; için, eğer
Gerçek şu ki, bazen herhangi bir kullanım yapmakta zorlandı
Genç Gormley hiç.

"Akşam yemeğine ve akşam yemeğine gittiğimde mağazayı da kilitleyebilirim,"
Bay Stagg bazen kendine gözlemledi. "Yaratık bir şey satarsa,
Genellikle yanlış fiyata. Tel çivi satmak istiyor
Pound'a düzine ve pirinç menteşeler. Onun için ne için tuttuğumu bilmiyorum
Ruhumun iyiliği için. Chet Gormley bir arkadaşa yardımcı olur
Sabır geliştirin! "

Neyse ki, Chet ve dul annesinin gönül rahatlığı için
Donanım satıcısının bu görüşü elinde tuttuğundan şüphelenmedim. Şu anda
Çocuk kendini Carolyn May'ın zevkine ödünç vermekten çok memnun oldu. O
patenlerine bağlandı ve sonra küçük kızı sıkıca ona yerleştirdi
kızak. Öne oturdu ve Prens'i arkasından kaldırdı, köpeğin
oldukça güvenli bir şekilde oturdu, ön ayakları metresinin üzerine 'omuzları, onun
Jaws agape ve dili nemli, kırmızı bir kravat gibi asılı.

"Gülüyor-sadece gülerek geniş, Car'lyn May," diye kıkırdadı
Chet. "Şimdi hazır mı?"

"Ah, iyiyiz, Chet," diye bağırdı küçük kız horsa.

Çocuk, uzun bir çekiş ipi ile kendini kullandı ve paten yaptı
Kıyı, kızaktan sonra hızlı bir şekilde sürükleyerek. Chet iyiydi
patenci ve buz yüzeyi oldukça süngerimsi olmasına rağmen,
Koyun ağzına doğru iyi zaman geçirmede zorluk.

"Ah, benim!" Gıcırdayan Carolyn, "Buzda başka kimse yok."

"O zaman kimseyle karşılaşmayacağız," diye güldü çocuk.

Schooners ve mavnalar ve birkaç buhar gemisi vardı.
rıhtım. Bunlar tüm kışın donmuştu. Yakında özgür olurlardı ve
Göl trafiği tekrar başlayacaktı.

Açık suyu görmek için koyun dışında çok puslu idi; Ama öyleydi
orada, Chet bunu herkesin yanı sıra biliyordu. Niyeti yoktu
Herhangi bir risk almak-özellikle Carolyn ile kendi sorumluluğunda olabilir.

Rüzgar da koydan patladı. Barınaktan uzaklaştıklarında
Arazinin gücünü hissettiler. Soğuk bir rüzgar değildi. Aslında,
Sıcaklık hızla artıyordu ve Chet'in dediği gibi
Havada bahar ipucu.

Doğal olarak, ne çocuk ne de küçük kız-ve kesinlikle
Köpek-toprağa baktı. Aksi takdirde,
Kasabanın üzerinden süpüren ve hızla onu saklayan kar telaşları
Koy.

Chet en hızlı paten yapıyordu. Carolyn May ile çığlık atıyordu
zevk. Prens sevinçle havladı. Ve aniden şaşırtıcı bir şekilde,
Buzda bir çatlak geldiler!

Çocuk bir tarafa daldı, sağ pateninde topuklandı ve durdu. O
Kızağı da bir kenara bırakmıştı, Carolyn May'a "Hızlı Tutma!"
Ama prens ondan fırladı ve buzun üzerinde karıştırdı, havladı
yüksek sesle.

"Ah, canım!" diye bağırdı Carolyn May. "Çok hızlı durdun, Chet Gormley.
Goodness! Buzda bir delik var! "

"Ve neredeyse içinde olana kadar görmedim," diye kabul etti Chet. "Onun
daha fazla bir delik. Neden! Harika bir buz alanı kırıldı ve yelken açtı
Gölün içine. "

"Ah, benim!" Küçük kızı nefes aldı, "Bu harika değil mi?"

"Buna yakalanmamamız harika," diye mırıldandı Chet, derinden
tehlikeden etkilendi.

"Daha uzağa gidemeyiz, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Geri dönmeliyim. Neden, Hullo! Karlanıyor!"

"Sevgili ben! Ve hiç şemsiye getirmedik," diye gözlemledi Carolyn May.

"Prens arıyorsun. Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Chet daha fazlası
Cidden. "Bir inç olursak, kasabaya üç mil uzaktayız."

"Ve kasabayı, tekneleri veya rıhtımları göremiyoruz! Oh, Chet!
Bu _fun_? Daha önce hiç buz üzerinde bir kar fırtınası yapmadım. "

Kar nemli ve kıyafetlerine yapıştı. Chet olduğunu gördü
Patenlerini de tıkayacak. Çocuğun olduğunu görmesine izin vermezdi
endişeliydi; Ancak durum sıradan değildi.

İlk olarak, pusulanın noktalarını içindeki noktaları anlatmak zordu.
kar fırtınası. Prens karaya geri dönebilir; Ama chet
Gormley aynı koku duygusuyla donatılmadı.
sahip.

Çocuk bir kerede eve dönerken dikkatli olması gerektiğini biliyordu
Küçük kız. Buzda büyük bir çatlak gördükten sonra gelebilir
diğeri üzerine. Ayaklarının altındaki buz gibi görünüyordu
hareket. Uzakta, yankılanan bir kazanın sesi vardı
Bir şey anlamına gelebilir. _ Koydaki buz parçalanıyordu! _

İki derenin suları koya dökülüyordu. Bu
Şişme Tufanı, süngerimsi buzun büyük tabakasını kaldırdı ve
hareket. Koyun başındaki her yerde buz çatlıyordu ve
Ayrılıyor. Rüzgar yardımcı oldu. Bahar gerçekten gelmişti ve yıllık
Freset şimdi buzu tamamen koydan zorlayacaktı ve
Birkaç saat içinde trafiğin yolunu açın.




BÖLÜM XXI-Şapel Bell


Joseph Stagg bu konuda küçük yeğeninin kuralına uymuş olsaydı
özel öğleden sonra ve onun yerine "yukarı bakıyordu"
BÜYÜK defterde burun, aylık ifadeler yaparak,
Sezonda gelecek fırtınayı keşfetti.
Carolyn'i buzun üzerine çıkarmak için.

Kışın küçük arka ofiste her zaman yeterince karanlıktı.
Donanım satıcısı bir lamba yakmak için. Bu yüzden karı fark etmedi
Yürümeye başlayana kadar Sunrise Cove'u kollarına alan telaş
Gerekli egzersiz için mağazanın önüne.

"İnsana ilan ediyorum, kar yağıyor!" Joseph Stagg mırıldandı. "Yapacağımızı düşündüm
Bu sezon için geçti. "

Mağaza kapısını açtı. Soğuk, rutubetli bir rüzgar ve kar vardı
nemli ve hızla ayak altında paketlenmişti. Sokak zaten iyiydi
ve tente çerçevelerine ve cephelerine yapışmış kar
Yol boyunca binalar.

"Hum! O Chet Gormley şimdi burada olsaydı, biraz faydalı olabilir.
Bir keresinde, "diye düşündü Bay Stagg." Ama elbette, istediğim zaman asla burada değil
o. Bu yürüyüşü, millet yürürken toparlanmadan önce temizleyebilirdi
BT."

Aniden, çocuğu uzaklaştıran işten onu çekti
Mağaza. Bir kerede değil,
düşünce; Ama kritik bir bakış attı ve ölçmeye çalıştı.
kar yağışı.

"Geri dönecek-Hannah'nın Car'Lyn'üyle. Tabii ki değil
kar yağdığında onu buzun üzerine çıkaracak kadar beyinli
Bu."

"Hey, Stagg!" aynı şekilde bir dükkâncı bağırdı, aynı şekilde
Kapıya gel, "Bunu duydun mu?"

"Ne duy?" diye sordu Joseph Stagg, şaşkın.

"Orada yine gidiyor! Bu buz, yaşlı adam. Ayrılıyor. Biz
Şimdi hiçbir zaman bizimle bahar geçirin. Scofield'a bu sabah söyledim
o schooner'ı yüklemeye başlayabilirdi. Buz dışarı çıkıyor
Koy. "

Chet Gormley'i ürkütülen yankılanan kaza ürkütmüştü
Joseph Stagg da.

"Tanrım!" Donanım satıcısını nefes aldı ve anında uzaklaştı
Mağazadan, arkasındaki kapıyı kilitlemeden olduğu gibi çubuklu
O-daha önce hiç yapmadığı bir şey, kendini kurduğu için
Sunrise Cove ana caddesinde iş.

Neden koştu, nadiren açıklayamadı. Tabii ki,
Çocuklar bu kar fırtınasında dışarı çıkmamıştı! Bayan Gormley-Little Sense
terzinin sahip olduğu inandığı gibi-
girişim.

Yine de, Chet neden geri dönmedi? Bay Stagg çok iyi biliyordu
Ayrıntılı çocuk Shirk değildi. Özel için eve gönderildi
Carolyn'i kızağına çıkarmanın amacı, bunu yapardı,
veya hemen mağazaya geri döndü. Hata bulmaya eğilimli olmasına rağmen
Donanım satıcısı Chet Gormley, iyi niteliklerini tanıdı
Kesinlikle herkes gibi.

Hızını hızlandırdı. Koşuyordu-ıslanıyor ve ıslak üzerinde kayıyor
Kar-mağaza çocuğunun ve onun
Dul anne yaşadı.

Yazlık biraz, kutu benzeri bir yerdi ve biri
ona ulaş. Bayan Gormley onun küçük pencerelerinden geldiğini gördü
Ona salon ve çalışma odası olarak hizmet veren ön oda. .
Seamstress kapıya çıktı ve geniş açtı, ona yapıştı
Destek.

"Ah, Bay Stagg! Şimdi ne oldu?" Nefes nefese kaldı. "Umarım zavallı chet
Yapmaması gereken hiçbir şey yapmadım. Eminim yapmaya çalışır
onun en iyisi. Eğer bir şey yapmışsa ---- "

"Nerede _is_?" Joseph Stagg söylemeyi başardı. "Nerede-nerede?"
dul tekrarladı. "Ah, içeri gir, Bay Stagg. Kar yağıyor, değil mi?"

Bay Stagg küçük eve daldı, baş aşağı ve savaşan.

"Bu rahatsız olan çocuk nerede?" Tekrar istedi. "Bana aldığını söyleme
Hannah'nın Car'Lyn bu fırtınada koyda dışarı çıktı! "

"Ama-ama sen ona yapabilirsin!" dul kadını ağladı.

"Ya yapsaydım? 'Twas'ın böyle kar yağacağını bilmiyordum, değil mi?"

"Ama gittikleri zaman kar yağmıyordu," dedi Bayan Gormley
biraz ruh. "Eminim Chetwood'un hatası değildi. Ah, canım!"

"Kadın," diye inledi Joseph Stagg, "Kimin hatası olduğu önemli değil-ya da
Eğer kimsenin hatası ise. Yaramazlık bitti. Buz parçalanıyor.
Girişten sürükleniyor. Duyabilirsin-eğer konuşmayı bırakırsan
Yeterince uzun. "Bu, Bay Stagg'in tarafında oldukça haksızdı, çünkü
Kesinlikle herkesten daha fazla konuşma yapmak.

Sadece şu anda tartışmaya girdi. Orada
ikinci bir kadındı-pencerenin yanında oturuyordu-Bayan Gormley'nin
ön oda.

"Koyu kaydırmak için çıktıkları için emin misiniz, Bayan Gormley?"

"Ah, evet, ben, Mandy," diye cevapladı terzi. "Chet onun gittiğini söyledi
Orada ve Chet'in yapacağını söyledikleri her zaman yapar. "

"O zaman buz kırıldı ve
Göl, "diye inledi Bay Stagg.

Mandy Parlow hızla küçük salona geldi.

"Belki hayır, Joseph," dedi, doğrudan donanıma konuşarak
satıcı. "Fırtına olabilir. Çok hızlı kar yağarlar kolayca
geri döndü-kıyı bulamadı. "

Bir başka yankılanan kaza koydan yankılandı. Bayan Gormley onu sardı
eller.

"Ah, Chet'im! Ah, Chet'im!" Ağladı. "Boğulacak!"

"O olmayacak, eğer hiç mantıklı olursa," diye çekti Bay Stagg. "Biraz alacağım
erkekler ve onların peşinden gideceğiz. "

"Köpeği arayın, Joseph Stagg. Köpeği ara," diye tavsiye etti Bayan Amanda.

"Heh? Prens onlarla gitmedi mi?"

"Ah, evet, yaptı," diye bağırdı Bayan Gormley.

"Köpeği ara, aynı," diye tekrarladı Amanda Parlow. "Prens duyacak
sen ve kabuk. "

"Tanrı seni korusun! O yüzden yapacak," diye bağırdı Bay Stagg. "Daha fazla anlamın var
Herhangi birimizden daha, Mandy. "

"Ve Chapel Bell baskısına sahip olacağım," dedi.

"Ha! Ne için?"

"Rüzgar sesi koyda tutacak. O çocuk Chet, Will
zilin sesini tanıyın ve ona nerede olduğu hakkında bir fikir verecektir
ev. "

"Hepsini yeniyorsun!" diye bağırdı Joseph Stagg, evden ayrılmaya başladı.

Ama Amanda bir an boyunca onu kaldı.

"Chet'in bir kapağı bulun Bayan Gormley," diye emretti. "Bay görmüyor musun
Stagg'in şapka yok mu? Soğuk algınlığı ölümünü yakalayacak. "

"Neden, hiç düşünmemiştim!" Doğrudan Bayan Amanda ile konuşmak için döndü, ama
Odaya geri dönmüş ve dış sargılarını giymişti. Bayan.
Kırmızı gözlü ve ağlayan Gormley, kapağı getirdi.

"Zavallı Chet için çok zor olmama, efendim," diye ağladı. "O değil
suçlamak."

"Tabii ki değil," diye itiraf etti donanım satıcısını yürekten. "Ve ben
Elbette Hannah'nın Car'Lyn'ine dikkat edecek-o ve köpeği. "

Basamakları bıraktı ve tepeden aşağı kıyıya doğru tuttu.
Burada sahil karakterlerinin burada bir yeme yeri vardı
toplandı ve Bay Stagg başını kapıya koydu.

"Bazılarınız yanımda benimle buz üzerinde çıkıyor ve biraz arayın
Kız-ve bir erkek ve bir köpek, "dedi Bay Stagg. "Yeterince gibi, kayboluyorlar
Bu fırtına. Ve buz sönüyor. "

"Onları düştüğünde gördüm," dedi bir adam,
Alacrity. "Henüz geri gelmediler mi?"

"HAYIR."

"Kar yıkıldı ve onları kör etti," dedi bir diğeri.

"Bahar Freset'in henüz son vermesi olduğunu düşünüyor musunuz?" üçte biri önerildi
Adam.

"Olsun ya da olmasın önemli değil, sağda,"
diğer erkekler. "Çocuklar evde olmalılar, 'o pis buz üzerinde duruyor."

Hepsi yeme evinden ve en yakın rıhtıma kadar koştu.
Aşçı bile gitti, çünkü Carolyn May'ı bilmeyi başardı.

"Ve sana söyleyeyim, o nadir küçük bir çocuk," diye açıkladı,
Bay Stagg'in duruşması. "O çivi gibi zor olanlarla nasıl ilişkili olmaya geldi
Joe Stagg bir şaşkın. "

Donanım satıcısı bu başlığı sıradan zamanlarda hak edebilir, ancak bu
açıkça duygu sergilediği bir olaydı.

Hannah'ın Car'Lyn, sevmeyi öğrendiği küçük çocuk bir yerdeydi
Sürüş fırtınasında buz üzerinde. Körü körüne koşardı
Çıplak buz, çıplak ve yalnız, diğerleri onu durdurmamıştı.

"Bekle! Bir iki peavy istiyoruz-en iyi araçlar" dedi.
erkekler.

"Ve birkaç fener," dedi diğeri.

Joseph Stagg rıhtımda durdu ve sesinin üstünde bağırdı:

"Prens! Prens! Prens!"

Rüzgar sesini koyda uzun bir yoldan taşımış olmalı, ama
Cevap yoktu.

Sonra aniden, bir çanın açık gümüş tonu çaldı. Onun sahası
fırtınadan şaşırtıcı bir şekilde netleşti.

"Hullo! Şapel çanı ne için geçiyor?" sahip olan adamı istedi
Fenerleri önerdi.

"Çocuk bunu duyacak!" diye bağırdı bir başkası. "Eğer aptal değilse
Şapel çanının sesini takip edin. "

"Ya-as," dedi aşçı, "eğer buz açmazsa ona twixt
sahil."

Koyda bir hareket vardı. Bir buz alanı çarptı
bir diğer. Bay Stagg bir inilti boğdu ve ilk tırmananlardan biriydi
buz seviyesine.

"Dikkat et, Joe," diye uyardı biri onu. "Buzdaki bu kar maskelenecek
Delikler ve çatlaklar skandal bir şey. "

Fakat Joseph Stagg kendi güvenliğinden dolayı pervasızdı. O başladı
Kar, tekrar bağırıyor:

"Prens! Prens! İşte oğlum! İşte!"

Cevaplama kabuğu yoktu. Buz çatladı ve ürperti ve Gale
Araştırıcılara karşı karı eskisinden daha şiddetli bir şekilde tokatladı. Vardı
Rüzgara bakıyorlardı, kar oldukça kör olacaktı.

"Ve çocuğa olan bu," diye açıkladı adamlardan biri. "Yapma
Anlıyorsun? Kasabaya geri dönmek için yüzleşmeli. "

"O zaman onunla sürüklendi," dedi Bay Stagg umutsuzca.

"Söyle, hangisinin doğru yol olduğunu bilecek! O zili duy?" yeniden katıldı
bir diğer. "Koyu atarken şapel zilini duyabilirsiniz
Rüzgar sana karşı ölürken. Biliyorum, çünkü oradaydım. "

"Ben de," diye kabul ettim.

Şapel çanının klanı rahatlatıcı bir sesti. Joseph Stagg yaptı
Bilmiyorum, sexton'u bulamayan Amanda Parlow,
kilise kapısı ve kaba ipte çekiliyordu.

İleri geri demir clapper'ı çaldı ve belirsiz bir not değildi
O öğleden sonra fırtına güdümlü Koyu dolaştı. Değildi
Carolyn May'ın "güzel bayan" ın kullanıldığı iş. Yakında omuzları
Ached ve ellerinin avuç içi çiğ ve kanıyordu. Ama o
Bir an olmadan zili zorlamaya devam etti.

Rezonant sesin dışarıdakiler için ne kadar anlama gelebileceğini bilmiyordu
Buz-küçük kıza ve başka bir aracı olmayan çocuğa
Kıyı, kayıp olanları arayan erkeklere bulmak; için
Onlar da fırtınada kaybolabilirler.

Eski çanın aks inledi ve her devrimde çığlık attı. Kayıp
Amanda umutsuzca ipi çekti. Ayağını koymayı düşünmedi
Bu çalışmada ona yardım etmek için ipin döngüsünde. Onun gücüyle
Kollar ve omuzlar tek başına müziği boğazından getirdi
zil. Her inme vücudunu korkunç bir şekilde toplayan bir şoktu. Cesaret etti
Yardım için kapıdan ararken ipi bir dakika bırakmayın.

Sexton'un geleceğini umuyordu, kimin bu kadar istikrarlı bir şekilde çekildiğini merak ediyor
çan ipi. İnme strok izledi. Aks çığlık attı-ve
Dişlerini dudağına koymasaydı ve
İşe devam etmek için sahip olduğu her irade gücünün her atomunu ortaya koyun ve
Acısını bastır.

Beyni yüzene kadar ve nefesi ondan gelene kadar
akciğerler. İnmeyi kaçırdığında, gücü onu terk ediyor gibi görünüyor
şimdilik. Çılgınca tekrar ipe pençeye attı ve aşağı çekti
Yenilenmiş çaresizlik ile üzerinde.

"Yapacağım! Yapacağım!" Nefes nefese kaldı.

Neden? Küçük çocuk uğruna onun da öğrendiği
Aşk?

Belki. Ve yine de, küçük Carolyn'in çiçek benzeri yüzü değildi
Amanda Parlow, gözlerinin önünde sürekli olarak gördü.
Kanama elleri ile çan ipi.

Hain buzda fırtınaya girmek,
Uzun yıllarda onun perdelerinin arkasından izlemişti
ön oda. Dünyanın en tanıdık figürüydü.

Genç, söğütlü bir şekilden katıya dönüştüğünü görmüştü,
Bu yıllarda önemli, orta yaşlı figür. Onu görmüştü
zamanından önce yaşlanıyor. Şimdi çok açık bir şekilde görselleştirebileceğine şaşmamalı
orada buz üzerinde.

"Joe! Joe!" Çan ipine her yere düştüğünde mırıldandı,
Ve demir dili onun için kelimeyi bağırdı,
Kar-lekeli koy.




Bölüm XXII-Chet Gormley'nin hırsı


Carolyn May, hareketli buzda yakalanan üçlü ilk değildi
korkmak. Belki de bu kadar sınırsız inancına sahip olduğu için
Herkesin ona karşı iyi niyetleri, çocuk hayal bile edemedi
Onu gerçekten inciten bir şey.

Yani Wildcats hariç. Carolyn May buna oldukça ikna olmuştu
Küçük kızları sevmediler.

"Ah, bu eğlenceli değil!" O atmadan önce başını bükdü
fırtına. "Bek yap, Prens."

Ancak Prens o kadar iyi duramadı, şimdi rüzgarla karşılaştılar. O
Kızaktan iki kez kaydı ve bu onları geciktirdi. Patenleri altında,
Chet, buz kablosunu hissedebilirken, rezonant çatlakları her birini takip etti
diğeri bir tüfek dosya ateşi gibi.

"Tanrım!" Nefes Mayıs Mayıs, "Buz her şey gidiyor gibi görünüyor
Parçalar, Chet. Umarım kıyıya dönene kadar olmaz. "

"Ben de bunu umuyorum," diye döndü çocuğu.

Hızlı bir şekilde tehlikede olduklarını fark etmişti, ama izin vermeyecekti
Carolyn korktuğunu görebilir-hayır, gerçekten! Ama pes etmek zorunda kaldı
Prens'i kızakta oturtmaya çalışıyorum.

"Sadece koşmak zorunda kalacak. Bunu bu karda yapabilir," dedi Chet. "BEN
ilan etmek! Benden daha iyi anlaşabilir. Sanırım çıkarsam iyi olur
patenlerim. "

"Onları senin için tutacağım, Chet," diye bağırdı Carolyn Mayıs gülerek. "Benim!
Bu kar seni zor tokat mı? "

Çocuk patenleri hızla çıkardı. Çok iyi bir nedeni vardı
onları kaldırmak. Buz flütlere giriyorsa, paten yapabilir
Hemen suya kapalı, yeterince hızlı duramıyor, eğer
Çelik koşucular.

Şimdi o, baş aşağı, kızak ve çocuğu sürükledi,
Prens yanlarında kayıyor ve çiziyor.

Aniden suya geldi. O kadar geniş bir kanaldı ki yapabiliyordu
onu atlamayı ummaz; Ve elbette, kızağı alamadı ve
Küçük kız.

"Benim!" diye bağırdı Carolyn May, "Orası çıktığımızda burada değildi,
Chet? Buraya yeni gelmiş olmalı. "

"Daha önce burada olduğunu sanmıyorum," diye itiraf etti çocuğu.

"Ya da belki geldiğin gibi geri dönmüyorsun?" küçük olanı önerdi
kız. "Eve doğru yola çıktığınızdan emin misin?"

Chet gerçekten onun yönünden şüpheliydi. Rüzgarın olduğuna inanıyordu
Doğrudan koyda üfleme, ama değişmiş olabilir. Kalın
Düşen kar kör ve kafası karıştı.

Aniden bir ses, her ikisini de ürküten kulaklarına ulaştı; Hatta yaptı
Prens kulaklarını dik ve dinle. Sonra köpek haunchlarına oturdu
ve ulumaya başladı.

"Oh, _don't_, Prens!" Nefesli Carolyn Mayıs. "Sana yapabileceğini kim söyledi
Şarkı söyle, sadece bir kilise zili duyduğun için? "

"Bu şapel çanı!" diye bağırdı Chet Gormley. "Şimdi eminim haklıyım.
Ama bu açık su yamasını dolaşmalıyız. "

Siyah görünen açık suyun kenarı boyunca yola çıktı ve
sinirli. Buz inledi ve tehdit edici bir şekilde çatladı. Emin değildi
Üzerinde bulundukları alanın tamamen kırılıp kırılmadığı
koyda buz kütlesi ve zaten göle sürükleniyordu veya
Olumsuz.

Ancak acele, zorunlu olduğunu biliyordu. Şapel çanının paralı
Hafifçe rüzgardan aşağı inen Chet, kızı uçtan hızla çizdi
Açılıştan, köpek yanlarında paça, sızlanıyor. Prens
Bunu açıkça onaylamadı.

"İşte!" Çocuğu ani sevinçle bağırdı. "Şimdi iyi olacağız
Car'Lyn Mayıs! "

"Ah, çok mutluyum, Chet," dedi küçük kız. "Gerçekleşiyorum çünkü
Soğuk ve bu kar beni ıslatıyor. "

Chet ceketini çıkarmaya ve onun üzerine koymaya cazip geldi. Ama ceket
zayıftı ve zaten batırılmış olduğunu hissetti. Olmazdı
ona herhangi bir malzeme yap.

"Kalbini sürdür, Car'lyn Mayıs," diye yalvardı. "Sanırım geçeceğiz
şimdi hepsi. "

"Ah, gerçekten korkmuyorum," diye cevapladı küçük kız. "Sadece ben gerçekten
Kıyıda olmayı severim. "

Chet o anda kıyıda olmayı isterdi. O
Hızlı bir şekilde açık su parçasının üst ucunun etrafına kızak çizdi.
Buz ayaklarının altında "sikiyordu" ve neredeyse hiç kaçmışlardı
çatlak koy ve
Floe sürüklendi.

"Yaşasın!" Diye bağırdı çocuğu, cesareti tekrar yükseliyor. "Çok kurtuluyoruz
o eski yer. "

"Oh, oradan uzaklaşmamız iyi değil mi?" Carolyn May belirtti.
"Neden! Gölün ortasına doğru sürüklenmiş olabiliriz ve
Akşam yemeği için çok geç evde. "

Chet'in bunu yapmak için bir tanesi yoktu. Tüm olduğunu fark etti
Koyu buzun yüzeyi parçalanıyordu. Tekrar tekrar paramparça
Sesler buz flütlerinin bölündüğünü duyurdu. O acele etti
Gezgin çan sesi, keskin bir şekilde diğer molalar için saatte
buz.

İşte başka bir şey-siyah su ile dolu geniş yayılan bir yara. Şakacı
Hangi yöne dönmesi gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Ve gerçekten de öyle görünüyordu
Sanki açılış her an daha geniş büyüyormuş gibi. Buz
durdukları, bundan daha fazla kesilmelidir.
giriş!

Çocuk korkmuştu. Carolyn'in çok az fikri vardı
tehlike. Prens oturdu ve uludu. Çocuğa sanki
gerçekten umutsuz sıkıntılardaydı.

"Cesur bir kız olmalısın, Car'lyn Mayıs," dedi. "Ben gidiyorum
Bu yerde yüzün ve sonra sizi sürükleyin. Kızağa sadık kalıyorsun ve
Hâlâ ıslanmayacaksın. "

"Ah, Chet! Ama _So'l_ Islan!" Ağladı. "Ve annen cezalandıracak
Sen, Chet Gormley! "

"Ah, hayır, olmayacak," diye yanıtladı çocuk histerik bir kahkahayla. "Yapma
Korkuyorsun. Şimdi, hareketsiz otur. "

Kızak ipinin bir ucunu çözmüş ve bileğinin etrafına döndürmüştü.
Açık su sekiz metreden fazla değildi. Gittiğini biliyordu
aşırı soğuk bir dalma olmak, ama üstesinden gelmenin başka bir yolunu görmedi
zorluk.

Prens, çocuk oturup bacaklarını ittiğinde çılgınca havlamaya başladı
siyah suya. Chet'in nefesini neredeyse kırdı
Sonunda aşağı kaydırdığında, omuz derin, sele.

"Ah, Chet! Dokunma _Dare_ Drownd-ed!" Dilenen Carolyn May,
şimdi durumdan korktu.

Kenti için dışarı çıkarken ona parlak bir yüz çevirdi
Diğer buz floe. Chet şimdiye kadar yaşamış en akıllı çocuk olmayabilir,
Ama kelimenin en iyi anlamında cesurdu.

"Benim için endişelenme, Car'lyn May," diye konuştu.

Suyun umutsuz ürperti neredeyse çocuğun kalbini durdurdu. .
Buzlu derinliklere dalmanın şoku zayıf bir şekilde öldürmek için yeterliydi
kişi. Ancak Chet Gormley'nin bol miktarda rezerv gücü vardı,
İyi bir anlam için not edildi ya da değil.

Durumundaki neredeyse herkes buz üzerinde kalırdı ve umuyordu
kıyıdan yardım için; Ama Chet'in aklına gelmedi
Kendisi dışında Carolyn'i kurtarmasını bekleyin. O onun içindeydi
ve Chet onu güvenli bir şekilde karaya çıkarmanın ona kalmış olduğuna inanıyordu ve
Bu mümkün olduğunca hızlı.

Üç vuruş onu açık su yamasına götürdü. Onu bağladı
Buzun kenarındaki kollar dirseklerine, bir an nefes aldı,
Ve sonra uzun çerçevesini sallama, belirsiz alanda sürükledi.

Bu güçlü bir mücadeleydi. Chet'in doymuş giysileri ve botları doldurulmuş
Su ile onu kurşun gibi tarttı. Ama sonunda başardı.
Güvenli bir şekilde buzdaydı. Omzunun üzerinden baktı ve gördü
Kar fırtınasında kızakta ve yanındaki köpek.

"Bir dakika içinde iyi ol, Car'lyn Mayıs!" Ona tırmanarak aradı
ayak.

Ve sonra onu neredeyse sersemleten bir şey keşfetti. O satır
bileğinin etrafında dönmüştü! Ulaşmanın bir yolu yoktu
Kızakta tutulan halat, sudan geri dönerek tasarruf edin.

Chet bunu yapamayacağını hissetti.

"Ah, Chet! Chet!" Ağladı Carolyn, "İpimi düşürdün!"

Sonu suya asıldı. Çocuk, elbette atamadı
onun karşısında. Çocuk aptal ve hareketsiz kalmıştı. Yani o
hareketsizdi, uzuvlarının titremesi ve gevezelik
dişlerinin. Suyun ürperti, görünüşe göre
Kemiklerinin çok iliği.

Ne yapmalı, zavallı Chet düşünemedi. Beyni görünüyordu
tamamen bulutlanmış. Ve o kadar soğuk ve çaresizdi ki yoktu
Zaten yapabileceği çok şey.

Kıyafetleri çerçevesinde sertleşiyordu. Kar ona karşı attı
geri döndü ve neredeyse hiç duramadı. Alan daha geniş büyüyordu
Buzun kenarı durduğu ve Carolyn'in olabileceği bu kenar ve
köpek vardı.

Ama küçük kız ne yapıyordu? Islakta çekildiğini gördü
ip ve prensle konuşuyor gibiydi, çünkü doğrudan durdu
Ondan önce kulakları dikildi, kuyruğu tedirgin oldu. Barakla havladı
keskin bir şekilde.

"_Now_, Prens!" Chet ağladığını duydu.

Halatın ucunu köpeğin çenelerine itti ve onu salladı
eli açık suya ve onun ötesinde mutsuz chet'e doğru mittened.

Prens etrafta dolaştı, siyah su boğazıyla yüzleşti, sonunu salladı
ipin kuvvetli bir şekilde. Chet ne demek istediğini gördü ve
köpek:

"Hadi Prens! Hadi, iyi köpek! İşte efendim!"

Prens cevabını çenelerindeki iple havlayamadı, ama o fırladı
suya ve sağlam bir şekilde Chet'e doğru yüzdü.

"Hadi, iyi köpek!" diye bağırdı chet, yarı çirkin ve yarı aughing.
"Sen var, sende, prens! Hadi!"

Yakına gelip yardım ettiğinde köpeğin ön ayaklarını eğdi ve ele geçirdi
Buzun üzerinde karıştırıyor. İpin sonu güvenli bir şekilde kavrayışındaydı
Tekrar.

"Tanrım! Tanrım! Bir Hallelujah söyleyebilirim!" ilan edilen chet,
Şimdi gözleri akıyor. "Bekle, şimdi, Car'Lyn Mayıs! Sürüklemeye gidiyorum
Sen karşısın. O kızak üzerinde duruyorsun. "

"Ah, ona yapışacağım Chet," diye açıkladı küçük kız. "Ve beni al
Bu buzdan, hızlı, çünkü bence benimle yüzüyor. "

Chet ipi çizdi, kızak ilerledi ve daldı,
Havuza küçük sıçrama. Prens umutsuzca küçük olduğu gibi havladı
Mistres çığlık attı.

"Ah, ıslanıyorum Chet!" Çığlık attı.

"Sert tut!" Karşılığında Chet diye bağırdı. "Çok ıslanmayacaksın."

Birkaç saniye içinde kızı buzlu alanın kenarına "yıldırmış"
durdu. Carolyn'in kızaktan Mayıs ayını seçti ve sonra
bunu da kaldırdı. Küçük kız belinin altında ıslaktı.

"Ben-ben kadar birlikte olduğum kadar-olabiliyorum-" diye konuştu. "Ah, Chet! Al
Evde lütfen! "

"Yapıyorum," karşılığında delikanlı. Şimdi ceketini sürükledi, olabildiğince kuru ve sardı
Carolyn May'ın bacaklarının etrafında, onu tekrar kızağa oturtmadan önce. Daha sonra
İpi bir kez daha ele geçirdi ve şapelin sesine doğru başladı
zil.

Zil hala ses çıkardığı için ne kadar mutluydu! Bundan emindi-ve
emin olduğu tek şeydi.

Sadece şimdi, ayakları çok ağırdı ve hissetti
Sanki her an düşmeli. Ve eğer düşerse oldukça
Elbette tekrar kalkamazdı.

Chet, gerçekten kötü bir şey olursa Bay Stagg ile karşılaşamayacağını biliyordu
"Hannah's Car'Lyn." Tüm ilerleme ve nihai başarı umutları
Eğer bu macera trajedide sona ererse de süpürülecekti.

Belki de çocuğun özlemleri ve umutları olduğu gibi, sahip olduğu işaret
Kazanmak için kendini ayarlamak gerçekten de Gormley için çok gerçekti. Umuyordu
Bir gün, "Stagg & Gormley" işaretini görmek için donanım mağazasının üzerinden
kapı. Bundan başka bir sebep olmazsa, şimdi pes etmezdi.

Şapel zili geçti. Söküm yüzündeki vuruşla vurdu. O
nefes nefese ve kademeli, ama sebat etti.

"Ona göstereceğim," diye mırıldandı Chet. "Vazgeçmeyeceğim! Zavallı küçük çocuk-ben
Tahmin et _Not_! Onun evini alacağım ---- "

Prens havlamaya başladı. Chet'ten çok daha hızlı ilerleyemedi
yaptı; Ama sağa baktı ve ısrarla havlamaya başladı.

"Orada-orada bir şey var, Chet," diye mırıldandı Carolyn May. O
hepsi nefessizdi.

Sonra, rüzgar ve fırtınadan, hafif bir dolu geldi. Hevesle prens
havlamasını takip etti. Chet dolu cevaplamaya çalıştı, ama sesi
Sadece boğuk bir croak.

"Devam etmeliyiz-devam etmeliyiz," diye mırıldandı delikanlı, sürükledi
Yavaşça kızak.

Buzlu sudaki daldırma ciddi bir mesele olmuştu. Onun uzuvları
çok ağırdı, daha fazla ilerleme için. Şimdi neredeyse bilmiyordu
Ne yapıyordu-sadece şapel çanının kasası onu çiziyor gibiydi
ve açık-ve ----

Köpek kaybolmuştu. Carolyn May açık bir şekilde ağlıyordu. Chet Gormley
Fırtınadan yavaşça itiyordu, her adımda sendeliyordu, nadiren
Hangi yöne gittiğinin farkında.




BÖLÜM XXIII-Bir Vaaz Yazma


Joseph Stagg, köpeğin her şeyden önce havladığını duydu. Sağda ve aşçı
doğrudan arkasındaydı ve donanım satıcısı aniden kapandığında
Sağda ondan sonra bağırdılar.

"Buz parçalanıyorsa, Joe, ilk önce yol verecek-
Koyun ortası, "dedi Rightchild.

"Ve çocuk tam ortada gelmekten daha iyisini bilemezdi,"
Bay Stagg açıkladı.

"Haklısın," diye kabul etti aşçı.

"Ayrıca köpek var. Dinle!"

Prens'in havlaması artık açıktı. Diğer adamlar ne olduğunu fark ettiler
ses anlamına gelmelidir. Şapel zili kadar ikna ediciydi; Ve bu tutuldu
Bir saat sarkaç kadar istikrarlı bir şekilde.

Bay Stagg'li adamlar bir çatışma gibi buza yayılmış
parti, şimdi köpeğin çaldığı noktaya doğru kapalı
havlamak. Donanım satıcısı koşarken bağırdı. O en pervasızdı
Hepsi ve birkaç kez düşmeye yaklaştı. Kar yağışı
Buzun üzerinde, temelini hain hale getirdi.

Aniden düşen karın boğulmasında bir nesne ortaya çıktı. Çirkin
Köpek tekrar havladı. Bay Stagg bağırdı:

"Hey, Prens! Prens! İşte buradayız!"

Mongrel donanım tüccarı için yapılmış ve neredeyse onu devirdi.
Sevinçle kızmıştı. Adama havladı, sızlandı ve sıçradı; Ve
Joseph Stagg'in karda dizlerinin üstünde sarılmaya çalışırken görülmesi
Çıkaran köpek kesinlikle komşularını korkutmak için biriydi.

"Onları bize göster iyi köpek!" diye bağırdı Joe. "Bizi onlara götür! Nerede
Hannah's Car'Lyn? Bize göster evlat! "

"Bu köpek iyi bir BM," diye açıkladı Rightchild.

"Şimdi bir şey söyledin," diye kabul etti yeme evi aşçısı.

Prens Bay Stagg'in yüzüne alıştı ve sonra düştüğü için kaçtı
Kar, havlama ve sıçrama. Adamlar onun peşinden koştu. İki veya üç kez
Köpek geri döndüğünden emin olmak için geri döndü. Sonra erkekler gördü
Sürüş karında özetlenen bir şey.

"Joe Amca! Amca Joe!"

Çocuğun tiz sesi donanım satıcısına ulaştı. Fakirdi
Chet, şaşırtıcı, rüzgara yaslanmak ve kızağın çekilmesi
onun arkasında.

"Şey, aptal chump!" homurdandı Joseph Stagg. "Nereye gidiyorsun
Neyse?"

"Ah, Joe Amca!" Ağladı Carolyn, "O böyle bir şey değil,
Tümü! O sadece en cesur çocuk! Ve hepsi ıslak ve soğuk. "

Bu beyanın sonunda zavallı Chet dizlerine düştü ve
Sonra sessizce yüzüne doğru kaydı.

"Ben vum!" Donanım satıcısını homurdandı, "Sanırım çocuk hepsi içeride."

Fakat Chet bilincini kaybetmedi. Hafif bir mırıltıyı kaldırdı
Bay Stagg'in kulaklarına ulaştı.

"Ben-elimden gelenin en iyisini yaptım, Bay Stagg. Alın-onu anneye al.
Car'Lyn'i düzeltecek, tamam. "

"Söyle, evlat!" diye bağırdı aşçıyı, "Sanırım biraz sabitlemeye ihtiyacın var
kendin. Neden buraya bakın, çocuklar, bu adam suda ve onun
Giysiler dondu sert. "

"Onu al ve buraya kızağa koy, çocuklar," dedi Bay Stagg. "Hasta
Hannah'nın Car'lyn'ünü kendim taşıyın. "

Heyecanlı Prens de dahil olmak üzere parti, rıhtımlara geri döndü
herhangi bir zaman ve daha fazla kaza olmadan kaybetmek. Hala şapel çanı
zil ve biri dedi ki:

"Eğer olmasaydı, yönü bilmek için bir güdük olurduk
o çan için. "

"Ben de," diye mırıldandı Chet Gormley. "Ben de bu benim gittim, millet-
Şapel çan. Beni eve çağırıyor gibiydi. "

Joseph Stagg yeğenini Bayan Gormley'nin küçük evine taşıırken
Rightchild, Chet'in aynı hedefe yardımcı oldu. Terzi buluştu
onları kapıda, çılgınca heyecanlı.

"Peki ne düşünüyorsun?" Ağladı. "Mandy Parlow'u eve götürdüler
Tim's Hack. O yeni bitti, söylüyorlar bana, o şapeli çekiyor
zil. Hiç bu kadar aptalca bir yaratık duydun mu-çünkü o
Sexton'u bulamadım! "

"Hum! Siz ve ben ikimiz de neyin oluşturduğunda yanılıyor gibi görünüyoruz
Siliness, Bayan Gormley, "donanım satıcısını homurdandı."
Ne yaptığını öğrenene kadar Chet'ini aptalca çağırıyorum. Ve sen daha iyisin
Bayan Mandy Silly demeyin. Şapel zili sesi hepimizi verdi
rulmanlar. Her ikisi de Chet ve Bayan Mandy, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. "

Carolyn May da Tim'in hackinde eve götürüldü. Şaşırtıcı bir şekilde Tim
Parlow House'da durmayı emretti ve Bayan Amanda'nın nasıl olduğunu sormaya gitti
oldu.

Bu zamana kadar Şapel-Bell ipini çekmesinin hikayesi
Sunrise Cove üzerinde ve hack sürücüsü doğal olarak,
Herkes. Bu yüzden isteyerek Parlow Cottage'a girdi, geri getirdi
Rahat bir şekilde dinlendiğini söyleyen Dr. Nugent onu yeni terk etti.

Tim, "O bir cesur bir gal" dedi. "George Washington'un sürahisi!
Bu çan ipinin bebeğin işi değil. "

Carolyn, Bayan Amanda'nın ne yaptığını tamamen anlamadı, ama
Joe Amca'nın bu kadar açık bir şekilde sergilediğinden çok memnun oldu.
marangozun kızına ilgi. Bu özel vesileyle,
Ancak o kadar uykuluydu ki, onlar hackten kaldırıldı
onu kollarındaki eve götüren Joe Amca tarafından eve ulaştı.

Teyze Rose, hikayenin taslağını bir kerede patlattığı zaman duyduğunda
Küçük kızı yatağa getirmek için. Yatakta oturdu ve akşam yemeğine sahipti,
Prens yanında yanında otururken ve teyze gül
Onu heyecan verici bir doğa hissetmiş gibi izliyor
Küçük kıza her an olabilir.

"Hiç böyle bir çocuk görmedim-hiç yapmadım!" Teyze Rose tekrarladı.

Ertesi sabah Carolyn iyi durumda görünüyordu. Gerçekten de o
macerayla hayati önem taşıyan tek birey miydi?
maruz kalma için ödeme. Prens bile bacaklarını dışarı çekmişti
buza. Joe Amca kafasında kötü bir soğuk almıştı ve acı çekti
bir süre ondan. Bayan Amanda birkaç gün yatakta kaldı. Ancak
Katılım için en sevilen bedelini ödeyen fakir Chet Gormley
heyecan verici olay. Dr. Nugent, zatürre ile mücadele etmekte zorlandı.

Bay Stagg, Chet'e aldığı ilgiyle kendini şaşırttı. O kapandı
Dul Gormley'nin evini aramak için her gün iki kez mağazası. .
Seamstress, donanımdaki bu dikkatden çok memnundu
Tüccarın yüz değerinde kabul etmek istediği kısmı Chet'in
_SOME_ DAY MAĞAZA kapısındaki işaretin olacağı umut ve beklenti
"Stagg ve Gormley."

Bay Stagg'ın kendisini Chet ile daha fazla konuşurken bulduğu bir gerçekti.
Daha önce hiç vardı. Çocuk yalnızdı ve adam bir kıvılcım buldu
Daha önce hiç keşfetmediği onun için kalbine olan ilgi.
Bir şeyler öğrenmek için genç çalışanının düşüncelerini araştırmaya başladı
hayata bakış açısından; Belki de, Chet'lerin bir kısmını aldı
tutku.

O hafta buz tamamen koydan çıktı. Bahar elindeydi
Çamurlu yolları, mavi gökyüzü, tatlı havaları, yumuşak yağmurlar ve
genel canlandırıcı his.

Teyze Rose, Carolyn May'ın bir anda "dikmeye" başladığını açıkladı. Belki
Soğuk, uzun kış çocuğun dayanması zordu. En azından,
Birlikte toplamak için durmadan kapılardan kaçabilmek bir
zevk.

Bir gün küçük kızın normalde sert bir okul görevinden daha fazlası vardı
rol yapmak. Carolyn için her şey kolay olmadı, "herhangi bir şekilde
"Teyze Rose'un söylediği gibi. Kompozisyon yazımı onun bane idi.
Ve Bayan Minnie, tüm Carolyn May'ın sınıfını getirme talimatı vermişti.
Ertesi sabah yazılı egzersiz. Küçük kız dolaştı
Kilise, levhası ve kalemi ve elbette prens ile-
kompozisyona ulaşın.

Dünya kuru ve sıcaktı ve çim taze yayılıyordu. Yumuşak
rüzgar güneyden patladı ve beraberinde büyüyen kokusunu getirdi
şeyler.

Bakanın çalışmasının pencereleri bu noktayı göz ardı etti ve
Carolyn May zahmetli bir şekilde kelimeleri yazarken masasında oturmak
daha sonra beklediği arduvazında (bir arduvaz kullanmayı öğrendikten sonra)
Kompozisyon kitabına kopyalayın.

Rahip Afton Driggs şaşkın yüzünü ve emekli parmaklarını izledi
Ona pencereden aramadan önce bazı anlar için. Birkaç sayfa
Sermon kağıdının önünde masaya yatıyordu ve belki de
Neredeyse söylemek istediği şeyi kağıt üzerine koymak kadar zor bir zaman
Carolyn May yazıyla yaşıyordu.

Sonunda pencereye geldi ve onunla konuştu.

"Carolyn May," dedi, "Ne yazıyorsun?"

"Ah, Bay Driggs, sen misin?" dedi küçük kız hızla kalkmak
Ve yaklaşıyor. "Hiç bir kompozisyon yazmak zorunda kaldın mı?"

"Evet, Carolyn May, her hafta bir veya iki yazmalıyım." Ve içini çekti.

"Ah evet! Öyleyse!" Küçük kız kabul etti. "Vaazlar yazmalısın.
Ve bu çok sıkıcı bir şey olmalı, çünkü onlar olmalı
Kompozisyonumdan daha uzun-çok daha uzun. "

Bakan, "Yani sizi rahatsız eden bir kompozisyon." Dedi.

"Evet efendim. Ne yazacağımı bilmiyorum-gerçekten bilmiyorum. Bayan Minnie diyor
Bizim için herhangi bir fantezi uçuş denememek. Sadece bunların ne olduğunu bilmiyorum
var. Ama diyor ki, içimizde ne olduğunu yaz. Şimdi, _that_ gibi görünmüyor
Kompozisyon, "diye ekledi Carolyn şüphesiz.

"Ne yapmaz?"

"Neden, içimizde ne olduğunu yaz," diye açıkladı küçük kız
Birkaç satır yazdığı kayrakta şaşkın moda.
"Gördüğünüz gibi, 'üye olduğum her şeyi yazdım."

"Yazık uğruna! Bakayım, çocuk," dedi bakan çabucak
Arduvaz için uzanıyor. Gözleriyle bir seviyeye getirdiğinde
Aşağıdakilere hayran kaldı:

  "İçimde kalbim, karaciğim, akciğerlerim, verform pendics,
  Stummick, iki zencefilli kurabiye, bir parça pepmind şeker ve benim
  akşam yemeği."

"Yazık uğruna!" Bay Driggs bu patlamayı ani bir öksürükle kapattı.

"Sanırım bir kompozisyon değil, Bay Driggs," dedi Carolyn May
açıkçası. "Ama içe ne hoş okumayı nasıl sağlayabilirsiniz?"

Bakan, neşesini kısıtlamakta çok az zorluk çekmiyordu.

"Kapıya gidin, Carolyn May ve Bayan Driggs'ten içeri girmesini isteyin.
Belki de bu kompozisyon yazımında size yardımcı olabilirim. "

"Ah, _will_ sen, Bay Driggs?" diye bağırdı küçük kız. "Bu korkunç bir tür
senden. "

Bakan, kapıya gelmeden önce karısına güvenmiş olmalı
Carolyn'in içeri girmesine izin vermek için, çünkü yürekten gülüyordu.

"Sen komik küçük bir şey!" diye bağırdı Bayan Driggs, onu yakaladı
kollar. "Bay Driggs sizi beklediğini söylüyor-ve bu vaaz günü de!
Çalışmasına gir. "

Din adamı, zevk için görevini ihmal etmeyi düşünmemiş gibi görünmüyordu
Carolyn May'a yardım etmek. Oldukça açık bir şekilde açıklanın
Bayan Minnie "içinde olanı yazmak" kastedildi.

"Ah! Kendin bir şey hakkında düşündüğünüz şey bu-diğer millet değil
Düşün, "Ağladı Carolyn May." Neden bunu yapabilirim. Olduğunu düşündüm
Bu fizeroloji dersleri gibi bir şey. O zaman hakkında yazabilirim
İstediğim bir şey, değil mi? "

"Sanırım," diye yanıtladı bakan.

"Sana çok mecburum, Bay Driggs," dedi küçük kız. "Keşke
Karşılığında senin için bir şeyler yapabilirim. "

"Belki vaazımda bana yardım et?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Yapabilirsem, Bay Driggs." Carolyn May çok ciddiydi.

"Şey, şimdi Carolyn Mayıs, eğer bir vaaz yazmaya nasıl devam edersiniz?
Yazacak bir tane mi var? "

"Ah, Bay Driggs!" küçük kızı haykırdı, ellerini sıktı. "Biliyorum
Nasıl yaparım. "

"Yapıyorsun? Bana nasıl yaplığını söyle canım," diye döndü gülümseyerek. "Belki sen
Henüz bulamadığım vaazlar yazmak için bir ilham kaynağı var. "

"Neden Bay Driggs, her kelimeyi yazmaya çalışırdım, bu yüzden insanları yapmak için
Daha mutlu duydum. Yapacağım şey bu. _Look up_ ve görürdüm
Güneş ışığı ve gökyüzü-ve dağlar, 'yonder dışında-bu yüzden görecekler
Parlak şeylerden başka bir şey yok ve sadece iyi havayı nefes al ve kuşları duy
Şarkı söyleyin-oh, sevgili ben, _that _-- Bir vaaz yazdım. "

Din adamının yüzü onu dinlerken mezar büyümüştü, ama o
Ona teşekkür ederken ve güle güle büzdü. O zaman
Çalışmadan geçti, üstünde yazılmış metni tekrar okudu
ilk set kağıdı kağıdı. Peygamber kitabından alındı
Yeremya.

"Her kelimeyi yazmak için daha mutlu duyan insanları yapmak için" "
elindeki kağıt kağıdını buruşurken mırıldandı ve
Atık -kot.




Bölüm XXIV-Uyanış


Baharın açılışı ve kızak sezonunun kapanışıyla,
Adams kampında durmuştu. Daha ziyade, tüm bitki gönderilmişti
Ormanda yirmi mil daha derin-fabrik, ranza, aşçı kulübesi ve
Bu kadar oluklu demir kulübeler, uzaklaşmaya değer.

Meşgul kampın yerinde kalan her şey büyük yığınlardı
Talaş, levha yığınları, atılan keresteler ve yarı yanmış tuğlalar
taşınabilir kazan ve motor inşa edilmişti.

Ve eski Judy Mason. Yeni siteye taşınmaya değmez
kampın. Romatizma ile yatalak oldu. Bu Tim'in raporu buydu
Hackman, getirmişti.

Yaşlı kadının kocası kıyafetle yeni kampa gitmişti, çünkü
işinden vazgeçmeyi göze alamadı. Judy o kadar da kötü değildi
Kamp parçalandı, ancak Tim bir sürü levhaya gittiğinde
Yaz yakacak odun, onu ranzasında oldukça çaresiz keşfetti ve neredeyse
açlıktan ölme. Romatatik saldırı ciddi hale geldi.

Amanda Parlow bir kerede Dr. Nugent ile uğraşmıştı. Sonra gelmişti
çantası için ev ve marangozun onu geri sürmesinde ısrar etmişti
Yaşlı kadın olana kadar Judy ile kalmayı öneren terk edilmiş kamp
daha iyi.

Teyze Rose'un üzerinde bir yorumu vardı ve Carolyn Mayıs diğeri. Bay
Stagg'in temizlikçisi şunları söyledi:

"Bu tıpkı erkeklerin bir parseli gibidir-yaşlı bir kadını bakmak
kendisi için. Utanç verici! Ve Amanda Parlow teşekkür bile edilmeyecek
Yaptığı şey için. "

"Bayan Amanda'nın ne kadar cesur ve yararlı olması!" Carolyn May ağladı. "Canım
Ben, büyüdüğümde, umarım Bayan Mandy gibi bir mezra hemşiresi olabilirim. "

"Sanırım bu biraz büyü," diye kıkırdadı Bay Parlow,
Bunu, kızını aldıktan sonra onu bir sürüş için aldığında söyledi
Kamp.

"Ve bir düzine başka şey olmak isteyeceksin, sen
Bir hastanede işe gidecek kadar yaşlı, merak etmemeliyim. GID-AP,
Kiraz!"

Cherry başını fırlattı ve adımını artırdı. Marangozun bir tane vardı
Zayıflık-Horseflesh idi. Her zaman bir roadster'ın sahibiydi
Not.

"Bu bir at için komik bir isim, Bay Parlow," diye gözlemledi Carolyn May.

"Kiraz kırmızısı. Bu onun rengi."

"Ah!"

"Ve ben de kiraz rengi olan bir kedi evim var."

"Neden-e-e-e!" diye bağırdı küçük kız, "Eminim bunu hiç görmedim,
Bay Parlow. Kediniz siyah-hepsi siyah. "

"Şey," diye yaşlı adamı eski şakanın üzerine kıkırdadı, "
Bir Blackheart Cherry. "

"Ah, benim! Bunu hiç düşünmemiştim," diye kıkırdadı Carolyn May. Yukarı baktı
kendi başına şaşkınlık ifadesi ile sert, kuru yüzüne.
"Bay Parlow," diye ciddiye devam etti, "diye düşünmüyor musun?
Amanda mutlu olmalı mı? "

"Mutlu!" marangoz haykırdı, ürkdü. "Peki ya çocuk?"

"Neden, her şey hakkında. Biliyorsun, bir kez sana onun varlığını sordum
Mutlu ve-ve favorik görünmüyordun. "Bah!" Dedin ""

Carolyn May'ın Bay tarafından daha önce kullanılan patlayıcı kelimeyi taklit etmesi
Parlow kesinlikle komikti; Ama marangoz sadece ona baktı
Yan yönlü ve yüzü korkunç kaldı.

"Ben de 'Bah' dedim, değil mi?" homurdandı. "Ve sana yapabileceğimi düşündüren şey
Şimdi söylemiyor musun? "

"Neden," diye açıkladı Carolyn ciddiyetle olabilir, "diye umuyordum.
Gibi şeyler-yapıyorum. Eskiden olduğundan çok memnunsun, Bay
Parlow-Sen, sen. Kendin daha mutlusun. "

Yaşlı Adam bir dakika boyunca cevap vermedi ve Carolyn May Sabır Aldı
"Bat" önerisini beklemek. Sonunda şunları söyledi:

"Bilmiyorum ama haklısın, Car'lyn Mayıs. Çok önemli değil, ben
Tahmin et, bir beden bu dünyada mutlu olsun ya da olmasın, "diye ekledi
isteksizce.

"Ah, evet, öyle, Bay Parlow! Çok önemli, eminim-bize
ve diğer insanlara. Biz mutlu değilsek, nasıl olabiliriz
Neşeli _outside_, ve öyleyse diğer insanları mutlu edin? Ve ben de bu
Bayan Amanda hakkında demek. "

"Mandy ne olacak?"

"Mutlu değil," diye iç çekti Carolyn May. "Gerçekten değil. O kadar iyi
iyi olabilir. Her zaman insanlar için yapıyor ve yardım ediyor. Ama o
gerçekten mutlu olamaz. "

"Neden?" Bay Parlow'u hırladı, yüzü döndü.

"Neden-'Neden-Kazan, Siz _know_, Bay Parlow, o mutlu olamaz
O ve Joe Amcam birbirlerine kızıyorlar. "

Bay Parlow başka bir homurdandı, ama çocuk cesurca devam etti.

"Çok iyi biliyorsun. Ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum.
Sadece konuşmaları gerektiği için çok korkunç görünüyor ve yine de çok düşkün
birbirlerinin derinlerde. "

"Birbirlerine bu kadar düşkün olduklarını nasıl biliyorsun?" Bay Parlow
talep etti.

"Joe amcamın Bayan Mandy'yi sevdiğini biliyorum, çünkü her zaman çok konuşuyor-yani
ona saygılı. Ve onu sevdiğini görebiliyorum, gözlerinde, "diye yanıtladı
Gözlemci Carolyn Mayıs. "Ah, evet, Bay Parlow, mutlu olmalılar
Yine ve onları yapmalıyız. "

"Ha! Kim yapmalı?"

"Sen ve ben. Bunu yapmanın bir yolunu bulmalıyız. Eminim yapabiliriz
Biz sadece çok düşünüyoruz. "

"Ha!" Marangozu tekrar homurdandı, Cherry'yi kapıya çevirdi.
"Ha!"

Bu çok cesaret verici bir yanıt değildi. Yine de düşündü. .
Küçük Kız Bay Parlow'un zihninde bir düşünce trenine başlamıştı.
Sidetrack olamadı.

Kızı ve Joseph hakkında söylediklerinin çok iyi olduğunu biliyordu
Stagg oldukça doğruydu. Bencilliğinde tüm bunlara sevinmişti
Donanım tüccarının mutluluktan düştüğü yıllar. Ona gelince
Kızının duyguları, Bay Parlow onları "kadınlar
aptallık. "Hayatında kadınları hiç düşünmemişti.

Marangoz her zaman kendi kendine merkezli bir birey olmuştu, onun
Kendi rahatlığı ve oldukça cimri. İlk olarak onaylamamıştı
Joseph Stagg ve kızı Amanda arasındaki samimiyetin yeri.

"Hayır iyi gelmeyecek o '_that_," dedi kendine.

Yani, Jedidiah Parlow için iyi değil. Başlangıçta kaybını öngördü
Kızın ev hakkındaki yardımı, çünkü karısı o zaman çaresizdi
geçersiz.

Sonra Bayan Parlow öldü. Bu ölüm, plainer'i hala marangoz yaptı
Mandy'nin evliliğinin kendisine rahatsızlık vermesi gerekiyordu.
Özellikle Joe gibi yakın yumruklu bir genç iş adamı ile evlenirse
Stagg bu doğru olur. Çünkü, karısının iradesini okurken, Bay
Parlow, işgal ettikleri mülkün, hatta dükkanın
Bayan Parlow'a ailesi tarafından verilen çalıştığı çalıştı
kızının tek malı olmak. Mandy varisdi. Bay Parlow
mülke bir yaşam ilgisi bile yoktu.

Marangoza bir darbe oldu. İyi bir gelir elde etti ve parası vardı
banka, ama yaptıktan sonra harcamak isteyemeyecek kadar parayı sevdi
BT. Yerden vazgeçmek istemedi. Mandy evlenmemişse
Aralarında kira ya da benzerleri arasında hiçbir soru olmazdı.

Bu nedenle, aslında ortaya çıkan farkın nedeni olmasaydı
İki genç arasında ele geçirdi ve büyüttü ve hepsini yaptı
Sadece yanlış anlamayı yapma gücünde bir kavgaya dönüşen
Gururlu, yüksek ruhlu sevgililerin hiçbiri köprü kurmayacaktı.

Jedidiah Parlow, Joe Stagg'ın neden o diğer kızı inançla aldığını biliyordu
Kamp toplantısı. Amanda'da genç adam Parlow Place'de durmuştu
yoktu ve kızın babasına açıklandı. Ama ikincisi asla
Bu gerçeği kızına anlattı.

Bunun yerine, Joe'nun söz konusu suçu daha büyük bir öneri ile yapmıştı
ve innuendo. Ve o da yaralanan Mandy'yi çağırmıştı
Başka bir genç adamla dansa giderek misilleme yapın. Joe ile buluşma
Daha sonra, marangoz ona acı şeyler söylemişti,
Mandy'den geliyor. Her şey kötü ve aşağılıktı; Yaşlı adam şimdi biliyordu-o
o zaman biliyordum.

Tüm bu yıllar kızının ateşine yakıt eklemeye çalışmıştı.
Joe Stagg'e karşı öfke. Ve böylece fayda sağladığına inanıyordu. Ancak,
Her nasılsa, son birkaç ay boyunca,
Hepsi, "Oyun mum değerinde."

Aniden Amanda Parlow'un boş hayatının ne anlama geldiğine dair bir vizyon kazanmıştı
ona. Ve boştu, biliyordu-her kadının o sevgiyi boşaltı
Craves; Hayatına girebilecek en büyük şeyden boş.

Bay Parlow, kızının ne olduğunu fark etmişti.
İlk olarak Carolyn May May Mandy'nin kollarında görüldü. Eksik olan şey buydu. .
Çocukların sevgisi, kendi çocuklarına bakma hakkı. O öyleydi
pratikte bu inkarın nedeni. Bazen, düşündüğünde,
Marangoz oldukça sarsıldı. Hesap için çağrılması gerektiğini varsayalım
kızının kaybı için mi?

Carolyn, sadece arkadaşlarının mutlu olduğunu görmekle ilgilenebilir, yoktu
Bay Parlow'un zihninde yarattığı kargaşa fikri. O gitti
her zamanki gibi, güneş ışığını dağıtmak ve yapabildiğinden çok saklanıyor
Kendi kalbinde kemiren sorun.

Joe Amca ve Teyze ve Bayan Amanda ve Bay Driggs ve
Corners ve Sunrise Cove'daki diğer arkadaşlarının ev sahibi olabilir
Sadık küçük Carolyn May'ın kalbinde yer almayın
onun üzerinde bu kadar çok cömert olan ebeveyn sevgisi
Hayat, _dunraven_'in yelkenine kadar.

Küçük kızın kardeşleri olsaydı,
farklı. Bay ve Bayan Cameron, bu durumda,
Kendileri tamamen küçük kız için.

Annesinin yakın arkadaşı ve babasının chum olmuştu. Doğru,
onu "eski moda" yapmıştı-konuşmada ve onun tavrında eski
hayattaki birçok şeye doğru, ama o daha az büyüleyici değildi çünkü
onun ve diğer çocuklar arasındaki bu farkın.

Onun yetiştirilmesi onu gerçekten ne yapmıştı. Daha derin düşündü
yaşının diğer çocuklarından. Doğası mantıksal büyüme idi
Yaşlı insanlarla ilişki kurmaktan aldığı gibi eğitim.

Joe Amca ve Bayan Amanda'nın yaptıklarını görmek istiyordu.
Birbirlerine olan sevgilerinden mutlu. Doğan bir eşleştiriciydi-vardı
Hiç şüphe yok.

Hemşirenin terk edilmiş kereste kampı bakımında olduğu süre boyunca
Judy Mason için Carolyn, Joe Amca'yı alabileceğini umuyordu
Orası. Hatta Bayan Amanda'yı görmek için onu sürmesini bile sağladı.
Pazar öğleden sonra. Ama Joe Amca bir atı tutmadı ve o
böyle bir gezi için bir tane işe almak için kandırılamazdı.

"Ayrıca, teyzeniz ne derdi?" Küçük yeğenine sordu.
"Rab'bin gününde böyle bir şey yapmamızı onaylamazdı, ben
Elbette."

Yine de, bunu yapmak için bir çocuk kadar hevesliydi. Çünkü o
komşularının onun yaptığı şeyleri yapması hakkında yorum yapmaktan küçül
bunu yapmak istedi, Carolyn May's'ı düşünmeyi çok sert bir şekilde reddetti
telkin. Bu komşular kasten gittiğini düşünebilir
Bayan Amanda'yı aramak için!

Ertesi Cuma, okul bittikten sonra Bayan Amanda Stagg'de ortaya çıktı
ev ve Carolyn May'ı onunla ormana götürmeyi önerdi, "
Hafta sonu, "gülünç olarak söylediği gibi. Hackman Tim,
Birkaç saat hemşire ve onu Judy'nin kabinine geri götürecekti.

"Zavallı yaşlı Judy çok daha iyi, ama hala acı çekiyor ve olamaz
Uzun süre yalnız bırakıldı, "Bayan Amanda." Carolyn May onu neşelendirecek. "

Memnun olan Carolyn hazırlanmak için koşabilir. Bahar çok gelişmişti ve
Woods çok güzeldi. Ve tüm gece kalmak için-bütün gece-
Kütük kabin küçük kız için harika çekici görünüyordu.

Teyze Rose gitmesine izin verdi çünkü Joe Amca'nın onaylayacağını biliyordu
BT. Gerçekten de, konuyu zaten konuşmuşlardı. Carolyn May kaçırdı
Bayan Amanda, donanım satıcısı zaten böyle bir şey kabul etmişti
bu olarak düzenleme. Bay Parlow Pazar öğleden sonra sürecek ve
Küçük kızı eve getir. Tabii ki, Prens devam etmek zorunda kaldı.

O Cuma akşamı Stagg'in büyük mutfağında akşam yemeği konularında
Ev gerçekten ciddi bir geçişte idi. Joseph Stagg masaya oturdu
İştahsız görünür bir şekilde. Teyze gülü birbiri ardına bir fincan çay içti
dudaklarının arasına bir kırıntı koymadan.

"Geceye kadar sorunun ne, Joseph Stagg?" Temizlikçisi
Sonunda talep etti. "Mağdurlar senin için yeterince iyi değil mi?"

"Hayır," dedi Bay Stagg Drilly, "Sanırım zehirleniyorlar. Beklemiyorsun
Bir örnek vermezsen yemek yemem, değil mi? "

"Yaptığım şeyin seninle hiçbir ilgisi yok Joseph Stagg," dedi Bayan Kennedy,
Bridling. "Bütün gün boyunca kurbanlarda gagalıyorum ve tatıyorum.
Onları hor gör. "

"Evet," diye döndü Bay Stagg. "Ve eğer Hannah'nın Car'Lyn geri gelmezse, ben
onları da hor görecek. "

"Ha!" Yaşlı bayanı boşaldı. "Küçük şeyi özlüyorsun."

"Onu özledim? Beni korusun! Çok fazla fark yarattığına inanmam
ona sahip olmak. Gerçekten uzakta olduğunu biliyor ve olacak
Birkaç günlüğüne gittim, mesele bu, ben. Söyle, teyze
Gül!"

"Bu nedir Joseph Stagg?"

"Hannah'nın Car'Lyn'i buraya gelmeden önce güneş altında ne yaptık?
Bana gerçekten yaşamadık, değil mi? "

Teyze Rose'un bu sorulara cevap vermesi için bir cevabı yoktu.

Joe Amca küçük kızı iyi geceye öpmeyi özledi. Hatta kaçırdı
Prens'in zincirinin köpek evinde çıngırak
Akşam geç saatlerde mağaza.

Hava ağır ve yakınlaşmıştı ve bir
Dakika ve bilerek koku, köpeğin yapabileceği gibi iyi bir anlaşma. "Dağın üzerinde bir ateş var sanırım," dedi Teyze Rose
Eve girdi. "Kuru bir bahar yaşıyoruz."

Yatağa gittiler. Sabah her şeyin üzerinde dumanlı bir sis vardı-bir
güneşin dağılmadığı ve arkasında bir
muazzam safran topu.

Bay Stagg her zamanki gibi mağazaya gitti. Yolda geçti
Parlow Place ve marangozu dükkan kapısında gördü. Parlow
Sis bulutuna endişe gibi görünen yüzü döndü
orman. Joseph Stagg bunu bilmiyordu,
yabancılaşma, marangoz hiç bu kadar yakın olmamıştı
donanım satıcısı.

Havadaki dumanlı tang, Sunrise Cove'da dışarıda olduğu kadar güçlüydü.
ülke. Dükkâncılar ateşten bahsediyorlardı. Haberler gelmişti
Binlerce dönümlük ormanlık alanların uzun mesafeli telleri
orman rezervlerinin dışarıda olduğunu ve bir çiftçilerin
Dağın uzak tarafındaki tüm ilçe denemeye devam ediyordu
alevlerin atlamayacağı bir bariyer yapmak. Bu
Ancak, yangının menzili geçmeyeceğine dair fikir birliği.
Hiç eski durumlarda olmadı ve rüzgar böyle bir
ilerlemek. Sırtın tepesi kayalar ile kaplandı ve
Bitki örtüsü yetersizdi.

"Bize düşme şansı neredeyse hiç yok," diye karar verdi Bay Stagg.
"Düşük olukları pulluk yapmak için eve gitmem gerekmeyecek."

Her zamanki saatte akşam yemeği için köşelere başladı. Kalmış
Bütün sabah mağazada, ne kadar güçlü olduğunu fark etmemişti
Duman kokusu kahvaltı zamanında olduğundan daha oldu. Epeyce
istemeden hızını hızlandırdı.

Sis ve duman gökyüzünü kalın bir şekilde bulutladı ve bir tuhaftı
renk, tıpkı büyük bir bakır tencere üzerinde devrilmiş gibi
toprak. Kadınlar kapılarında durdu, birlikte ileri geri konuştu
düşük tonlar. Havada bir beklenti ruhu vardı. Her insan o
Testere bundan etkilendi.

Bir orman yangınının üzerinde süpürme tehlikesi var gibi görünüyordu
Sunrise Cove, hatta köşelerde. Çok fazla temizlenmiş arazi vardı
kasabayı çevreliyor. Ama diğer tarafında neler oluyor
dağ? Diğer insanların bulunduğu tehlike komşularını hareket ettirdi.
Joseph Stagg kendini etkiledi. Ve başka bir nedenden dolayı.

Kalın ormanda, on mil uzakta, iki kadın ve bir çocuk vardı
kabin. Diyelim ki yangının menzili geçmesi?

Donanım satıcısı, geldiğinde hızlı bir şekilde ilerliyordu
Parlow Place; Ama o kadar hızlı gitmiyordu ki duymadı
Carpenter onu çatlamış sesiyle selamlıyor.

"Hey, sen, Joe Stagg! Hey, sen!"

Şaşırdı, Bay Stagg bakmaya döndü. Parlow arkadan hobbling yapıyordu
Tesisler, her adımda inleyen, neredeyse hiç yürüyemiyor.

"Bu siyatik beni ag'in aldı," diye hırladı. "Ben en çok iki katına çıktım.
Ruhumu kurtarmak için bir arabaya tırmanamadı. "

"Ne için bir arabaya tırmanmak istiyorsun?" Bay Stagg.

"'Çünkü biri benim o gal'e gitmeli-ve küçük Car'Lyn
Mayıs. Duydun-ya da senin zihnin, orada paraya para yatırıyor
Mağazanıza başka bir şey bilmediğin? "

"Ne duymadım mı?" diğerini ince bir kısıtlama ile geri döndürdü, çünkü
Yaşlı adamın acı çektiğini gördüm.

"Ateş bu tarafa geliyor. Alevleri kendim gördüm. Ve Aaron
Crummit sürdü ve ana yolda geçemeyeceğinizi söylüyor.
Ateş Batı Brook'u takip etti ve bizi arıyor ve
Adams'ın eski kampı. "

"Beni korusun!" Donanım satıcısını nefes aldı, bronzluğunun altında.

"Wal?" Parlow hırladı. "Orada durmaya gidiyor bütün gün ya da ol
Bir şey yapmaya mı gidiyorsun? "




Bölüm XXV-Orman Ateşi


"Birisi o kabine girip onları dışarı çıkarmalı," Joseph Stagg
dedi, Crabbed eski marangozla suçlanmadan.

"Wal!" diye bağırdı Parlow, "Uyanık olduğunu görmek sevindim."

"Ah, uyanıkım," diğeri kısa bir süre sonra geri döndü. "Ben sadece anlıyordum
En iyi atı kim var. "

"Ben var," diye çekti Parlow.

"Evet. Ve kiraz almaya karar verdim," diye ekledi donanım satıcısı,
ve Carpenter'ın ahırına doğru şeride sallandı.

"Hey,! Bu kadar küstah olmana gerek yok," diye homurdandı marangoz. "O
Benim hoss, ben mi? "

Joseph Stagg düz ve cevap vermeden ilerledi. Bir kez sahip olmak
Kursuna karar verdi, zaman kaybetmedi.

Büyük kapıyı geri döndürdü ve Cherry'nin zaten onun içinde koştuğunu gördü.
Boxstall. Bay Parlow o kadar ileri gitmişti, ama yapamayacağını biliyordu
ruhlu yaratığı ışığın şaftlarına koymaya çalışın
Ahır zeminde çizilen kova tahtası.

"Onunla olabileceğin kadar kolaysın, Joe Stagg," diye inledi
marangoz, kapı çerçevesine asılı. "O dokunaklı ve onu istemiyorum
istismar edildi. "

"Benden daha iyi bir at sürmedin, Jedidiah Parlow,"
Cherry'yi duraktan çıkarırken donanım satıcısını çekti.

Birlikte hayvanı şaftlar arasında desteklediler, izleri sabitlediler,
Ve Bay Stagg hızla koltuğa sıçradı ve dizginleri topladı.

"Nadas yolunu alacaksın," diye bağırdı marangoz.
"Ve bir özenle, kiraz ----"

At ve Buckboard bahçeden döndü ve sesi kayboldu
Donanım satıcısı. İkincisi ne sağa ne de baktı
Köşelerden geçerken ayrıldı. Mağazada verandada bir düzine boş
Erkekler toplandı, ama onlar için zamanı yoktu. Durmadı bile
Teyze Rose'u uyarmak için.

Kiraz görkemli bir şekilde dışarı çıktı ve arkalarında bir toz bulutu bıraktılar
Terk edilmiş kamp yönünde değil, pike toparlarken.
Hedeflenmiş, kabine en kısa yolu almaya çalışmadı.
Amanda Parlow ve Carolyn May belki de şimdi tehdit edildi.
orman yangını. Nadas yolu, üç mil uzakta turnadan kuzeye döndü
Köşeler.

Köpük lekeleri Cherry'nin parlak paltosunda neredeyse aynı anda ortaya çıkmaya başladı.
Hava çok baskıcı ve esinti yoktu.

Bay Stagg'ın bir nimet olduğunu düşünen bu son gerçek. Hiçbir hareket olmadan
Hava, ateş hızla yayılamadı.

West Brook'un kıyılarını takip eden alev çizgisi taşındı
gizemli. Şimdi dumanını görebiliyordu, kalın bir bulutta asılı
su yolunun aktığı dağ geçidinin üstünde. Cazipti
Bunun Mountain Ridge'in bu tarafında bir yangın olduğuna inanıyorum. Henüz
Parlow, yangın zirveyi geçtiğinde alevleri gördüğünü söylemişti.

Terleme atı kesintisiz adımını korudu ve buckboard-bir
Kaba Yolda Kırılgan Görünümlü, ancak Güçlü Bir Araç Aracı Sınırlı
Kullanılmayan birini bu tür bir sürüşe dikkat dağıtma hızında. Ama Joseph Stagg önemsedi
sarsıntı için hiçbir şey yok. Düşüncesi tamamen ateşe sabitlendi ve
onun tarafından zorlanabilecekler.

Amanda Parlow ve yeğeni şimdi alevler tarafından tehdit edilebilir!
Düşünce donanım satıcısını derinliklerine salladı.

Gösterici bir adam değildi, bu doğruydu. En güçlü duyguları
kalbinde saklandı; ve genel olarak dünya-hatta en yakın olanlar
O-Joseph Stagg's'te gören duyguların çok azını kaydetti
kalp ve beyin.

Carolyn'e doğru nihayet bu daha derin bir şey göstermiş olabilir
his. Onu bunu yapmaya zorlamıştı.

Ve ruhu Amanda Parlow'a açıldı. Ama ona inkar edildi,
Ve çiğ bir yarası olan bir adam olarak küçümseyen dokunuştan küçüldü,
Carpenter'ın kızına olan hislerinden şüphelenmesine izin vermekten.

Amanda onunla konuştuğundan beri, Caroline Mayıs ayından beri
Ve Chet Gormley buz üzerinde kaybolmuştu ve hemşire öyle
Şapel çanını cesurca bastıran Joseph Stagg'in zihni daha azdı
Yirmi yıl içinde herhangi bir zamandan daha.

Amanda Parlow'u düşündü. Onu bükürken onu gördü
Arka ofiste defter. Hafızasında düşük, yumuşak tonları çaldı
Sesi. Bir puan olmasına rağmen gülüşünü bile duydu
Aslında kahkahalarının sesi içinde olduğundan yıllar sonra. Şimdi tehlike tüm bu yıllar boyunca sevdiği kadını tehdit etti
Zihni ve kalbi uyuşmuş gibi görünüyordu. Ötesinde dehşete kapılmıştı
İfade-güvenliği için terreled ve korku için dehşete kapılmış
Birisi, hatta Jedidiah Parlow, tam olarak nasıl hissettiğinden şüphelenmeli
BT.

İlk andan itibaren kadınların tehlikesini biliyordu ve
Çocuk, Joseph Stagg onlara ulaşmaya ve kurtarmaya karar vermişti. .
Ateşin bariyeri onu geri tutmamalıdır.

Atmosferin durgunluğu ve baskısı nihayet bir
Aklındaki izlenim. Zaten hayvan yaşamının
Orman korkmuş ve kaçmış gibi görünüyordu. Tavşan değil,
Bir sincap değil, kanıtı vardı. Tek bir jay yolunu kandırdı
ahşap, uyumsuz çığlık atıyor. Çiftleşmenin yüksekliği olmasına rağmen
Sezon, Şarkı Kuşları aptaldı.

Duman iterken daha ağır büyüdü. Burun deliklerinde keskindi,
Ve nefes alması çaba sarf edildi.

Cherry de boğucu atmosferi hissettiğini gösterdi. Onu fırlattı
Gururlu kafa ve homurdandı. Uzun köpük dizeleri bitti ve
Tüm vücudu terle kararmıştı. Bay Parlow hissetmiş olabilir
Şimdi Cherry'yi görmüş olsaydı atın refahından şüphelendi.

Donanım satıcısı doğrudan sürdü. Atın baktı
Pace, çünkü dikkatli bir sürücüdü, ama zevk gezintisi için dışarı çıktı.
Atın yapması için iş vardı.

Joseph Stagg, ülkeyi mükemmel bir şekilde biliyordu. Çocukluktan vardı
Tüm ilçenin her yerinde avlandı, avlandı ve sıkıldı. O hala beş yaşındaydı
Kamptan kilometrelerce, dolambaçlı bir yolla yaklaşıyor.

Atın toynakları taşlı yolun üzerinde keskin bir şekilde çaldı. Şu anda onlar
Biraz sırt kapattı ve oyuk içine başladı. Onlar kadar değil
sırtın bitmişti Bay Stagg, oyunun doldurulduğunun farkındaydı,
Tutuklu bir şekilde, dalgalı beyaz dumanla.

Havada bir çatlak sesi de vardı. V Kırmızı ve Sarı noktaları
Alev aniden yolun yanında uzun boylu, ölü bir çamın bole'unu kızdırdı.
Ve hemen önde.

Başka bir adam-biri de donanım tüccarı kadar temkinli
atı bir yürüyüşe çıkarmış olurdu. Ama Joseph Stagg's
Temizlik rüzgarlara fırlatılmıştı. Bunun yerine, kiraz için bağırdı,
Ve Canavar adımını artırdı.

Adam o içi iyi biliyordu. Altta akan Codler's Creek,
West Brook'tan daha büyük akarsu. Gerçekten de, West Brook sularına katıldı
Coder's Creek. Yangın da bu kesime gelmiş olmalı. O zaman,
olasılık, birkaç bin dönümlük ayakta ahşap
Dağın bu tarafı!

At üzerinde on çubuk daha homurdandı, tökezledi ve durmaya çalıştı. A
Writhing, yanan yılan-yanan bir şube-dumandan geçti
doğrudan önde.

"Devam et!" diye bağırdı Joseph Stagg, normalde bir keskinlikle
Cherry'yi dörtnala koydum.

Ancak, homurdanan yaratık hala titrediğinde, adam kamçıyı ele geçirdi ve
Kesti boyunca zavallı kirazını acımasızca kirletti.

Buna at delirdi. İleri daldı, yanan sıçradı
marka ve tehlikeli bir yürüyüşle yolda dörtnala. Adam denedi
ne onu yatıştırmak ne de hızını geciktirmek için.

Duman etraflarında döndü. Sürücü on metre ötesinde göremedi
atın burnu. Bir ağaç piste düşerse, felaket
kesin.

Ancak bu felaket ortaya çıkmadı. Ancak birkaç furlong içinde,
Alevler yolun her iki tarafında da dans etti.

"Köprü!" Nefes Yahsolu Joseph Stagg.

Dere üzerindeki köprü, rustik bir korkuluk ile ahşap bir yapıydı
her iki elinde. Alevler bunu ele geçirmiş ve
Raylar.

Çok az rüzgar olduğu için şanslıydı. Alevler
Dik ve Rose, Joseph Stagg kova tahtasına otururken daha yüksek
başından daha.

Adam öne doğru eğildi ve bir kez daha Cherry'nin kanadı boyunca kırbaç koydu.
Daha sonra Bay Parlow, her iki welt'i de işaretlemeye ve bunu yemin etmeye mahkum edildi
"Joseph Stagg bir atı nasıl tedavi edeceğini bilmiyordu!"

Ancak şimdi Joseph Stagg'in zihninde ne hakkında bir düşünce yoktu.
Bay Parlow söyleyebilir veya düşünebilir. O yanan köprünün üstesinden gelmek zorunda kaldı!

Cherry platformu büyük sıçramalarla aldı. Köprü sallandı, battı, ateş
neredeyse atın topuklarının altındaki tahtalardan geçti ve sonra,
Tıpkı tekerlekler çalkalanan yapıyı terk ettiği gibi,
Köprü abutmentleri kaydırdı. Ateş dışarıda yemek yemiş olmalı
İki saat boyunca kerestelerin kalbi.

Cherry çılgınca koştu. Duman, birkaç küçük yanıkların akıllılığı,
Düşen Köprünün Yüksek Kazası Atı böyle bir dereceye kadar deldi
Joseph Stagg'in onu neredeyse tutamadığı. On dakika sonra
Düz yola sallandı ve sonra çok yakında, gerçekten de
terk edilmiş kampta.

Yangın yakındı, ama buraya ulaşmamıştı. İşaret yoktu
hayatın hakkında.

Adam Judy'nin kabini olduğunu biliyordu. Araçtan sıçradı, ayrıldı
Nefes nefese kaldı ve kulübeye koştu.

Kapı açıldı. Zavallı mobilyalar mevcuttu. Hatta
Yaşlı kadının ranzasında yatak örtüsü. Ama ne o ne
Amanda Parlow veya Little Carolyn May oradaydı.




BÖLÜM XXVI-Cesurun Laurel


Adamın kalbi koynunda bir ağırlık gibiydi. Çok fazla
Yüz dönümlük orman yanıyor ve bu da terk edilmiş olanlar arasında
Kamp ve Köşeler ve Sunrise Cove, Amanda Parlow ve
Carolyn nereye gideceğini biliyor olabilir mi?

Hangi yönde koşarlardı? Yakın herhangi bir boyutta bir akış yoktu
Bu kamp. Su kolayca tahrikli kuyulardan elde edilmişti. Bay Stagg
Alarmın ilk birkaç dakikasında kaçakların nasıl
Kamptan uzaklaşabilirdi.

Duman temizleme üzerinde ağır bir bulutta asılı. Yanan odun kokusu
çok güçlüydü.

Gitmek, belki de Amanda ve suçlamalarının sahip olabileceği en akıllı şeydi
bitti, yangın bu açılışa girdiğinde yer yakında
şiddetli bir fırın haline gelir.

Tinder kadar kuru olan büyük talaş ve çöp yığınları yakıt sundu
Ormanda başka yerlerde eşsiz alevler için. Bu açıklık, üç
veya dört dönüm, bir kez ise yangının en sıcak kısmı olurdu
Rüzgar yükseldi ve çatışmayı yönünde havaya uçurdu. Bay Stagg
Açık alana bakmak için kabinin çatısına tırmandı. Diye bağırdı
sesinin tepesinde. Ama ne gördü ne de bir şey duydu. Onun
Ses, orman duvarından düz bir yankıya geri döndü.
Açıklama-hepsi bu.

Kaçakları takip etmenin bir yolu yoktu-bunu yeterince iyi biliyordu. İle ilgili
Tabii ki, çok sayıda çember parçası vardı; Ama hiçbir şey söylemediler
Sorunlu donanım satıcısına ilgi.

Çatıdan aşağı kaydı ve tekrar kabine gitti. Kesinlikle
Yer aceleyle terk edilmiş olmalıdır. Carolyn May'ın ceketi vardı.
Adam onu ​​yakaladı ve etrafa baktı, sanki çocuğu bekliyormuş gibi
görme içinde olun.

Yaşlı kadının kıyafetleri de dağılmıştı. Görünmüyordu
Her ne kadar bir şey kulübeden çıkarılmıştı. Çıkıyor, buldu
Eşikle ilgili başka bir makale-Amanda'nın eldivenlerinden biri.

Joseph Stagg onu hevesle aldı ve bir ya da iki anlık durdu
Boş umudu üzerine kapıdan bakarken elinde.
Sonra buruşuk eldiveni dudaklarına kaldırdı.

"Ah, Tanrım, onu kurtar!" patladı. "İkisini de yedekleyin!"

Sonra tekrar eldiveni öptü ve iç cebinde sakladı
onun yeleği.

Donanım satıcısı, kaçakların ne olabileceğini düşünmeye çalıştı
Kabinden kaçtıklarında yapıldı. Elbette, için başlamazlardı
Ana yolun yanındaki köşeler-onları doğrudan doğru götürecek
ateş. Joseph Stagg, Amanda Parlow'un Common'un çok iyi bir fikrine sahipti
Buna inanmak hissi.

Ve hasta kadınla ne yaparlardı-onu nasıl yanlarına götürür? O
sakat ve ne uzak ne de hızlı seyahat edebilirdi. Bu ortadan kaybolma, adamın zihnine belirli bir gerçeği önerdi:
Kaçaklara zaten bir şey olmuştu; Biraz kaza vardı
onlara düştü.

Düşünce neredeyse onu güçlendirdi. Kalbine soğutuldu. Çaresizlik
Onu şu an çaresiz yaptı. Başka bir şey düşünemezdi
Yapmak. Geçilemez bir bariyere gelmiş gibiydi.

Yoksul kirazın görüşü, kaldıraç yanlarında duran ve asılı başı,
onu uyandırdı. Bir kez daha harekete geçti ve ata acele etti.
Onu koşumdan çıkardı, onu kaba bir çuvalla ovuşturdu.
Sonra kabinde bir kova buldu ve hayvana bir içki getirdi. Bir kere
Daha çok onu şaftlara geri koydu ve devam etmeye hazırlandı.

Amanda'nın ateşe doğru koşmayacağı doğru olsaydı, o zaman
Muhtemelen kabinden ayrılmak için ters yöne sahip olmuştu.
Bu nedenle, Joseph Stagg bu şekilde gitti-Tote Yolu'ndan aşağı indi,
Kirazını dizginle önde.

Aniden Carolyn'in kaybolduğu gün prens dediğini hatırladı
buz üzerinde. Şimdi köpek için güçlü bir bağırışta sesini yükseltti.

"Prens! Prince, yaşlı çocuk! Neredesin?"

Tekrar tekrar aradı, ama cevap yoktu. Duman daha fazlaydı
Boğulma ve ısı her dakika daha yoğun. Uzaklara ulaşırken
Alev içine büyük bir ağaç molası görmek için geriye baktı açıklığın kenarı
açık alanın karşı tarafında.

Kamp yakında bir alev fırını olacak!

Joseph Stagg kendisi için korkmadı. Bir düzine yol biliyordu
ormanın bu kısmı. Ama bulamadan ayrılamadı
kaçaklar veya ayrılma yolunu öğrenmek.

Buradaki orman, tote yolunun her iki tarafında bir orman gibiydi. Bir kere
Ateşin içine girsin, bir patlamanın yoğun ısısı ile yanar
fırın. Bay Stagg, eğer olursa hızlı bir şekilde dışarı çıkması gerektiğini fark etti.
Kendini ve atı kurtar.

Heyecanlandığında tekrar kovaya adım atmıştı
Underbrush'da karıştırma ve hoş bir kabuk verildi.

"Prens! İyi çocuk!" Adam bağırdı. "Neredeler?"

Heyecanlı köpek ona uçtu, buckboard'a ulaşacak şekilde sıçradı
o. Mongrel çok sevindi ve bunu aptalca bir kaba gösterdi
yapabilir.

Ama o da endişeliydi. Yere sıçradı, biraz koştu
ve sonra adamın takip edip etmediğini görmek için geriye baktı. .
Donanım satıcısı ona tekrar bağırdı:

"Devam et Prens! Geliyoruz!"

Dizginleri aldı ve Cherry başladı. Köpek, havlayan
memnuniyet, devam etti ve bir yan yola çarptı
Glade. Joseph Stagg bu yolun nereye gittiğini hemen biliyordu. Vardı
Bahar ve oyukun dibinde küçük bir taciz.

"Beni korusun!" "Bu yangın gittikten sonra ısı olacak
O baharı bir ağız dolusu yala. "

Cherry'yi yola zorladı. Zorlamak biraz zordu
Buckboard ile. Prens hala havladı, ilerledi.

"Devam! İyi köpek!" diye bağırdı Bay Stagg. "Hannah'nın Car'Lyn'ine yol açın!"

Küçük kızın çığlık attığını duydu: "Ah, Joe Amca! Oh, Joe Amca! İşte burada
Biz! "

Kiraz, kovayı oyunun dibine doğru salladı ve
durdu. Burada biraz duman vardı, ama fazla değil. Adam sıçradı
Bir ağacın dibinden bir figürün yükseldiğini görünce öğütülmüş
Bahar-Brown'da bir figür.

"Joseph! Tanrıya şükür!" Amanda'yı mırıldandı.

Donanım satıcısı ona doğru ilerledi. İki elini de söndürmüştü
O ve titrediğini ve gözyaşlarının onu doldurduğunu gördü
Harika kahverengi gözler.

"Ah, Joe!" "Çok geç geleceğinden korktum!" Dedi.

"Ama ben buradayım Mandy ve çok geç değilim!" Ağladı; Ve,
Her nasılsa-belki de, belki de nasıl olduğunu açıklayamazdı-kolları
etrafına gitti ve elleri omuzlarında durdu, bakarken
ciddiyetle yüzüne.

"Ah, Joe! Joe!" Teslim eden bir hıçkırık gibiydi.

"Çok geç değil, değil mi, Mandy? Çok geç olmadığını söylüyor!" yalvardı.

"Hayır, çok geç değil," diye fısıldadı. "Eğer-çok yaşlı değilsek."

"Eskimiş!" Neredeyse Joseph Stagg. "Hiç böyle hissettiğimi hatırlamıyorum
Şu anda yaptığım gibi genç! "Ve aniden onu eğdi ve öptü." Korusun
Ben! Tüm bu zamanlarda ne aptallar! "

"Ah, Joe Amca! Ah, Bayan Amanda!" diye bağırdı Carolyn, daha önce ayakta duruyor
onları ve oldukça kirli bir işaret parmağıyla işaret ediyor. "Kızgın değilsin
Artık birbiriniz, değil mi? Oh, çok mutluyum! Çok sevindim! "Ve yüzü
zevkini gösterdi.

Ancak durumun çok verilmesi çok zordu ama pratik
düşünceler.

"Yaşlı kadın nerede?" Diye sordu Joseph Stagg çabucak.

"Kocası dün gece geç saatlerde bir at ve buggy ile geldi ve onu aldı
Yeni kampa, "Yanıt oldu." Elbette yer yoktu
Carolyn May ve ben-ve biz zaten gitmek istemedik.

"Judy çok daha iyi, zavallı ruh ve ondan kurtulduğum için mutluydum
bakım. Bay Mason beni dağın üzerinde büyük bir ateş olduğu konusunda uyardı ama ben
Bu şekilde geleceğine dair hiçbir fikrim yoktu. "

[İllüstrasyon: "Artık birbirinize kızmıyorsun, değil mi? _"]

"Hayır. Ve kimse," diye homurdandı Bay Stagg. "Ama geldi-ve
Şimdi hızlı hareket etmek. Buraya nasıl geldi Mandy-sen ve Hannah's
Car'Lyn? "

"Gerçekten çok korktuk, Joe," diye yanıtladı ona gülümseyerek.
"Korkarım ateşte uzun boylu bir ağaç gördüğümde paniğe kapıldım
Kamptan uzak ve burada su olduğu yerde koştuk.
Kabinde her şey. "

"Ama yeterince su yok," diye açıkladı adamı kreter bir şekilde. "Bu
Bu yerle sorun. Burada kalamayız. "

"En çok biliyorsun Joe," dedi Amanda Parlow, sevgi dolu bir kadın mantığı ile.

"Kabinde bıraktığın şey orada kalması gerekecek" dedi. "Biz
Geri dönemem. Sana söylüyorum, yangın kampa giriyordu
sol."

"Ah, Joe, acele etmeliyiz!" Basitçe mırıldandı.

"Şimdi yakılmayacağız, Joe Amca buradayken Bayan
Mandy, "Carolyn güvenle ilan etti."
Prens bizi mi buldu? Neden, onlar reg'lar kahramanlar, değil mi? "

"Onlar gerçekten de çocuk," diye kabul etti kadın. Joseph Stagg'e döndü,
Mutluluk gözlerinde parlıyor ve her zamankinden daha güzel görünüyor
Hayatı, diye düşündü.

İçi boş hızla dumanla dolduruluyordu. Adam yapmadı
Bunu anlayın, ama sorun öngördü. Kiraz çevirdi ve
Buckboard etrafında, sonra Amanda'nın koltuğa girmesine yardım etti.

"Yukarı gidip Car'lyn Mayıs," dedi küçük kızı kaldırarak
Buckboard'un arkası. "Bekle, orada! Düşme Cesaret!"

"Ah, iyi olacağım, Joe Amca," diye açıkladı, gülerek. Daha sonra
Prens'e dedi. "Kaçma Prince. Kaybolmamalısın
Şimdi biz, çünkü ateş geliyor. "

Joseph Stagg, Amanda'nın yanında otururken çok ciddi hissetti ve
dizginleri aldı. At hızını hızla tepeden yukarı doğru geri çekti
Tote Yolu. Bu daha geniş yola çıktıklarında gördüler
Boğulma bulutuna dökülen duman. Yol bir tünel gibiydi
Kalın orman ve yükselen esinti yoluyla
duman. Arkasında, bastırılmış bir üfürüm ve çatlak vardı.

"Ah, Joe," diye soluk Amanda, "Geliyor!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti donanım satıcısı. "Sıcak bir köşedeyiz, benim
kız. Ama bana güvenin ---- "

"Ah, yaparım Joe!" diye bağırdı, kolunu sıktı. "Eminim biliyorsun
Yapılacak en iyi olanı. "

"Bunu kanıtlamaya çalışacağım," dedi bastırılmış bir kıkırdama ile.

"Ah, Joe Amca!" Ağlayan Carolyn aniden, "Bundan çıkamaz mıyız
Korkunç duman? Bu-beni boğuyor! "

"Bekle," diye fısıldadı Amanda adama. "Onu arkasına kaldıracağım
koltuk. Bence kucağımda olsan iyi olur. "

"P'r'Ass öyle," diye kabul etti ve gergin kirazda bir
Değişim gerçekleştirilene kadar.

Zavallı küçük Carolyn May'ın gözleri sulamaya başlamıştı ve şikayet etti
Göğsünde dumanı yutmaktan bir ağrı.

"Ben-bunun bir _AWly_ heyecan verici macera olacağını düşündüm;
Ama şimdi biraz sevmiyorum! "Küçük kız ağladı.

Bayan Amanda onu yakın tuttu ve Joe Amca kadar hızlı sürdü
olası. Yol kaba ve onlar iyi bir anlaşma. Prens
arkalarında, dili dışarı çıktı ve bazen öksürük; Ancak
İnsan arkadaşlarından daha iyiydi, çünkü yere daha yakındı,
dumanın çok ağır olmadığı yer.

Yeterince rüzgar vardı ve doğru yönden geliyor
Dumanı vagon yolunun tünelinden sürün. Yangının kendisi
henüz yakın değildi. Yine de Joseph Stagg, ciddi şekilde rahatsız oldu.
durum.

Bu yolun yönettiği yönün ardından, daha ileri gidecekler ve
evden daha uzak. Ve eğer rüzgar artarsa,
Ateşin önünde uzun süre kalabilirlerdi.

Ancak, bu zahmetli gerçekler hakkındaki bilgilerini göstermedi.
arkadaşları. Amanda Parlow'a gelince, küçük kıza sıkıca sarıldı
ve neşeli ruhlar gösterisine devam etti.

Prens sızlandı ve yalvardı ve adam bir an için durdu
Köpeğin, çömelmiş olduğu kova tahtasının arkasına sıçramasına izin verin,
nefes nefese.

Sık sık durmaları ne de uzun süre onların akıllıca olmaz. Rüzgar,
Sabit olmasına rağmen yükseliyordu. Ateşin kükremesi daha yüksek sesle büyüdü ve
kulaklarında daha yüksek sesle.

Aniden Joseph Stagg Cherry'nin kafasını sürükledi. At homurdandı
Ve tereddüt etti, çünkü duman onu kör ediyordu.

"Bu çatalları çok yakın özledim!" Donanım satıcısını bağırdı.
"Bu sol yol bizi göle doğru götürüyor."

"Ah, Joe, ulaşabilir miyiz?" Amanda fısıldadı.

"Biz _got_ to!" Zor bir şekilde döndü. "Üç mil, eğer bir
İnç, ama Cherry bunu yapmalı. "

Bu yeni yolda bir iki dakika sonra rahatladılar. Duman vardı
Tamamen doldurulmadı. Ama bu daha kaba bir yoldu ve kova tahtası
Carolyn May korku içinde bağırana kadar sıçradı ve melek sızlandı ve
Arka platformun her tarafına yayıldı.

Joseph Stagg, "Takılmak istiyorsun köpek, diş ve ayak tırnaklarıyla," dedi Joseph Stagg
Zor bir şekilde. "Düşürsen senin için duramayız."

Prens bunu biliyor gibiydi, çünkü hayvan asla daha sadakatle yapışmadı
huzursuz bir duruma. Bir veya iki kez kurmaya yaklaştı
vagon vücudundan uzak.

Onları tote'den daha yükseğe çıkaran küçük bir tepenin üzerinden geçtiler
Yol yapmıştı. Amanda, Bay Stagg'in kolunu tekrar tuttu ve bir
Yarı kokulu "Oh!"

Sola bir bakış attı. Ahşapta bir alev kütlesi patlak verdi
Bu patikadan uzakta-harika bir ağacın tepesi yanıyordu.

"Rüzgar markaları bu şekilde taşıyor," diye mırıldandı adam. "Bir düzine yeni
Yangınlar başlayacak. Peki, Gid-AP, Cherry! "
Tekrar.

At şimdi iyi geçti, ama cesurdu. Artmaya çalıştı
onun adım. Ormanda acele eden sıcak bir rüzgar geldi,
dalları bükmek ve yapraklı yaprakları sallamak. Rüzgar görünüyordu
Kaçakları kavurmak için.

Carolyn May yüzünü Bayan Amanda'nın omzuna saklamıştı ve
sessizce hıçkırık. Her iki insan arkadaşı da acı verici bir şekilde farkındaydı
Duman dolu hava nefes alarak onları incitiyordu.

Bay Stagg, emekçi atı cesaretlendirdiği kadar hızlı bir şekilde acele etti. Kiraz
her birkaç adımda bir öksürdü; Adam atı ona getirmek istemedi
dizler. Hayatları hayvana bağlıydı.

Ateşin kükremesi arttı. Daha açık ormanlardan
Bu yolu sınırladı Dumanın daha kalın bir duvarda ilerlediğini gördüler ve
Biri ağaç tepeleri kadar yüksek. Bu duman bulutunun perdesi aracılığıyla
Kırmızı alev dilleri, açlıktan yamaları yalamak için ileri sıçradı.
alt fırçalama veya belirli ağaçlara sabitlemek.

"Yapmalısın, yaşlı çocuk," diye mırıldandı Joseph Stagg,
at tekrar.

Ruhlu kiraz ileri sıçradı, hem kadın hem de çocuk
çığlık atıyor.

"Bekle," diye tavsiye etti Bay Stagg. "Yol hemen öne geçiyor ve
Bu bizim için çok şanslı. "

Çünkü yangının onlara doğru kükrediğini biliyordu, rüzgarın
bir gale için yükselir. Düşen ağaçların kazası ve ateşin yakalanması
bir savaş parmağından gelen ses gibiydi. Gürültü neredeyse sağırdı.

"Uzak mı? Uzak mı?" Amanda'yı kulağına nefes aldı. "Konfor için çok uzak. Ama kalbini yukarıda tut."

Adam konuşurken, yanan bir marka havadan sallandı ve aşağı indi,
Tam Amanda'nın omuzlarında. Carolyn çığlık attı. Joseph Stagg Fırça
yanan çubuktan.

Kiraz daha küçük bir sırt monte etti ve sonra bir
Yolun yanında bir slough olduğu küçük oyuk. Su
Yeşil ve durgun, ama sudu.

Adam sert sıkışmış atı çekti ve sıçradı.
Amanda'ya dizginler. Ceketini çırptı ve çamur deliğine batırdı.
Su ve balçık ile damladı.

"Dikkat et, işte! Gözlerini kapatmalıyım!" İki arkadaşını uyardı
Buckboard'un koltuğuna ve doymuş ceketi özledim üzerine attı
Amanda'nın başı. Damlayan giysi de Carolyn'i koruyor.

"Şimdi iyi at!" Cherry'ye bağırdı, koltuğa geri döndü.
"_Gid-ap! _"

At eğime başladı. Başka bir dönen marka
onlara. Joseph Stagg çıplak eliyle savaştı. Gömlek kolu
ateşe yakalandı ve önkolda acı verici bir şekilde yanmıştı
yangını boğ.

Ağaçlardaki yapraklar kıvrılmış ve
Alevler aslında onlara ulaşmadan önce patladı. Kaçan
Buckboard Çatışma dar yolun her iki tarafındaydı. Onlar
neredeyse düşmanın önünde duruyordu.

Bir başka yanan marka düştü, Cherry'nin sırtına indi. At gıcırdadı
ve Bay Stagg'in kontrol edemediği bir hızda öne çıktı. Delirmiş
Yanıkla, Cherry dişlerine biraz almıştı ve kaçıyordu.

Adam dizginleri attı. Geciktirmek için hiçbir şey yapamazdı
Korkmuş atın temposu. Gerçekten de onu durdurmak istemiyordu.

Sol kolu Bayan Amanda ve çocuğun etrafında fırladı ve onunla
Sağ el, bakan kova tahtasının sallanan koltuğuna yapıştı.

Islak buharlama ceket, kadını ve çocuğu yaralanmadan kurtardı. Daha
bir marka üzerine yerleşti ve giysi sadece sigara içti. Ama Joseph
Stagg acı verici bir şekilde yakıldı.

Çıldırmış atın üzerinde ve üzerinde. Gerçekten de bir merhametti
Buckboard devrilmedi.

Kıvılcımlar yanan fırça kümelerinden yükseldi ve duşta uçtu.
Prens, zavallı bir şekilde sızlandı ve sızlandı, ama Bay Stagg gibi takıldı.

Yanan ve yanan markalar üzerlerine duş aldı. Çalılar patlak verdi
önceden aleve ve yolun her iki tarafında. Sanki öyleydi
Yanma kendiliğinden oldu.

Bir topçu alanının suçlaması gibi kükreme ile büyük bir kitle
Alev başlarının üzerinde uçtu. Uzun ağaçlar herkesi yanıyordu
yanlar. Onlar çatışmanın kalbindeydiler!

Joseph Stagg tüm zaman kaybetmişti. Orman yolu hala olabilir
Bildiği her şey için önlerine bir mil uzatın.

Ama aniden örtü kırdılar, kiraz hala çılgınca koşuyorlar ve
açık bir dağ geçidini köpüklü su gölünün kenarına daldırdı.

"Beni korusun! Göl! Göl!" Çirkin diye bağırdı.

Ravine duvarları onları bir an için duman ve ateşten korudu,
Ama markalar hala düştü. Kiraz gölün kenarında durmuştu,
Ancak Joseph Stagg onu suya, derin derinlemesine çağırdı. Kıyı
Dar ve sığınma için çok az alan sağladı. Amanda'yı kaldırdı ve
Çocuk bedenden koltuktan ve onları suya bıraktı.

"Şimdi güvendeyiz," dedi boğuk bir şekilde, kendi içine atlayarak ve tutarak
Carolyn May ve Amanda. "Burada yeterince suyumuz var, teşekkürler!
Bana göre Mandy. Ben kaçmana izin vermeyeceğim-daha fazlası, asla! "

Ve bu arada kadının koluna yapıştığı açıktı
Onu kaybetmeyi teklif etmedi.

Kükreyen alev duvarına baktılar. Orman bir şeydi
fırın. Duman ağır bir bulutta gölün üzerinde sürüklendi. Ölü Ambers
onlar hakkında duş aldı. Prens yuvarlandı ve nemli kumda gömüldü
suyun kenarı. Kiraz boğazını uzun, havalı bir şekilde doldurdu,
tatmin edici taslak.

"Benim, Joe Amca! Sen sadece en cesur adamsın!" Becinen Carolyn May,
Sesini bulmak. "O, Bayan Mandy? Ve bak, kolu hepsi
yanmış. Sevgili ben, Teyze Rose'a eve dönmeli ve yapmasına izin vermeliyiz
o."




BÖLÜM XXVII-"Two's Company"


Doğuya doğru orman yolu tamamen yakıldı.
Coder's Creek. Yayılan rüzgar ateşi sürmüş gibi
batıya doğru, alevlerin daha yakın bastırması için çok az tehlike vardı.
Derdan Sunrise Cove ve Corners.

Joseph Stagg atı sudan çıkardı ve Bayan Amanda ve
Carolyn tekrar kova tahtasının koltuğuna girebilir. Sonra ayarladı
Dahası, atı dar plaj boyunca yönetirken, Prens takip ederken
arkada yorgun.

Takip ettikleri zorlu bir rotaydı, ama kararmış orman hala
Bir yol bulabilseydi, geçmeleri için çok sıcaktı.
Bu yalnız bir kıyı şeridi ve yaşayan bir ruh görmediler ama
kendileri.

Bazı ağaçlar hala dere bankaları boyunca yanıyordu. Görebiliyorlardı
Bu yangınlar, akarsu ağzını geçtiklerinde, alacakaranlıkta
Fallen ve alevler ateş böcekleri gibi parladı.

Uzun bir serseri ve at, köpek ve adam birbirine benziyordu
Aşınmış. Carolyn Miss Miss'de başını yastıklı ile hızlı uykuya daldı
Amanda'nın kucağını.

İkincisi ve Joseph Stagg çok konuştu. Gerçekten de onlar için çok şey vardı
Bunca yıldan sonra sessizliğin ardından.

Yüzden yıpranmış ve kavurulmuş kadın, aşağıya baktı ve
Gözlerinde onu ısıtan bir ifadeyle terleyen adam
kemik iliği. Onunla gurur duyuyordu. Ve sevginin bakışları ve özlem
Donanım satıcı Amanda Parlow'un bunları şaşırtacağını söyledi
Sadece iş için düşündüğüne ve düşündüğüne inanan insanlar.

Bu birkaç saatlik alarm ve yakın samimiyette erkek ve kadın
Tüm engelleri atladı ve gururun kurulduğu. Başka hiçbir şey yapamaz
Joseph Stagg ve Amanda Parlow'u ayırın. Ve yine de asla biri için
Anında, yabancılaşmalarının orijinal nedenini tartıştı. Bu bir
Ölü sorun.

Mülteciler saat dokuz civarında köşelere ulaştı. Jedidiah Parlow
Mağazaya çıktı ve o zaman bir partiyi organize ediyordu
Arayanlar donanım satıcısının kurtarılmasına ve
Aramaya başlamıştı.

Köy _en masse_,
Mucizevi bir şekilde ateşten kaçtı. Teyze Rose'un rahatlaması sınır tanımıyordu. Bay
Parlow, kızının güvende olduğunu görmek için inkar edilemez bir şekilde mutluydu; Aksi takdirde,
Asla atının içinde bulunduğu acımasız durumu gözden kaçırmadım. Zavallı kiraz
Bir daha asla aynı kusursuz hayvan olmazdı.

"Şey, ben vum" dedi Joseph Stagg, "yaptın! Daha iyi yapabilirim,
Ben de sanırım. Hoss'u eve götüreceğim. Benimle geliyorsun Mandy? "O zaman
Yanıkları genç adamın omuzlarında ve kollarında gördü. "İyi Toprak
Yehoshaphat! İşte yapmanız gereken iş, Mandy. Herhangi bir şekilde yayınlarsan
Bir hemşire, sanırım burada Joe Stagg ile tam burada tam burada, "o
Ekledi, kızının yeteneğinden gurur duyuyordu. "Vay! Onlar
Kötü görünümlü Burns! "

"Gerçekten," diye kabul etti Teyze Rose.

Bay Stagg'ın kötü bir durumda olduğu bir gerçekti. Carolyn May vardı
Teyze Rose'un yanıklarını giyeceğini öne sürdü, ama Bayan Amanda
Kendinden başka kimsenin yapmasına izin ver.

Meraklı ve sempatik komşular gittiğinde ve Bayan Amanda
Hala Joseph Stagg'i oturma odasında rahatlatmakla meşgul, teyze
Rose, zaten yıkandığı ve yardım ettiği mutfağa çıktı
Carolyn soyunabilir ve küçük kızın şimdi uykulu olduğu yerde
Akşam yemeğini ekmek ve süt yiyor.

"Şey, harikalar hiç bitmiyor sanırım," dedi, daha çok kendine
küçük sırdaşına göre. "Kim düşünürdü!"

"Kim ne düşünürdü, Teyze Rose?" sordu Carolyn May.

"Amcan ve Mandy Parlow bunu uydurdu," diye nefes aldı kadını,
Açıkçası onun harikasından çok etkilendim.

"Evet, gerçekten!" diye bağırdı çocuğu. "Güzel değil mi? Her birine kızgın değiller
artık diğeri. "

"Hayır, onların olmadığını söylemeliyim," diye gözlemledi Teyze Rose. "Uzak
ondan. Bu bir gerçek! Görmeseydim buna inanmazdım
kendi gözlerimle. Birbirlerine başka kimseye gözleri yok. "

"Oh! Onlar değil mi Teyze Rose?" Aniden Carolyn Mayıs
ciddiyet.

"Söylemeliyim, çocuk! Orada bir çift gibi el ele tutuşuyor-
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Carolyn Mayıs? "

"Birbirlerini sevdikleri," dedi çocuk cesurca. "Ve ben _so_ sevindim
Onlar için! "

"Ben de öyleyim," diye açıkladı kadını, hala fısıltıyla. "Ama bu değişiklikler
Burada. İşler uzun süre aynı olmayacak. Joseph Stagg'i ne için tanıyorum
. "

"O ne, teyze Rose?" diye sordu Carolyn biraz korkuyla,
Temizlikçi çok hareket ediyor gibiydi.

"O çok kararlı bir adam. Bir şekilde ayarlandığında,
ondan önceki her şey. Mandy Parlow Bayan Joseph yapılacak
Stagg o kadar hızlı ki onu şaşırtacak. Şimdi inan bana, Carolyn
Mayıs."

"Ah!" Küçük kızın yorumu oldu.

"Burada çok ani değişiklikler olacak.
Carolyn Mayıs. Asla daha doğru bir şey değildi. Bu ikisi sadece her birini isteyecek
Diğer-ve başka kimse. "

"Ah, teyze yükseldi!" Küçük kızı hafifçe mırıldandı. Durmuştu
Ekmek ve sütü yemek. Temizlikçi çok derin ilgilendi
Çocuğun ondan nasıl etkilendiğini fark etmek için kendi cogitations
konuşma.

"Ona bin kez evlenmesi gerektiğini söyledim,"
Gül. "Ve eğer Mandy Parlow onun için kadınsa, o zaman sorun değil.
Olsun ya da olmasın, onunla evlenecek. Jedidiah veya bin kişi
Joseph Stagg'i şimdi durduramadı. Onunla ne anlama geldiğini biliyorum
Bir zamanlar karar verir.

"Ama burada bu ikisi dışında kimse için yer olmayacak
faturalandırma ve cooing. 'İki şirket, üç kalabalık.'

"Şey, Carolyn Mayıs, eğer akşam yemeğini bitirirsen,
yatak. Yatma vaktinin çok ötesinde. "

"Evet, teyze Rose," dedi küçük kız boğuk bir sesle.

Teyze Rose, Carolyn'in kapıya girmediğini fark etmedi
Oturma Odası'nın Joe Amca veya Bayan Amanda iyi geceleri teklif etmek için.
Çocuk, kadını üst katta durma adımlarıyla takip etti ve
Hannah Stagg'si olan uçurmamış yatak odası, Teyze'de diz çöktü
Diz ve her zamanki dilekçelerini mırıldandı.

"Joe Amca ve Bayan Amanda'yı korusun, şimdi çok mutlular"
Bu başka bir zamanda teyze Rose'u heyecanlandırmış olabilir. Ama o çok derindi
Kendi düşünceleriyle Carolyn'in mükemmel bir şekilde söylediğini duydu.

Geleneksel öpücüğü ile küçük kızı terk etti ve aşağıya gitti.
Carolyn May, gün boyunca o kadar çok heyecan görmüştü ki
aynı anda uyuması bekleniyor ve bu sağlam. Ama değildi
Bu yüzden.

Küçük kız geniş açık gözlerle yatıyordu, işyerinde hayal gücü.

"Two'nun şirketi, üç kalabalık." O trite deyişini aldı,
Teyze Rose kendi duygularını kendine ifade etmişti. Joe Amca ve
Bayan Amanda evlenecekti, _ başka kimseyi istemezler
etrafında_! Tabii ki değil!

Bir yerde, bir şekilde, yaşlı insanların konuşmasını dinlerken, Carolyn May vardı
tüm çiftlerin kendileri olmak istedikleri izlenimini edindi
Evlenir katıldıkları anda. Diğerleri için ihtiyaç duymadıkları ve arzuları yoktu
insanlar. Onun fikri, sözde "balayı" uzun süredir uzatılmasıydı,
uzun aylar.

"Peki bana ne olacak?" Carolyn'in bokla olabileceğini düşündü.

Son birkaç ayın tüm "boşluğu",
Bir dalgada doğal neşesinin yapamayacağı küçük çocuk
Dayanmak. Joe Amca ve Bayan Amanda aşkına demirlemesi
süpürüldü.

Yine yalnız kalacaktı. Kim olan kimse olmazdı
ona bakmaktı. Annesi ve babası yabancı bir denizde boğuldu
Ve Joe Amca, sevdiği "sevimli bayanı" tamamen ele geçirdi.
Carolyn May'a bakacak mı?

Küçük çocuğun kalbi şişti. Gözleri taştı. O hıçkırdı
Kendisi uyumak, yastık sesleri karıştırıyor, her zamankinden daha fazla şaşkın
Köşelere geldiğinden beri. Bölüm XXVIII-Yolculuk


Amanda Parlow'un hemen biraz gasp etmesi kesinlikle bir gerçekti
Stagg Homestead'in evinde güç. Joseph Stagg'i sipariş etti
Ertesi gün mağazasına gitmemek. Ve yapmadı!

Ne de birkaç gün boyunca işe katılamazdı. O da öyleydi
Sert ve topal ve yanıkları çok acı vericiydi.

Chet Gormley her gün talimatlar için geldi ve son derece doluydu
iş. Bir adam gerçekten hata bulmak için çok titiz olmalı
Çocuk, mağazayı tıpkı onun gibi çalıştırmada sergilediği ilgi ile
İşveren yönetilmesini istedi.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Car'lyn," diye çekti Chet, güvenle. "Ben
Güçlü üzgünüm Bay Stagg onun gibi incindi. Ama Lemme sana söyle, bu
Jest bana hayatımın şansını veriyor!

"Neden Maw, Bay Stagg ve Bayan Mandy Parlow'un Git'in evleneceğini söylüyor.
Tabii şimdi! "

"Ah, evet," diye iç çekti küçük kız. "Evlenecekler."

"Şey, millet evlendiğinde Allus bir yolculuğa çıkıyorlar. Kurs,
_they_ Will. Ve ben-işi tek başıma çalıştıracağım. Olacak
Harika! Bay Stagg, ona ne kadar değer olduğumu jest görecek. Neden olacak
Benim yapmam! "Diye bağırdı iyimser genç.

Evet, Carolyn bunu her tarafta duyabilir. Herkes hakkında konuşuyordu
Joe Amca ve Bayan Amanda'nın ilişkisi.

Amcasını ve "güzel bayanı" birlikte her gördüğünde
gözlemci çocuk, tamamen sarıldıklarını fark edemedi
birbirlerinin içinde. Sadece kalp aç olan sevgililer arasında
uzun yıllar, bu ikisinin olduğu gibi,
sevgi korunur.

Mütevazı Spinster ve Bashful Lisans
eski doğaları. Yeni ve son derece garip bir
Kelebekler gibi eski varlıklarından farklı hayat
Caterpillar'dan.

Bayan Amanda, donanımın bulunduğu kolay sandalyeyi geçemedi
Bayi ona dokunmadan büyülenmişti. O, bir çocuk kadar cesurca
Elini ele geçir ve öp. Yumuşak, yetenekli eli,
O kadar hassas bir jest için gözlerine gözyaşları getirmiş olabilir
sempatik bir gözlemcinin.

Aşk, güçlü, sıcak, zonklayan bir ruh, onları yakaladı ve süpürdü
Onları kendilerinden uzaklaştırırlar-en azından eski benliklerinden. Vardı
Gözler sadece birbirleri için-sadece birbirleri için düşünür.

Bir çocuk bile bundan bir şeyler görebiliyordu. Yapılan ikisinin emilimi
Teyze Rose'un Carolyn May için çok etkileyici sözleri.

Bunu bir haftadan takip etti-Carolyn May's'daki sorunun
Kalp ve beyin dayanılmaz hale gelene kadar görüldü. İkna olmuştu
Yakında büyük evde onun için yer olmayacak. İzledi
Teyze Rose kendi bagajını topladı ve yaşlı bayan çok glum görünüyordu,
Aslında. Burada evin içinde, acil bir evliliğin fısıltılarını duydu,
Bay Driggs ile görevli din adamı olarak.

Mahalledeki herkes olayla ilgileniyordu ve hevesle
meraklı; Ancak Carolyn bunun hakkında konuşamadı. Sahip olduğunu düşündüler
konudan bahsetmemesi talimatı verildi, ama sadece küçük kız
Onu yapacak olan bu olaydan bahsediyorsa ağlayacağını hissettim
Amca ve Bayan Amanda çok mutlu ve kendisi çok sefil.

"Ah, Prens!" Ağladı, köpeğin boynunun etrafında yapıştı
Stagg Place'in arka bahçesinde favori ağaç, "Kimse bizi istemiyor. Biz
Asla buraya gelmemeliyiz. Belki biz daha iyi olurdu
_had_ fakir evine gitti.

"Sadece, ben, seni istemezlerdi canım. Ve sen
Sahip olduğum en iyi arkadaşım Prens. Sen! Sen! _You_ gitmez
Kapalı ve evlen, olur mu?

"Ve ben de mutlu olmasını istiyorum. Tabii ki yapıyorum! Ama-ama bilmiyordum
Böyle olmak için gidiyordu. Keşke yeni evimize geri dönseydim
York. Öyle olmaz mısın Prens?

"Orada kendimiz olan şeylerimiz vardı. Annem ve papa olsa bile
Orada değil, güzel olurdu, sanırım. Ve Bay ve Bayan Price
Bize nazik-Edna. Ve hadenin çocuğu var-gerçekten güzeldi
erkek çocuk. Ve orada okulda tanıdığımız tüm küçük kızlar.

"Ah!" diye bağırdı Carolyn, aniden yukarı atlayıp gözyaşlarını atarak,
"Oraya geri dönmek için sadece _love_.
Bankamda daha fazla on dolar, Joe Amca bana on dolarlık bir altın verdi
Noel'de parça. Bu bizi eve götürecek kadar daha fazla. Oh, o
! öyle! "

Çocuğun heyecanı onu tekrar tekrar heyecanlandırdı. Gözleri
aydınlandı ve sifon yanaklarına geldi. Chet aracılığıyla biliyordu
Gormley, Bay Stagg'ın mobilyalarla hiç bir şey yapmadığı
daire. Evi-sadece annesi ve babası olduğu gibi
Canlı-New York'ta oradaydı. Köşelerde mutlu olmuştu
bir bakıma. Ama eski evinde bildiği mutluluk değildi.

Ve şimdi harika değişiklikler gördüğüne inanıyordu. Joe Amca ve
Bayan Amanda, Teyze Rose'un ima ettiği gibi olurdu-bu kadar derinlemesine nişan
birbirleriyle hiç vakit geçirmeyecekleri veya düşünmedikleri
Getiren güneşli saçlı ve mavi gözlü küçük kız, hepsi bilinmiyor
kendisi, yetişkinlerin çoğunun hayatına yeni bir inanç
Köşeler.

Carolyn May kurnaz bir çocuk değildi, ama gizli bir çocuktu. Bir
fark. Küçük kafasında yetişkinlerinin birçok düşüncesi vardı
Arkadaşlar şüphelenmedi. Kendisi için bir şeyler okudu. Bir
Çocuk, sonuçları her zaman akıllıca değildi.

Tam mutluluğa tökezleyen bir blok olabileceğini hissetti
Joe Amca ve Amanda Parlow. Kendi bir kenara koymaları gerekebilir
onun yüzünden arzular. Bunun olmaması gerektiğini belirsiz hissetti.

"Eve gidebilirim," diye tekrarladı tekrar tekrar.

"Ev" hala sahip olduğu New York City apartman evindeydi
babasının ve annesinin gittiği o günden önce çok mutlu yaşadı
kötü niyetli _dunraven_.

Küçük kızın hayatındaki tam kayıpları asla düzeltilmedi
zihninde. Hiç bir kefalet gibi görünmemişti-ile görüştükten sonra bile
Denizci, Benjamin Hardy.

Hardy uzun zamandan beri yerini terk etti, yine bir rıhtım almıştı
Göl gemilerinden biri. Kimsenin vermek için çok zamanı yok gibiydi
Carolyn şu anda olabilir. Nerede dolaşırsa
Mahalle insanları Joe Amca'nın gelecek düğünden bahsediyorlardı
ve Bayan Amanda. Okulda Bayan Minnie bile oldukça çırpınıyordu
üzerinde.

Cuma öğleden sonra küçük kız kilise bahçesine gitti ve temiz yaptı
Üç küçük mezar ve arsa üzerinde uzun bir mezar
Teyze Rose Kennedy'ye. O da o akşam da neredeyse gözyaşlarına boğuldu
Teyze öptüğünde yatmadan önce iyi geceler. Joe Amca düştü
Parlows. O ve Bay Parlow aslında borularını bir araya getirdiler.
Yazlık sundurma üzerinde uyum.

Teyze Rose genellikle erken bir yükselticiydi; Ama ilk kişi
O Cumartesi sabahı köşeler Carolyn May'dı. Bir dolu giyinmişti
Hanehalkı genellikle astire oldu.

Altta çok yumuşak bir şekilde geldi, getirdiği ağır çantayı taşıyarak
Onunla ilk önce köşelere geldiği gün. Çantası vardı
Cebi, tüm parası içinde ve çantada çoğu onun
gerekli mülkler. Siyah bir elbise giydi, ama sahip olduğu elbise değil
New York'tan geldiğinde giyildi. O zamandan beri büyümüştü.

Yüzünü ve ellerini yıkadı. Saçları zaten tarandı ve düzgün bir şekilde
örgülü. Kilerden biraz ekmek ve tereyağı sağladı ve
Bu elinde, sundurma kapısının kilidini açtı ve dışarı çıktı. Prens kalktı
esniyor ve kendini salladı. Ekmeği yemek için adımlara oturdu ve
Tereyağı, Prens ile bölüyor.

"Burası çok güzel bir yer, Prince," diye fısıldadı.
"Bunu korkunç bir şekilde özleyeceğiz, ben de. Ama o zaman--
Park var. Sadece orada bu kadar özgür koşamazsın. "

Prens sızlandı. Carolyn kalktı ve kırıntıları kucağından salladı.
Sonra köpeği zincirledi ve çantasını aldı. Prens hakkında propa oldu
Sabah koşusunu almaktan memnunum.

Küçük kız ve köpek kapıdan çıktı ve boyunca başladı
Sunrise Cove'a doğru yol. Kimse astir gibi görünmüyordu. Geriye baktı
ve elini Stagg House'da salladı. Kiliseye baktı,
demirci dükkanı ve mağaza. Hepsine güle güle.

Prens onun yanında yürümeye geldi ve sızlandı. Açıkçası yapamadı
Bu kadar erken yerden uzaklaştığını anlayın.

Ama Carolyn onun ne hakkında olduğunu biliyordu. Tren hakkında her şeyi biliyordu
Bu güneye gitti. Çoğu insan olmadan önce Sunrise Cove istasyonunu bıraktı
Yukarı, yılın bu zamanında bile.

Evlerin hepsi köşelerde uyuyordu. Parlow kulübesi de öyle
Trudged'de. Bayan Amanda'yı öpmek isterdi
onun sadece bir kez. Ama bunu düşünmemeli! Böyle bir "gürpi" getirdi
boğazına hissediyorum.

Kimse Carolyn May ve Prens'i Main Street'e ulaşana kadar görmedi. Daha sonra
Güneş doğmuştu ve birkaç erken kişi astirdi; Ama kimse
Çocuğu tanıyan ya da onun hakkında bir şey umurunda olan ortaya çıktı.

Tren istasyonunda kimse onunla konuşmadı, çünkü bilet almadı.
Zihninde biletler hakkında tam olarak net değildi. O vardı
New York'tan gelen trende şefi buldum ve
Hoş adam ve tüm işini onunla yapmaya karar verdi.

İstasyon acentesinin bir biletini almaya çalışsaydı, şüphesiz o
biraz soruşturma yapardı. Olduğu gibi, tren geldiğinde,
Carolyn May, Prince'in bagaj arabasına yerleştirildiğini gördükten sonra tırmandı
bir frençinin yardımıyla.

"Tabii ki, eğer _AWLY_TOLY_." Dedi.
Şüphesiz bir çek, "O arabaya gidip oturmalıyım
onunla. "

Arabada çok fazla insan yoktu. Gün doğumudan uzaklaştılar
Cove ve Carolyn, mendili ile gözlerini çekebilir ve anlattı
Kendisi cesur olmak.

İstasyonlar çok uzaktı ve şef gelmedi
bir süredir. Kapıyı açıp arabaya geldiğinde
Carolyn May memnun bir ağlamayla başladı. Çok şefdi
New York'tan yolculukta ona çok nazikti.

Demiryolu adamı onu bir kerede tanıyordu ve en içten ellerini salladı
o.

"Nereye gidiyorsun Carolyn May?" diye sordu.

"Sizinle, efendim," diye yanıtladı.

"New York'a mı?"

"Evet efendim. Tekrar eve gidiyorum."

"Sonra görüşürüz," dedi biletini istemeden.

Şef küçük kızı çok iyi hatırladı, ancak öyle olmasa da
Hikayesinin tüm detaylarını hatırlayın. Gitmeden dokuz ay önce
Akrabaları ziyaret etmek için Sunrise Cove'a kadar. O seyahat ederken
O zaman yalnız, şimdi geri dönmesinin garip olduğunu düşünmüyordu
Yine herhangi bir koruyucu olmadan.

Geri döndü ve yanına oturdu. Carolyn May onu çıkardı
çanta ve onun yemekleri için ona para teklif etti.

"Sana bilet almadılar mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim," dedi ona dürüstçe.

"Şey, senin için eğilim olacağım. Şeker için o parayı isteyeceksin ve
şehirde hareketli resimler. "

Ona çok nazikti ve prens hakkında tatmin edici haberlerini getirdi
Bagaj arabası. Freneman da güzeldi ve suyunu getirdi
Bir kağıt bardağı iç. Ve "şeker kasap" bile yolculuğu yaptı
dikkatiyle memnun. Bir zamanlar bir paket şeker bıraktı
Carolyn May'ın kucağını ve sonra tekrar almayı unuttum!

Yani, tamamen, yorucu ise New York'a gitti.

Bir yerde frençinin sandviçleri için arabaya getirdiği
ve bir bardak süt. O da ona bagajdaki adamların
Araba öğle yemeğini prensle bölmüş ve ona su vermişti.

Zamanın bir kısmı uyudu ve uyanıkken çok şey vardı
Çok yalnız hissedemediğini söyledi. Heyecanı
Seyahat etmek o boş hissi kalbinden çıkarmıştı.

Sonunda, pistlerle dik açılarda uzun sokaklar
Ortaya çıktı-uzun apartman evleriyle kaplı esfalt sokaklar. Bu olabilir
New York'tan başka bir şey yok. Papası ona uzun zaman önce olduğunu söylemişti
Dünyada böyle başka bir şehir yok.

Yüz yirmi beşinci caddeyi ve yükseltilmiş istasyonunu biliyordu.
Bay Price'a kadar kuzeye giden trene bindiği yer burası değildi.
onu şefin bakımına yerleştirmişti, ama eskisi daha yakındı
Ana Sayfa-biliyordu. Bu yüzden frençiye çıkmak istediğini söyledi
Orada, Prens'i serbest bırakmayı ayarladı.

Küçük kız hizalandı ve köpeğini yanlış macera olmadan aldı. O idi
Tren yolculuğuna devam etmeden önce sokak seviyesinde aşağı
şehir merkezi.

Grand Central Terminal'de iletken gönderilen bir telgrafla karşılandı
belirli bir çılgın donanım satıcısı tarafından Sunrise Cove'dan ve
Telegram ona Carolyn May hakkında bir şey söyledi.
sormayı düşündüm.




BÖLÜM XXIX-Carolyn May'ın Homeing


Demiryolu istasyonundan bloğa biraz uzaktaydı
Carolyn May Cameron, kalmaya gidene kadar tüm hayatı boyunca yaşamıştı
Joe Amca Stagg ile. Çocuk arabayı alamayacağını biliyordu, çünkü
Şef Prens'in binmesine izin vermezdi.

Köpekle tasması üzerinde başladı, çünkü muzzled değildi. Çanta
Çok yakında ağırlaştı, ama şikayetsiz bir şekilde sendeledi.

Dağınık görünüşü, çanta ve köpekle birlikte, insanlara
Carolyn'in belki de uzakta olduğu izlenimini fark etti.
"Temiz hava" tatil ve şimdi eve, kahverengi ve yorgun, ona geliyordu
Bekleyen aile.

Ancak Carolyn, boş bir daireye eve geldiğini biliyordu-
Annesinin sesi ile yankılanan ve sadece devam eden odalar
Babasının neşeli ruhunun anıları.

Yine de onun için kalan tek evdi, hissetti.

Onu unuttuğu için Joe Amca ve Bayan Amanda'yı suçlayamadı. Teyze
Orman yangından beri Rose da oldukça rahatsız olmuştu. O vermişti
Küçük kız geleceği için hükmün yapılacağına dair bir ipucu yok.

Yorgunca, Carolyn Harlem sokaklarından geçerek kaydırarak
Elden elden çanta, Prens sakin olarak yanında pacing.

"Şimdi eve yaklaşıyoruz Prince," dedi ona tekrar tekrar.

Böylece kalbini yukarıda tutmaya çalıştı. Yakın köşeye geldi ki
Çok uzun sürdü ve prens aniden ekranlı kapıya kokladı
bir dükkanın.

"Tabii ki, zavallı adam! Bu kasap," dedi Carolyn May.

Bir gazete bayisine bir kuruş öğleden sonra kağıdı aldı ve sonra
Alışveriş yapın ve köpek için bir nikelin kemikleri ve hurdaları var. Katip
Onu tanımıyordum, çünkü o yeni bir adamdı.

Blokları boyunca ilerlediler. Çocukların hepsi garip görünüyordu
Carolyn Mayıs. Ama insanlar Harlem'de o kadar sık ​​hareket ediyor ki bu değildi
tüm queer. Edna'yı veya başka bir küçük kızı görmeyi umuyordu
Okula gitmişti. Ama evin kendisine ulaşana kadar değil
Herkes onu selamladı mı?

"Ah, Carolyn Mayıs! Bu sen misin?"

Topal bir çocuk alanın demir çitinden bakıyordu. O
Hadi oğlu.

"Ah, Johnny! Seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı küçük kız. O zaman o
Daha yavaş eklendi: "Biz-tekrar eve geldik-bana ve prens."

"Çok büyüdün, Carolyn May," dedi çocuk. "Pop ve annem
uzak."

"Edna'nın dairesine çıkacağım, sonra," diye iç çekti yorgun küçük kız.

"Fiyatlar da ortadan kalktı. Yarına kadar geri dönmeyecekler
zaman."

"Ah!" Carolyn Mayıs mırıldandı.

"Ama diyelim ki, düzlüğünüzün anahtarlarını alabilirim. Su da açık.
Orada her şey yolunda, Bayan Price için onu süpürüyor ve tozunu alıyor
Arada bir. Anahtarları alalım mı? "

"Ah, eğer istersen, lütfen!" rahatlamış çocuğu iade etti.

Çocuk kandırdı, ancak kısa süre sonra dış kapı anahtarıyla döndü ve
Dairenin kendisinin anahtarı. Carolyn May onları aldı ve teşekkür etti. Daha sonra
Memnuniyetle içeri girdi ve iki uçuşa zemine tırmandı.

Kimseyi görmedi ve kolayca daireye girmesine izin verdi. Öyleydi
Son zamanlarda yayınlandı ve toz oldu. Her mobilya parçası o gibi durdu
hatırladım. "Ah, Prens, _home_!" Fısıldadı. "Burası gerçek, gerçek evimiz!
Ben-onları köşelerde sevdim; Ama orada _this_ gibi değildi! "

Prens belki de kabul etti, ama o kadar derinlemesine ilgi duyuyordu
Akşam yemeğinin cevaplaması için satın aldığı et hurdaları paketi.

"Şey, prens," dedi, "hemen alacaksın."

Çantayı özel salonda düşürerek mutfağa gitti ve
Destekçinin üzerindeki dolabın kapısını açmak için sessizce durdu.
Bir tabak sabitleyerek, kağıdın içeriğini boşalttı ve ayarladı
Plaka yerde aşağı.

Kağıdı yayarken ön tarafta bazı büyük tip başlıklar gördü
sayfa:

                        Büyük Savaşın Romantizmi

  _ Bu gazetenin deneyimleri
  Bir yeni-çölde sekiz ay boyunca kayıp-merhamet
  Yarı kaydetme kabileleri, kadın ve karısı sonunda güvenlik içinde geri dönmek için kaçış
  ve sağlık ._

           _His Hikayesi Beacon muhabirine Quarantine._

Carolyn daha fazla okumayabilir. Özellikle biraz ilgi göstermedi
kız. Ayrıca, çok yorgundu-kendi akşam yemeğini düşünmek için çok yorgun.
Ancak okumuş olsaydı, basit zihni bile ürkmüş olabilirdi
Bu şaşırtıcı başlığın altında basılan aşağıdaki paragraflarla
hikaye:

  "Felaketten kaçarken harika iyi şansları
  üzerinde seyahat ettikleri ve yakalanan buharlayıcıyı geçti
  Bir Fransız savaş gemisinin silah sesleri ve iki Türk
  Filo sadece onu takip eden şansa eşit olabilir.
  Doğal olarak, bir gazetecinin kendisi olarak Bay Cameron,
  Sütunlarındaki olağanüstü macerasının detayları
  _Beacon_ daha sonraki bir tarihte.

  "Batıklar _Dunraven_'den ayrıldıkları tekne ayrıldı
  diğer mültecilerin gece ve sis ve taşındı
  Güneydeki akım. Aslında, sis tarafından sarıldılar
  Bir sürü ıssız plaja inene kadar.

  "Yakın bir kasaba yoktu, hatta Arapların bir kampı yoktu. Ama yakında
  İndirdikten sonra ve komutan subaydan önce
  Alınan herhangi bir uygar veya yarı-kitle ile iletişim kurmak anlamına gelir,
  monte edilmiş ve silahlı kabilelerden oluşan bir parti yerleştirin
  Castaways.

  "Bu insanlar, Mohammedans olmak ve savaşı gördükten sonra
  Fransızlar ve Türkler arasında daha önce kazazık olarak kabul edildi
  düşmanlar ve onları onlarla çölün içine çekti
  yaklaşık sekiz ay boyunca Bay John Lewis Cameron ve onun
  _dunraven_'den eş ve diğer mülteciler olmadan tutuldu
  arkadaşlarıyla iletişim kurmasına izin verilmek.

  "Bay Cameron, sağlıktan dolayı gazetesinden Furlough'daydı.
  Esaretinin başlangıcında çok kötü bir şekilde, gerçekten de,
  söylenir. Ama çölün sıcak, kuru atmosferinde aylar
  yeni bir adamı yaptı ve şahsen fazla tutamaz
  Onu mahkum tutan Mohammedan kabilesine karşı koştu. "

Harika bir hikaye daha vardı, ama uykulu küçük kız vardı
Hiç dikkat edilmedi. Prens yemek yemiş ve yatmıştı
tanıdık köşe. Küçük kız kendi odasına yumuşak bir şekilde gitmişti ve
Annesinin ve Bayan Price'ın bunu yaptığını gördüğü için yatağını oluşturdu.

Sonra küvetteki suyu açtı ve banyo yaptı. Oldu
kullandıkları galvanizli kova yerine gerçek bir küvete sahip olmak memnun
Joe Amca'da.

Sonunda gecelikini giydi, diz çöktü ve dua etti, dahil.
O ilk geceden beri hiç bırakmadığı dilekçesi
Teyze Rose'un dizinde diz çökmüştü:

"Tanrı babamı ve annemi korusun ve onları eve getirin."

Dağları hareket ettiren inanç o dua içindeydi.




BÖLÜM XXX-şaşkınlık evi


Carolyn, kaygısız olmasa bile, giyilen uykuyu uyudu. .
Sokağın sesleri onu rahatsız etmedi, hatta geçmiyor
Ateş-Bölüm kamyonları gece yarısından bir süre sonra. Ne de daha yakın sesler onu uyandırmadı. O gerçeği hakkında hiçbir bilgisi yoktu
A.D.T. Demiryolu Şirketi'nden Erkekler ve Haberciler
Fiyatların çanını çalmaya geldi. Daha sonra hademe
Aile uyandırıldı, ama küçük topal çocuk bunun daha iyi olacağını düşündü
Carolyn May'ı gören ve verdiği hakkında hiçbir şey söylememesi için
onu anahtarlar.

Sabahın erken saatlerinde bir taksiye sokak kapısında durduğunda ve
gür saçlı, sorunlu görünümlü bir adam dışarı çıktı ve bir kadının kaplı olmasına yardım etti
kaldırıma kadar kahverengi olan hademe,
Carolyn May ve Prens, dairede yukarıdaydı.
uzun boş.

"Ve fiyatlar uzakta," dedi Joe Amca sorunlu bir sesle. "Ne yapıyor
Bunu düşünüyor musun Mandy? "

"Ah, Joe! Sevgili çocuk nereye gidebilirdi?"

"Onu görmedim," diye açıkladı hademe. "Ama sana girmene izin verebilirim
düz. Gece Bay Price'a çok sayıda telgraf oldu-ve
Hepsi senin değildik. Sen Carolyn May'ın amcası, değil mi? "Diye sordu Bay
Stagg.

Joe Amca ilişkiyi kabul etti. "Yukarı çıkalım," dedi
Amanda. "Şimdi buradayım--"

"Ah canım, Joe!" Amanda'yı neredeyse ağladı, "
Bu büyük şehirde mi? "

"Çoğu şey, ben," diye homurdandı Joseph Stagg,
hademe topuklu.

Özel salon kapısının kilidideki hademe paskeri ızgarası
Hiçbirinin beklemediği bir şey başlattı. Şaşırtıcı bir kabuk yankılandı
Boş olması gereken odalar.

"Bu ne?" hadeyi soludu.

"Bu prens! Bu onun köpeği!" diye bağırdı Joe.

"Çocuk burada!" diye bağırdı Amanda Parlow ve ilk giren o oldu
daire.

Prens onunla tanışmak için çılgınca sınırladı. Sıçradı ve havladı. Bir ağlama geldi
ötesindeki bir odadan. Bayan Amanda ve Joe Amca içeri girdi.

Uykuyla, yüzü kızardı, mavi gözlerini tamamen açık ovuşturdu, Carolyn Mayıs
Yatağa oturdu.

"Ah, Joe Amca! Ah, Bayan Amanda!" dedi. "Ben-sadece hayal ediyordum
Kendi Papa ve Mamma eve gelmiş ve beni burada bulmuşlardı. "

"Canım! Benim _dear_!" Amanda Parlow, dizlerinin üstüne düşerek ağladı
yatak.

"Sen harika bir gençsin!" homurdandı Joe Amca, burnunu üfleyerek
Şüphesiz. "Korkmuş Ev'rybody'nin ölümüne neredeyse hakkında. Teyze
Rose neredeyse çılgın. "

"Ah-ben-horry," diye kekeledi Carolyn May. "Ama-sen-gör-ambalaj Joe! Sen ve
Bayan Amanda şimdi mutlu olacak. Teyze Rose 'ikisi comp'ny' diyor.
Yani benim için yeriniz olmazdı. "

"Beni korusun!" Donanım satıcısını soludum. "Bunun hakkında ne biliyorsun
Çocuk böyle hissediyor, Mandy? "

"Korkarım benciliz, Joe," dedi kadın iç çekerek. "Ve
Bu, Carolyn'in hayatında hiç bulunmadığı bir şey! "

"Dunno--ben dunno," dedi Joe Amca Rululy, ve küçüklere bakarak,
çocuğun çiçek benzeri yüzü. "Ya teyze Rose? Ne kadar
Hannah'nın Car'lyn'in kaçtığını hissediyor mu? "

"Ah!" Küçük kızı boşaldı.

"Bu 'Two'nun şirketi ve üçü bir kalabalık' olabilir, ama sen ve teyze
Rose aynı şekilde iki olurdu, değil mi, Car'Lyn May? "

"Ben-bunu hiç düşünmemiştim, Joe Amca," diye fısıldadı çocuk.

"Neden, köşelerden bu şekilde kaçıyorsun, her ikisini de yapmak gibi
Mandy ve ben mutsuz ve Teyze Rose. Ben-Mandy'yi B'lieve yapmıyorum
Senin gibi küçük bir kızı olmasaydı hiç evlenebilirdi
Çiçek taşıyın ve trenini tut. Peki ya Mandy? "

"Bu oldukça doğru, Carolyn May," diye açıkladı Bayan Amanda,
Çocuğun yumuşak küçük gövdesi tekrar sıkıca.

"Neden, ben-i ----"

Carolyn May bir zamanlar sözel ifadenin ötesindeydi. Ayrıca vardı
Dış salonda ve merdivende bir gürültü. Kapı kalmıştı
Sürpriz hademe tarafından açık.

Daireye bir ses patlaması geldi. Joe Amca merakla döndü.
Bayan Amanda ayağa kalktı. Carolyn, bir çığlık ile yataktan uçabilir
ikisini de ürküttü. "Benim Papa! Annem! Onları duyuyorum! Boğulmadılar! Tanrı izin vermedi
Denizde kaybolacak! "

Gecikmesinde odadan çıkmıştı, çıplak ayaklarda pıhtılaşıyordu
zemin. Sakalı ve mavi gözleri olan kahverengi bir adam onu ​​yakaladı
Güçlü kollarda ve onu hızlı bir şekilde-güvenli bir şekilde-göğsüne sardı.

"Sıkıcı!" dedi boğularak. "Papa'nın Smuggy!"

"Bebeğim! Bebeğim!" Joseph Stagg'in baktığı kadını ağladı
Yine de kayıp kız kardeşi Hannah'nın hayaleti olduğuna inanıyordu.

Birkaç saat sonraydı, gerçekten aklı başında bir şey söylenmeden veya
O küçük Harlem dairesinde aklı başında bir şey.

"Güzel bir peri hikayesi gibi!" diye bağırdı Carolyn May. "Sadece daha iyi
Bir peri hikayesinden daha-bu _real_! "

"Evet, evet, gerçek, şükürler olsun!" mutlu anneyi mırıldandı.

"Ve bir daha asla küçük kızımdan uzaklaşmam," diye ekledi Baba,
Onu en azından onuncu kez öpüyor.

"Ama Teyze Rose'un ne yapacağı, görmüyorum," dedi Joe Amca,
Gerçek komisyon ile başını sallayarak. "Ona bir sevkiyat gönderdim
Çocuğun güvende olduğunu söylemek. Ama Hannah'nın olmadan geri dönersek
Car'Lyn ---- "

"Zavallı Ruh!" dedi kız kardeşi. "Onun sırrıyla buna inanabiliyorum,
Teyze Teyze Rose Kennedy tamamen Carolyn May'a sarıldı.
Uzun ve aniden ayrılırlarsa acı çeker. "

"Bu doğru," dedi Bayan Amanda nazikçe. "Ve Joe da hissedecek."

"Bahse girerim," diye kabul etti Joseph Stagg. "Ama sana sahibim Mandy. Teyze Rose
kimseye sahip olmayacak. Ve onun eskisine yalnız kalması için
ev-çünkü bizimle kalmayacak, elbette-- "Başını salladı
küstahça.

Hannah Cameron, "Teyze Rose'a yazmama izin ver," dedi. "Onu istiyoruz
Burada. Tabii ki neden yapıyoruz! Biz Carolyn May? "

"Neden!" Çocuğu sevinçle ağladı, "Bu sadece çıkış yolu,
değil mi? Benim! Bu dünyada ne kadar güzel şeyler oluyor, değil mi?
Teyze Rose buraya gelecek. Onu çok seveceksin Papa. Ve
Prens onu gelmesinden memnun olacak, çünkü o her zaman _has_ tedavi edildi
Princeey gerçekten iyi. "

Kulakları ile ayakta duran, esnedi, sızlanan Prens,
ve sanki meseleyi oldukça düşünüyormuş gibi iç çekerek
tatmin edici bir şekilde yerleşti.

Carolyn May, babası kollarına tırmandıktan sonra uzandı ve
Annesini yanına yakın çekti.

                                SON





Ruth Belmore Endicott tarafından Gutenberg Carolyn Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAROLYN OF THE CORNERS ***

***** This file should be named 37015.txt or 37015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/1/37015/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
