*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of Central High
Yazar: Gertrude W. Morrison
Yayın Tarihi: August 9, 2011 [EBook #37019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Girls of Central High, by Gertrude W. Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girls of Central High
       Rivals for All Honors

Author: Gertrude W. Morrison

Release Date: August 9, 2011 [EBook #37019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: LAURA, BALIKLAR VE HER ŞEYİ, ALEVLERİN ÜZERİNDE, TÜM KÜREYİ DEVRİP
ETTİ! _Sayfa_ 28]

Central Lisesi
Kızları

VEYA

TÜM ONURLAR İÇİN RAKİPLER

YAZAR:
GERTRUDE W. MORRISON

Lake Luna'daki Central Lisesi Kızları'nın yazarı,
Basketbol, ​​Vb.

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

YAZAR:
GERTRUDE W. MORRISON

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat,
40 sent, faturalı.

CENTRAL LİSE KIZLARI SERİSİ

CENTRAL LİSE KIZLARI
Ya da, Tüm Onurlar İçin Rakipler

CENTRAL LİSE KIZLARI LAKE LUNA'DA
Ya da, Kazanan Ekip

CENTRAL LİSE KIZLARI BASKETBOLDA
Ya da, Büyük Spor Salonu Gizemi

CENTRAL LİSE KIZLARI SAHNEDE
Ya da, Ödülü Alan Oyun

CENTRAL LİSE KIZLARI ATLETİZMDE
Ya da, Okul Ligi Şampiyonları

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR--NEW YORK

Telif Hakkı, 1914, BY
Grosset & Dunlap

Central Lisesi Kızları

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Yaşam Maliyetinin Yüksekliğine Bir Darbe 1
II Atletizm--Lehte ve Aleyhte 11
III Gerçek Bir Alarm 21
IV "Zavallı Bobby" 31
V Kime İnanıyorsunuz? 38
VI Sahte Kanıt 46
VII Organizasyon Komitesi 54
VIII Laura ve Müdür 62
IX "Dokunma Günü" 74
X Hester Şakası 80
XI Kuledeki Adam 86
XII M. O. R. İnisiyasyonu 95
XIII Perili Ev 104
XIV Sınav 112
XV Gerçekten Çok Gerçek Bir "Hayalet" 119
XVI Laura Nerede? 126
XVII Gizem 135
XVIII Yarışma Arifesinde 143
XIX Hester Oyunu Bozuyor 151
XX Sekiz Kürekli Deniz Kabuğu 159
XXI Tekne Yarışının Sonu 166
XXII Bir Fırtına Sahnelemek 178
XXIII Hester'ın Ortaya Çıkışı 186
XXIV İlk Saha Günü 194
XXV "Ana Zeka" 202

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI

BÖLÜM I--YAŞAM MALİYETİNE BİR DARBE

"Hey, Laura!"

James Belding'in kuyumcu dükkanının yan penceresi, güçlü çelik çubuklardan oluşan
ızgaranın arkasında açıktı. Laura, geniş dükkanın o tarafındaki sıradaki son vitrinin içini tozunu almayı yeni bitirmişti ve
tepsileri değiştirmişti. Bu, Laura Belding'in her zamanki cumartesi
sabahı göreviydi; babası Chet'in bunu yapmasına güvenmiyordu, ancak çocuk
sık sık müşterilere hizmet ediyordu.

Şu anda Bay Belding, mağazanın önündeydi ve
en değerli yüzüklerinin bulunduğu bir tepsiyi bir müşteriye gösteriyordu. Müşteri, hem kuyumcu hem de kızı için yabancıydı;
bu nedenle Bay Belding'in gözleri önündeki tepsiden ayrılmadı.

"Hey, Laura!"

Çağrı yüksek bir "sahne fısıltısı" şeklinde tekrarlandı; ses açık
pencereden geliyordu. Laura irkildi ve bakmak için döndü.
Uçup giden bir tutam keten saç, bir alın çizgisi ve iki ışıltılı kahverengi göz görebiliyordu.

"Bobby Hargrew!" diye bağırdı ve pencereye gitti.

"Ah, Laura! Bir şey istiyorum," diye fısıldadı arkadaşı, pencerenin dışında aşağı yukarı dans ederek. "Böyle bir planım var!"

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Laura, sakin bir şekilde. "Bobby" Hargrew'un planları
gerçekten
çoğu zaman çok çılgıncaydı. Herkes -büyükannesi hariç- ona "Clara" yerine "Bobby" derdi. Hargrew ailesinde erkek çocuk yoktu; ancak babası Tom Hargrew, Clara'nın herhangi bir erkek çocuk kadar eğlenceli olduğunu söyledi. Ve kesinlikle "uçup giden" biriydi.

"Geçen hafta baktığımız o büyük büyüteci babandan al ve mağazaya getir," diye fısıldadı Bobby, bu isteği tercih ederken kıkırdayarak.

"Ne için?"

"Önemli değil! Mağazaya vardığımızda sana gösteririm. Baban susmak üzere.
Acele et, hemen!"

Tom Hargrew'un marketi, Belding mağazasının hemen ötesindeki bloktaydı.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Laura, babasına ve müşterisine bakarak.
"Papa meşgul."

"Hadi ama!" diye bağırdı harum-scarum Bobby. "Eski camı incitmeyeceğim."

Laura bu şekilde yalvardıktan sonra şapkasını taktı ve elinde büyüteçle yavaşça mağazanın önüne doğru yürüdü.

"Baba," dedi yumuşak bir sesle, koluna dokunarak, "Bunu bir süreliğine ödünç almak istiyorum. Geri getireceğim."

Başını salladı. O zaman müşterisini bırakamazdı. Bu yüzden Laura mağazadan çıktı ve Market Caddesi'ndeki okul arkadaşına katıldı. Kızlar şehrin Central Lisesi'nde ikinci sınıf öğrencileriydi ve her zaman yan yana sokaklarda
yaşamışlardı, bu yüzden çok iyi arkadaştılar. Bobby o kadar yaramazdı ki onu beladan uzak tutmak zordu; ama bazen kuyumcunun daha sessiz kızının küçük kız üzerinde engelleyici bir etkisi oluyordu.

"Ah, harika bir planım var!" diye soludu Bobby, kahkahalarla boğularak.
"Babam kapanmadan acele et."

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu arkadaşı, azarlarcasına.

"Sadece mağaza vitrinlerinden birini süslüyorum--gerçekten!
Yaptığım tek şey bu."

"Ama neden büyüteç?"

"Bu kadar. Şakayı anlayacaksın. Acele et," diye ısrar etti Bobby, Laura'yı yürüyüş boyunca
çekerek.

Bay Hargrew'un marketine geldiler ve Bobby arkadaşını
ilk vitrinin önünde durdurdu. Konserve yiyecekler ve paketlenmiş ürünlerle zevkli bir şekilde düzenlenmişti; ancak ortada, farklı renklerde
kağıt mendil yatağında, küçük boyda sıradan bir ekmek somunu vardı. Üstünde
taze yazılmış bir kart vardı:

YAŞAMIN YÜKSEK MALİYETİ İÇİN NEDEN ENDİŞELENMELİYİZ?

SADECE 5 SENT

"Ama şakayı anlamıyorum," diye mırıldandı Laura, kıkırdayan arkadaşına merakla dönerek.

"Bekle!" diye bağırdı Bobby. "Göreceksin. Bana o bardağı ver."

Arkadaşının elinden büyüteci kaptı ve
dükkana daldı. Bir anda camı ekmek somununun önüne öyle bir şekilde yerleştirmişti ki
pencereden geçen herkes ekmeğe
içinden bakmak zorundaydı--ve ekmek kesinlikle yukarıdaki kartta belirtilen
fiyat için çok büyük görünüyordu.

Laura gülmek zorundaydı. Ve bunun pazartesi sabahından önce birçok kişiyi güldüreceğini biliyordu. Bu tür küçük şakalar ticareti de cezbediyordu ve Bobby
Hargrew yeni fikirlerle doluydu. Babası dışarı çıktı ve
reklam panosunu hayranlıkla inceledi.

"Şu genç olanın kafası harika değil mi?" dedi. Bobby'nin şakaları
genellikle babasını "gıdıklardı". Oğlu olmadığı için onu bir çocukmuş gibi
kendisine eşlik etti. Yayalar pencerenin önünde durup şakaya gülmeye başlamıştı bile. Laura babasının dükkanına geri dönmek için döndü.

"Bu öğleden sonra okula mı geliyorsun, Bobby?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi arkadaşı yavaşça. "Doğu Lisesi erkeklerinin Batı Lisesi erkeklerini yenmesini görmek istiyordum. Sezonun ilk beyzbol maçı, bilirsin; Central'ın şampiyonluk kazanmasını umuyorum."

"Ben de," diye mırıldandı Laura. "Ama bence biz kızlar, erkek beyzbol ve futbol takımlarına olan sadakatimizin yanı sıra atletizmle de ilgilenmeliyiz. Central Lisesi kızlarının kendi gelişimimiz ve zevkimiz için örgütlenmelerini istiyorum. Siz de istemiyor musunuz?"

"Bu öğleden sonraki toplantıdan bir şey çıkacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bobby, şüpheyle. "Yaşlı 'Gee Gee' buna karşı çıkıyor."

"Bayan Carrington'ın bu fikri beğenmediğini nereden biliyorsun?" diye sordu Laura,
çabucak.

"Bize, davranışlarımızda ve derslerimizde iyi durumda olmazsak, yeni derneğe üye olamayacağımızı söyledi -- eğer kurulursa."

"Neden üye olalım ki? Oyunu oynamalıyız, Bobby. Basketbol oynamanın, dans etmeyi, kürek çekmeyi, yüzmeyi ve diğer her şeyi öğrenmenin keyfini çıkarmak istiyorsak işimizi iyi yapmamız dürüstlüktür."

"Eh, bundan pek de zevk almayacağım," diye iç çekti Bobby. "Gee Gee bana karşı sürekli kara lekeler koyuyor."

"Bayan Grace G. Carrington, ki siz ona 'Gee Gee' diyorsunuz," diye güldü Laura, "sizi çok iyi tanıyor, Bayan Bobby Hargrew. Onu bir dakika bile kandıramazsınız -- bu yüzden ondan hoşlanmıyorsunuz."

Bakkalın kızı kızardı; ama o da güldü.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti. "Beni her zaman bir şeyler yaparken yakalar."

"O zaman 'bir şeyler' yapma," diye tavsiyede bulundu Laura Belding gülümseyerek.

"Hepimiz senin gibi 'Bayan Prims' olamaz, Laura," diye bağırdı Bobby küstahça.

"Yine de toplantıya geleceksin, öyle mi?" diye ısrar etti arkadaşı.

"Ah, evet; geleceğim. Umarım kızlar atletizm derneği de kurarız. Erkekler, istersek onlarla oynamamıza izin vermiyorlar ve ben Köşedeki Kedi ve Mendili Bırak'ın yanında bir oyun oynamayı öğrenmek istiyorum. Hepimiz çok korkunç bir şekilde hanımefendi gibi ve yetişkin oluyoruz. Büyümekten _nefret ediyorum_. Eğer sürekli sert ve kolalı olmak zorundaysam, erkek olmayı tercih ederim. Neden! Nellie Agnew annesine o kadar çok benziyor ki, giyindiğinde, geçen pazar günü en iyi sesimle romatizmasını sordum ve sonra Nell olduğunu gördüm!" ve yine Bobby neşeli kahkahalarından birini attı.

"Toplantıya gel. Bay Sharp onaylıyor ve belki de orada olacak;
jimnastik öğretmenimiz Bayan Case de orada olacak."

"Geleceğim, Laura," diye söz verdi harum-scarum, kuyumcunun kızı babasının dükkanına doğru giderken. Müşteri geldiğinde gitmişti ve Bay Belding kapının parmaklıklarını takıyordu. Stoktaki daha değerli
eşyalar odanın arkasındaki büyük kasaya konmuştu ve kasa kilitlenmişti.

"Bir dakika içinde öğle yemeği için Mostyn'e gideceğiz, Laura," dedi babası.
"Tozunu aldın, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Laura gülümseyerek.

Babasına öğle yemeği için şık restorana eşlik etmek her zamanki Cumartesi ikramıydı. Laura, ikramın ardından o öğleden sonra mağazada yardım etmek için harcadığı zamandan
kıskanmadı.

Market Caddesi'ndeki mağazaların çoğu Cumartesi yarım tatili için kapalıydı, Bay Belding'in kuyumcu mağazası gibi akşam ticareti için tekrar açıldılar. Çünkü kasaba atletizmle ilgileniyordu ve
Cumartesi öğleden sonraları yıl boyunca güzel havalarda
bir tür
saha sporuna ayrılıyordu.

Centerport hem kara hem de su sporları için avantajlı bir konumdaydı,
çok mil uzunluğunda güzel bir gölün düz kıyısında yer alıyordu ve arkasında şehri kuzeyden koruyan bir dizi alçak tepe vardı. Şehrin üç lisesinin erkek çocukları -Doğu, Batı ve
Orta- beyzbol, futbol, ​​kürek ve atletizmde rakipti;
ve bu özel Cumartesi günü sezonun ilk beyzbol maçı
Doğu ve Batı Liseleri arasında oynanacaktı.
Laura Belding ve Bobby Hargrew'in gittiği
Orta Lise'nin de iyi bir takımı vardı
ve erkek arkadaşlarına sadık olan kızlar,
Orta Lise takımı oynasaydı ev sahibi takımı "destekleyeceklerdi".

Ancak, Orta Lise'nin kızları -özellikle İkinci ve Üçüncü sınıflar- bu öğleden sonra beyzbol maçına gitmemek için özel bir sebepleri vardı. Öğle yemeği biter bitmez Laura özür diledi
ve Mostyn'in restoranından okul binasına doğru aceleyle uzaklaştı.

Yol güzergahı Bay Hargrew'in marketinin önünden geçiyordu -bir penceresi Bobby Hargrew'in son şakasının sahnesiydi. Yılın bu kadar erken bir döneminde
güneş çok sıcaktı ve market sokağın güneşli tarafındaydı. Güneş ışınlarının geniş pencereye girmesi için öğleden sonra yeterince uzun zaman geçmişti.

Laura, Bay Hargrew'un mağazasına varmadan hemen önce, başının en arkasına bir beyzbol şapkası takmış, elleri ceplerinde sıcak yürüyüş yolunda ıslık çalarak gelen sarı saçlı bir çocuk gördü.

"Billy Long'un hiç şapkası olmasa daha iyi olurdu," diye düşündü
Laura, sarı saçlı çocuğun çilli, iyi huylu yüzüne bakarken gülümsedi.

Ve sonra, aniden, Billy Long'un hareketleri Laura Belding'i şaşırttı.

Durdu, sanki mağazanın vitrininde Bobby'nin şakasını görünce hareketsiz kalmıştı. Sonra pencereye atladı, geri sıçradı,
neredeyse ıssız olan sokağa bakmak için döndü (görünürde iki üç blok ötede Laura'dan başka kimse yoktu) ve sonra kızın birkaç saniye önce geçtiği
köşeye doğru koştu.

"Neyin var, Billy Long?" diye bağırdı Laura.

"Yangın!" diye bağırdı çocuk. "Bay Hargrew'un mağazası yanıyor! Yangın!"

"Saçma!" diye bağırdı Laura ve öne doğru koştu. "Beni kandırıyor musun, Kısa ve Uzun?"

Ama bir anda gösteri vitrininin tam ortasından, kağıt mendil yatağının kalbinden duman yükseldiğini gördü.

BÖLÜM II - ATLETİZM - LEHTE VE EKSİ

Billy Long (küçük boyu nedeniyle "Kısa ve Uzun" olarak anılır)
sokak köşesine dörtnala koştu ve "Yangın! Yangın!" diye
şaşırtıcı derecede zayıf bir sesle bağırdı. Billy o kadar heyecanlanmıştı ki boğuluyordu!

Köşede şehrin yangın alarm kutularından biri vardı. Kutunun üzerinde anahtarın bırakılacağı bir yer yoktu; ama cam bir ön yüzü vardı.
Billy camı kırmak için çılgınca bir sopa veya taş aradı.
Elinde böyle bir şey yok gibiydi.

Yarım blok ötede, yan sokakta itfaiye istasyonu vardı; ama
bu gerçek Usta Billy'nin aklından hiç geçmedi. Ayrıca, o anda Short ve Long'un aklında en belirgin fikir,
alarm göndermek için meşru bir nedene sahip olmanın önemiydi.

Bir kez geriye baktı ve marketin geniş cam penceresinin arkasından yükselen duman sarmalını gördü.
Laura Belding, ilk gördüğünde olduğu gibi,
bir şey yapamadan önünde duruyordu. Gerçekten de, departman için alarmı
çevirmekten başka ne yapılabilirdi ki?

Kâğıt mendil yatağında yuvalanmış ekmek somunu çoktan yanmıştı; gazete yakında alevler içinde kalacaktı.

Billy kutuya ulaştığında ve camı kırmak için
bir silah bulamadığı zaman sadece bir an tereddüt etti. Mendilini çıkardı,
eklemlerine sardı ve camı tek bir darbede kırdı.
Bunun üzerine elini biraz kesti; ama hevesinde bunu pek fark etmedi.

Ayak uçlarında durarak içerideki kancayı aşağı çekebildi.
Telgrafı çalıştırdığı anda, yarım blok ötedeki istasyonda alarm zili sesini duyabiliyordu.

Bu sırada birkaç vatandaş mağazanın önüne koşmuştu. Hepsi de kısa boylu çocuk Billy Long kadar heyecanlıydı.

"Tom kilitlendi ve gitti!" diye bağırdı biri, mağaza kapısının mandalını sallayarak. "Elbette gitti - maça gitti!" dedi bir diğeri.

"Bu kapının kırılması gerekecek."

"Hayır! Camı kır!"

"Kilit camdan daha ucuza mal olacak," diye bağırdı bir başka adam.

"O yanan cam bunu yaptı," dedi düşünceli bir adam daha. "Aptalca bir numaraydı--işte bu."

"O genç olanı yaptı," diye ilan etti ilk konuşmacı. "Her zaman bir numaraya veya başka bir şeye
dayanıyor."

"Söyle! İtfaiye nerede? Hepsi maça da gitmiş olmalı."

"Bu kapının camını kıracağım!" diye bağırdı ilk gelen adam.

"Bu ne işe yarayacak?" diye bağırdı arkadaşı, alnını silerek. "Arkasında
tel örgü var. Onu yumruğunla kıramazsın."

"O zaman büyük pencereyi kır!"

"Hayır! Kapının kilidini kır."

Ama bunu yapmak için hiçbir araçları yoktu. Sokakta gevşek bir kaldırım taşı olsaydı, acil adam kesinlikle büyük camı
patlatırdı. Tam o sırada başında miğfer ve elinde bir balta olan bir adam köşeden fırladı - olay yerine gelen ilk itfaiyeci.

"Nerede, evlat?" diye sordu Billy Long'a. "Alarmı sen çaldın, değil mi?"

"İşte burada, Ned!" diye bağırdı marketin önündeki adamlardan biri.
"Bu kapıyı kırman gerek, ona ulaşmak için."

"Pencereyi kırmalısın - en hızlısı bu!" diye ilan etti ısrarcı adam.

İtfaiyeci kapıya koştu. Diğerleri geri çekilirken baltasını vurmak için hazırladı.
Ama aniden Laura Belding tüm süreci durdurdu.

"Bekle! Bir dakika bekle!" diye bağırdı, pencerenin yanına doğru fırladı.

İtfaiyeci omzunun üzerinden ona baktı. Kız, çevik parmaklarıyla tente iplerini serbest bıraktı. Yarım dakika içinde ağır tente yürüyüş yolunun üzerine düştü ve güneşin sıcak ışınlarını engelledi. Ekmeğin külü
tütmeyi bıraktı. _Ateş sönmüştü!_

"Eh! Bu her şeyi yenmiyor mu?" diye kıkırdadı adamlardan biri.

İtfaiyeci utangaç bir şekilde sırıttı ve tehlikenin gerçekten geçtiğinden emin olmak için vitrinin ortasına yürüdü.

"Üzerinde bir kafa var--işte bu!" dedi Laura'ya.

"O Belding'in kızı--zeki bir kız," diye ilan etti adamlardan biri.

Tam o sırada lokomotif ve hortum arabası köşeden hızla geldi.
Sokaktan yukarı doğru merdivenli kamyon, üç kocaman atla birlikte
gürültüyle geldi. Bir kalabalık koşarak olay yerine geldi.

Laura uzaklaştı ve yanında Short ve Long'u buldu.

"Huh!" dedi yüzünü buruşturarak. "Kahraman olacağımı sanıyordum.
Beni yendin, Laura. Defne çelengimi kafamdan çaldın!"

"Kafanın içindekini biraz daha iyi kullanmalıydın, Billy,"
diye karşılık verdi kız gülerek. "Gri cevherin ne işe yarıyor?--Profesör
Dimple'ın söyleyeceği gibi."

"Huh! Yaşlı Dimple! Tam da bunu söylerdi. Kesinlikle
bize gaff'ı sokuyor," diye homurdandı kısa boylu çocuk. "Pazartesi sabahına kadar çevirmem gereken bir sayfa Virgil ekstram var. O
kötü bir
yaşlı."

"Ne dil!" diye iç çekti Laura. "Bence İngilizce'de ekstra çalışmaya ihtiyacın var, Latince'de değil, Billy."

"Hiç ekstra çalışmaya ihtiyacım yok," diye ilan etti Usta Billy, küçümseyerek. "Zaten çok fazla işim var. Ve o ve Bay Sharp, eğer yetişemezsem beni bu sezon tamamen takımdan çıkarmakla tehdit ediyorlar. Peki takım kısa bir mola için ne yapacak?"

"Bayan Carrington, bize kızlara, eğer atletizme gireceksek hepimizin iyi notlar almamız gerektiğini söylüyor. Sadece
üstün kızlar yeni atletizm derneğine katılabilir. Korkarım ki bazı tembel kızlar
hayal kırıklığına uğrayacak."

"Siz kızlar gerçekten atletizme mi gidiyorsunuz?" diye sordu Billy.

"Biz gidiyoruz. Neden gitmeyelim ki? Tüm eğlencenin sizin
olması adil değil."

"Ve Doğu ve Batı Lisesi'nde de kız şubeleri açacaklarını söylüyorlar?"

"Evet. Okullar arası maçlar yapmak istiyoruz. Sınıflar arası maçlar en baştan yasak. Doktor, sınıflar arasında rekabet olmaması gerektiğini söylüyor."

"Evet! Ama olacak," dedi Billy. "Her zaman vardır. Purt Sweet
bu sezon top takımını neredeyse dağıtıyordu çünkü
oynayamıyordu."

"Şimdi biz kızlar size işleri ne kadar daha iyi yürütebileceğimizi göstereceğiz,"
gülüyor Laura. "Kavga etmeyeceğiz."

"Ah, hayır!" diye alay etti Billy. "Hessie Grimes'ın her şeye
karar vermesine izin verilmezse ne yapacağını sanıyorsun? O ve arkadaşı,
Lil Pendleton, geçen yıl sınıf yemeğini dağıtmamışlar mıydı--biz birinci sınıftayken? Ah, hayır!"

"Eh, bu bir daha olmayacak," dedi Laura kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü geri kalan kızlarımız onu takip etmeyi kabul etmeyeceğiz," diye ilan etti
Laura, kendinden emin bir şekilde.

"Olmazsa oynamayacağını biliyorsun," diye sırıttı Billy.

"Şimdi görüyorsun," diye karşılık verdi Laura, iyi huylu bir şekilde ve bir an sonra
kısa boylu çocuktan ayrıldı.

Okul binasına doğru bir blok daha yürümemişti ki, bir sesin adını
çağırdığını duydu:

"Laura! Laura Belding!"

"Neden, Jess!" diye haykırdı Laura, hevesle. "Gelmeyeceğinden korkuyordum."

Josephine veya "Jess", Morse arkadaşından daha uzun boylu bir kızdı,
parlak gri gözleri ve asla _düz görünmeyecek_ o "uçan" türden saçları vardı. Bayan Morse'un parlak gözlerine rağmen, genellikle en saçma şeyleri düşüncesizce yapardı. Zihni "gezgin" türdendi. Ve neredeyse her zaman parmağında bir mürekkep lekesi bulunabilirdi.
Bu onu, en azından kız arkadaşları arasında "edebi" olarak işaretlerdi.
Ve yaşlıların dediği gibi, "doğal olarak edinmişti." Annesi Bayan Mary Morse'un dergilerde yazar olarak pek de ünü yoktu.

"Evet," dedi Bayan Morse, birlikte yürürken kolunu arkadaşının beline dolayarak. "Sadece _gelmek_ zorundaydım. Eğer atletizme gireceksen, Laura, tabii ki ben de girmeliyim."

"Çok yazık," diye güldü arkadaşı. "Sanırım buna zorla mı dahil oldun?"

"Ben öyleyim."

"Neden, eğlenceli olacak, Jess!"

"Kim öyle diyor? Ben tiyatroya gitmeyi tercih ederim -ya da bir partiye- ya da hatta
alışverişe gitmeyi. Ve sen giyinip spor salonundaki o korkunç oyunları oynayamazsın."

"Ama sen tenis oynamayı seviyorsun."

"Şey--şey---- Evet, tenis oynuyorum. Bunu seviyorum çünkü
beni yenebilecek çok fazla kız--ya da erkek--yok. "Benim
uzun bir erişimim var, görüyorsun," dedi uzun boylu kız memnuniyetle.

"O zaman üstün olabileceğin herhangi bir atletik oyunu istersin?"

"Neden--sanırım öyle," diye itiraf etti Bayan Morse.

"Okul atletizmine yaklaşmak için bu kötü bir tavır," dedi Laura iç çekerek.

"Neden?"

"Çünkü, anladığım kadarıyla, spor uğruna oynamalıyız, her seferinde kazanmak için değil. Oyunu oynamanın yolu bu. Ve Bayan Case'in bugün bize söyleyeceği şey bu, biliyorum."

"Sanırım toplantıda olacak?"

"Ve Bayan Carrington."

"Oh--Vay canına! Elbette. Davranışlarımızı düzgün tutmak için," dedi Jess,
yüzünü buruşturarak.

"Hepiniz onu çok katı buluyorsunuz," diye gözlemledi Laura, ciddi bir şekilde. "Bana
iyi davranıyor."

"Neden, Laura, hayatında hiçbir zaman bir öğretmeni kızdıracak
bir şey yapmadığını çok iyi biliyorsun."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum. Öğretmenlere şaka yapmak için okula gitmiyoruz. Bana saygı duymalarını istiyorum. Ve eğer eve kötü bir
rapor getirirsem annemle babam hayal kırıklığına uğrar, özellikle de davranış konusunda."

"Ah, biliyorum!" dedi Jess. "Senin gibi eğlenmeyi seven bir kız için, tüm aşırı neşeni -en azından okulda- gizlemeyi başarıyorsun. Ama bazılarımız sadece _çöp_ atmak zorunda."

"Çöp!'"

"Evet, Bayan Nancy. İngilizcende de namuslu olma," diye güldü Jess.
"Söyle! Bobby'nin dün kimya dersinde Gee Gee'yi nasıl harekete geçirdiğini duydun mu?"

Laura, argo konusunda arkadaşına daha fazla laf sokmanın faydasız olacağını görerek başını salladı.

"Neden, Gee Gee gerçekten bir şey yaratmanın veya yok etmenin imkansızlığı hakkında uzun uzun konuşuyordu -- maddenin yok edilemezliği, bilirsin."

"Anlıyorum," dedi Laura başını sallayarak.

"Ah, rütbeler, müfrezeler ve alaylar hakkındaki çizimleri gündeme getirdi. Sanırım sonunda gerçeği kavradığını düşünmüştü, çünkü şöyle dedi: 'Kesinlikle _hiçbir şey_ yapamazsın.' Ve sonra
Bobby, aynı masumlukla söze girdi ve şöyle dedi: 'Ama Bayan Carrington,
daha önce var olmayan bir ses çıkaramaz mıyız?'

"Peki siz ne düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Jess, kıkırdayarak, "Zavallı Bobby bunun için kara bir leke aldı. Gee Gee, bunu sınıfı güldürmek için yaptığını söyledi."

"Ve Bobby de yaptı, değil mi?" dedi Laura, ama o da gülüyordu.

"Ah, tamam güldük. Ama ders neredeyse bitmişti. Gee Gee, sınıftan gözyaşları selinden başka bir şeyle
ayrılabilirsek memnun olmalı!" diye tamamladı Jess, Central Lisesi'ne geldiklerinde.

BÖLÜM III - GERÇEK BİR ENDİŞE

Bir grup kız, Lise binasının basamaklarında ve revakında oyalanıyordu. Bay Sharp, atletik birliğin kurulmasıyla ilgilenen kızların, binanın üçüncü katındaki, öğretmen ofisleri ve çalışma odalarına ayrılan süitin yanındaki küçük salonda -"müzik odası" olarak adlandırılıyordu- buluşmalarına izin vermişti.

Laura ve en yakın arkadaşı Josephine Morse, bekleyen kızların çoğu tarafından coşkuyla karşılandı. Aralarında Bobby Hargrew da vardı,
ancak Laura, marketin vitrininde yaptığı şakanın sonucunu ona söylemedi. Gerçekten de, Bayan Harum-scarum ile özel olarak konuşma fırsatı yoktu. Tam da ikiz olan Dora ve Dorothy Lockwood kol kola yollarının kesiştiği sırada, koşarak arkadaşlarıyla buluşmaya geldi.

"İşte!" Jess Morse haykırdı, "Dün kimya dersinde kalemimi hanginize verdim? Bir şekilde verdiğim kişiyi işaretlemeyi planladığımı ilan ediyorum; ama o zamanlar da aynı şekilde giyinmiştiniz ve şimdi de aynı şekilde giyiniyorsunuz. Birbirinizi nasıl ayırt edebiliyorsunuz?" diye ekledi, ikizleri kollarından tutarak.

"Onları birbirinden ayırmanın tek bir yolu var," diye araya girdi Bobby
Hargrew. "İyice yaşlandıklarında, belki biri dişlerini diğerinden önce kaybeder - tıpkı babamın yaşadığı kasabadaki ikizler gibi."

"Nasıl oldu, Bobby?" diye sordu Jess.

"Neden, o iki ikiz, Sam ve Bill, tıpkı Dora ve Dorothy gibiydi.
Kendi babaları ve anneleri onları birbirinden ayıramıyordu. Ama Bill tüm
üst dişlerini kaybetmişti ve mağazadan diş satın almıyordu. Bu yüzden bilenler onları birbirinden ayırmaya başladı. Görüyorsunuz ya, parmağınızı Bill'in ağzına soktuğunuzda ve sizi ısırdığında, neden Sam'di!"

Oldukça uzun boylu, heybetli görünümlü bir kız -Jess Morse'dan bile uzundu-
kızlar Bobby'nin hikayesine gülerken gruba yaklaştı.

"Ah, Nellie!" diye bağırdı Laura. "Seni burada gördüğüme sevindim.
Doktor atletik bir dernek kurma planımız hakkında ne diyor?"

"Önerilen dernek hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum," diye karşılık verdi doktorun kızı; "ama eminim ki kızlar için atletizmi onaylıyor. Dün anneme en azından süpürme işinin yarısını yapmam gerektiğini ve böylece annemi ve hizmetçiyi rahatlatmam gerektiğini söyledi," ve Nellie Agnew güldü. "Buna ne diyorsun? Babam yuvarlak omuzlu ve düz göğüslü olduğumu söylüyor. Umarım atletizme gideriz. Ev işlerinden hoşlanmam."

"Tembel kız!" dedi Laura. "Birçoğuyla böyle olacak -- biliyorum. Eğer oyunsa, hoşlarına gider; ama gerçek işe benzeyen her şey----"

"İşte yine Laura Belding--bize nasıl iyi ve düzgün olmamız gerektiğini söylüyor," dedi Laura'nın arkasından alaycı bir ses. "Gerçekten, bence bize nasıl davranmamız gerektiğini söylemekten bıkmışsındır. _Evening Awful_'da bir 'Kalpten Kalbe Konuşmalar' departmanı yönetmelisin."

"Hessie Grimes! Kötü bir şey!" diye tısladı Jess, Laura'nın kulağına. Ama ikincisi, oldukça fazla giyinmiş, kırmızı yüzlü, grubun iyi huylu sohbetine
görev yapan
kızın üzerine sakin bir ifadeyle baktı.

"Ah, hayır, Hester. Sanırım benim en güçlü yanım gazetecilik değil. Jess'in o pozisyonu
almasına izin vereceğiz," dedi Laura. "Görüyorum ki sen ve Lily Pendleton ikiniz de buradasınız, bu yüzden bekleyecek başka kimse yok. Sanırım yukarı çıkabiliriz. "

"Ah, aptal yaşlı topluma katılmak istediğim için bilmiyorum," diye kıkırdadı
Zayıf, beyaz yüzlü bir kız olan ve her zaman Hester'a yapışan Lily
ve daha iddialı kıza desteğinin faydasını vermek yerine, "meşe ağacının dalına sarmaşık gibi yapıştı."

"Lil ve Hessie, M. O. R.'lar için 'etkilenmeyi' bekliyorlar," dedi Jess,
hızla.

"Ha!" diye haykırdı Bobby Hargrew. "Belki de başka bir tahminleri vardır. Orta Yol Kızları pek fazla Soph almıyor - buna karar
verebiliriz."

"Ve Hessie ve Lily, Cumhuriyet Anneleri gibi ciddi bir toplantıya katılmak istiyor mu?" diye sordu Nell Agnew, gülerek ve Central High'ın en popüler topluluğunun baş harfleriyle bir oyun daha yaparak. "İnanmazdım."

"Katılmak isteyip istemediğimi bilmiyorsunuz, Bayan!" diye çıkıştı Hester Grimes.

"Söyleyin!" diye bağırdı Bobby. "Son gelişmeleri duydunuz mu? Chet, Lance ve Short ve Long'un M. O. R. kızlarına ne dediğini biliyor musunuz?"

"Nedir o?" diye sordu ikizler koro halinde.

"Mary O'Rourkes! Ve Mary O'Rourke bir üye - son sınıf öğrencisi, biliyorsunuz ve çok hoş bir kız! Ama baş harfleri topluluğun baş harfleri ile aynı - ve kimse baş harflerin ne anlama geldiğini bilmiyor. Yani, toplum dışından hiç kimse."

Bundan önce okul binasına ve geniş merdivenlere doğru genel bir ilerleme başlamıştı. Kızlar, küçük gruplar halinde ve çiftler halinde gevezelik edip gülerek iki kata çıktılar ve yavaşça
holün içine veya yanındaki ana ofise doğru ilerlediler. Bu ofisin pencereleri
binanın ön girişinin üzerindeydi ve oda çok uzun olmasına rağmen
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, pencereler neredeyse
tavandan zemine kadar uzanıyordu.

İçinde japon balıkları, bazı su bitkileri ve mercanlar olan büyük bir su küresi
eğik pencerelerin ortasında bir sehpanın üzerinde şeref direğini tutuyordu. Pencerenin önünde Müdür Franklin Sharp'ın büyük
masa-sehpası ve yanında büyük bir çöp sepeti vardı. Kapıcı, kızların toplantılarını orada yapacaklarını bildiğinden, bu odaları henüz hafta boyunca tozunu almamış ve temizlememişti.

"Bayan Case ve Gee Gee çoktan geldiler kızlar," diye fısıldadı Bobby
Hargrew, müzik odasının kapısına biraz temkinli bir şekilde baktıktan sonra.

Laura ve arkadaşı, doktorun kızı ve birkaç büyük kızla birlikte toplantının yapılacağı salona yaklaştılar. Müzik odasında zaten elli veya daha fazla kız toplanmıştı ve daha fazlası da
koridorlarda veya ofiste geziniyordu.

Birdenbire ofisten yarı bastırılmış bir kahkaha yükseldi. Daha yaramaz kızlardan oluşan bir kalabalık Bobby Hargrew'un etrafındaydı. Bayan Carrington
müzik odasının sonundaki platformdan indi ve
istikrarlı bir şekilde ofise doğru yürüdü.

"Ah! Bobby yine yakalayacak!" diye fısıldadı Jess Laura'nın kulağına.

Ancak arkadaşlarının, neşeli Clara'yı düşmanının yaklaştığı konusunda uyarma fırsatı yoktu. Ve Bayan Carrington, yani Gee
Gee, kapıya gelip gözlüklerinin ardından Bobby'nin iğrenç
suçunu gördüğünde, öğretmen gerçekten de çok dehşete kapıldı.

Bobby, Bay Sharp'ın masasının köşesine, hiç de hanımefendiye yakışmayan bir tavırla tünemişti ve görünüşe göre pembe dudaklarından yanan bir sigarayı yeni çıkarıyordu! Mavi duman, korkunç şeyden kıvrılarak uzaklaşıyordu
ve Bobby, haylaz bakışlarıyla duman halkalarını takip ederek geriye yaslanmıştı ve görünüşe göre ottan çok keyif alıyordu.

"Bayan Hargrew!"

Korkunç ses, Bobby dışında herkesi ürküttü. Belki de kötü olan bunu bekliyordu.

"Ne görüyorum, Bayan Hargrew?" diye sordu Gee Gee, soğuk
dehşet.

"Gerçekten bilmiyorum, Bayan Carrington," diye cevapladı Bobby, kızlar
onun çevresinden uzaklaşırken ve kendisi de
ellerini arkasına saklayarak yere atlarken. "Gözlüklerinizle ne kadar
görebildiğinizi hiç bilmiyordum."

"Bayan Hargrew, buraya gelin!" diye çıkıştı öğretmen, şakacı
olmak için hiç
bir ruh halinde değildi.

Bobby yavaşça yaklaştı. Ellerini yaramaz bir çocuk gibi
arkasında tuttu. "Elinizde ne olduğunu göreyim, Bayan!" diye emretti öğretmen

Bobby sağ elini uzattı - boş.

"Diğer eliniz, Bayan!"

Suçlunun sağ eli geriye doğru şakladı ve sonra sol eli belirdi - aynı şekilde boş.

"Bayan Hargrew! Hemen elinizde sakladığınız şeyi bana vermenizi istiyorum!" diye haykırdı Bayan Carrington.

Suçlu yavaşça ve sarkık bir tavırla iki elini uzattı. Birinin parmaklarında hala öğretmenin gördüğü kahverengi nesneyi içiyordu.

"İğrenç bir sigara!" diye soludu.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Bobby, oldukça cesurca. "Sadece geçen yılki 4 Temmuz kutlamalarından kalan bir parça Çin punk-stick'i. Ben sigara içmem, Bayan Carrington. Bence güzel değiller - ya siz?

Diğer kızların kahkahalarını bastırmaları imkansızdı. Bir neşe dalgası müzik odasına yayıldı. Şimdi, Bayan Carrington
çok talihsiz bir kadındı. Mizah anlayışı yoktu. Eğitim eğitmenleri için "mizah anlayışı" alanında bir kamu hizmeti sınavı yapılmalıydı.
Çünkü "geçemeyenler" asla gerçekten başarılı öğretmenler olamazdı.

"Clara Hargrew!" diye çıkıştı Bayan Carrington, gözlükleri neredeyse kıvılcımlar
çıkararak. "Pazartesi sabahı derslere geldiğinizde bana 'Üstlerimize Saygı' konulu beş yüz kelimelik bir deneme göstereceksin.
Ve şimdi eve gidebilirsin. Davranışlarındaki statün daha iyi olana kadar,
okul müfredatında kataloglanmış olan jimnastik egzersizleri dışında
atletizmde hiçbir rolün olamaz. Ders sonrası atletizm sana yasak, Bayan Hargrew."

Bobby önce soldu, sonra kıpkırmızı oldu. Genellikle
parıldayan gözlerinde yaşlar birikti.

"Ah, Bayan Carrington!" diye bağırdı. "Sadece eğlenmek için gitmiştim. Ve--ve bu normal bir okul
seans'ı değil. Bugün cumartesi."

"Okulun sınırları içindesiniz, Bayan." dedi Gee Gee. "Size emredildiği gibi yapın. Ve o iğrenç şeyi atın."

Müzik odasının üst ucundaki platforma geri döndü ve
kendisinden önce gitmeyen kızlar suçluyu kendilerine bırakmakta hızlı davrandılar. Hester Grimes zavallı küçük
Bobby'ye alaycı bir şekilde gülümsedi.

"O zaman çok kısa bir süre kapıldın, değil mi, Bayan Smarty?" diye alay etti.

Bayan Grimes sık sık Bobby Hargrew'un şakalarının hedefi olmuştu. Ve
sonra--Bobby, Laura Belding'in arkadaşı ve hevesli destekçisiydi. Müzik odası ile ofis arasındaki kapı
kapatıldı ve Bobby yalnız bırakıldı.

Kızların atletik eğitmeni Bayan Case, nefret edilen Gee Gee'den çok farklı bir kişiydi. Otuzlu yaşlarında, canlı tenli, neşeli bir kadındı. Kızların hepsinin hoşuna giden net sesi ve açık sözlü tavırları vardı. Ve sonra, şu anki durumda, atletik dernekle ilgili önerileri, orada bulunan öğrencilerin çoğunun isteklerine ve ilgi alanlarına uyuyordu.

"Kızlar Şubesi Atletik Derneği'nin çalışmaları hızla yayılıyor," dedi Bayan Case. "Centerport, erkek veya kız çocuklarının eğitimi ve gelişimi için hiçbir iyi şeyden geri kalmamalı. Bu, birkaç yıldır Kurul önünde savunduğum bir şey. Ve diğer öğretmenler de ilgileniyor.

"Doğu Lisesi ve Batı Lisesi kızları arasında da bir dernek kurulacak. Hem Lumberport hem de Keyport'un okul yetkililerinin kız atletizmi konusunu ele alacağını anlıyorum. Yani, sınıflar arası atletizm yasaklanmış olsa da, Central Lisesi'ndeki kızlarla Doğu ve Batı okullarımızdaki ve komşu şehirlerdeki kızlar arasında bolca rekabet olacak. Belli bir miktar rekabet iyi bir şeydir; ancak hem kaybedenleri hem de kazananları desteklemeyi unutmamalıyız. Bu gerçek spordur.

"Kızlarımın," diye devam etti Bayan Case gülümseyerek, "hem çok yönlü sporcular hem de çok yönlü öğrenciler olmasını istiyorum. Diğer okullardaki kendi yaşıtlarınızla her türlü onur için rekabet edebilirsiniz. Halk Dansları'nın yanı sıra katılabileceğiniz çok büyüleyici oyunlar ve egzersizler var. Oğlanların okulumuzda muhteşem bir
birliği var----"

Birden Bayan Carrington ayağa fırladı ve meslektaşının sözünü kesti. Bir an
perdede durdu, ofise doğru baktı ve
havayı bir tazı gibi kokladı.

"Bekle!" diye emretti. "Duman kokusu alıyorum!"

Uzun boylu bir kadındı ve uzun adımlarla odadan aşağı doğru fırladı.
Ofis kapısını hızla açtı. Sonra çığlık atıp geriye düştü ve
müzik odasındaki kızların yarısı onun çığlığını yankıladı.

Alevler tavana kadar yarı yarıya yükseldi, tam müdürün masasının yanında
ve ofisin kendisi dumanla doluydu!

BÖLÜM IV--"ZAVALLI BOBBY!"

Genellikle Central Lisesi'ndeki kızlar "yangın tatbikatı"nda mükemmeldi. Ama
sonra, bu manevrayı ne zaman yapsalar, yangın çıkmıyordu. Ancak,
yüz veya daha fazla kişi, alevleri ve
kör edici duman ve "aklını kaçırmış" bir öğretmenin
olabildiğince yüksek sesle çığlık attığını duymak, biraz karışıklığa yol açabilirdi.

Yangın alarmını çalan Bayan Case'ti. Bu, eğer bodrum katındaysa, hademeyi de yangının durumu hakkında bilgilendiriyordu. O da
bir yangın söndürücüyle onları kurtarmaya gelirdi. Fakat bu arada müdürün
ofisindeki yangın artıyordu.

"O pervasız kız!" diye haykırdı Bayan Carrington. "Bunun bedelini
ödeyecek!"

Ve Laura, kendisi de ofisin kapısına varana kadar odadan aşağı koşmuştu ve öğretmenin kimi kastettiğini biliyordu. Zavallı Bobby Hargrew! O ve yanan punk sopası parçası felaketin dibinde olmalıydı.

Fakat Bayan Carrington sanki Bobby'nin
kasıtlı olarak yangını çıkardığını düşünüyormuş gibi konuşuyordu.

"Ah, bunu asla isteyerek yapmış olamazdı," diye haykırdı Laura dehşet içinde.

Kızlar kapıdan koridora doğru koşmuşlardı ve ofis kapısında Bayan Carrington ve Laura dışında kimse yoktu.

"Ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye inledi öğretmen, ellerini ovuşturarak.

"Söndüremez miyiz?" diye sordu kız.

"Hayır, hayır! Yanacaksın! Geri dön!" diye bağırdı Bayan Carrington.

Ama duman biraz dağılmıştı ve Laura yangının ne kadar hasar verdiğini görebiliyordu. Kesinlikle büyük çöp kutusundan başlamıştı.

Eğer Bobby yanan punk'ı o sepete fırlattıysa cezayı hak ediyordu -- bu kesindi. Şimdi alevler sepetin durduğu halıya doğru yayılıyordu. Ve masanın köşesini kömürleştiriyorlardı.
Laura kavurucu verniğin kokusunu alabiliyordu.

"Geri dön, Bayan Belding!" diye emretti öğretmen tekrar.

Ama kız bir şeyler başarma şansı gördüğünü düşündü. Kapıcının gelip alevleri söndürmesini beklemenin bir anlamı yoktu, eğer hemen söndürülebiliyorlarsa. Ve John'un odaya ne kadar süre sonra ulaşacağını da kimse bilmiyordu. Çok çevik değildi.

Ayrıca, yangının yayılmasına izin vermek hem pervasızlık hem de aptallıktı.
Laura ne yapılması gerektiğini gördü. Odaya atladı ve tek bir hamlede alevlerin yanından geçti.

Pencereye ulaştı ve altın balığın
yüzdüğü ağır su kabını yakaladı. Onun için biraz ağırdı ama iki koluyla sıkıca kavradı ve yanan sepete doğru sendeledi.

Duman, açılan bir kapının hava akımıyla bir anlığına dağıldı
ve Bayan Carrington'ın tekrar çığlık attığını duydu. Ama Laura iki gözünü de sıkıca kapattı ve sendeleyerek yürümeye devam etti.

Ayağı halının kenarına takıldı, yüzünde ateşin patlamasını hissetti ve sonra küreyi, balıklarla birlikte, alevlerin üzerine
döndürdü!

Yüzüne bir bulut gibi yükselen büyük bir buhar tıslamasıyla su, yanan sepete ve halıya çarptı. Ateşin en hızlı yandığı yeri doyurmaya yetecek kadar su vardı. Bu su sıçramasıyla tüm kıvılcımlar söndürülmedi; ancak buhar dağıldığında kalanını söndürmek sadece bir dakika sürdü.

Ama zavallı balıklar! Dördü de yerde ölü yatıyordu, ya çiğnenmiş ya da alevler tarafından kavrulmuşlardı.

"Çok güçlü bir genç kızsınız, Bayan Belding," dedi Bayan Case, içeri aceleyle girerek. "Ve zeki bir kızsınız. "

Laura bunun o gün söndürdüğü ikinci yangın olduğunu düşünüyordu!

Bayan Carrington hala geveleyip duruyordu. Laura'ya "sevgili, iyi bir kız--çok zeki ve hazırcevap!" diyordu. Öte yandan, zavallı Bobby'nin bir kötülük canavarı olduğunu düşünene kadar Bobby Hargrew hakkında
azarlıyordu.

"Zavallı balıkları boş verin, Bayan Agnew," diye haykırdı öğretmen, doktorun şefkatli
yürekli kızı o güzel yaratıkların kaderi için üzüntüsünü dile getirirken. "Daha fazla balık satın alınabilir--çok daha fazlası. Ve işte
halı mahvoldu--ve Bay Sharp'ın masası hasar gördü. Ama ödenecek--evet, kesinlikle! Clara Hargrew'un babası hesabı ödeyecek. Ve Bayan
Clara da bunun bedelini ödeyecek. Dikkatsiz, pervasız kız!"

"Ah, ama Bayan Carrington!" diye haykırdı Laura. "Belki de o yapmadı."

"O zaman kim yapmış olabilir?" diye sordu Gee Gee, suçluyu savunmaya çalıştığı için Laura'ya kızmak üzereydi.

"Ama kimse onu görmedi----"

"Yangını bilerek çıkardığını söylemiyorum," dedi Bayan Carrington, öfkeyle. "Ama yanan punk'ı vardı. Doğal olarak düşüncesizce
sepete fırlattı. İşte sonuç!" diye bitirdi Gee Gee, o kadar
dramatik bir şekilde ki gözlükleri burnundan fırladı.

"Ah, Bobby'nin bu kadar dikkatsiz bir şey yapmış olabileceğine inanamıyorum,"
Laura, bu noktada beliren arkadaşı Jess Morse'un kulağına mırıldandı.

"Ama başka kim suçlu olabilir?" diye sordu Jess, kendi iradesine karşı ikna olmuş bir şekilde.

"Bu, Bobby'yi bu yarıda bitirecek," diye homurdandı Laura.

"Bence bitirecek!" diye karşılık verdi Jess, Bayan Case onları koltuklarına geri çağırırken, artık gelmiş olan yaşlı John ise enkazı temizlemek için kaldı.

Heyecan toplantıyı dağıtmaya çok yaklaşmıştı. Ve atletik eğitmenin kızların bölünmemiş dikkatini çekmesi biraz zaman aldı.

Toplantı, anayasa, tüzük ve benzeri konularla yeni organizasyonun yönetimi hakkında rapor verecek bir komitenin atanması için yeterince ilerlemişti. Bu,
Merkez Lisesi'ndeki kızların atletizmlerini mümkün olduğunca kendilerinin yönetmeleri gerektiği yönünde bir organizasyon. Fakülte tarafından çok fazla müdahale her zaman bir okul topluluğunu
bozar.

Laura Belding ve arkadaşı bu komiteye atandı; ve
Hester Grimes ve arkadaşı Lily de üyeydi. Komite bir hafta içinde rapor verecekti ve Bayan Case onlarla bir araya gelip tavsiyelerde bulunacaktı.

Bayan Carrington, toplantı biter bitmez, yok olan Clara Hargrew'a
ağır bastı. Bayan Case'e şöyle dedi:

"Öğrencilerimden birini derneğinizde bulunduramazsınız, Bayan Case!
Bayan Hargrew'un bu dönemin geri kalanında herhangi bir spora girmesini veya herhangi bir 'ekstra' almasını veto edeceğim. Ve bu konuyu müdürle de görüşeceğim.
Bu yaştaki bir kızın böyle bir suçtan dolayı uzaklaştırılmaması gerektiğine hiç ikna olmadım."

"Neden, bunun tamamen bir kaza olduğunu düşünmüyor musunuz, Bayan Carrington?" diye sordu atletik eğitmen, şüpheyle.

"Bunun tamamen bir kaza olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını bilmiyorum. Bunu çok yakından inceleyeceğim," dedi diğer öğretmen, başını sallayarak ve dudaklarını ısırarak.

"Zavallı Bobby!" diye tekrarladı Laura Belding, okul binasından çıkarken arkadaşına. "Oyunlar ve atletizm konusunda da çok hevesli.
Bu onun için korkunç bir mahrumiyet olacak."

"Sizce o yanan punk'ı gerçekten gazetelere mi attı?" diye sordu Jess.

"Neden--sanırım öyle. Elbette, bunu yapıp yapmadığını söyleme şansı verilecek. Ama yangın başka nasıl başlamış olabilir?"

Ama Bayan Morse'un buna verecek bir cevabı yoktu.

BÖLÜM V--KİME İNANIYORSUNUZ?

Beldingler, Whiffle Sokağı'nda oldukça büyük bir araziye sahip güzel bir evde yaşıyorlardı - önünde bir çim, yan tarafında bir tenis kortu ve arkada Hargrew'lerin yaşadığı sokağa açılan rustik bir kapısı olan bir bahçe. Bay Belding evin sahibiydi ve
mücevherci olarak iş yaptığı için, Centerport'ta servetler arttıkça
zengin bir adam olarak kabul ediliyordu. Ancak aile eski moda
sadelikle yaşıyordu.

Laura'nın bildiği gibi, Bayan Belding şimdiye kadar yaşamış en sevgili anneydi;
ancak bir kırsal toplulukta bir kız olarak yetiştirilmişti,
çocukları küçükken kendi evinden daha geniş ilgi alanları olmamıştı ve şimdi Laura ve Chetwood neredeyse "yetişkin" olduklarında -ya da en azından öyle hissettiklerinde- Anne Belding onların planlarını ve isteklerini pek anlayamıyordu. Sık sık söylediği gibi, yeni organizasyon onun için "fazla"ydı.

"Ne kadar saçma!" demişti Bayan Belding bir keresinde, alışveriş turundan
eve döndüğünde. "Laura ve benim için tam olarak aynı tarzda giysiler gösteriyorlar. Beden dışında hiçbir fark yok, beyan ediyorum! Ve Laura'nın yaşındayken saçımı bile toplamaya başlamamıştım ve eteklerim
uzun değildi."

"Değişiklikler--değişiklikler! Bunların seni endişelendirmesine izin verme, Anne," dedi kocası,
rahat bir şekilde.

"Eh, Milly ve Frank bize kaldılar zaten--onlar hala çocuk,"
diye iç geçirdi sıkıntılı kadın. "Ama itiraf etmeliyim ki Laura ve Chet benim için fazla!"

Büyük çocuklarından hiçbiri ona gerçek bir endişe veya şikayet
vermiyordu. Chet babasının dostu ve sırdaşıydı; böyle bir rehberlikle
çok fazla yanlış yapamazdı. Ve Laura çok tatlı huylu ve pratik bir kızdı. Gerçekten de, Laura'nın kurnaz bakış açısı ve annesinin bir kızken aklına hiç gelmeyen şeylere karşı keskin takdiri Bayan Belding'i bu kadar şaşırttı.

O gece akşam yemeğinde Chet, babasının ve kendisinin o öğleden sonra katıldığı
top oyunuyla doluydu.

"Eh, East Lisesi öğrencileri, herkesin söylediği gibi West Lisesi öğrencilerini yendi. Onların takımı var --Hanks ve Doolittle-- ve
Merryweather ile Ted Doyle sopayla oynayan birkaç serseri. Ted bir
ayı-kedi! Ama bence biz Central Lisesi öğrencileri, onları bir süre oyalayacak
bir oyun çıkarabiliriz. Central Lisesi'nin bu yıl
şampiyonluğu kazanmasını istiyorum."

"Batarya nedir?" diye içini çekti annesi. "Neden 'punkins' ve 'stick'? Bahsettiğin Ted gerçekten de yan gösteri sergisi için bir konu mu, yoksa ona 'ayı-kedi' dediğinde 'doğa taklidi' mi yapıyorsun? Ve senin ve arkadaşlarının beyzbolda oynaması, Chetwood, onları neden uzun süre 'tutsun'? Lütfen açıkla?"

Laura ve küçük çocuklar kahkahalarla gülmeye başladılar ve büyük kız şöyle dedi:

"İngilizce _komik_ bir dil, değil mi?"

"Amerikan markası öyle," dedi Bay Belding, o da gülümsüyordu.

"Bu İngilizce değil," diye belirtti anne, alaycı bir şekilde. "Bu tür ifadelerin iyi İngilizceyle hiçbir ilgisi yok. Ama sana argo dilinin gerçekten çok komik olduğunu kabul ediyorum."

"Ah, anne, senin sorunun atletizmi anlamaman.
Her oyunun kendine özgü teknik ifadeleri var, tabiri caizse. Laura'dan açıklamasını iste. Central Lisesi kızlarının katılacağını duydum. Diğer okullarla
tüm onurlar için yarışacaklar, ha, Laura?"

"Umarız," diye karşılık verdi kız kardeşi.

"Toplantı nasıl geçti kızım?" diye sordu Bay Belding ilgiyle.

Laura tamamlanan işi okudu. "Elbette," dedi, "Derneğimizi Kızlar Şubesi Atletizm Derneği'nin anayasası üzerine kuracağız. O zaman ilçeler arası ve eyaletler arası takımlarla ve yerel takımlarla kupalar için yarışabiliriz. Bayan Case, hem Lumberport'ta hem de Keyport'ta bir dernek olacağını söylüyor."

"Kızlar atletizmi hakkındaki tüm bu karışıklığı onaylıyor musun, James?" diye sordu Bayan Belding.

"Mesai saatleri dışında. Okul çalışmalarına müdahale etmeyecek. Aslında edemez," dedi kuyumcu, "çünkü yalnızca hem derslerinde hem de davranışlarında iyi durumda olan öğrenciler katılabilir."

"Ve zavallı Bobby!" diye bağırdı Laura aniden. "Sanki talihsizliğe mahkummuş gibi görünüyor. Bayan Carrington istediğini yapsa bile katılamayacak," ve aileye müdürün ofisindeki yangını anlattı.

"Çok dikkatsiz bir kız," dedi Bayan Belding, ama sertçe değil, çünkü o
neşeli, harum-scarum Bobby Hargrew'u severdi.

"Su kabını düşünmek için cesur bir çocuktun, Laura," dedi Chet,
coşkuyla.

"İtiraz ediyorum, Chetwood!" diye haykırdı annesi. "Ne baban ne de ben
keçi, içi boş boynuzlu geviş getiren hayvanlar değiliz. Bu nedenle kız kardeşin
bir 'çocuk' olamaz."

"Ah, anne!" diye yakındı Chet. "Bir arkadaşın konuşmasına izin vermiyorsun."

"Genç bir beyefendinin konuşmasını çok daha fazla tercih ederim," diye karşılık verdi Bayan Belding, gülümseyerek. "Ve seninle aynı fikirdeyim, bizim Laura hem cesur hem de zeki."

"Dünyada yoluna devam edecek," dedi Bay Belding, memnun bir
tebessümle. "Ama Tom Hargrew'un kızının başı dertte olduğu için üzgünüm."

"Elbette, Bayan Carrington onu eve gönderdiğinden beri onu görmedim," dedi
Laura. "Hikayenin onun tarafından anlatılanını kimse duymadı."

"Elbette, gazeteleri ateşe verdi," diye belirtti Chet.

"Başka türlü olması imkansız gibi görünüyor. Düşüncesiz çocuk!"
dedi anneleri.

"Ama beklemek ve Bobby'nin hikayesini duymak istiyorum. Eğer yapmadığını söylerse ve
_yapmadığını_ biliyorsa, ona inanacağım," dedi Laura.

"O zaman dolaylı kanıtları dikkate almayacaksın, öyle mi?"
diye güldü babası.

"Bobby'nin sözüne karşı değil," diye karşılık verdi Laura, kendinden emin bir şekilde. "Bobby sadece
yalan söyleyemezdi. Bu onda yok. Bu yüzden okulda
sık sık başını belaya sokuyor. Hatta _aldatmaca_ bile yapamıyor."

"Kısa ve Uzun böyle bir şey," dedi Chet. "Ve eğer bir derdi yoksa
atletizmden men edilecek.
Shortstopçumuzu kaybedersek
biz de perişan oluruz. Yaşlı Dimple----"

"Profesör Dimp'ten mi bahsediyorsun?" diye araya girdi annesi.

"Ah, evet!" diye iç çekti Chet. "Şaka kaldıramaz. Ve Billy onlarla
dolu. Dün Dimple--şey--Profesör Dimp ile başı derde girdi.
Profesör tahtaya bir şeyler yazmıştı--cümleyi unuttum; ama
içinde 'whether' kelimesi vardı. Billy bunu sanki 'weather'mış gibi okudu. 'Ha!' diye çıkıştı Dimple en iğrenç
şekilde, 'weather' nasıl yazılır, Usta Long?'

"Elbette, Short ve Long hatasını hemen fark ettiler ve şöyle dediler:

"'W-i-a-t-h-i-a-r.'

"'Oturun! Bize bu baharın en kötü havasını yaşattınız. Sıfırıncı okuma,' diye çıkıştı Dimple. Şimdi, bu sadece küçük bir şaka için kötü değil miydi?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi babası, "profesör şakanın en iyisini yaptı. Sonuçta, Profesör Dimp'te biraz nükte var. Ve arkadaşın Billy, çocukça şakalar için çok yaşlı, o kadar küçük bir çocuk olsa bile."

Kızların atletizmi ve yeni dernek konusu o akşam Centerport'taki birçok evde tartışıldı. Pazar günkü sohbetlerden de tabu değildi. Pazartesi sabahı, Central Lisesi'ndeki öğrenciler derslere katılmak için bir araya geldiklerinde, en azından kızlar heyecanla uğulduyorlardı. Ama onların da ilgi çekici bir konuları vardı. Cumartesi öğleden sonra müdürün odasında çıkan yangın çokça tartışıldı.

Laura ve Jess, diğer kızlardan bazılarıyla birlikte Bobby Hargrew ortaya çıktığı anda etrafını sardılar.

"Bunu bilerek mi yaptın?"

"Bununla ilgili ne yapacaklar?"

"Bay Sharp çok mu kızgın?"

"Gee Gee seni okuldan mı attıracak?"

Bu ve diğer sorular Bobby'ye bir yaylım ateşiyle atıldı.

"Bekle! Bekle! Yardım et! "Ben varım!" diye bağırdı Bobby. "Bana cevap verme
şansı verin."

"Peki, anlatın!" diye emretti Jess.

"Size söyleyeceğim; ama yarınız bana inanmayacak," dedi Bobby, oldukça
somurtkan bir şekilde. "Ve fakültede durum böyle. Bana
inanmıyorlar."

"Neden, Bobby! Eğer ifadenizde
pozitifseniz, kesinlikle söylediklerinize inanacağım," diye ilan etti Laura Belding.

"Tamam. Sizi test edeceğim. _O yangını ben çıkarmadım!_"

Kızların çoğu boş bakıyordu. Bazıları
birbirlerine fısıldadı. Laura sadece şunu söyledi:

"Emin misiniz?"

"O-l-t-i-f!"

"Ama yanan punk----?"

"Onu o sepete atacağımı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bobby, alaycı bir şekilde.

"Belki de söndürdüğünüzü düşündünüz?"

"Belki de hiçbir şey! Biliyorum. O punk'ı dışarı taşıdım ve
çöplüğe attım. "

"Ama ondan bir kıvılcım sepete düşmüş olabilir mi?" dedi Jess,
zayıfça.

"Hayır, hanımefendi! Sepetin yakınında değildim. Gee Gee beni yakaladığında
masanın diğer ucundaydım," dedi Bobby, kararlı bir şekilde. "Ya ben yaptım ya da yapmadım.
Ben o yangını ben çıkarmadım diyorum."

"O zaman sana inanıyorum canım," dedi Laura, aniden küçük kıza sarılarak.

"Teşekkürler, Laura. Sen her zaman iyi bir sporcuydun," dedi Bobby, gözyaşlarını tutmak için çok çaba sarf ederek. "Ama Gee Gee bana inanmayacak ve yapmadığım şeyi kabul etmezsem, 'Bay Sharp'la görüşeceğini' söylüyor. _Bunun_ ne anlama geldiğini biliyorsun. Muhtemelen okulu bırakmam gerekecek--her ne kadar iyi yaşlı babam verilen zararı çoktan ödemiş ve
yeni japon balığı almış olsa da."

BÖLÜM VI--YANLIŞ KANIT

Okulun genel refahı için tartışılması gereken önemli bir şey varsa, Central Lisesi müdürü Franklin Sharp, Sabah Meclisi'nde konuyu ele aldı. Okul topluluğunun genel duruşu ve tavırları, fakülte tarafından konulan davranış kuralları veya hem erkek hem de kadın öğrenciler için önemli haberler orada ayrıntılı olarak anlatıldı.

Saat 8:25'te öğrencilerin çeşitli sınıflarda olması bekleniyordu. Saat 8:30'da gonglar yürüyüş yapan toplulukları binanın tepesindeki büyük salona çağırdı. Erkekler bir taraftan, kızlar diğer taraftan içeri girdi. Okuldaki birçok sınıf karma sınıflardı; ancak
doğal olarak bazı çalışmalarda kızlar ve erkekler, özellikle
Küçük ve Büyük yıllar.

Lise kursu dört yıllık bir çalışmadan oluşuyordu. Laura Belding
ve arkadaşlarının çoğu ikinci sınıf öğrencisiydi. Bu nedenle Kızlar Şubesi Atletizm Derneği tarafından önerilen
tüm ileri atletizme katılabiliyorlardı.

Bay Sharp uzun boylu, bilgili görünümlü bir adamdı; ancak ciddiyetini
gözlüklerinin ardında içtenlikle
parıldayan gözleri biraz yalanlıyordu. Karakteri hakkında çabuk bir kavrayışı vardı.
Çocukları çok iyi anlıyordu ve erkek öğrencilerinin çoğu Bay Sharp'ı severdi. Ancak kızların yönetiminin bir kısmını kadın yardımcılarına bıraktı --özellikle Bayan Carrington'a.

İkincisi şüphesiz yetenekli bir kadındı;
öğretmenin bilimini biliyordu ve öğretmen sınavlarındaki notları her zaman Centerport okullarındaki tüm öğretmenlerin en yüksek notlarıydı. Ancak hayata bakış açısı
_çok_ ciddiydi! Bay Sharp, insanlığın kusurlarına ve zayıflıklarına karşı daha hoşgörülü bir karaktere sahip bir asistana daha iyi dayanabilirdi.

Elbette, Cumartesi günkü yangın hiçbir şekilde hoş görülemezdi.

İlk etapta, bir öğrencinin bariz bir
küstahlığı sonucu çıkmıştı. Öğrenciler Bay Sharp'tan yangın hakkında bir şeyler duymayı bekliyorlardı ve hayal kırıklığına uğramadılar.

"Cumartesi günü ofisimde alt katta meydana gelen bir kazaya sınıfların dikkatini çekmek zorundayım," diye söze başladı. "Okulun bize emanet edilen mülkünün, normal sınıf çalışmalarının dışında amaçlar için kullanılmasına izin verecek kadar iyi huylu olduğumuzda, bu ayrıcalığa sahip olan öğrencilerin bu mülke her zamankinden daha fazla dikkat etmelerini bekleme hakkımız vardır.

"Bunu kızların yanı sıra erkeklerin de dikkatine sunuyorum," diye devam etti. "Ancak bu olayda kızlar suçludur. Müzik odasında gerçekleşen toplantılarıydı ve ofisime girişleri vardı. Şimdi yeni bir halı alınacak ve masam tamir edilecek, dört japon balığı satın almaktan bahsetmiyorum bile - dört, sanırım sayı bu.

"Ateşle oynamak tehlikeli bir elementtir. Kazanın, zeki genç hanımlarımızdan birinin - özellikle de öğretmenini rahatsız etmek için - evrimleştiğine dair sözde bir şakadan kaynaklandığını anlıyorum. Bu hoş veya hanımefendice bir şey değildi. Sanırım suçlu bunu şimdi tamamen anlıyor.

"Ancak böyle bir eylemin işlenmesinden her zaman daha büyük bir tehlike vardır. Bu, eylem işlendikten sonra inkar etmektir. Umarım hepiniz bunu anlarsınız. 'İtiraf edilen bir hata yarı yarıya telafi edilmiştir' şeklindeki eski atasözünün 'sahte' nitelikleri yoktur. Temel bir gerçektir.
Her şeyin üstünde dürüstlük--bu hepimizin düsturu olmalıdır.

"Kısacası, işlenen bir hatayı reddetmek, hatayı iki katına çıkarır. Sanırım bu konu hakkında yeterince şey söyledim. Elbette fakülte, bu durumda suçlu genç kadını mümkün olduğunca hoşgörüyle yargılayacaktır;
ama aynı derecede merhametli olmalıyız. Derslerinize mazur
görüldünüz."

Bobby Hargrew'un en yakın arkadaşları olan ikinci sınıf öğrencileri, öğle teneffüsüne kadar onunla dertleşme fırsatı bulamadılar. Ancak o zamana kadar sakinliğini yeniden kazanmış ve cesur bir tavır takınmıştı.

"Benim yalan söylediğimi ima etti," dedi Bobby öfkeyle. "Bu adil değil. Bana karşı hiçbir kanıt yok ama----"

"Ama yangının kanıtı, Bobby," diye gözlemledi Nellie Agnew, sessizce.

"Bunun farkındayım. Bu bir gizem. Ofiste en son ben vardım--ben de oradaydım
yalnız. Ama o punk parçasıyla ne yaptığımı biliyorum ve hiçbir zaman
sepetin yakınında değildim."

"Sinirlenme," diye öğütledi Laura Belding. "Bu sana
yardımcı
olmayacak."

"Kızlar, konuşmanız sorun değil," dedi Bobby, üzgün bir şekilde. "Ama Bay
Sharp bunu Gee Gee'ye bıraktı ve o benim bununla ilgili bir hikaye
anlatacağımı düşünüyor."

"Sabırlı ol--ve en iyisini um," dedi Laura. "Gerçek sonunda
elbette ortaya çıkacaktır."

"Ama son ne zaman olacak?" diye sordu Bobby. "Ah! Bence bu her şey için
çok acımasız!"

"Gee Gee'yi üzerinize çekmek işe yaramaz," dedi Jess. "Ben de
çok dikkatli olacağım."

"Ve bu okul sonrası sporlara katılmayı bekliyorsak hepimiz dikkatli olmalıyız. Gee Gee yeni birliktelikten hoşlanmıyor zaten," dedi Lockwood ikizlerinden biri.

"Ben de ait olmak için çok hevesli değilim," dedi Jess. "Şu çirkin
takımları giymek zorundayız----"

"Ve kürk mantolar yok," diye güldü Laura. "Ah, Jess, hepimiz başarısızlığını biliyoruz.
Moda dergilerine ve pudra ponponuna Josephine Morse'dan daha fazla bağlı olan kimdir?"

"Her kızın her zaman en iyi şekilde görünmek görevidir," diye ilan etti Jess, kendinden emin bir şekilde. "Annem öyle diyor."

"Ve oğlanların bize gülmesine sebep olan da bu," dedi diğer ikiz--hangisi olduğunu söylemenin bir faydası yok, çünkü kimse Dora ve Dorothy'yi birbirinden ayırmıyordu. Gee Gee
onları birbirlerine okumamaları için çoktan onurlarına yemin etmişti!

Bayan Carrington öğle vakti Clara Hargrew'u masasına çağırdı.

"Şimdi, Bayan Hargrew, sizden bu konuda bana gerçeği söylemenizi bekliyorum," dedi öğretmen çok sert bir şekilde.

"Hayatımda size hiçbir zaman yalan söylemedim, hanımefendi!" diye haykırdı kız.

"Size her zaman doğruyu söylediğinize inandım," diye itiraf etti öğretmen. "Ama bu yaptığınız saçma bir iddia----"

"O punk parçasını dışarı taşıdım ve onu çöplüğe attım."

"Orada mı aradınız?" diye sordu Bayan Carrington hemen.

"Evet. Dün sabah baktım, Pazar olsa bile. Ama sokak adamları ben gelmeden önce olukları temizlemişlerdi."

"Bu ilginç, Bayan Hargrew," dedi öğretmen şüpheyle.

"Gerçek bu. Yangını ben çıkarmadım----"

"O zaman nasıl başladı?"

"Ben de sizin kadar bilmiyorum, hanımefendi."

"Öhöm! Ama sepete bir şey attınız?"

"Atmadım. Sepete yaklaşmadım."

"Bunu yapmaya kararlısınız, değil mi, Hanımefendi?" diye sordu öğretmen sertçe.

"Size sadece gerçeği söylemeye kararlıyım."

"Bekle!" diye emretti öğretmen. Sonra döndü ve sınıfın kapısına, Hester Grimes'ı çağırmak için kalan kızlardan birini gönderdi.
Hester geldiğinde biraz endişeli görünüyordu ama
Bobby'ye bakmadı.

"Bayan Grimes," dedi öğretmen, "Daha önce bana söylediklerinizi tekrarlamanız için sizi çağırdım. Bayan Hargrew'dan önce söylemelisiniz."

"Ben--Ben Clara'yı başını derde sokmak istemiyorum," diye mırıldandı kırmızı yüzlü kız.

Bobby şaşkınlıkla ona baktı. "Ne kadar oldu, Hessie?" diye sordu.
"Daha önce bana karşı hiç bu kadar şefkatli olmamıştın."

"Sakin ol!" diye emretti Bayan Carrington öfkeyle. "Bayan Grimes!"

"Eh, ofisten çıkan son kişi bendim ve Clara'nın
çöp kutusuna bir şey attığını gördüm."

"Oo-h!" diye haykırdı suçlu.

"Evet, attım!" diye bağırdı Hester.

"Bu kadar gürültücü olmanıza gerek yok, Bayan Grimes," dedi Bayan Carrington,
sertçe. "Görüyorsunuz ya, Clara, yangından başka kanıtlarımız da var."

"Yanıktaki punk'ı sepete attığımı mı gördünüz?" diye bağırdı Bobby, alev alev yüzü ve ışıldayan gözleriyle.

"Eh, içine _bir şey_ attınız," diye cevapladı Hester, zayıf bir şekilde.

"Bu tamamen uydurma," diye başladı Bobby, ancak Bayan Carrington
onu durdurdu.

"Bu kadar yeter! Başka bir kelime daha yok. Konuyu Bay Sharp'la görüşeceğim. Sen yönetilemezsin ve korkarım ki yalancısın. Koltuğuna geç. Bunun sonucunun ne olacağını sana şimdi söyleyemem; ama bir şeyden eminim, Bayan Hargrew--bu tarihten sonra okuldaki öğretim üyelerinden hiçbir iyilik bekleyemezsin."

BÖLÜM VII - ORGANİZASYON KOMİTESİ

O gün okuldan sonra Central Lisesi Kız Atletizm Birliği'ni örgütlemekle görevli komite ofislerden birinde toplandı.
On beş kız vardı ve hepsi oradaydı. Bayan Case, Son Sınıflar, Üçüncü Sınıflar ve İkinci Sınıflar arasındaki çeşitli sınıfların doğal liderlerinin bu komiteye üye olarak atanmasını sağlamıştı.

Altı Son Sınıf, beş Üçüncü Sınıf ve dört İkinci Sınıf vardı--ikincisi Laura, Jess, Hester Grimes ve arkadaşı Lily Pendleton'dı. Laura en büyük kıdemliden en az üç yaş küçük olmasına rağmen, popülerdi ve tek bir oylamayla komitenin başkanı seçildi. Ayrıca, diğer kızlar Laura'nın atletik konularda meraklı olduğunu ve organizasyon sorusunu
çok iyi incelediğini biliyorlardı.

Toplantı düzene girdiğinde Laura, "Bayan Case her birimize bu karakterdeki derneklerin
kuruluşuyla ilgili bir kitapçık verdi," dedi. "Sanırım hepiniz küçük kitabı incelediniz. Bize uygun anayasa ve tüzüğün bir taslağını ve önümüze gelmesi muhtemel tüm
konular hakkında bilgi veriyor. Hepiniz anlıyorsunuz, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lily esneyerek. "Ben bile
benimkine bakmadım."

"Ben baktım ve öğretmenlerin bu konuyla çok ilgisi olduğunu görüyorum," dedi Hester Grimes. "Böyle bir müdahaleden hoşlanmıyorum ve
en baştan itibaren kitabı hiçe sayıp kendi toplumumuzu
kendi yolumuzla oluşturuyoruz."

"Neden, bunu yapamayız!" diye haykırdı Kıdemlilerden biri olan Celia Prime. "O zaman hiçbir ilişki
olmazdı."

"Neden olmasın," diye ağır ağır konuştu Lily. "Bence Hessie'nin planı çok
harika!"

"Hiç atletizm yapmamanın harika bir yolu," dedi bir diğer Kıdemli olan Mary
O'Rourke gülerek. "Bu şekilde iş yapamayız, kızlar."

"Yapabilsek bile akıllıca olmazdı," dedi Laura hemen. "Dinle! Bu, bir
Kızlar Şubesi kuracaksak uymamız gereken kuraldır: Üyeliğe hak kazanmak veya kupa ve rozetler için atletik etkinliklere katılmak için herhangi bir kızın bir doktordan fiziksel uygunluk
sertifikası ve Bayan Case'in kişisel onayı olması gerekir."

"Bir doktor raporu!" diye haykırdı Hester, alaycı bir şekilde. "Ne için?"

"Örneğin, zayıf kalpli bir kızın oyunlara ve etkinliklere
katılmasına izin verilmeyecek. Bunu biliyorsun. Bayan Case bu konuda çok
titiz."

"Ve iyi bir şey," dedi gençlerden biri. "Öyle uzun süre ip atlayan bir kız tanıyordum ki
öldü. Korkunçtu."

"Peki, kim ip atlamak ister?" diye çıkıştı Hester.

"İstiyorum," diye itiraf etti Jess, gülerek. "Eğlenceli. Ve Bayan Case dikkatli koşullar altında iyi bir egzersiz olduğunu söylüyor."

"Dans etmeyi öğrenmek istiyorum," dedi Lily. "Ve dans
atletik egzersizlerin bir parçası olacak, değil mi?"

"Halk dansı," dedi Bayan Prime. "Ve eski dünya danslarının bazıları çok güzel. Tek adım veya kayma yok, Bayan!" ve kısa bir
süre güldü.

"Pekala, küçük kitaptaki kurallara uymaya karar vermeliyiz," diye araya girdi Laura. "Biliyorsunuz, her kız okul müdürü tarafından hem davranış hem de burs açısından iyi durumda olarak onaylanmalı, buna fiziksel eğitimdeki olağan işler de dahil, yoksa oraya ait olamaz."

"Sanırım bu arkadaşınız Hargrew'u oyundan çıkaracak," diye güldü Lily.

"Ve Bobby'yi oyunlardan uzak tutmak için ellerinden geleni yapanların kim olduğunu biliyoruz,"
diye çıkıştı Jess, öfkeyle Hester ve arkadaşına bakarak.

"Düzen verin!" diye haykırdı Laura, tokmağı masaya vurarak. "İş dışında hiçbir şeye zaman yok. Kızlar, bir şey daha:
Okul dışında, Kız Kolumuz dışındaki herhangi bir organizasyonun himayesinde atletik yarışmalara katılan hiçbir kız, okuldaki etkinliklere katılamaz. Eğer siz de kurallarımızca onaylanmayan herhangi bir spora katılırsanız, okuldan atılabilirsiniz."

"İşte! Bundan hiç hoşlanmadım," diye tekrar parladı Hester. "Ben
St. Cecelia's Gymnasium Kulübü'ne üyeyim. Kilise kulübümü bu devlet okulu derneği için
vazgeçmeyeceğim."

"Bu aptalca," diye belirtti Mary O'Rourke. "Ben de kilisemle bağlantılı bir bayan jimnastik sınıfına üyeyim; ancak Lisede başladığımızda bu derneğe üye olmanın kilise kulübüne üye olmaktan çok daha eğlenceli olacağını biliyorum."

Diğer konular da konuşuldu; ancak çoğunluğun görüşü, yeni derneğin diğer şehirlerdeki diğer Kız Kollarının örgütlenme çizgisini tam olarak takip etmesini öneren bir rapor getirilmesi yönündeydi. Hester ve Lily bir azınlık raporu sunmaları gerektiğini söylediler; ancak
diğerleri buna sadece güldüler.

"Bunun saçma olduğunu biliyorsun, Hester," dedi Mary O'Rourke. "Sadece bir örgütlenme biçimini bildirmekten başka bir şey yapmalıyız. Eğer biz kızlar ve Central Lisesi'nde bizi yıllarca takip edecek olanlar mesai sonrası başarılı atletizm yapacaksak, ekipmana ve bir sahaya sahip olmalıyız. Lütfen _bunu_ düşünün. Başarabilmemiz için paraya --bir yığın paraya!-- mal olacak. Ve parayı kim sağlayacak? Eğer bize yardım edenlerin görüş ve isteklerine aykırı davranırsak, onlardan para sağlamalarını bekleyemeyiz."

"Ah, sanırım babam da herkes kadar bağışta bulunacaktır," dedi Hester başını sallayarak. Henry Grimes toptan kasaptı ve Centerport'ta çok zengin bir adam olarak kabul ediliyordu. Belediye Meclisi Üyesiydi ve çok fazla siyasi nüfuza sahipti.

"Sanırım plana ebeveynlerimizden daha fazla ilgi duymalıyız," dedi Laura düşünceli bir şekilde. "O küçük kitapta okuduğum kadarıyla, büyük şehirlerdeki kızların atletizm sahalarının bazıları inşa etmek ve donatmak için yüz bin dolardan fazla para harcamış. Elbette buna bir kulüp binası, yüzme havuzu ve tüm bunlar dahil."

"Centerport'ta böyle bir şey yapmaya çalışırken çok eğlenirdik," diye alay etti Hester.

"Ben bunu bilmiyorum," diye söze girdi Celia Prime. "Burada çok zengin insanlar var."

"Albay Richard Swayne istese parasının bir kısmıyla neler yapardı bir düşünün," dedi Laura.

"Babam yükün elbette varlıklı olan ebeveynlerin omuzlarına bineceğini söylüyor. Her zaman böyledir," dedi Hester. "Zenginler fakirler için bir şeyler yapmak zorundadır."

En azından bu, düşüncesiz bir konuşmaydı çünkü Mary O'Rourke'un babası sadece bir günlük işçiydi ve komitedeki diğer kızların birçoğu fakir ailelerden geliyordu.

"Bunun parasal kısmının bizim yetki alanımız dahilinde olmayacağını sanıyorum," dedi Bayan Prime sert bir şekilde.

"Hayır, bunun için endişelenmemize gerek yok," diye güldü Laura.

"Bu çok iyi," dedi Hester. "Ama babamın seninkinden daha fazla bağış yapması gerekecek, Laura. Her zaman öyledir."

"Belki de daha iyi bağış yapabilir," diye karşılık verdi Laura soğukkanlı bir şekilde.

"Gerçekten, güncel bir atletizm sahasına sahip olmak istiyorsak, büyük bir bağışçıya ihtiyacımız olacak," diye iç çekti Celia. "Çocukların iyi bir beyzbol ve futbol sahası var. Demiryolu şirketi araziyi verdi ve kamusal abonelik onu şekillendirdi. Ama projemize zengin bir
kişinin ilgisini çekmemiz gerekiyor."

"Mesela Albay Swayne mi?" diye güldü Mary. "Peki, neden olmasın?" diye sordu Laura aniden.

"Neden, o sadece erkeklerden ve kızlardan nefret ediyor!" diye bağırdı arkadaşı.

"Öyle diyorlar."

"Bölgesine hiçbirimizin girmesine izin vermeyeceğini biliyorsun - ve orası bizim banyo yerimizin hemen yanında," dedi Jess, hatırı sayılır bir duygu gösterisiyle.

"Evli kızından başka kimseyi sevmiyor gibi görünüyor - bilirsin, dul. O tuhaf bir oyunculuk sergileyen bir kadın. Bence o pek de haklı değil," dedi Bayan Prime. "Ve kesinlikle ona sarılmış."

"Ve tüm o parayla - ve güzel mülküyle," diye iç çekti Laura. "Gerçekten kızların atletizmiyle ilgilenmeli."

Diğerleri güldü. "Bayan Belding'e Albay Swayne'i servetinin bir kısmından ayırmaya çalışacak bir komite atayacağız," dedi Mary O'Rourke.

"Kabul ediyorum!" diye ilan etti Laura, aniden, parlayan gözlerle. "Bunun
yapılabileceğine inanıyorum."

"Huh! Kendini çok zeki sanıyorsun, Laura," diye mırıldandı Lily Pendleton.

"Ama onu ilgilendirebilirsek _harika_ olurdu," diye iç çekti
Jess.

"Bana bırak," dedi Laura, cesurca. "Deneyeceğim!"

BÖLÜM VIII - LAURA VE MÜDÜR

İki gün sonraydı, o sırada Central Lisesi'ndeki kızlar arasındaki iki ana sohbet konusu
atletizm ve
Bobby Hargrew'un sorunuydu. Bobby'nin kaderi hakkında her türlü söylenti dudaktan dudağa yayıldı. Onu bir düzine kez
kovdurdular veya uzaklaştırdılar ve tekrar işe aldılar. Ama bununla ilgili gerçekten bilinen tek şey Gee Gee'nin Bay Sharp'la "ilişki kurduğu"ydu.

Kızlar Bay Sharp'ın adalet duygusuna çok inanıyorlardı. O, kararını rahatça veren bir adamdı, ancak bir kez karar verdikten sonra herhangi bir basit sebepten dolayı bunu değiştirdiği bilinmiyordu. Kızlar onu gerçekten çok seviyorlardı; ancak elbette müdürün ve diğer öğretmenlerin de bazı konularda öğrencilere karşı dava açtıkları zamanlar oluyordu. Öğrenciler ve öğretmenler olduğu sürece bu her zaman böyle olacak!

Bobby'nin durumunda, kızlardan bazıları -özellikle kendi yaşlarındaki ve sınıfındakiler ve özellikle de bu harum-scarum Hargrew kızını yaramazlıkta lider olarak görenler- tartışmanın suçlu tarafını öfkeyle savundular ve Gee Gee'nin onu yangın çıkarmakla suçlamaya hakkı olmadığını ilan ettiler. Bobby'nin bunu yapmadığını söylemesi yeterliydi!

Central Lisesi öğrencileri -hem kızlar hem de erkekler- onurla yönetiliyordu. Bir öğrencinin sözünün noter huzuruna çıkıp ifadenin doğruluğuna "yemin" etmeden alınması gerekiyordu. Bu Bay Sharp'ın kendi ifadesiydi. Öyleyse zavallı Bobby'nin durumunda kabul edilen kuraldan neden sapalım? Yanan punk'ı çöp sepetine atmadığını söylediğinde neden ona inanmıyoruz?

Hester Grimes'ın suçlanan kıza karşı verdiği ifadenin ardından da bir bölünme oldu. Hester'ın sınıf arkadaşlarından bazıları onu tamamen dışlamaktan yanaydı - "Coventry'ye göndermekten". O bir "muhbirdi" - ve kızlardan bazıları onun davasına oldukça sıcak bakıyordu.

Ama hepsi Hester'ı tanıyordu. Babasının serveti ve Hester'ın kayırmak istediği kızları cömertçe eğlendirmesi nedeniyle bazı kızlar arasında belli bir popülerliği vardı. Para her zaman belli bir tür itaatkarlık getirir. Genel görüş Hester'a karşı olsa da, bu konuda gerçekten hiçbir şey yapılmadı.

Laura ve Jess, Chet ve arkadaşı Lance Darby ile birlikte Beldings'in verandasında oturuyorlardı, çünkü hava sıcaktı.

"O Grimes kızına bir şey yapılmalı," diye geveledi Chet, düşünceli bir şekilde. "Her zaman kötü şeyler yapıyor."

"Sizin en kötüsünüz bu," dedi Lance, üstün bir tavırla. "Eğer biriniz başını derde sokarsa, diğerleri ya ona
durur ya da onu seçer."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Chet. "Bobby'yi bu öğleden sonra okuldan eve tek başına yürürken gördüm."

"Eğer erkek olsaydı," dedi Lance, önemli bir şekilde, "onunla birlikte bir sürü adam olurdu."

"Öyle mi?" diye parladı Jess. "Siz çocuklar hiç kavga etmez misiniz? Ve başınız derde girdiğinde her zaman birbirinize destek olur musunuz? Peki ya geçen cumartesi Pretty Sweet'e yaptığınız? Ah! Duydum."

Lance ve Chet yüksek sesle gülmeye başladılar. Laura aceleyle şöyle dedi:

"Dur! İşte geliyor. Ve sanırım buraya geliyor."

Alacakaranlıkta, son moda giyinmiş, parlak cilalı ayakkabılar ve inanılmaz yüksek yakalı, oldukça uzun boylu bir çocuğun Whiffle Sokağı'ndan aşağı geldiğini gördüler.

"İçeri girmeyecek misin, Purt?" diye seslendi Laura, bu genç kapıya ulaştığında.

Prettyman Sweet bir an tereddüt etti. Gerçekten de eli gerçekten kapıdaydı, iki çocuğu -sınıf arkadaşlarını- verandada kızların yanında otururken gördü.

"Oh-oo, hayır! Korkarım bu akşam gelemem, Bayan Laura," dedi yüksek, "hanımefendi" bir sesle. "Çok teşekkür ederim! İyi akşamlar," ve
aceleyle uzaklaştı.

"Nasıl yürüdüğünü görüyor musun?" diye kıkırdadı Darby.

"Oturması için içeri çağırmana gerek yoktu, Laura," dedi kardeşi.
"Oturamıyor."

"Yemeklerini şöminenin üzerinden alıyor, anladığım kadarıyla," diye devam etti Lance.

"Bu hafta okula gitmemiş. Annesi Dimple'a bir not gönderdi.
Pretty dağılmış."

"Bize her şeyi anlatın çocuklar!" diye ısrar etti Jess, şimdi de gülüyordu. "Cumartesi günü tren yolunda talihsiz bir kaza geçirdiğini duydum. Gerçekten neydi?"

İki çocuk yine kahkahalarla güldüler, ama sonunda Chet şöyle dedi:

"Bazılarımız orada, o büyük 'kum domuzu'nun iş başında olduğunu izliyorduk - yeni buharlı küreği, bilirsin; ve Pretty Sweet de oradaydı. Ancak o, o kürdan ayakkabılarıyla
oraya kadar yürümeye geldi, bilmiyorum. Ama oradaydı.

"Şehrin küllerinin atıldığı eski 'çöplükte', çocuklardan biri - Kısa ve Uzun, sanırım Lance'di, ha?"

"Billy'ydi," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde.

"Bahse girerim Billy de oradaydı - eğer yaramazlık yapmak istiyorsa," diye güldü Laura.

"Ah, çocuk yeterince masumdu," diye ilan etti Chet. "Yerde parlayan bir şey
gördü ve işaret etti. Gerçekten de bir
altın parçasına benziyordu - öyle değil mi, Lance?"

"Şöyle bir şey. _Ben_ ne olduğunu bilmiyordum."

"İki veya üçümüz hallettik. Ama Pretty Sweet'in işi düzgün bir şekilde
çözmesi gerekti. Onu kalça cebine koydu. Bilirsin, Pretty
olabildiğince cimridir--tüm güzel kıyafetlerine rağmen tam bir cimridir. Sanırım o parlak parçanın bir şeye değeceğine inanıyordu.
Belki de onu babama götürüp altın olup olmadığını
görecekti," diye güldü Chet.

"Ama neydi? Ne oldu?" diye bağırdı Jess.

"İlk başta hiçbir şey olmadı. Sonra, kasabaya yarı yolda döndüğümüzde, birisi Pretty Sweet'in arkasından sanki bir otomobilmiş gibi duman çıktığını gördü. Bağırdık ve ona doğru gittik, onu
sokağa
sürükledik----"

"Bütün o güzel kıyafetlerle!" diye araya girdi Lance kahkahalar arasında.

"Ve yangını söndürdük. Çünkü gerçekten _ateşliydi_," dedi Chet, sesini tekrar duyduğunda. "Ve biraz yanmıştı--öyle söyledi. Adamlardan birinin ona bir oyun oynadığını--onu ateşe verdiğini söyledi, biliyorsunuz.

"Bu yüzden çıldırdı," diye devam etti Chet, "ve kendi kendine gitti. Ama Laurel Sokağı'ndan geçerken, tabiri caizse tekrar alevler içinde kaldı ve eğer itfaiye istasyonunun hemen yakınında olmasaydı, sanırım kasabanın o ucunda Bay Sharp'ın ofisindekinden daha büyük bir yangın olurdu."

"Ama anlamıyorum!" diye bağırdı Laura, şaşkın bir şekilde.

"İtfaiyeci de öyle, Pretty Sweet'e kimyasal bir yangın söndürücü
açtı ve onu tekrar mahvetti. Pretty için ciddi bir meseleydi,
sana söylüyorum. Bu sefer ceketinin kuyrukları ve
alt giysilerinin bir kısmı yanmıştı. Görünmeye uygun değildi!"
diye kükredi Chet. "İtfaiyeciler onu bir fıçıda eve göndermekten yanaydı; ama
Pretty buna izin vermedi. Bir taksi çağırdı ve eve gitmek için bir dolar ödedi."

"Ama yangını ne çıkardı? Siz çocuklar ona ne yaptınız?" diye haykırdı Jess.

"Hiçbir şey. Ona hiç dokunmadık," diye ilan etti Lance Darby. "Ama Pazartesi günü Profesör Dimp'e Sweet'in yokluğunu sorduğunda yangına neyin sebep olduğunu
söylediğimizde, yangının nedenini tahmin etmiş gibi görünüyordu. Ve
güldü de."

"Bize ne olduğunu söylesenize?" diye bağırdı Laura.

"Neden, alıp cebine koyduğu bir parça fosfor olmalı. Dimple bunun kimyasal olarak çok aktif olduğunu ve oksijenle birleştiğinde, normal bir sıcaklıkta bile, sanki altınmış gibi hafif bir
parıltı yaydığını söylüyor. Ancak Pretty Sweet'e iyi bir iş çıkardı ve
şapkanız kadar büyük bir su toplaması olduğunu söylüyorlar!" diye sonlandırdı Chet.

Kızlar, okulun en seçkininin bu saçma macerasına
eğlenmemek elde değildi. Tanıdıkları arasında bu kadar çirkin veya giyim ve tavırlarıyla
komik olan başka hiçbir çocuk yoktu.

"Bobby'nin geçen kış Hester Grimes'ın partisinde Purt'e ne yaptığını biliyorsun, değil mi?" dedi Jess, kahkaha nöbetinden kurtularak.

"Uzun şapkasını ilk taktığında mı demek istiyorsun?" diye sordu Chet.

"Evet."

"Bir kez taktıktan sonra şapkasını tekrar bloke ettirmek zorunda kaldığını biliyorum," dedi Lance. "Ama biz arkadaşlar o şakaya dahil değildik."

"Ve Bobby dışında pek çok kişi bunu bilmiyordu. Görüyorsun ya, o uzun şapka -on yedi yaşında bir çocuğun
boru şapkası gibi düşün!- Purt'ü partideki en uzun kişi yaptı. Bobby çok tatlı, şimdi sana söylüyorum," diye kıkırdadı Jess. "Başındaki şapkayla boyunu ölçtü ve sonra kapıya gidip uzun kapı direklerinin arasına bir un torbası kum astı. Herkesin kafasını temizlemek için astı, görüyorsun ya; ve kapının orada karanlıktı.

"Purt dışarı çıktı, Celia Prime'ı eve getirdi. Çanta yolun onun tarafındaydı ve iyi yakaladı, şimdi sana söylüyorum!"

"Yeni şapkasının parçalandığını biliyorum," diye kabul etti Lance.

"Harika bir plan," diye kıkırdadı Chet.

"Ama tehlikeliydi," dedi Laura. "O kum torbası ağırdı. Eğer daha uzun boylu biri içeri girip hızla dışarı çıksaydı, o çantanın tepesine isabet eden bir çatlak ona zarar verirdi."

"Tamam, küçük Bayan Fidget," diye homurdandı kardeşi. "Ama görüyorsun ki,
hiçbir zararı olmadı."

"Sadece Pretty'nin şapkasına," diye güldü Lance. "Ama soru şu, Bobby yangını
çıkardı mı?"

"Elbette hayır!" diye hemen ilan etti Jess.

"Eğer çıkarmışsa, tam bir kundakçı olacak," dedi Chet.
"Cumartesi günü babasının mağazasında olanları duydun mu?"

"Hayır," dedi Jess. "Neydi o? Başka bir yangın mı?"

"Evet, başka bir yangın," diye karşılık verdi Chet ve yanan cam hikayesini ve Laura'nın yangını söndürmede
itfaiyeyi nasıl yendiğini tekrarlamaya devam etti.

"Aman Tanrım, Laura! Bu akıllıca bir fikirdi," diye ilan etti Lance hayranlıkla.

"Bu şimdiye kadarki en harika fikir değil mi?" diye ekledi Jess.

"Ve Bobby'nin Bay Sharp'ın ofisindeki yangını çıkarmakla daha az ilgisi vardı,
o mağazadaki yangını başlatmakla," dedi Laura düşünceli bir şekilde.

"Umarım," dedi Lance.

"Biliyorum! Bobby kesinlikle doğruyu söyler."

"Ama bunu kanıtlayamaz," dedi Chet tartışmacı bir şekilde.

"Bunu kanıtlamak zorunda olmamalı," diye ilan etti Laura hararetle. "Onun
söyledikleri Bay Sharp için yeterli olmalı. Aklıma bir şey geldi----"

"Aklına ne geldi?" diye sordu Jess, kolunu çimdikleyerek.

"Önemseme," diye karşılık verdi Laura, aniden iletişimsizleşerek.
"Bir planım var."

"Laura'nın parlak fikirlerinden biri," diye alay etti Chet, kardeşçe bir küçümsemeyle.
"Bunu daha sonra duyarız."

Bu yeterince doğruydu, çünkü o akşam hiçbiri bundan haberdar olmamıştı. Ama
ertesi sabah Laura erkenden okula gitti ve Bay Sharp'ın
ofisine gitti. Müdür tesadüfen ilgisizdi ve onu nazikçe karşıladı.
Ayrıca, Bay Sharp da diğer öğretmenler gibi Laura Belding'i severdi.
"Yalaka" olmadan -normal genç insanlara karşı çok nefret dolu bir yaratık- Laura tüm eğitmenlerle çok iyi arkadaştı.

"Bay Sharp," dedi kız, cesurca, "sınıf arkadaşlarımdan biri başını belaya soktu--ciddi bir bela. Kimi kastettiğimi biliyorsun--Bayan Hargrew."

Bay Sharp düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ona olabildiğince nazik davranmanı istiyorum, efendim," diye devam etti Laura.
"Eğer yaramazsa, o iyi bir kızdır. O asla o yangını
çıkaracak kadar kötü bir şey yapmazdı----"

"Kasıtlı olarak değil, kabul ediyorum, Bayan Belding," diye karşılık verdi.

"Hayır. İstemeden de yapmadı. Yanan
punk parçasını binadan çıkardığını söylediğinde, _bunu_ yaptı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Biliyorum," dedi Laura sakin bir şekilde, "çünkü bana öyle söylüyor. Bobby -yani, Clara--yalan söyleyemezdi. Sahtekârlık yapmak veya aldatmak ona göre değil.
Bu yüzden--bazı çevrelerde sevilmiyor."

"Yani, bu yüzden mi şüpheleniliyor?" dedi müdür ciddi bir şekilde.
"Okuldaki dikkatsiz seyri, ona eğitmenler arasında kötü bir karakter kazandırmama engel olamazdı."

"Öyle olduğunu varsayıyorum, efendim," diye itiraf etti Laura yavaşça.

"Öyle. Öğretmenler ona karşı sert davranıyorsa onları suçlayamazsın. O
kendini bir baş belası yaptı," dedi müdür, yine de gülümseyerek.

"Asla gerçekten kötü bir şey yapmadı----"

"Öğretmenleri rahatsız etmek kötüdür," dedi müdür, hemen. "Bunu
kabul etmelisiniz, Bayan Belding. Onlar size talimat vermek ve yardımcı olmak için buradalar. Aptalca şakaların hedefi haline getirilmemeliler."

"Sanırım bu doğru, efendim. Bobby orada suçluydu. Ama o
asla yalan söylemez."

"Okul arkadaşınızdan çok emin görünüyorsunuz, Bayan Belding?" diye sordu, düşünceli bir şekilde.

"Onun doğruluğundan benim doğruluğumdan emin olduğum kadar eminsiniz, efendim," diye ilan etti Laura, kararlı bir şekilde.

Bay Sharp birkaç dakika ona baktı, bu arada düşünceli bir şekilde masasının kenarına vurdu. Sonunda şöyle dedi:

"Bayan Belding, beni daha iyi yargıma karşı ikna etmeyi neredeyse başarıyorsunuz. Ancak, yanılıyor olduğunuza inanıyorum. Bayan Hargrew'un, dikkatsizce yaptığı hareketin büyüklüğünden korktuğu için, bir kez olsun gerçeğin yoluna
çıktığına inanıyorum. Ama, bekleyin!" diye ekledi elini kaldırarak. "Siz
haklı
olabilirsiniz; ben de yanılıyor olabilirim. Sizin beyanınız üzerine, kıza
bir şans daha vermeye hazırım. Bekleyeceğim. Zaman geçsin.
Yangının başka bir açıklaması varsa -eğer böyle bir gizem _olabilirse_-
ortaya çıkması için zaman tanıyacağız."

"Ah, Bay Sharp! O zaman onu uzaklaştırmayacaksınız, öyle mi?" diye haykırdı Laura.

"O okuldan atılmaya çok yakın, uzaklaştırılmaya değil," dedi müdür, ciddi bir şekilde. "Ama yıl sonuna kadar hiçbir şey yapmayacağıma söz veriyorum.
Ancak,
gizem ikinci sınıfını bitirmeden önce açıklanmazsa,
gençler sınıfına girmesine izin veremeyeceğimizi düşünüyorum. Bu kesin, Bayan Belding.

"Suçlu şimdi cezasız kalamaz. Onun için iyi zamanların hiçbiri yok. Davranışlarında da iyi davranmalı. Onun için mesai sonrası
atletizm yok, Bayan Belding. Ve okulda yerini korumak için çok temkinli yürümek zorunda kalacak."

Laura, ona içtenlikle teşekkür ettikten sonra,
çok endişeli bir ruh haliyle müdürün odasından ayrıldı. Önerilen atletizmde Bobby Hargrew'a ihtiyaçları vardı. Central Lisesi'ndeki kızların bir kısmı kürekle çok ilgileniyordu. İkinci sınıfta sekiz kişilik iyi bir mürettebat vardı ve zaten erkek teknelerinden birinde pratik yapmışlardı. Ve o sekiz kişi için Bobby Hargrew dümenci olacaktı.

IX. BÖLÜM - "DOKUNUŞ GÜNÜ"

Central Lisesi'ndeki kızlar, bu günlerde düzenli fiziksel egzersizlere
yenilenen bir istekle sarıldılar. Bu çalışma her zaman az sayıda kişi tarafından popüler olmasına rağmen, artık çoğunluk alışılmadık bir ilgi göstermeye başlamıştı.
Ufukta "eğlence" vardı.

Bayan Case iyi bir beden eğitimi öğretmeniydi - gerçekten de Centerport'un en iyisiydi.
Başlangıçta çalışmalarında çok fazla muhalefetle karşılaşmıştı.
Sağlık Kurulu'ndan Dr. Agnew, ebeveynlerin okul çalışmalarında fiziksel egzersizlerdeki yeniliğin iyi bir şey olduğunu görmelerini sağlamada etkili bir yardımcı olmuştu.
Şimdi kızların ebeveynlerinin çoğu
spor salonu eğitiminin tavsiye edilebilirliğini ve değerini kabul ediyordu. Ancak evlerde kızlar için önerilen "mesai sonrası" atletizm konusunda hala bazı misyonerlik çalışmaları yapılması gerekiyordu.

Kızlar Şubesi'nin izin verdiği sporlara sağlıklı bir ilgi, kızların boş zamanlarını daha şüpheli bir şekilde kullanmalarını engellemeye yardımcı olacaktı. Onlar için kas ve zihin geliştirmeye yönelik spor ve egzersizlere katılmak, çiftler veya gruplar halinde sokaklarda dolaşmaktan, resim sergilerine gitmekten veya yetişkinlerin "alışveriş tutkunlarını" taklit ederek büyük mağazalarda vakit geçirmekten çok daha sağlıklı ve çok daha akıllıcaydı.

Erkekler fiziksel egzersiz ve sporla daha erkeksi hale geldiği gibi, kızlar da
onlarla daha kadınsı hale gelebilir. Sağlıklı bir kızlık, hayatın daha yüksek görevleri için elde edilebilecek en iyi hazırlıktır. Nellie'nin babası Dr. Agnew'in de söylediği gibi: "Bir kız ne kadar kitap kurdu olursa olsun, iki buçuk kiloluk bir çift Hint sopası sallarsa, her şey yoluna girer!"

Organizasyon komitesinin raporu, ertesi cumartesi günü coşkulu bir toplantıda kabul edildi. Bayan Case, en azından bir basketbol sahasının ekipmanı, daha iyi yüzme tesisleri ve atletizm için bir sahanın hazırlanması için para sağlanacağına söz verdi.

Eğitim Kurulu bu işlerin bir kısmını yapacaktı. Lake Luna'nın kenarındaki bir saha -okulun yüzme havuzunun hemen arkasında ve bitişikteki
Albay Swayne'in arazisi- elde edilmişti ve birkaç hafta içinde orada atletizm yapılabilirdi. Kızları aşırı tanıtımdan korumak için bir çit inşa edilecek ve koşu parkurları yapılacaktı.
Para yetiyorsa, burada tenis kortları da kurulabilirdi.

Central High binasının bodrum katında, kızlara ve erkeklere dönüşümlü olarak açık, iyi donanımlı bir spor salonu vardı. Ancak orada pek çok
beceri oyunu oynanamazdı. Bir kere, tavan yeterince
yüksek değildi. Ve kızlar -çoğu- basketbol, ​​kaptanlık topu, tenis ve Kız Kolları Derneği tarafından onaylanan diğer canlı sporları öğrenmeye hevesliydi.

Central Lisesi'ndeki okul yılının o önemli günü yaklaşıyordu
M.O.R.'lar üyeliğe seçilen kızlara "dokundu". O belirli cuma öğleden sonrasını çoğu ikinci ve üçüncü sınıf öğrencisi büyük bir endişeyle bekliyordu. Birinci sınıf öğrencilerinin bunda hiçbir rolü yoktu. Öğretim görevlileri birinci sınıf öğrencilerinin gizli topluluğa üye olmasına izin vermiyordu; ancak bu özellikle ikinci ve üçüncü sınıf öğrencilerinin çabalaması gereken bir şeydi.

Bazı kızlar M.O.R.'lara üye olarak seçilmeden dört yıllık kursun tamamını geçtiler. Ancak sınıfında popüler olan, derslerinde başarılı olan, öğretmenleri tarafından tavırları nedeniyle onaylanan ve herhangi bir konuda zekâ ve beceri gösteren bir kız, üçüncü veya dördüncü yılında seçileceğinden oldukça emindi; ancak ikinci sınıf öğrencilerinin çok azı "çağrılıyordu." Bu nedenle, okulda ikinci yılda M.O.R. olmak özel bir onur olarak kabul ediliyordu.

"Dokunma günü" olarak bilinen bu cuma öğleden sonra, Central Lisesi'ndeki tüm kızlar kızların bahçesinde toplandı. M.O.R.'ların mütevazı bir kulüp evi vardı - okulla aynı sokakta ve sadece bir blok ötede eski moda, üç katlı, dar bir konut - ve adaylık komitesi o evden kalabalık okul bahçesine yürüyordu.

Komite, gizli cemiyetin en uzun süredir üyesi olan dört kıdemliden oluşuyordu. Kızların kalabalığının arasından yürüdüler
ve her birinin taşıdığı küçük kurdeleli copla, inisiyasyon için seçilen kızların
omzuna dokundular.

Böylece belirtilen kızların hemen eve gitmeleri ve komitenin o akşam onları çağırmasını beklemeleri gerekiyordu.
Sonra kulübe tanıtılacaklardı; ancak inisiyasyon daha sonra olacaktı.
Adayların yıllık inisiyasyonuyla her zaman yeni bir şey bağlantılıydı.

M. O. R.'lar için "dokunulmak" hem bir onur hem de toplumsal bir ayrıcalıktı. Hem Laura Belding hem de Josephine Morse, bu nimeti elde eden ikinci sınıf öğrencilerinin favorileri arasında olmayı çok istiyorlardı. Ancak hiç kimse
hangi kızların seçileceğini tahmin edemezdi.

Elbette birinci sınıf öğrencileri "eğlenceyi görmek" ve kalabalığı şişirmek için kaldılar. Ve Bobby Hargrew gibi kızlar da aynı sebepten dolayı etrafta dolaşıyorlardı, çünkü
Bobby'nin "dokunma" onurunu elde etme şansı, ayın etrafında yelken açmasından daha fazla değildi!

Ancak Laura ve arkadaşına gelince, kalpleri yüksek atıyordu.
_Umut ediyorlardı_.

Ve Celia Prime sopasıyla onlara doğru geldiğinde arkadaşlar neredeyse
nefeslerini tuttular. Celia'nın yüzünden kime dokunmayı
istediğini anlayamıyordunuz. Kızların arasında dolaşıp duruyordu, birçoğu sessiz ve tetikteydi, diğerleri saksağan gibi gevezelik ediyordu. Ama
çok az "aptalca" ve "uğraşma" vardı, ancak Laura, Bobby
Hargrew'un Celia'yı çok yakından takip ettiğini ve
yaramazlık yapanın yüzündeki mükemmel ciddiyetin, onu iyi tanıyan herkesi "bir şeyler döndüğü" konusunda uyarmaya
yeterli olduğunu gördü.

Bir sonraki an Laura, omzunda bir dokunuş hissettiğinde irkildi - tam da batonun her zaman yerleştirildiği yerin tam üzerinde. Hızla döndü. Mary O'Rourke yanından geçmişti. Laura'ya dokunan Bayan Prime yerine oydu.

"Ah, Laura!" diye fısıldadı Jess kulağına. "Ben yakaladım!"

"Neyi yakaladım?" diye sordu Laura.

"Dokunuş. Celia bana verdi. Peki ya sen?"

"Bayan O'Rourke, sanırım," diye fısıldadı Laura, aynı hevesle. "Hadi!
Eve gidelim."

"Güzel! Ah, çok sevindim!" diye soludu Jess.

Okul binasından çıktıklarında Hester Grimes'ın diğer kapıdan aceleyle
çıktığını gördüler.

"Sence _o_ da seçildi mi?" diye sordu Jess, şüpheyle.

"Bilmiyorum. Celia'nın ona doğru gittiğini gördüm. Ah! İşte Bobby Hargrew
tam Hester'ın arkasında. Elinde ne var - bir sopa mı?"

"Hey, Bobby!" diye bağırdı Jess.

Ama Bobby, arkadaşlarına bir bakış attıktan sonra sessizce gülmeye başladı,
baygın Hester'ın sırtını işaret etti ve sonra kıkırdayarak kaçtı.

"Şimdi, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Jess.

"Gerçekten bilmiyorum. Ama Bobby bir şeyler karıştırıyor. Keşke öyle davranmasaydı," dedi Laura iç çekerek.

BÖLÜM X--HESTER'A YAPILAN ŞAKA

Ne de olsa, Centerport sadece büyük, iç kesimlerde bir kasabaydı. Metropol değildi.
Özellikle Central High'ın çevresi çoğunlukla eski kasabaların cazibesi olan o konforlu yerleşim kalitesine sahipti.
Central High yeni okuldu, East ve West Highs daha küçük ve çok daha eski binalardı.

Şehrin bu ortası "tepede" olarak adlandırılıyordu ve aslında şehrin iş bölümünün başlangıçta inşa edildiği çevredeki düzlükten çok daha yüksekti. İki demiryolu şehre giriyordu ve su taşımacılığı önemliydi.

Güzel Luna Gölü'nün batı ucunda Rocky Nehri, bir başka gelişen şehir olan
Lumberport'a akıyordu; gölün doğu ucunda sular Keyport'taki Rolling Nehri'nden akıyordu. Bu daha küçük şehirlerin her biri iyi bir Lise'yi destekliyordu ve bu bölgedeki beş okul arasındaki erkek sporları rekabeti her zaman yoğun olmuştu.

Şimdi kızların okulların onuru için çabalamaları önerildi ve Lumberport ve Keyport'tan Kız Kollarının bu kasabaların liselerinde büyük bir coşkuyla
organize edildiği bildirildi. Centerport'un Doğu ve Batı okulları daha yavaş tepki verdi. Central Lisesi genellikle çoğu yenilikte öncülük etti.

Central High ve çevresindeki konutların bulunduğu tepecik, gölün kıyısına doğru kolayca eğimliydi. Göl kıyısı boyunca, şehrin tam kalbinde olmasına rağmen, birkaç güzel arazi uzanıyordu. Şehir, bunlardan bazılarını yavaş yavaş kınadı ve onları halka açık parklara ve oyun alanlarına dönüştürdü. Burada üç lisenin banyo pavyonları vardı ve Central High, kızların atletizmine adanacak alanı elde etmekte şanslıydı.

Bu, Central High'a katılan tüm öğrenciler için elverişli bir yerdi, göle ve merkezindeki Cavern Adası'na bakan muhteşem bir manzaraya sahip, havadar bir arazi parçasıydı. Cavern Adası son derece popüler bir piknik alanıydı ve yaz sezonunda gölde dolaşan gezi tekneleri buraya yanaşırdı. Ancak adanın bir kısmı en romantikleri bile memnun edecek kadar vahşi ve ormanlıktı.

Whiffle Sokağı büyük karaağaçlarla gölgelenmişti. Gerçekten de Central High'ın tüm çevresi gölgeli ve sessizdi. Sokaktaki evlerin neredeyse hepsinin çimenleri ve bakımlı bahçeleri vardı. Henry Grimes'ın evi--Belding'lerin evinden çok daha gösterişli ve etkileyiciydi--Laura ve Chet'in yaşadığı yerden üç veya dört blok ötedeydi.

M.O.R.'ların aday gösterme komitesi Whiffle Sokağı'nda akşam karanlığında belirdi. İnisiyasyon için seçilen kızların çoğunu çoktan toplamışlardı ve dört sponsorlarının arkasında ikişer ikişer yürüyen oldukça fazla sayıda gülen genç vardı.

Josephine Morse'u, sokağın sonundaki annesinin küçük kulübesinden çıkardılar -Jess'in her zaman "yoksulluk sınırı" dediği yer- ve sonra
Belding evine yaklaştılar. Laura verandadaydı, yeterince hevesliydi; ancak, daha gelmeden önce, sokağın ilerisinde, Grimes evine doğru, açıklanamayan bir
birinci sınıf öğrencileri ve diğer kızların toplandığını fark etmişti. Bobby de o kalabalığın içindeydi ve kalabalıktan çokça kahkaha duyuldu.

"Acaba şu çocuklar ne yapıyor?" diye merak etti Laura.

Ancak M. O. R. onur adaylarının alayının başı
göründüğünde, Laura birinci sınıf öğrencileri ve Bobby'yi unuttu ve büyük kızlara katılmak için
yürüyüş yolundan aşağı koştu; Bayan Prime ona işaret etmişti.

"Sıraya girin, Bayan Belding," diye emretti kıdemli ve Laura da öyle yaptı.

Alay, geçtiği evlerin
kapılarına yaslanan veya verandalarında oturan yetişkinlerin kahkaha dolu yorumlarını takiben, sokak boyunca devam etti. Grimes'ın kapısında birinci sınıf öğrencilerinin kalabalığı, büyük kızların geçmesine izin vermek için ciddiyetle kapıyı açtı.

Grimes'ın verandasında Hester ve Lily duruyordu. Gerçekten de, M. O. R. adaylarının başı kapıya ulaştığında Hester merdivenlerden aşağı koştu. Ama
alay devam etti. Ne Bayan Prime, ne Mary O'Rourke, ne de
diğer iki kıdemli öğrenci Bayan Grimes'a bakmadı.

"Neden, duygulandığını söylediğini sanıyordum, Hessie?" diye bağırdı Lily, yüksek sesle.

Kapının dışındaki birinci sınıf öğrencilerinden oluşan ekipten büyük bir kıkırdama geldi. Ama Bobby, sert bir şekilde:

"Dikkat!"

Ekip arasında sessizlik oldu. Bobby öne çıktı, M. O. R. adaylık komitesinin taşıdığı türden kurdeleli bir cop çıkardı. Onu havaya kaldırdı. Arkadaşlarının çoğunun elinde kağıt parçaları olduğu fark ediliyordu; bu kağıtlardan
şunları söylemeye devam ettiler:

"Bedelia'nın kolyesini taktığı yer
İneğin bademcik iltihabı olduğu yer
Tavuğun balta aldığı yer
Zarif kuğunun zevkinin olduğu yer
"Oh!

"Şişman adamın yakasının sıktığı yer
Cellatın ilmiği bağladığı yer
Hanım boa yılanını taktığı yer
Çiftçinin kazı kaptığı yer
"Oh! Oh!

"Napolyon'un onu aldığı yer
Waterloo'da savaştığında,
Tam da aynı yerde
Küçük Hester da aldı!
"Oh! Oh! Oh-ho-ho!"

Aday alayı geçti; ama onlar duydu ve tüm
sokak duydu! Ve toptan kasabın talihsiz kızına oynanan
numarayı kimsenin anlamaması korkusuyla, Bobby haykırdı:

"Batonumu fark ettin mi? Sen de onunla 'dokunulmak' istemez misin, Lily? Aman Tanrım!"

Hester konuşamıyordu bile. Kahkahadan kaçmak için eve koştu. Bobby Hargrew hiç bu kadar acımasız bir şaka yapmamıştı. Ama Hester'ın okulda çıkan yangında kendisine karşı verdiği
yalancı ifade yüzünden çok fena incinmişti; ve Bobby bir kez olsun "dürüst olmaktan" geri kalmamıştı.

Ama kız bu şakasının neyle sonuçlanacağını bilseydi - en yakın arkadaşlarından birinin _günahı_ yüzünden acı çekeceğinden bir anlığına şüphelenseydi, dürüst Bobby hemen orada Hester Grimes'a gider ve en alçakgönüllülükle ondan af dilerdi. BÖLÜM XI--KULEYDEKİ ADAM

Yürüme, Kız Kolu tarafından onaylanan atletizme dahil edildi ve
Central Lisesi'ndeki kızlar, bu en erişilebilir ve
belki de tüm fiziksel egzersizler arasında en akıllıca olanına katılmadan önce atletizm sahasının hazırlanmasını beklemek zorunda kalmadılar.

Birçok ünlü atlet, her gün birkaç milden biraz daha fazla yürüyerek yıllarca kendini mükemmel bir şekilde eğitmiştir.
Yürümek, hemen hemen diğer tüm egzersizlerden daha fazla kası harekete geçirir ve ayrıca "pratik" olarak kullanılan kasları da. Bayan Case, hem ilkokul hem de ileri sınıfları için her okul yılı boyunca sekiz yürüyüş planlamıştı.
Daha küçük kızlar için en uzun yürüyüş üç milden fazla değildi. Ancak, ileri kızlar, cumartesileri çok fazla yürüyerek eğitim aldıktan sonra,
ikiden üçe, sonra dörde, sonra altıya, sonra sekize ve en sonunda on mil yürüyüşe kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Sadece en iyi fiziksel durumda olan ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıf kızlarına bu uzun yürüyüşlere izin verildi.

M. O. R.'nin "dokunma gününden" sonraki cumartesi günü, o sezon yapılacak iki millik yürüyüşlerin ilki gerçekleşti. Kızlar saat ikide okul binasında toplandılar ve Bayan Case onları dikkatlice inceledi.

"Bayan Morse, o ayakkabıları onaylayamam. Size daha önce de söylemiştim, herhangi bir kız yüksek topuklu ayakkabı giyip yürürken herhangi bir tempoyu korumaya çalışmak aptallıktır," dedi atletik eğitmenin yorumu.

"Ama Bayan Case! Bunlar sadece Küba topukluları," diye bağırdı zavallı Jess.

"Bu bir fark yaratmaz. Bazı kızlar o topuğu rahatlıkla giyebilir. Siz değil, Bayan Morse. Ayağınız yeterince yüksek değil. Ayağınız kramp giriyor. İlk önce ayak kemerlerinizin düşmeye başlayacağını
bileceksiniz. O zaman acının ne olduğunu anlayacaksınız, genç bayan. 'Düz tabanlık' hastalığına yakalanan birçok
insanın kötü ayakkabı giymesi. Dolabınızda rahat bir çift ayakkabınız yok mu?"

"Evet, hanımefendi," diye itiraf etti modayı bu kadar titizlikle takip eden kız.

"Ve o suratınızdaki ne, Bayan?"

"P--p--pudra!" diye kekeledi Jess, diğer kızlardan bazıları kıkırdarken.

"Pekala, eğer yağlı ve sert bir cilde sahipseniz, yüzünüze pudra sürmek sorun olmayabilir. Ama sizin ten renginizin o yapıda olduğunu düşünmemiştim. Birazcık olsun çıkarın lütfen. Sokakta dolaşırken daha fazla dikkat çekmek istemiyoruz. Sanırım bir sonraki şey, kızlarınızdan
bazıları allık sürmeye başlayacak--pah!"

Diğer kızlardan bazıları kendi yanaklarını ve burunlarını gizlice ovuşturdular.
Ve bazıları Lily Pendleton'a bilerek gülümsedi. Lily'nin yüzü bugün neredeyse arkadaşı Hester'ınki kadar koyu renkliydi. Ama Hester'ın ten rengi doğal olarak kırmızı ve sertti, oysa Lily'nin normalde adını aldığı çiçekten daha fazla rengi yoktu.

Ancak Bayan Case, Bayan Pendleton'ın pembe yanaklarını görmezlikten geldi ve okuldan çıktılar, Bayan Case son kızla birlikte yürüyordu.

Laura ve Jess öndeydi, çünkü seçilen rotayı biliyorlardı. Bu yürüyüşlerin hiçbirinde hızlı zaman geçirmeye yönelik bir girişim yoktu; ayrıca eğitmen de onların yürümesine izin vermedi. Fikir rahat, düz bir tempoda gitmek ve yorulduğunda dinlenmekti. Tempo, en az aktif kızın rahatça yürüyebileceği tempoydu. Dinlenme noktalarında Bayan Case genellikle egzersiz hakkında kısa dersler veriyordu veya atletizmle ilgili soruları tartışıyor veya kızlara geçtikleri tarihi noktalar veya kamu binaları hakkında bilgi veriyordu. Bu gün rota tepeden aşağı, Market Caddesi'nden geçip şehrin doğu ucundan geçiyordu. Rowan Caddesi'nin köşesinde, çocukların uçurtma uçurduğu büyük bir açık alandan geçtiler. Sert bir rüzgar vardı ve bir genç kız, kızların birkaç dakika izlediği bir uçurtmayı havaya kaldırıyordu. Ancak birkaç blok ötede çok daha ilginç bir şey oluyordu. Hafta boyunca şiddetli bir fırtına olmuştu ve yıldırım
St. Cecelia's Episcopal Kilisesi'nin
tepe noktasından birkaç metre aşağıdaki
çatıya
zarar vermişti. Duvar işçiliğinde ne kadar hasar meydana geldiği yakından incelenmeden kolayca öğrenilemezdi ve yangın sigortası
ekspertizcisi bunu yapmak için profesyonel bir
çatı tırmanıcısı göndermişti.

Bu uzmanın işini izlemek için meydanda epey bir kalabalık toplanmıştı ve kızlar yukarı çıktıklarında,
çatı tırmanıcısı kulenin eteğindeki
çan kulesinin önünde bayılmıştı. İki adam onunla birlikte geldi ve
çatıya kadar uzanan bir merdiveni kurdu ve tuttu.

Adam bu merdivene çok hızlı çıktı. Tepede vücudunun ve
çatı kulesinin etrafından bir ip geçirdi ve sonra yukarı doğru çalışmaya başladı.
Çok tehlikeli bir iş gibi görünüyordu ve kızların hepsi buna ilgi duyuyordu. Adam istikrarlı bir şekilde tırmandı ve kısa süre sonra
yıldırımın düştüğü yere ulaştı. Burada ilerlemesi durdu ve
ipi ayarlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Sıkışmış!" diye haykırdı Jess. "Görmüyor musun?"

"Ah, sanırım hayır," diye karşılık verdi Laura.

Ama saniyeler dakikalara dönüştü, dakikalar akıp gitti ve hala hareket edemiyor gibiydi ve aşağıdaki endişeli seyirciler giderek daha fazla tedirgin oldular.

Sonunda adamın baş döndürücü yüksekliğinden durup elini salladığı görüldü, sanki merdivenin dibindeki adamlara işaret ediyormuş gibi. Ama onlar ondan altmış fit aşağıdaydı ve ilk başta sözlerini duymadıkları açıktı. Sonunda anlamış gibi göründüler ve içlerinden biri çan kulesinin içine indi ve kilisenin verandasındaki bir grup adama katıldı.

Kızlar verandaya geçmişlerdi ve söylenen her şeyi duyabiliyorlardı.

"Sıkıştığını söylemiştim," dedi Jess heyecanla.

Ve bu bir gerçekti. Çan kulesi görevlisinin ipinin, şimşeğin taşları ayırdığı bir yarığa takıldığını ve yukarı veya aşağı hareket edemediğini öğrendiler. İşareti yardımdı, ama adamlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Aceleyle birçok plan önerildi; ancak kimse
ona yardım etmek için
çatıya tırmanamadı ve ona başka bir ipin nasıl
ulaştırılacağı
hiç kimsenin çözemediği bir sorundu.

Adam ciddi bir ikilem içindeydi. Seyircilerden biri, beyaz sakallı uzun boylu yaşlı bir adam çok heyecanlandı.

"Bu Albay Swayne," diye fısıldadı Hester Grimes. "O kilise muhafızlarından biri."

"Adama yardım etmeliyiz. O pozisyonda uzun süre kalamaz," diye ilan etti Albay Swayne. "O askıdan düşecek. Gelin!" diye ekledi, meydandaki kalabalığa
seslenerek. "Adamı indirmek için pratik bir yöntem öneren
herkese on dolar vereceğim."

Kızlar o kadar ilgilendiler ki yürüme egzersizi
bir süreliğine unutuldu. Bayan Case'in etrafında toplandılar ve bazıları
ağlamaya başladı.

"Adam düşecek! Ölecek!" Genel görüş buydu.

Fakat Laura diğer kızlardan ayrılmıştı ve bir anda meydanın karşısına doğru koşmaya başladı. Kimse onun gidişini fark etmedi. Köşeden
kayboldu ve on dakika sonra iki veya üç çocukla geri döndü.
Çocuklardan biri devasa bir uçurtma taşıyordu.

"Albay Swayne!" diye bağırdı Laura, kalabalığın dışından, "Eğer denememize
izin verirseniz, sanırım
çatıdaki adama bir hat
ulaşabiliriz."

"Bu ne, genç bayan?" diye sordu yaşlı beyefendi hemen.

"Uçurtma kaybolursa çocuklara parasını ödeyeceksiniz, değil mi?" diye sordu kız.

"Elbette ödeyeceğiz!" diye haykırdı gardiyan. "Planınızı anlıyorum. Siz
zeki bir kızsınız. O uçurtmayı meydana getirebilir misiniz, çocuklar?"

Çocuklar deneyeceklerini söylediler. Fakat onlara rüzgarın yönü ve uçurtmayı nasıl düzgün bir şekilde
yükseltecekleri konusunda tavsiyelerde bulunan Laura'ydı. Chet ile birden fazla kez uçurtma uçurmuştu.

Rüzgarı test ettiler, uçurtmayı uçuracakları noktayı seçtiler ve
artan seyirci kalabalığı soluk soluğa bir ilgiyle izledi.
Uçurtma yavaşça yerden kalktı ve ağaç tepelerinin üzerine yükseldi.
Rüzgar sabitti ve ipi uzattıkça daha da hızlı yükseldi.
Sonunda uçurtma çan kulesinin üzerindeydi.

Çatal dümeni ne yapmaya çalıştıklarını anladı ve
onlara elini salladı. Uçurtma ipi, adamın erişebileceği
bir mesafeye getirmek için
manipüle edildi. Adam onu ​​kavradı ve kalabalıktan bir tezahürat yükseldi.

[İllüstrasyon: UÇURTMA İPI, ADAM'IN ERİŞEBİLECEĞİ
BİÇİMDE
MANİPÜLE EDİLDİ.]

Ancak daha fazlası vardı. Laura, çocuklardan birini yüz metrelik
çamaşır ipi için bir mağazaya göndermişti.
Bu, bir ucundan uçurtma ipine
bağlıydı ve kuledeki adam uçurtmayı kesip
çamaşır ipini yukarı çekti.

Daha ağır ipi tuttuğunda, çamaşır ipine daha güçlü bir ip parçası bağlandı ve o da kaldırıldı. Çamaşır ipi bobini aşağı indi ve kuledeki adamın kendisine yeni bir askı taktığını gördüler, bununla
kısa süre sonra merdivene ve merdivenle kilise çatısına ve
güvenliğe indi.

Kalabalık bunu başardığında tezahürat etti ve Albay Swayne Laura'nın etrafındaki kalabalığı
yarıp geçti.

"Kesinlikle zeki bir kızsın," dedi ve elini
sıktı. "Sen onun öğretmenisin, öyle mi?" diye ekledi Bayan Case'e. "Hıh!
Central Lisesi'nden misin? Pekala, eğer tüm genç kızların onun kadar zekiyse, onlara ders vermek bir zevk olmalı."

Laura'nın eline on dolarlık bir altın koydu ve Laura, Bayan Case'e oradan
çabuk uzaklaşmak istediğini fısıldadı.

"Diğer adamlar da geliyor," diye fısıldadı. "Hepsi el sıkışmak istemeden önce gidelim. Hadi, hadi Bayan Case!"

Atletik eğitmen güldü ve başını salladı ve Laura ile Jess tekrar yürüyüşe geçtiler. Ama kalabalıktan epeyce uzaklaştıklarında,
Jess gülmeye başladı.

"Albay Swayne'den Atletik Derneğimiz için para alamayacağımızı kim söyledi?" diye haykırdı. "Ne kadar da zeki bir kızsın, Laura!"

"Bu on doları hazineye yatıracağım. Ve bu, Albay Swayne'den aynı amaç için aldığım
son para olmayacak -- şimdi
gördün mü!"

BÖLÜM XII - M. O. R. İNİSİYASYONU

Şimdi, yürüyüş grubundan bir kız vardı ki, Laura Belding'i St. Cecelia Kilisesi'nin çan kulesindeki adama yardım ettiği için
mutlu düşüncesinden dolayı tebrik etmedi. O da Hester Grimes'dı.

Önceki akşamdan beri Hester'ın kimseye söyleyecek pek bir şeyi olmamıştı -- hatta
arkadaşına bile. Öfke ateşleri Hester'ın içinde her zaman derinden yanıyordu;
bir yarayı--ya da sözde bir yarayı-- kucakladı ve onu olduğundan daha
büyük hale getirdi.

İlk olarak, M. O. R.'ların ona "dokunuş" vereceğini çok ummuştu. Aylarca, Central Lisesi'nde ikinci sınıfa geçtiğinden beri, bu sonu dört gözle bekliyordu. Okul hayatındaki her şeyden daha çok gizli topluluğu "yapmak" istiyordu. Ve şimdi, en azından, tekrar şansını deneyebilmesi için bir yıl daha geçmesi gerekecekti, nefret ettiği Laura Belding ise gözde adaylardan biriydi. Bunu anlayamıyordu. Hester, özellikle gizli topluluğun üyeleri olanlara, hem üçüncü sınıflara hem de dördüncü sınıflara yalakalık yapmıştı. Elbette, Mary O'Rourke gibi kızlara pek dikkat etmemişti. Ne parası ne de nüfuzu olan bir işçinin kızının, M. O. R.'ların nasıl önemli bir üyesi olabildiğini anlayamıyordu. Ancak zengin ebeveynlerin kızları tarafından Hester fark edilmeye çalışmıştı. Laura, Jess
Morse, Dr. Agnew'in kızı ve Lockwood ikizleri bu dokunuşu aldıklarında popüler olmamasını anlayamıyordu. Ve öfke yüreğinde daha da sıcak yanıyordu.

Ayrıca, Bobby'nin küstahça numarası Hester'ı gülünç duruma düşürmüştü, bunu unutamıyordu. Ve şakadan Laura'yı sorumlu tutmakta ısrar etti. Lily'ye, Laura Belding'in Bobby'yi buna teşvik ettiğinden emin olduğunu söyledi. Ve bu kolayca geçebilecek bir şey değildi.
Bu cumartesi günü, kıkır kıkır gülen kızların
komik şiirin bazı dizelerini tekrarladığını duymuştu ve hepsinden nefret ediyordu!

"Düzgün olacağım, sadece gör," diye fısıldadı Lily Pendleton'a. "Laura Belding gibi hiçbir kız bana böyle davranamaz----"

"Ama o çaylaklar ve Bobby Hargrew'du," diye araya girdi arkadaşı. "Laura işin içindeydi--inan bana!" diye ilan etti Hester başını sallayarak. "Sanırım sen de bu küçümsemeyi hissedersin, Lily. O kendini beğenmiş
M. O. R.'ların Belding'i, Morse'u ve sınıfımızdaki diğer kızları seçmesi ve _bizi_ göz ardı etmesi."

"Ama adayların bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Lily, zayıf bir şekilde.

"Belding ve diğerleri de bundan faydalandı, değil mi?"

"Şey--m. Onlar dahil, biz dışarıdayız."

"Eh!" dedi Hester, gözleri parlayarak.

"Ama sen ne yapacaksın? Biz ne _yapabiliriz_?"

"Önemli değil. Göreceksin," diye söz verdi kasabın kızı, karanlık bir şekilde.

Hester'ın tavrını hiç değiştirmezdi, çünkü o kolay kolay affeden biri değildi, Laura Belding'in o sabah Bobby Hargrew'u bir önceki akşam yaptığı şey için azarladığını bilseydi. Bobby, Laura vitrinleri tozunu alıp yeniden düzenlerken Bay Belding'in mağazasına geldi.

"Kulüp evinde harika vakit geçir, Laura?" diye sordu bastırılamaz.

"Ah, çok güzel, Bobby!" diye bağırdı Laura. "Keşke etkilenseydin."

"Ben mi? Hah! Bir M.O.R. olma şansım Hester Grimes kadar olurdu," dedi ve kıkırdadı.

"Korkarım Hester'dan daha az şansım var," dedi Laura aniden ciddileşerek.
"Özellikle dün akşamdan sonra. Bobby Hargrew, senin daha önce bu kadar ciddi olduğunu hiç bilmiyordum."

"Peki, bana karşı kötü değil miydi?"

"Bu seni mazur göstermez. Ve Bay Sharp'a senin
benim bilgim dahilinde gerçekten kötü bir şey yapmadığını söyledim----"

"Ah! Şimdi neden Central Lisesi'nin dışına terfi ettirilmediğimi anlıyorum," diye bağırdı Bobby, hemen. "Benim için aracılık ediyordun."

"Ben--Ben---- Şey, pek bir şey söylemedim canım," dedi Laura.

"Minnettarım," dedi Bobby, gerçekten duygulandı. "Ama sana ne kadarını anlatamam."

"O zaman göster bana," diye ısrar etti Laura.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu şakayı bırak. Öğretmenlere sorun çıkarmayı bırak----"

"Yaptım! Gee Gee bu hafta boyunca beni eleştirme fırsatı bulamadı. Ve
bazen patlamam gerektiğini hissediyorum," diye bağırdı coşkulu kız.

"Ama müdüre asla kötü bir şey yapmadığını söyledim ve Hester'a
ne yaptığını gör!"

"Ve bana ne yaptığını gör," diye çıkıştı Bobby.

"Belki de o sepete bir şey attığını gördüğünü _sanmıştır_."

"Hayır, atmamıştır. O ve ben birbirimize küstahça davrandık," diye ilan etti Bobby, her zaman zarif olmasa da sade bir dille konuşan Bobby, "Bayan Gee Gee müzik odasına yelken açtığında tam orada, müdürün odasında. Hessie beni terk eden son kızdı, doğru. Ama beni o sepetin yanında görmedi, çünkü o odadan çıkarken koridora doğru yürümeye başladım."

"Ama yanılmış olabilir----"

"Sen de bana yarı yarıya inanmıyorsun, Laura Belding!" diye suçladı Bobby.

"İnanıyorum. Senin söylediklerine inanıyorum."

"O zaman benden alabilirsin," dedi vurgulu Bobby, "Hester
Grimes'ın bu hikayeyi Bayan Carrington'a beni belaya sokmak için anlattığını ve başka hiçbir sebep olmadığını."

"Onun bu kadar kötü olduğunu düşünmekten nefret ediyorum," diye iç çekti Laura.

"Onun kötü olmaktan başka bir şey olduğuna inanacak kadar aptal olmaktan nefret ediyorum,"
diye homurdandı Bobby, somurtkan bir şekilde. "Onun ne olduğunu her zaman biliyorduk. Neden birdenbire ona karşı bu kadar şefkatlisin?"

"Ama geçen akşam ona yaptığın o oyun yüzünden çok incinmiş olmalı."

"O zaman ona hakkını vermiş oluyorum. Ona karşı hiç sevgim yok, itiraf ediyorum. Ama eğer sen istemiyorsan bundan sonra onu kesinlikle rahat bırakacağım. Sanırım onunla her şeyi gayet iyi hallettim zaten," ve Bobby Hargrew hafifçe güldü.

"İyi olmanı istiyorum, Bobby," dedi Laura, yine de genç kıza gülümsüyordu. "Onlara sende yaramazlıktan başka bir şey olduğunu göster. Öğretmenler senin hakkında yanlış bir fikre sahip. Tüm bunları değiştirmek istiyorsun."

"Aman Tanrım! Bayan Nancy olamazdım," diye kıkırdadı diğeri.

"Bak, bizim tüm güzel zamanlarımızdan nasıl da dışlanıyorsun," diye uyardı Laura. "Ve
atletizmde sana ihtiyacımız var, Bobby! Sekiz kürekli teknemizin dümeni olmayacak ve bu sezon kendimize ait bir teknemiz olmasını umuyorduk. Görüyorsun ya,
Bobby, bir kız geri kalanımıza zarar vermeden hiçbir yanlış yapamaz. 'Hepimiz birimiz için ve birimiz hepimiz için' Central High'ın sloganıdır, biliyorsun."

"Aman Tanrım, Laura, o yangını ben _çıkarmadım_," diye bağırdı Bobby, aniden ve neredeyse gözyaşları içinde.

"Bunu yaptığına bir an bile inanmıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ama
sen o aşırı zekânı, onu kimin çıkardığını bulmak için kullanabilirsin. Beynimi patlattım, eminim ve cevabı göremiyorum."

"O zaman, bunu nasıl yapmamı bekliyorsun--ve sen her zaman çok yaratıcısın?"
diye yakındı Bobby.

Laura'nın uçurtma ve çan kulesi konusundaki yaratıcılığı, o cumartesi öğleden sonra yürüyüşünde yanında olan kızların çoğunu
çok sevindirdi. Ve
Albay Swayne tarafından kendisine verilen altın kartalı Kızlar Şubesi hazinesine vermeyi planladığını öğrendiklerinde onu alkışladılar--Hester ve Lily hariç.

Bay Sharp'ın ofisindeki yangının açıklaması Laura'nın aklından geçti,
ve herkesten. Ama günler geçtikçe bu sorun üzerinde epeyce düşündü.

Atletik Saha mümkün olduğunca hızlı bir şekilde şekilleniyordu.
Zaten yüksek tahta çit dikiliyordu ve kızlar için dolapları olan büyük bir kulübe. Saha eski banyo pavyonuna bağlandığında
duş ve dalma küvetleri vardı Zaten el altında. Bayan Case, diğer her şey yolunda giderse, kızların haftalar öncesinde ebeveynleri ve arkadaşları için bir
sergi günü düzenleyeceğine dair okula söz verdi.
Kapalı alandaki egzersizler titizlikle uygulandı ve en azından ileri
sınıfların çoğu, açık hava oyunlarına katılabilmek için bunlara katılmaya çalıştı.

Normal okul çalışmaları, beden eğitimi ve mesai sonrası atletizmle birlikte, Central Lisesi'ndeki kızlar zamanlarının dolu olduğunu gördüler.
Ancak Laura Belding ve yakın arkadaşları, yaklaşan M. O. R. inisiyasyonunun ek heyecanını ve ilgisini yaşadılar.

Dokunma Günü'nden adayların gizli topluluğun tam üyeleri yapılacağı saate kadar tam bir hafta geçti.
Bu inisiyasyon genellikle yeni bir olaydı ve bu sefer adaylara Robinson's Woods'un sahne olduğu ve
Cumartesi günü saat dörtte egzersizlerin yapılacağı duyuruldu. Gizlilik
korundu - ya da korunmalıydı. M. O. R. üyeleri veya adaylar dışında hiç kimse zamanı ve yeri bilmiyordu; ancak daha sonra gerçekleşen olaylar bir yerde bir "sızıntı" olduğunu gösterdi.

Robinson's Woods, tepelerin arasında güzel bir piknik alanıydı. Market Street arabalarından biri koruya giden bir yoldan geçiyordu; bir kişinin sadece yarım mil yürümesi ve hoş bir yan yoldan geçmesi gerekiyordu. Ancak
Orman'a varıldığında, sanki ilkel orman etrafı sarmış gibiydi.

Küçük bir otel, açıkta masalar ve banklar, salıncaklar ve bir
atlıkarınca ve bir dans pavyonu vardı. Ancak M. O. R.'lar egzersizlerini bu kadar açık bir yerde yapmayı teklif etmediler. Eğlenceye ayrılmış düzenli alandan yukarı, daha sık ormanın içinden dar, kayalık bir patika uzanıyordu. Bu yolun ulaştığı hedef, ormanın ortasındaki yüksek, açık bir platoydu. Buradan kıvrımlı bir köy yolu ve tepelerden aşağı akan daha kıvrımlı, çağlayan, gürültülü bir dere görülebiliyordu.

M. O. R. kızlarını ve inisiyasyon adaylarını iki özel araba bekliyordu ve orman yolunun başında neşeli bir grup indi. Düzenli piknik alanlarından hemen uzaklaştılar ve kısa süre sonra platoya ulaştılar.

Güneş batıyordu ve Centerport Şehri'nin bulunduğu vadinin manzarası gerçekten güzeldi. Yaklaşık yüz kız vardı ve parlak elbiseleriyle ormandaki açık alanda çok güzel bir resim oluşturuyorlardı.

İnsan yerleşiminden çok uzaktaydılar. Gerçekten de görünürde bir ev yoktu,
sadece açıklığın üst ucundaki terk edilmiş bir çiftlik evi vardı. Dağınık bir çitle çevrili, bir menteşeden sarkan bir kapısı ve arkasındaki yıkık dökük müştemilatıyla bu eski konut, oldukça hayaletsi bir görünüm sunuyordu. Gerçekten de "Robinson'ın Perili Evi" olarak biliniyordu; ancak öğleden sonra güneşinin altında ziyaretçilerin hiçbiri
burası hakkında anlatılan o kocaman hikayeleri düşünmedi.

BÖLÜM XIII - PERİLİ EV

Her kız bir kutu öğle yemeği getirmişti ve ayrıca birileri
iki büyük çikolata kabı "taşımıştı" ve hepsinin taşıdığı küçük tek tek bardaklar yeterli içme kabıydı. Mary O'Rourke, Laura ve ormancılık hakkında bir şeyler bilen başka bir kızın yardımıyla
bir kamp ateşi
yakardı, diğer iki kız ise yola inip
derenin üzerinden basamak taşlarından geçerek tepeye süt almak için en yakın çiftlik evine kadar takip etti. Platonun kenarındaki yamaçta berrak bir su kaynağı vardı.

Kızıl güneş, Luna Gölü'nün uzak kıyısındaki ormanlık tepelerin arkasına düştü. Güneşin son ışınlarında dalgalanan suyun
parıldadığını görebiliyorlardı. Kırmızı ve mor ihtişamlı bu arka planda beyaz bir yelken, tek bir parıldayan elmas gibi kurulmuştu. Kuşlar kızların kampının arkasındaki tepelerdeki yuvalarına doğru
uçuyorlardı.

"Ne kadar sessiz, rahatlatıcı bir resim," diye iç çekti kıdemlilerden biri.

"Bu kadar çok insan olmasaydı karanlık çöktükten sonra burası çok sessiz olabilirdi," dedi Josephine Morse. "Öğk!"

"Perili ev, ha?" diye önerdi Laura.

"Tek kelime etme! İçeride hayaletler olduğuna bahse girerim," diye ilan etti bir başka kız, titreyerek.

"İçinde fareler olduğunu garanti ederim," diye güldü Laura.

"Çok cesursun!" diye haykırdı Jess, alaycı bir şekilde. "Ama o eve gündüz vakti bile girmek istemezsin."

"Farelerden hoşlanmam," diye itiraf etti arkadaşı.

"Önemli değil," diye ekledi Celia Prime. "Ama eski Robinson eviyle bağlantılı
gerçekten bir hayalet var."

"Her zaman vardır," diye güldü Laura.

"Mary sana anlatacak," dedi kıdemli, ciddi bir şekilde. "Siz bu amaçla
buraya getirildiniz, adaylar. Akşam yemeğinden sonra bekleyin."

"Oh!" diye ciyakladı Lockwood ikizlerinden biri. "Gerçek bir hayalet hikayesi mi?"

"Herhangi bir hayalet hikayesinin olabileceği kadar gerçek," dedi Mary O'Rourke gülerek. "Ateşin etrafında toplanın, bebekler. Dumanı boş verin - sivrisinekleri
uzak tutar. İşte Jennie ve Belle sütle geliyor,
ve çikolatayı yapabiliriz. Masa hazır - ve siyah karıncalardan payımızı almak için
acele etmeliyiz."

"Oh--o! Yapma!" diye yalvardı biri. "Bize onları hatırlatma. Şimdi
her yerimde süründüklerini hissediyorum!"

"Örümceklerden bahsetmiyorum bile," diye güldü kötü kalpli Mary.

"Oo--h! Pikniklerin tek sorunu bu. Birisi gidip
çimleri süpürmeli," diye ilan etti Dorothy Lockwood.

"Bu kesinlikle 'doğayı süslemek' olurdu -- 'zambakları boyamak' -- ve tüm bunlar," diye güldü Mary.

Gölgeler vadiden yukarı doğru sürünüyordu. Elektrik ışıkları
şehrin her yerine
yanıp altlarında muhteşem bir gösteri oluşturuyordu.
Gece rüzgarı ağaçları hışırdattı ve kırlangıç ​​kuşu
solucanının
ölü bir dalın üzerindeki atışından şikayet etmeye başladı.

Bir çan, tepenin yukarısından bir yerden aralıklarla çalmaya başladı.
Gezgin bir inek bu çanı takıyordu ama hayalet gibi geliyordu.

"Dinleyin!" diye emretti Mary O'Rourke, ateşin ötesinde durarak, en azından tek bir yerde toplanmış olan tüm adaylar tarafından
görülüp duyulabileceği şekilde. "Ve özellikle bu gece kadim ayinlerine ve gizemlerine giriş için ciddi bedenimizin önünde beliren siz bebekler. Dinleyin!

"Karanlık çökmeden önce hepimiz derenin sığ yerinin ötesinde, yolun diğer tarafta sürülmüş bir tarlayı geçtiği yeri görebiliyorduk. Bir yıl önce, Bell'in sütü satın aldığı çiftçi Bay Sitz, akşamın hemen kıyısında, oğlu ve kayınpederiyle birlikte bir bahar arabasıyla evine gidiyordu. Bir çift genç at sürüyordu ve onlara özel ilgi gösteriyordu, öyle diyor. Ama
tepeye doğru dereye doğru geldiklerinde aralarındaki yolda hareket eden bir ışık gördü.

"Ona göre bu bir arabanın altındaki bir fenerdi. Işığın
yerden alçakta, sanki bir atın bacakları
fenerle yaklaşanlar arasındaymış gibi ileri geri parladığını gördü.

"'Bir araba geliyor, Baba,' dedi oğlu.

"'Bu bir araba, İsrail,' diye ilan etti Bay Sitz'in diğer tarafındaki yaşlı beyefendi.

"Genç atlar sığlığa ulaştıklarında gergin bir şekilde öne atıldılar.
Vagon dereden geçip sert yola çıktı. Atlar
sol tarafa yığılmıştı ve Bay Sitz gelen arabaya geçmesi için yeterli alan vermediğini biliyordu.

"Ancak ekibini yolun sağ tarafına çekerken tekrar önüne baktı ve ışığın kaybolduğunu gördü. Gecenin karanlığına rağmen orada bir araç olmadığından emindi --bir tane görmeyi
umduğu yerde.

"'O arabadan ne oldu, Baba?' diye sordu yaşlı adama.

"'Neden--neden geçti, değil mi?' diye karşılık verdi kayınpederi.

"'Görmedim,' diye açıkladı oğlu.

"'Yüksek taraftan yanımızdan geçmedi,' diye açıkladı Bay Sitz.

"'Sürülmüş tarlaya sapmış olmalı,' diye önerdi çocuk tekrar.

"Bay Sitz atlarını durdurdu ve ipleri tutması için oğluna verdi.
Kendi feneriyle aşağı indi ve yolun yanındaki tarlada tekerlek izleri aradı.
Yolun sağ tarafında vagonunun yanından hiçbir aracın geçmediğinden emindi.
Yumuşak zeminde hiçbir yerde tekerlek izi bulamadı.
Ama tekrar vagonuna binmek için geri döndüğünde,
şu ön odanın pencerelerinde bir anlığına bir ışık parladı--perili evde," dedi Mary, vurgulayarak ve dramatik bir şekilde işaret ederek.

"Bay Sitz, ona sorarsanız size anlatır. Ayrıca sana
gizemli arabanın ve perili evdeki gizemli ışığın ne anlama geldiğini
söyleyecek."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Jess, Laura'nın kulağına. "Seni
ürpertici hissettirmiyor mu?"

"Henüz değil," diye fısıldadı Laura. "Birçok kişi bataklık zeminde aralıklı ışıklar görmüştür ve eski evin penceresindeki ışık parlaması belki de onun kendi fenerinin yansımasıydı."

"Sessizlik!" diye emretti Mary sertçe. "Yorum yok. Ayrıca, hayalet hikayelerini
açıklamaya çalışanların ellerinde nankör bir iş var," ve güldü. "Hepimiz hayaletlere inanmadığını söyleyen ama onlardan çok korkan yaşlı kadın gibiyiz!

"Bu garip bir hikaye: Yıllar önce Robinson adında yaşlı bir adam ve evlenmemiş kız kardeşi o evde yaşıyordu. Ailelerinin sonuncusuydular ve ikisi de cimriydi. Bu nedenle hiç evlenmemişlerdi,
çünkü diğerinin dağın yamacında mülkün daha büyük bir payını alacağından korkuyorlardı. Ayrıca paraları da vardı.

"Sarah Robinson," diye devam etti Mary, "altınlarını idare etmekten ve onlara tapmaktan hoşlanan cimrilerdendi. Banka hesabındaki rakamların, gerçek parayı idare etmekten hoşlandığı kadar keyfini çıkaramıyordu. Fakat John
Robinson daha pratik bir yapıya sahipti ve parasını kazandıkça bankaya yatırıyordu.

"Bir gün John'dan borç alan bir adam ona büyük bir miktar para ödedi - aslında bir ipotek aldı. Vahşi bir bahar havasıydı ve şuradaki dere taşmıştı. Fakat çok yağmur yağmasına rağmen John
Robinson parasını gece boyunca evde riske atmazdı.

"Kız kardeşiyle bu konuda tartıştılar. Böyle bir günde parasını
kaybetmek için şehre gitmesinin aptallık olduğunu söyledi. Bütün gece oturup onu izlemekten mutluluk duyardı --ve her gece de. Ama John, eski kısrağını
kötü arabasına koşturdu ve şehre doğru yola koyuldu.

"'Karanlık çöktüğünde sen lambayı benim için doğu penceresine koy,
ben de hemen geri döneceğim,' dedi ona.

"Sarah, o gidene kadar sürekli azarladı. Hatta onun nehirde boğulmasını
umduğunu söyledi --o ve parası birlikte. Ah! O,
oldukça vahşi bir yaşlı yaratıkmış, derler.

"Akşama doğru tepelerde korkunç bir fırtına koptu --düzenli bir sağanak. Şu güzel derenin kıyılarını
gök gürültüsü gibi bir sel bastı. Karanlık bastı ve yaşlı Sarah'ın John evden uzaktayken her zamanki gibi
pencereye lambayı koymadığını söylüyorlar.

"Fırtına ve karanlığın ortasında, Bay Sitz'in gördüğü gibi, arabasının arka aksının altında, yolda koşan fenerini görmüş olmalı," diye devam etti Mary ciddi bir sesle. "Ama yaşlı kadın
lambasını yakmadı. Yaşlı adam zifiri karanlıkta dereye indi, sığlığı kaçırdı, geçidin altındaki daha derin suya girdi ve at, araba ve her şeyle birlikte sel tarafından sürüklendi!"

"Oh--oh!" diye mırıldandı koro.

"Ne korkunç!" diye bağırdı bir kız.

"Ne yaşlı bir cadı!" diye haykırdı Jess Morse.

"Ama Sarah pencereye ışığını koymak için koştu--çok geç olduğunda," diye devam etti hikaye anlatıcısı Mary. "Ve bundan sonraki yıllarda her gece,
burada eski evde tek başına yaşarken, Sarah Robinson lambasını
hava karardıktan hemen sonra pencereye koydu. Ve derler ki _şimdi sık sık
pencereye koyuyor!_ Ama genellikle hayalet ışığı, sığlığın ötesindeki yolda ışık ve
arabadan önce gelir."

"İlan ediyorum! Tam o sırada eski evde bir ışık parladığını gördüm!" diye bağırdı kızlardan biri, dinleyicilerden oluşan kalabalığın dışında.

"Çok olası," diye karşılık verdi Mary O'Rourke, mezardan gelen bir sesle; "çünkü Sarah Robinson'ın hayaletinin
yürümesi
gereken
gece böyle bir gecedir."

BÖLÜM XIV - SINAV

Mary'nin hikayesinin sonu, M. O. R.'ların beklediği bir işaret gibi görünüyordu,
çünkü hepsi şimdi ayağa kalkmaya başladı ve hızla inisiyasyon için aday olan küçük grubu
çevrelediler. Bu kızlardan bazıları da ayağa kalkmaya başladı,
ama Mary emretti:

"Bekle! M. O. R.'ların onur ve sırları için adaylar hem cesaret hem de itaat göstermelidir. Toplumun daha yaşlı üyelerinin güvenini ve inancını kazanmak isteyen adayların böyle bir arzu gösterme zamanı geldi. İtaat ve cesaret bu geceki sloganlarımız. Geri dönmek isteyen adaylar -Sınava boyun eğmeye cesaret edemeyenler- artık son kararlarını verebilirler. Ama elini sabana koyan, bu karardan sonra geri dönemez."

"Pekala, ben buna katlanacağım, sabanla ve her şeyle!" diye kıkırdadı Jess arkadaşının kulağına.

Adayların hiçbiri, kederli çan yamaçta şıngırdamasına ve şimdi bir "sümsük" baykuşunun kederli şikayetini kırlangıç ​​kuşu notasına eklemesine rağmen,
sonraki sessizlikte geri çekilme isteğini dile getirmedi.

"O halde sınava hazırız," dedi Mary, hala ciddi bir şekilde. "Oy sandığı getirilsin.
Adayların isimleri, her biri ayrı bir kağıt parçasına yerleştirildi.
Dörtlü gruplar halinde çekilecekler ve her dörtlüye hem cesaret hem de itaat gerektiren bir görev verilecek."

Kızlardan biri öğle yemeği kutularından birini öne getirdiğinde, aralarında küçük bir hışırtı duyuldu.

"İlk test," dedi Mary O'Rourke, "ilk dört adayın her biri üç çivi ve bu çekici alıp perili eve birlikte gitmesi, ön kapıdan girmesi, Yaşlı Sarah'ın ışığını göstermeye alışkın olduğu doğu cephesindeki odaya girmesi ve çivileri birbiri ardına odanın zeminine çakması için olacak."

"O--o--oh!" diye inledi adaylar, dehşet içinde bir koro halinde.

"Sessiz olun, bebekler!" diye emretti M. O. R.'nin başkanı. "Her kız kendi üç çivisini çakmalı. Tereddüt edilmemeli. Çiviler -daha sonra- gün ışığında- testin dürüstçe yapıldığından emin olmak için incelenecek. Şimdi fişleri çekeceğim ve ilk dörtlünün isimlerini duyuracağım."

"Ne kadar korkunç!" diye fısıldadı Lockwood ikizlerinden biri. "Bunu yapmak zorunda kalırsam bayılırım."

"Dora Lockwood," diye duyurdu Mary hemen ardından.

"Oh!" diye bağırdı ikiz; ama ikizlerin kendileri dışında hiç kimse
hangisinin konuştuğunu bilmiyordu.

"Josephine Morse."

Jess, Laura'yı kolundan yakaladı. "Ölümüne korkuyorum!" diye fısıldadı arkadaşının
kulağına.

"Helen Agnew."

Doktorun kızı Jess'i yakaladı. "Bunu yapmalıyız!" diye mırıldandı.
"Korkunç değil mi?"

"Laura Belding. "

"Güzel!" diye haykırdı Jess, yüksek sesle. "Sen de gitmelisin, Laura."

"Adı geçen dört aday öne çıkıp çivileri ve
çekici alacak," dedi Mary, sertçe; ancak büyük kızların çoğu
gülüyordu.

Ancak söz konusu adaylar için bu gülünecek bir şey değildi. İlk başta sadece
üç tanesi başkana yaklaştı.

"Bayan Lockwood!" diye emretti Mary.

"Hangisi?" diye kıkırdadı arkadaki biri.

"Bayan Dora Lockwood!"

"İkisi de artık 'Dorothy'," dedi Celia Prime. "Bu, her ikisinin de
diğerinin onun yerini almasını istediği bir zamandır. Onlar
Dokunma Günü'nde Dora'ya iki kez dokunulduğunu, bir kez kendisi için ve
bir kez de kız kardeşi için dokunulduğunu ilan ediyorlar."

"O zaman Dora artık iki kez çağrıldı," dedi Mary O'Rourke sert bir şekilde.

İkizlerden biri diğerini aniden öne doğru itti.

"Oh!" diye bağırdı kız itti. "Ben Dora değilim!"

"Doğru olan gelmiş olmalı," diye bağırdı Mary. "Bir sonraki Test _bu_ olandan
çok daha kötü olabilir."

"Oh, o zaman ben alırım!" diye bağırdı itilen Lockwood ikizi.

"Hayır, almazsınız, Bayan!" diye bağırdı kız kardeşi, dirsek atarak öne doğru
yol açarak. "_Ben_ Dora'yım."

"Eh," dedi Mary, "gözlerimi kapatsam ve siz kızlar yer değiştirseniz sizi
ayıramam. Keşke birinizin yanağında farklı bir gamze olsaydı --ya da bir ben----"

"O--oh! Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Lockwood'lar koro halinde.

"O zaman doğru kişi öne çıkmalı. Gee Gee'nin dediği gibi: 'Şerefiniz üzerine,
genç hanımlar!'"

İkizler sonunda haklı isimlerini kabul etmeye karar verdiler ve Dora
diğer üç adaya katıldı ve üç çiviyi kabul etti. Laura'ya
çekiç verildi.

"Sana söylenenleri hatırla. Her biri kendi çivisini çakmalı. Ve
çaktığın yeri iyi işaretle, çünkü gün ışığında incelenecekler,"
diye bitirdi Mary, kıkırdayarak.

Kız kalabalığı ayrıldı ve dört adayın geçmesi için
açık bir şerit bıraktı. Baykuş tekrar öttü ve inek
çanı yamaçta şıngırdadı. Dörtlü yavaşça görevlerine başladı. Perili evin etrafı çok
karanlıktı, çünkü büyük ağaçlar onu gölgelemişti.

"Ayak tabanlarıma kadar korkuyorum," diye fısıldadı Jess, Laura'ya.

"Önemli değil. Diğerlerinin bunu bilmesine izin verme," diye cevapladı arkadaşının.

Yıkık kapıya geldiler ve iterek açtılar. Yol
yabancı otlarıyla kaplıydı ve birbirlerine yakın durarak hışırdayarak geçerken, baykuş
tekrar öttü - tam başlarının üstünde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Nellie Agnew.

Arkadaki kalabalıktan bir kıkırdama korosu karşılık verdi. Ama
arkadaşları gülünecek bir şey görmediler. Baykuş dördünü de korkutmuştu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Dora. "Geri dönelim."

"Gidemeyiz!" diye tısladı Jess.

Laura doğruca verandaya doğru yürüdü. Kapıya tırmanırken tahtalar ayaklarının altında gıcırdıyordu. Kapı bir menteşeden sallanıyordu
ve ittiğinde, korkunç bir şekilde gıcırdadı.

"Ah!" diye bağırdı Nellie tekrar.

"Hadi gel!" diye mırıldandı Jess. "Ben de senin kadar korkuyorum; ama
o kızlara ne kadar kötü hissettiğimizi hissettirme. Onlar sadece eğleniyorlar."

"Ve tabii ki burada hiçbir şey veya hiç kimse yok," diye ekledi Laura. "Onlar
sadece bizimle eğleniyorlar. Bu eski evde bizi ürkütecek bir şey olsa bile, bu farelerden daha kötü bir şey olmayacak."

"Ama ben farelerden hoşlanmam," diye feryat etti Dora, kendi kendine.

"Kimse mi?" diye çıkıştı Jess. "Hadi!"

Eve girdiler, Laura öndeydi. Doğu odasının kapısı açıktı ve kırık pencerelerden biraz ışık giriyordu - onlara yolu gösterecek kadar hafifti. Laura, kırık bir tahtanın onları düşürebileceğinden korkarak dikkatlice zeminden aşağı indi.

Ama büyük, boş, küflü odaya girdiklerinde, onları rahatsız edecek hiçbir şey yok gibiydi. Baykuş bile uçup gitmişti.

"Şimdi çivileri olabildiğince çabuk çakacağız ve tekrar dışarı çıkacağız,"
dedi Laura alçak ama tamamen düzgün bir tonla.

Eğildi ve ilk çivisini bir an için beceriksizce çıkardı. Sonra
çekiçle çivinin başına sert bir darbe indirdi.

Bu sesin hemen ardından Nellie'den bir çığlık geldi.

"Bak! Ah, bak!" diye bağırdı.

Dik duruyordu, doğu penceresinden işaret ediyordu. "Işık! Hayalet ışık!" diye bağırdı Jess.

Laura biraz doğruldu ve yere yakın dans eden bir ışık gördü,
ve derenin diğer tarafında. Bir arabanın altında bir fenerin
olması gereken yerdeydi.

"Gelin!" diye soludu Jess ve dönüp koştu. Nell ve Dora da onunla birlikte koştu. Ve itiraf etmek gerekir ki Laura da içtenlikle korkuyordu ve panikleri ona iletildi.

Ayağa kalktı ve koşmaya çalıştı. Ama bir şey eteğini yakaladı ve onu tekrar yere sürükledi!

Laura o zaman yüksek sesle çığlık attı. Bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı ama
hayalet el tekrar giysilerini çekiştirdi ve onu tekrar perili evin
zemine sürükledi.

[Resim: BİR ŞEY ETEĞİNİ TUTUP ONU YERE SÜRÜKLEDİ!]

BÖLÜM XV--GERÇEKTEN ÇOK GERÇEK BİR HAYALET

Laura Belding bir iki an cesaretini korudu.
Elbette hayaletlere inanmıyordu! Onlara ışık gibi görünen veya ona saldıran doğaüstü bir şey değildi.

Yine de ayağa kalkmak için üçüncü bir girişimde bulunduğunda, görünüşe göre aynı güçlü el tarafından
bir kez daha yere fırlatıldı ve bu sefer
ayak bileğini sertçe çevirdi. Dehşeti ve acısı onu haykırttı ve bir an orada, çaresizce yattı, duvardaki hayalet fenerin hareket eden yansımasını izledi!

Birdenbire, kendisi ve bu yansıyan ışık arasında beyaz bir figür belirdi. Çok uzun görünüyordu. Odanın gölgeli kısmından
kayarak çıktı ve ona doğru geldi.

_Yaşlı Sarah Robinson'ın figürü!_

Dışarıda koşan kızlar korkunç bir şekilde çığlık attılar. Ve çığlıkları kamp ateşinin yanındaki okul arkadaşlarının çoğunluğu tarafından yankılandı.

Laura bir an gözlerini kapattı. Bilincini kaybetti.

Beyaz giysili figür yaklaştı. Yere kapanmış kızın üzerine eğildi.
Hızlı elleriyle Laura'nın ellerini önünde sıkıca bağladı. Sonra
çaresiz kızın ağzının üzerinden birçok kez katlanmış kalın bir örtü geçirildi ve sıkıca bağlandı, böylece ağlamaya
çalışırsa sesi boğulacaktı.

Bu çok elle tutulur hayaletin bunu yapması bir dakikadan az sürdü.

Sonra, göründüğü kadar sessizce kayıp gitti ve bir an sonra, eski evin arkasındaki bir kapının çarptığı duyulabilirdi.

Ama dışarıdaki kızlar o kadar korkmuştu ki hiçbiri bu sesi duymamıştı. Derenin karşısında sallanan fener ışığı kamp ateşinin etrafındakiler ve perili eve giren kızlar tarafından
görülmüştü. Mary O'Rourke'un hikayesi hepsinin zihninde güçlü bir etki bırakmıştı. Mary'nin kendisi ışığın görünümü karşısında irkildi.

Ayrıca, panik bulaşıcıdır. Ve evden kaçan üç kız kesinlikle paniğe kapılmıştı. Korku çığlıkları diğer kızların çoğunu
kaçırdı ve bekleyenlerden bazıları Jess, Dora ve Nellie ateşe ulaşmadan önce dönüp platodan ve dik patikadan aşağı koştular.

"Hayalet! Hayalet! Peşimizde!" diye haykırdı doktorun kızı ve
daha önceden kaçmış olan kızları takip ederek yoluna devam etti.

Daha cesur olanların bu izdihamı durdurmaya çalışmasının bir faydası yoktu.
Kimse perili evin civarında kalmak istemiyordu.
Hepsi yeterince şey görmüştü.

Erken doğan ay ormanın içinden geçen patikaya hayalet gibi bir ışık düşürdü
ve kızların ayakları bu tarafa doğru uçtu. Celia Prime ve Mary
O'Rourke koşan son kişiler arasındaydı; ama sonunda koştular ve daha önce hiç yüz veya daha fazla kız M. O. R. üyeleri ve inisiyasyon adayları kadar tamamen paniğe kapılmamıştı. Tören orada ve o anda gerçekleşti ve muhalif bir ses olmadan daha uygun bir zamana ertelendi!

"Laura nerede?" diye soludu Jess, Lockwood ikizlerinin arkasında hızla koşarken.

"Ah, evet! Çok cesur!" diye soludu Dora. "Her şeyden önce o koştu sanırım. Bahse girerim 'bizden çok öndedir."

Jess, Laura'nın kızların çoğundan daha hızlı koşabileceğini biliyordu, ister korksunlar ister korkmasınlar. Bu yüzden bu ifadeyi gerçek olarak kabul etti. Ama hana ve düzenli piknik alanına vardıklarında Laura
orada değildi. Ama ilk başlayan kızlardan bazıları çoktan
kapılardan geçmiş ve arabalara doğru yola çıkmışlardı.

Elbette çoğu artık koşmayı bırakmıştı. Korkularından
utanıyorlardı ve bunu handaki insanlara açıklamak istemiyorlardı.
Ama o sırada perili evden önce platoya geri dönmeleri için onlardan birini tutamazdınız.

"Sanırım Laura bizi beklemeyecek kadar kötü," diye soludu Nellie
Agnew.

"Utanıyor, sanırım," dedi ikizlerden biri.

"Ona göre değil," dedi Jess.

"Korkmuştu, tamam," dedi Nellie.

"Eh! Kim korkmaz ki?" diye sordu Jess.

Daha yavaş bir tempoda araba yollarına doğru ilerlediler. Ancak ilk gelen kızlardan bazıları, yan yolda duran iki özel arabayı beklememiş, kasabaya geri dönmek için normal bir arabaya binmişlerdi.

"Sanırım Hester Grimes'ın az önce geçen arabaya bindiğini gördüm,"
dedi ikizlerden biri. "Acaba burada ne yapıyordu?"

"Akşamları bu tarafa doğru giden çok sayıda insan var," diye yanıtladı bir başka kız. "Sanırım Hessie'nin de gelme hakkı var."

"Keşke o evde korkup orada olsaydı." diye mırıldandı Jess.

"Ve Laura da kasabaya geri dönmek için bir araba almış gibi görünüyor," dedi Nellie.

Laura'nın yokluğu Jess'i rahatsız etmeye başladı. Diğer kızların arasında aradı ama arkadaşından haber alamadı.

"Bizi yendi," diye güldü Mary O'Rourke, Jess ona soruyla yaklaştığında. "Eve gitti."

Kızlar özel arabalara binerken bir telaş ve kahkaha vardı. Artık korkularından kurtulmuşlardı ve bazıları buna gülüyordu. Ama hiçbir kız, yerde sallanan ışığın ne olduğunu söyleyemezdi. Ve evde bulunan üç kişi, o ürkütücü doğu odasında doğaüstü bir şey gördüklerine inanmaya yarı yarıya meyilliydi.

"Her neyse, içeri girdiğim anda orada bir şey olduğunu _hissettim_," diye ilan etti Nellie.

"Çok ürkütücü bir yerdi," diye kabul etti Dora.

"Ve kokuyordu - tıpkı bir mezar gibi," dedi Jess.

"Bir daha çiftlik için eve girmem!" diye ilan etti Nellie.

"En azından karanlıktan sonra," dedi Jess, daha cesurca.

"Bir daha asla - karanlık ya da aydınlık," diye ilan etti Dora. "Ve sanırım son sınıflar ve
üçüncü sınıflar da bizim kadar korkmuşlardı. Bize gülemezler."

"Aman Tanrım! Umarım inisiyasyonun geri kalanı bu kadar kötü olmaz," dedi
Nellie.

"Öyleyse, ben de vazgeçmek isterim," dedi Dora. "M.O.R. olmak çok pahalı."

"Biz kesinlikle 'Cumhuriyet Anneleri'nin cesur bir topluluğuyuz," diye güldü
Mary, ikinci sınıfların sohbetini duyduğunda.

"Önemli değil!" diye konuştu Jess. "Ama sen o eve
kendin girmedin."

"Kesinlikle doğru. Benim yerim değildi. Ben sadece bebekleri oraya gönderiyordum," diye karşılık verdi Mary.

Ama kızlar arabaları Market Caddesi'nde bıraktıklarında ve Jess sonunda
Whisfle Caddesi'nin köşesinde diğerlerinden ayrıldığında, Laura için tekrar endişelenmeye başladı. Arkadaşının hemen eve koşması garip görünüyordu.

Önünde Belding evi vardı. Verandada figürler vardı. Jess
kapıda durdu.

"Merhaba!" diye bağırdı Chet Belding. "Laura nerede, Jess?"

O ve Lance aceleyle yürüyüş yolundan aşağı indiler. Jess kapıya zayıfça yaslandı,
arkadaşına bir şey olmuş olabileceği korkusuyla vurulmuştu.

"Burada değil mi, Chet?" diye sordu.

"Elbette hayır."

"Seninle eve gelmedi mi?" diye sordu Lance aceleyle.

"Hayır. Oh, oh! Korkunç bir şey oldu. Bana dürüstçe söyleyin çocuklar--burada değil mi?"

"Hayır, değil," diye güvence verdiler ikisi de ona ve Chet kapıyı açtı.

"Bize ne olduğunu anlat," dedi. "Ama alçak sesle konuş. Anne baş ağrısıyla
yattı ve baba kulübeye gitti. Neden! Jess! Ağlıyorsun!"

Ve Jess _sinirli bir şekilde_ hıçkırıyordu. Kendini tutamadı.
Laura'nın güvenliği için duyduğu korku artık şekillenmişti ve bir dakika boyunca çocukların heyecanlı sorusunu
cevaplayamadı.

BÖLÜM XVI - LAURA NEREDE?

Launcelot Darby, Jess Morse'a karşı oldukça sabırsızdı. Chet araya girmeseydi onu sarsacaktı.

"Dur! Dur!" dedi Laura'nın kardeşi, yine de en az arkadaşı kadar endişeliydi. "Sen bize kendi yolunu söyle, Jess. Ama _acele et_. Çok
endişeliyiz."

"Sana--söylemek istiyorum," diye hıçkırdı Jess. "Korkunç bir şey oldu--ve ben kaçıp onu bıraktım."

"Kaçıp kimi bıraktım--Laura?" diye soludu Lance.

"Evet."

"Nerede?"

"Robinson's Woods'da."

"Piknik yerinde mi?"

"Hayır."

"Ormanda mı?" diye sordu Chet.

"Dağın yamacında. Sen--bunu--o eski evi----"

"Perili ev!" diye haykırdı Lance.

"Eski Robinson evi mi?" diye haykırdı Chet.

"Evet."

"Orada ne yapıyordun?"

"Sana söyleyemem. Bu... bu inisiyasyonla ilgili bir şeydi----"

"O mübarek Mary O'Rourkes!" diye bağırdı Lance, ellerini birbirine vurarak.

"M. O. R.'lar," dedi Chet. "Siz kızlar hep birlikte orada mıydınız?"

"Evet."

"Karanlıkta mı?"

"Kamp ateşi yaktık."

"Ve ne oldu?"

"Eh, Laura, iki kız daha ve ben eve girmek zorunda kaldık."

"O eski enkaz!" diye bağırdı Lance tekrar.

"Evet."

"Korkmadın mı?" diye sordu Chet.

"İşte bu... sorun bu. Korktuk."

"Birisi sana oyun oynadı," diye ilan etti Chet.

"Hayır, oynamadılar!" diye soluk soluğa kaldı Jess. "Gerçek bir hayaletti."

Bunun üzerine iki çocuk da kıkırdadı ve Chet şöyle dedi:

"Ah, söyle bakalım Jess. Nasıl _gerçek_ bir hayalet olabilir?"

"Önemli değil. Konu bu değil," diye araya girdi Lance, hevesle. "Laura'nın başına
ne geldiğini bilmek istiyoruz."

"Öyle," diye itiraf etti Chet.

"O da korkmuş muydu?" diye sordu Lance.

"Elbette korkmuştu. _Sen_ olurdun----"

"O da korkmazdı!" diye çıkıştı Lance. "Hiçbir hayalet beni asla korkutamaz. Diğer
kızlardan bazıları sana oyun oynadı."

"Elbette, bu kadar," dedi Chet. "Ama bu Laura'nın neden----"

"Bu kadar!" diye sözünü kesti Lance. "Bize nerede olduğunu söyle."

"Orada olmalı," diye ilan etti Jess, hayret dolu bir sesle.

"Nerede?"

"Evde."

"Robinson'ın eski evinde mi?" diye soludu Chet.

"Onu orada bıraktık. Bizden önce çıktığını sanıyordum. Ama
çıkmadı."

"Ve hiçbiriniz geri dönüp onu aramaya cesaret edemediniz mi?" diye sordu Lance, alaycı bir şekilde.

"Biz onun önde olduğunu sanıyorduk. Bütün kızlar koştu----"

"Seni koşturan neydi?" diye sordu Chet, onu sakinleştirmeye çalışarak.

"Işık."

"Bir hayalet ışık gördün, ha?" diye sordu Chet. "Robinson'lar hakkında
anlattıkları o eski hikayeyi duymuşsundur eminim."

Jess başını salladı.

"Ve hayalet fener mi belirdi?"

"Evet. _Göründü_. Gerçekten oradaydı, Chetwood."

"Tamam. Laura'nın böyle bir şeye kanacağını düşünmemiştim,"
diye alay etti kızın kardeşi.

"Söyle!" diye sordu Lance, Laura'ya büyük hayranlık duyan ve kardeşinin bile ona gülmesine izin vermeyen. "Diğer kızların hepsi kaçtı, değil mi? Jess kaçtı. Laura neden diğerlerinden daha cesur olsun ki?"

"Eh! Olmalı," diye homurdandı kardeşi. Sonra tekrar Jess'e döndü, Jess artık hızla sakinleşmeye başlamıştı. "Ve sen Laura'nın korkundan
sonra evden çıktığını görmedin mi?"

"Hayır."

"Kızlardan kaçınız evdeydi?"

"Sadece dördümüz."

"Ve üçümüz kaçtı?"

"Evet."

"Öyleyse, hayalet Laura'yı mı yakaladı?"

"Dışarı çıkmadı, Chet. Gülmene gerek yok. Ona kötü bir şey
oldu."

"Elbette, evden çıkmadığından eminsen----?"

"Ben burada durduğum kadar eminim!" diye ilan etti kız, vurgulayarak. "Ben
az öncesine kadar böyle düşünmemiştim. Sanki
önden koşup normal arabalardan biriyle şehre gitmiş gibi görünüyordu. Ama şimdi bunun
Laura'nın istediği gibi olmayacağını biliyorum, korkmuş olsun ya da olmasın."

"Hayır demeliyim," dedi Lance iğrenerek. "Hepiniz birbirinize benziyorsunuz -
Laura hariç! O sizi böyle bir karmaşanın içinde bırakmazdı."

"Hadi, bunu yapmayın!" diye emretti Chet. "Böyle konuşmalar öfkeli hislerden başka bir şeye yol açmayacak. Jess, Laura'nın önde olduğunu düşünüyordu. Şimdi geri dönüp onu
bulacağız."

"Ah, Chet! Keşke yapsaydın," diye yalvardı Jess, Lance'e gücenmek
için bile çok perişandı.

"Arabadan ineceğiz. Babam aldırmaz. Ve ben ehliyetimi ancak geçen ay aldım. "

"Zorba!" diye bağırdı Lance.

"Ben de gidiyorum," dedi Jess, gözlerini şiddetle silerek.

"Daha iyi mi?" diye karşılık verdi Chet, şüpheyle. "Bunun için
hepiniz kendinizi astınız, biliyorsunuz."

"Artık ağlamayacağım, Chet--korkmayın," diye ilan etti kız. "Bırakın beni."

"Söylediğin gibi, sadece o eve bir daha dönmeyeceğinizi
düşündüm."

"Sizinle geleceğim çocuklar."

"Hayaletler ve her şey?"

"Eğer bir hayaletse, çoktan gitmiştir."

"Tamam," dedi Chet. "Ama saat dokuz buçuk oldu bile. Annen ne diyecek?"

"Akademik Kulüp'te ve çok uzun süre evde olmayacak,"
diye ilan etti Jess. "Ben de seninle garaja geleyim."

İki çocuğu Belding binasının arkasına kadar takip etti. Chet
garaj kapılarını açtı ve geriye doğru kaydırdı. Babasının sahip olduğu tur arabası bir anda çıkarılmaya hazırdı.
Şoförleri yoktu, çünkü hem Bay Belding hem de Chet arabayı idare edebilirdi,
ve ehliyet alabilecek kadar büyük olsaydı Laura arabayı Centerport civarındaki yollarda
kendi başına döndürebilirdi.

"Atla, Jess," dedi Chet nazikçe. "Yani, korkmayacağından eminsen. Ben onu biraz götüreceğim."

"Sen araba kullanırken ben hiç korkmuyorum, Chet," diye karşılık verdi kız.

"Sanırım seni piknik alanındaki hana en azından güvenli bir şekilde götüreceğim," ve çocuk güldü. "Bizi orada bekleyebilirsin."

"Hayır!" diye bağırdı Jess.

"Hayır mı?"

"Siz çocuklar Laura'yı ararken arabayı izlemek için orada bırakılmayacağım."

"Ama oraya bir grup komşuyu çağırıp
ormanı
aşmamız gerekebilir."

"Ama şimdi eski evde geride bırakıldığına inanıyorum," diye ilan etti Jess.

"Muhtemelen değil," dedi Lance. "Başka bir kapıdan kaçtı. O ormanda
yön değiştirdi. Olan bu."

"Haklı olabilirsin," diye itiraf etti Jess. "Ama öyle olmadığını hissediyorum. "Laura'ya tam orada, perili evde bir şey oldu."

"Böyle hissediyorsun çünkü sen de orada çok korkmuştun," dedi
Chet.

"Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum; ama bu bir gerçek," dedi Jess, kendinden emin bir şekilde.

"Hadi!" diye bağırdı Lance, ön koltuktaydı.

Chet, Jess'in tonneau'ya girmesine yardım etti ve kapıyı kapattı. Sonra Lance'in yanına
atladı, çeşitli kollarını denedi ve arabayı çalıştırdı. Araba
sessizce garajdan
çıktı ve kapıyı açık bıraktılar. Büyük araba neredeyse
birden mırıldanmaya başladı ve düzgün bir şekilde
çalışarak, kısa süre sonra tepe bölümünden
ayrıldı ve Market Caddesi boyunca hızla ilerledi, artık bu akşam saatinde elektrikli arabalar ve diğer otomobiller dışında sessizdi.

Saat ondan çok geçmeden araba, Robinson's Woods'a giden, az sayıda elektrik ışığı olan
sessiz yola saptı. Handa birkaç araba daha vardı ve verandada birkaç kişi. Chet hemen
müdüre gitti ve ona kız kardeşinin yokluğundan bahsetti.

"Kızların hepsinin arabaya gittiğini gördüm; ama
birilerinin kaybolduğuna dair hiçbir şey söylemediler," dedi beyefendi.

"O zamanlar bilmiyorlardı. Aslında şimdi de hepsi bilmiyor. Ama
Laura eve gelmeyince arkadaşı onun geride kaldığından emindi. Ve
o da oradaki eski evde olduğunu düşünüyor," diye açıkladı Chet.

"Perili evde mi?"

"Evet."

"Kızların gitmesi için güzel bir yer!" diye haykırdı adam. "Neden o eski harabeye
gitmek istiyorlardı?"

"Eh, asıl mesele bu değil," dedi Chet. "Ormanı
çalmak için bize yardım edebilecek tüm
adamları toplamak istiyorum. O _evin arkasındaki ormana doğru
dolaşmış olabilir----"

"Ama o zaman yanlış yolda olduğunu anlardı, değil mi?"
diye karşılık verdi otelin müdürü. "Çünkü yokuş yukarı, biliyorsun."

"Sanırım öyle," dedi Chet. "Ama başına bir şey geldi ve
endişeleniyoruz."

"Seni suçlama. Ben de seninle gelirim. Ve burada bize eşlik edecek başka adamlar da var," dedi müdür ve telaşla uzaklaştı.

Beş dakika içinde parti hazırdı, fenerler ve sopalarla--ama Chet neden sopalarla olduğunu
anlayamıyordu. Hayaletler bu kadar şehvetli silahlarla
yatağa atılmazdı!

Jess de katılmakta ısrar etti. "Onu yalnız bıraktım ve utanıyorum," dedi Chet'e. "Ben de Laura'yı avlamak istiyorum."

O ve Chet, Chet'in araba fenerlerinden birini taşıdığı patikada düz bir şekilde yürüdüler. Lance de dahil olmak üzere diğerleri, ormanda hızla ilerlediler, birbirlerine seslendiler ve Laura'nın adını haykırdılar. Ancak kayıp kızın kardeşi ve arkadaşı önce perili eve geldiler.

"İçeri girmekten korkuyorsan burada kal," diye tavsiyede bulundu Chet, oraya vardıklarında.

"Seninle hiçbir yere gitmekten korkmuyorum, Chet," diye ilan etti kız, sıcak bir şekilde.

Bu, Chet'in eskisinden daha da cesur hissetmesine neden oldu. Jess'in ceketinin kuyruğuna kaygan bir şekilde tutunduğu sırada, hemen basamakları çıkmaya başladı.

Eve girdiler. Lambanın ışığı doğu odasına yansıdı.
Boştu!

Sonuçta tam olarak boş değildi. Yerde üç köşeli bir bez parçası vardı - Laura'nın eteğinin bir parçası - tahtalara çivilenmişti.

BÖLÜM XVII - SIR

Peki Laura bu süre boyunca neredeydi?

Neredeyse hemen bilincine kavuşmuştu. Gerçekten de, bileklerindeki bağların çekilmesi ve yüzünün alt kısmına sıkıca bağlanmış olan
peçe doğal olarak onu uyandırırdı.

Ama bir an ne ayağa kalkabildi ne de hareket edebildi.
Felç olmuş gibiydi. O zaman ayak bileği ağrımaya başladı ve ilk zonklamada
kız tamamen kendine geldi.

"Ah! Neredeyim?" diye düşündü.

Ama kelimeleri yüksek sesle söyleyemezdi.
Dudaklarına çok sıkı bir şekilde
atılan susturucu.

Odadan fırlayan hayalet figür, Laura gözlerini açtığında
daha yeni gitmişti. Korkmuş kız onu
aramak için etrafına bakındı. Ne kadar korkunç göründüğünü hatırladı. Ama görünürde hiçbir şey yoktu--duvardaki hayalet ışığının titrek yansımasından başka hiçbir şey yoktu.

Ancak, kulağına evin önündeki platoda korkmuş kızların çığlıkları geldi. Çığlık atan sadece üç yoldaşı değildi;
ama dehşetlerini dile getiren M. O. R.'ların tüm grubunun korosuydu. Ve sesler hızla uzaklaşıyordu. Kızlar onu bu korkunç evde, bağlı ve çaresiz bir şekilde yalnız bırakıyorlardı!

Laura Belding bir an bile bunun bir hile veya şaka olduğuna inanmadı. M. O. R. inisiyasyonunun bir parçası olamazdı. Mary O'Rourke ve Celia Prime ve gizli topluluğu yöneten diğer kıdemliler, tarikatın yeni üyelerini korkutmak için böyle bir plan
yapacak kızlar değildi. Okul yetkilileri de M. O. R.'ların böyle bir
eyleme geçmesine izin vermezdi.

Yine de Laura başına garip bir şey geldiğini biliyordu. O ve üç arkadaşı çivi çakmak için içeri girdiğinde bu büyük odada hiç kimse yoktu. Yine de, korku başladığında ve kaçmaya çalıştığında, eteğinden tutularak geri çekildi.

Bir şey onu yakalamış gibiydi. Acaba bir el miydi -- bileklerini
bağlayan ve bu peçeyle ağzını tıkayan el miydi?

Yine de, dört kızdan başka herhangi biri varlığını ele verirdi -- çünkü oda hiçbir zaman tamamen karanlık olmamıştı -- sadece
en uzak köşelerde. Ve hiçbir kol o gölgelerden uzanıp Laura'nın eteğinin altını tutup onu tekrar yere çekmeye yetecek kadar uzun olmayacaktı.

Kız hala korkuyordu -- gerçekten de umutsuzca korkuyordu. Ancak başına doğaüstü bir şey gelmiş olma ihtimali çoktan
aklından çıkmıştı. Hayalet ışığının titrek yansıması bile onu rahatsız etmiyordu.

Hiçbir hayalet ellerini bağlayıp ağzını tıkayamazdı.

Kızların sesleri bundan önce uzaklaşmıştı. Laura, ayak bileğinden dolayı duyduğu acıyla
bir inlemeyle yuvarlandı ve tekrar
ayağa kalkmaya çalıştı. Bir şey onu geriye doğru çekti!

Kendini yere attı ve temas noktasından uzağa yuvarlandı.
Bir yırtılma sesi duyuldu ve özgürdü!

Ayağa kalktı. Sonra onu nasıl bir "hayalet elin" tuttuğunu gördü. İlk çiviyi yere çakmak için eğilirken,
eteğinin eteğinden geçirmişti--yoldaşlarıyla birlikte koşmaya çalıştığında onu
yere doğru çeken şey buydu. "Eh! Ben aptalım!" diye mırıldandı kız.

Anında birinin bağırdığını duydu, ama evin dışından.

"Ne oldu sana, Otto?" diye homurdandı daha derin bir ses.

"Bir ses duydum, fader! O eve daha fazla yaklaşamazdım--çok
kötü! Çok kötü!"

Laura'nın boğuk sesi birkaç metre öteden duyulabiliyordu, ama onlara kim olduğunu ve
nerede olduğunu söyleyemedi. Pencereye koştu. Bir
perde
yoktu . Çocuklar geçmişte pencereleri hedef olarak kullanmışlardı.

"Aman!" diye bağırdı genç ses, uzun bir feryatla. "Orada eski
Sarah!"

"Kes sesini! Sen bir aptalsın!" diye emretti daha boğuk ses.

Laura çitin dışında bir adam ve bir çocuk gördü. Adam bir
fener taşıyordu. Yoldan gelen bu ışık, M. O. R.'ları ve inisiyasyon adaylarını bu kadar korkutmuştu.

Çiftçi fenerini kaldırdı, böylece ışık evdeki kızın yüzüne tam olarak düştü.
Tül bandajını ve bağlı bileklerini gördü.
Bir anda yıkılmış çitin üzerinden atladı ve
çatıya doğru koştu.

"Buraya gel, Otto!" diye emretti. "Hayalini gör - aptal! Bu zararsız bir kız - ve başı dertte. Bu ne anlama geliyor, ha?" diye sordu, tuhaf İngilizcesiyle. "Biri seni kandırıyor, değil mi?"

Sonra Laura'nın ona susturucunun arkasından gelen bir mırıltıdan başka bir şey söyleyemediğini gören çiftçi şöyle dedi:

"İçeri koş ve onu çözme, Otto! Duyuyor musun?"

"Ama hayalet, sol!" diye soludu, ebeveynini eve kadar takip eden ve ikisinin arasında çok daha korkak görünen şişman çocuk.

"Bah! Gerçekten hayalet! Burada hayalet yok----"

"Ama evin perili olduğunu biliyoruz. Bunun yaşlı Sarah olmadığından emin misin?"

diye sordu Otto, büyük bir korkuyla.

"Bir kız--bir _madchen_--sana söylüyorum! Sadece bir çocuk--evet!" diye bağırdı baba. "İçeri gir ve ellerini çöz--aptal!" ve oğlunun kulağına sertçe vurdu.

"Ah! Kendim de çıkabilirim!" demeye çalıştı Laura.

Pencereden fırladı, açık kapıyı buldu ve sendeleyerek evden
çıktı ve perili evin verandasında, elinde fenerle çiftçi ve yarı yetişkin oğluyla karşılaştı.

"Aha!" diye haykırdı adam. "Diğer kızların çığlık attığını duyduk--ya?
Seni bağlayıp burada mı bırakıyorlar?"

Konuşurken düğümlü duvakla uğraşıyordu, feneri Otto'ya uzatmıştı ve şimdi Laura'nın cevap verebilmesi için açıyordu.

"Hayır, hayır!" dedi. "Hepimizi korkutan bir şey oldu. Önce senin fenerin
yoldan geldi. Hayalet ışığı olduğunu düşündük."

"Aman Tanrım!" diye inledi Otto yine. Hayaletten çok korkuyordu.

"Ve sonra--eteğimi yere çiviledim ve hemen kaçamadım.
Ben--korkarım ki korkunç bir aptalım," diye itiraf etti Laura, biraz
üzüntüyle.

"Ama sen kendini bağlamadın--öyleyse," diye homurdandı çiftçi, bilek bağları üzerinde çalışırken.

"Hayır. Düştüm ve bir şey--birisi--diyebilirim--gelip bileklerimi bağladı ve yüzüme o peçeyi geçirdi--lütfen bana peçeyi verin."

"Arkadaşlarından bazıları seni boğmaya çalışıyor--ha?" dedi çiftçi.

"Hayır. Onlar bu kadar zalim olmazlardı. Ve hepsi senin fenerinden benim kadar
korkmuşlardı."

"O zaman bir düşmanın mı var--ha?" diye sordu adam.

"Kim olduğunu bilmiyorum. Ne anlama geldiğini bilmiyorum. Oh!"

"Yaralandınız mı, Bayan?"

"Ayağımla bile zor topallayabiliyorum. Bileğimi burktum," diye açıkladı Laura.

"O zaman Otto ve ben seni eve götüreceğiz--henüz evimize," dedi çiftçi.
"Sokaklarda gezen bir ineği avlıyorduk. Benim adım Sitz. Yoldan yukarı--buradan. Kız arkadaşlarından ikisi bu gece evimden süt aldı."

"Evet. Kim olduğunuzu biliyorum," diye itiraf etti Laura. "Sence
beni evine götürüp şehre haber gönderebilir misin, böylece babam veya
kardeşim onu ​​alır -- annemi korkutmadan?"

"Ah!" diye bağırdı çiftçi. "Seni taşıyabiliriz --Otto ve ben; eğer
_aptal_ bir çocuksa, o zaman güçlüdür. Ve telefonumuz var. Elbette seni
taşıyabiliriz."

Dört elleriyle bir "sandalye" yaptılar, Laura oturdu, kollarına yaslandı ve böylece dengesini korudu. Feneri yolu aydınlatmak için taşıdı ve kız arkadaşları izdihamda
platodan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, derenin üzerinden
ve kırsal yoldan Sitz çiftlik evine taşındı.

Laura bundan önce korkusundan kurtulmuştu; ancak başına gelenlerin gizemi onu şaşırtmaya ve şaşırtmaya devam etti.

Bunu ona kim yapmıştı? Saldırının amacı neydi? Ve
biri neden ona bu kadar kötü davranmak ve onu korkutmak istesindi?
Bu sorular, Bay Sitz ve Otto ile konuşurken bile zihninde tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Ve bunlara mantıklı ve makul bir cevap yok gibiydi!

Bunu yapan kesinlikle M. O. R.'lardan hiçbiri değildi. Hepsi Bay Sitz'in fenerinin ışığında olabilecekleri kadar korkmuşlardı. Elbette, Mary'nin hayalet hakkındaki aptalca hikayesi, Jess, Nellie ve Dora perili evden kaçtığında kızları izdihama sürüklemişti.

Laura, arkadaşları onu terk ettikten sonra odada gördüklerini çok canlı bir şekilde hatırlıyordu. Beyaz giysili figür ellerini bağlamış ve
ağzındaki o peçeyi düzeltmişti.

Kesinlikle bir düşmanı olmalıydı -- ondan gerçekten nefret eden biri. Çünkü
Laura Belding'e göre, başka hiç kimse bu kadar acımasız bir şey yapamazdı. Ancak bu düşmanın kim olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Yine de, peçeyi bluzunun önüne tıkıştırmıştı ve
tutmayı planlamıştı. O peçe, onu bağlayıp ağzını tıkayan kişinin kimliğine dair bir ipucu olabilirdi.

BÖLÜM XVIII - YARIŞMA ARİFESİNDE

Böylece, İsviçreli çiftçi ve oğlu tarafından nazikçe taşınan Laura Belding
tepedeki çiftlik evine geldi. Rahat bir evdi, oturma odasında büyük bir fayans soba ve mutfağın etrafındaki yüksek raflarda uzun sıralar halinde dizilmiş parlak çiniler vardı. Sitzler eski dünya geleneklerinin çoğunu sürdürmüş ve çoğu Amerikalının açlıktan öleceği kayalık ve engebeli bir çiftlikte rahat bir yaşam sürmüşlerdi.

Bayan Sitz, yüz ifadesine bakılırsa rahat görünümlü, nazik bir kadındı; ancak çok az İngilizce konuşuyordu. Ancak, Laura'nın yaşlarında Evangeline adında bir kız vardı. Dolgun, sarı saçlı, pembe tenli bir kızdı ve babasının perili evde bulduğu garip kızı görünce çok sevinmişti.

Evangeline, Laura'yı kendi odasına götürdü, ayakkabısını ve çorabını çıkardı, burkulan bileğini soğuk suyla yıkadı ve sonra üzerine ev yapımı merhem sürüp uzuvlarını sıkıca sarmakta ısrar etti.
Bunu yaparken sürekli "Oh!" ve "Ah!" diye bağırıyordu. Laura'nın macerasını anlattığı gibi.

"Bence diğer kızların kaçıp seni terk etmesi gerçekten çok acımasızcaydı,"
dedi Evangeline, sempatik bir şekilde.

"Bence acımasızca değil," diye güldü Laura--çünkü maceranın bu kadar mutlu bir şekilde sona ermesiyle artık gülebiliyordu. "O kadar çoktular ki, sanırım genel izdihamda
benim eksikliğim hissedilmedi."

"Ama bütün gece orada kalabilirdin."

"Hayır! Ve bu bana babanın senin bir telefonun olduğunu söylediğini hatırlattı.
Babamı veya kardeşimi aramalıyım. Yine de--Acaba bu gece vakti arayarak
annemi korkutabilir miyim? Bir düşüneyim."

"İstersen telefonu kullanabilirsin," dedi Evangeline, misafirperver bir şekilde.
"Tam burada, oturma odasının köşesinde."

Ama Laura'nın telefonla arama konusunda parlak bir fikri vardı. Bu sırada kızların eve
varmış olması gerektiğini biliyordu. Jess'in
kendisi için soruşturma yapmadan evinin önünden geçeceğine inanmıyordu. Ve
bu sırada ev halkı uyanmış olabilirdi ve babası veya
Chet, onu aramak için Robinson's Woods'a doğru yola çıkmış olabilirdi.

Bu yüzden önce piknik parkının girişindeki oteli aradı ve
oradaki insanlara güvende olduğunu ve nerede bulunabileceğini söyledi.
Bir grup adamın ve bir kızın,
onu bulmak için ormanda ilerlediğini öğrendi.

Bir saat içinde bir motorlu araç çiftlik evinin kapısına doğru ilerledi ve Chet ile
Lance, Jess'in hemen arkalarında olduğu bir şekilde eve doğru koştular. "Ah, Laura! Laura!" diye bağırdı arkadaşı, yine gözyaşları içinde. "Seni hayaletlere
bıraktığım için beni affet. Ve sana ne yaptı? Ve buraya
nasıl geldin? Ve eteğin o korkunç evin zeminine nasıl çivilendi?
Ve----"

"Aman Tanrım! Bekle ve nefesini tut," diye güldü Laura, onu öperek.

"İyi olduğuna sevindim, Sis," dedi Chet, bir kardeş için oldukça sıcak bir şekilde, çünkü büyük çocuk kız kardeşiyle gurur duyuyordu.

Launcelot Darby, Laura'nın elini sıkıca sıktı, ama hiçbir şey söyleyemedi.
Lance, Central Lisesi'ne giden diğer kızlardan daha çok Laura'ya hayrandı;
ama o anda duygularını ifade edemedi.

Çiftçi ve ailesi, özellikle Evangeline, kızı bütün gece orada kalıp
yaralı bileğini dinlendirmeye davet etti. Ama Laura, onların nezaketini takdir etmesine
rağmen bunu duymak istemedi.

"Dr. Agnew'in ayak bileğimi görmesini istiyorum. Neden! Cuma öğleden sonra bir basketbol maçımız var, bilirsin Jess, East Lisesi takımıyla--ve bunu
kaçıramam."

"Seni arabaya kendim götüreceğim," diye ilan etti Lance, sertçe.
Birdenbire onu kollarına aldı (ve Laura hiç de hafif değildi) ve
onu çok rahat bir şekilde tonneau'ya yerleştirmeyi başardı.

"Tekrar gel! Agh! Tekrar gel!" diye bağırdı Bayan Sitz, kapıdan,
yürüyüş yolundan aşağı inerken onlara nezaket göstererek.

Evangeline, Laura'ya iyi geceler öpücüğü vermek için arabaya koştu ve Laura
yakında gelip çiftçinin kızını
tekrar göreceğine söz verdi. Ama Otto çocukları bir kenara çekti ve onlara Robinson evinin aslında perili olduğunu ve babasının tüm çiftliği için gece veya gündüz tek başına oraya girmeyeceğini büyük bir vurguyla garanti etti!

"Ama sen nasıl yere çivilendin, Laura?" diye sordu Jess, arkadaşının yanındaki tonneauda ve araba kasabaya doğru hızla geri dönerken.

"Neden! Aptal küçük ben bunu kendim yaptım, elbette," diye güldü Laura.
"İlk çiviyi çaktığımda yaptığım buydu. Sonra, hepiniz çığlık atarak kaçtığınızda ve ben de aynısını yapmaya çalıştığımda, çivi beni tuttu ve geri çekti. Bir şeyin eteğimi yakaladığını düşündüm - gerçekten öyle!" ve tekrar güldü.

Ama Laura macerasının geri kalanı hakkında sessiz kaldı - ve genç arkadaşlarından hiçbiri ona neden yardım için çığlık atmadığını sormaya fırsat bulamadı. Peçeyi sakladı ve bekleyip izlemeye karar verdi, makalenin sahibine dair bir ipucu bulmayı umuyordu. Bir an gördüğü ve tabii ki bileklerini bağlayıp peçeyle ağzını tıkayan kişinin kızlardan biri olduğundan emindi - ona kin besleyen biri.

"Ve o kim olabilir, bilmiyorum - kesin olarak," diye düşündü Laura, o gece yatağa girdiğinde ve ayak bileğinin zonklaması ve içindeki ateş onu uyanık tuttuktan sonra. "Ama biri benden gerçekten nefret ediyor olmalı - hem de çok nefret ediyor olmalı! - bana böyle bir oyun oynamış olmalı."

Laura'nın tamamen şüphesiz olduğu söylenemezdi; ama ona böyle davranan kişinin kimliğiyle ilgili olarak aklına gelen belirsiz düşünceyi dile getirmedi. M.O.R. üyelerinin farkında olduğu bir oyun olduğuna inanmıyordu; ama emin olmak için o Pazartesi günü Mary O'Rourke'a gitti ve ona açıkça sordu.

Mary'nin bu ilişkiden haberi yoktu. Böyle bir talihsizliğin adayın başına gelmesinden derinden pişmanlık duyuyordu.

"Bizim için artık perili ev yok!" diye ilan etti son sınıf öğrencisi. "Başlangıç ​​törenini kulüp binasında yapacağız ve sanırım sakin bir tören olacak.
Kızların hepsi oldukça korkmuştu. Elbette korkmamalıydık --özellikle de biz büyükler; ama _korktuk_ ve mesele bundan ibaretti."

Ama M. O. R.'larla ilgili şaka okulda dolaştı. Jess bu konuda sessiz kalamadı ve gizli cemiyetin tüm üyeleri, iki çiftçinin bir fenerle
başıboş bir inek araması yüzünden korkutuldukları için "sinirlendiler" --özellikle de erkekler!

Chet, kız kardeşini birkaç gün boyunca arabayla okula götürüp getirdi
ve bu arada kız kardeşi mümkün olduğunca az yürüdü; böylece ayak bileği kısa sürede
güçlendi. Doğu Lisesi'ne ait sahada oynanacak olan basketbol maçı, tüm hafta boyunca Central Lisesi kızları arasında
konuşulan ana konuydu.

"Bir düşün! Onların iyi bir sahası var ve bizim öyle bir şeyimiz yok," diye yorumladı Josephine Morse arkadaşına. "Bence çok kötü.
Buraya gelip sahamız için bize büyük bir ödül verecek bir hayırsevere ihtiyacımız var.
Laura, Albay Swayne'i tekrar ne zaman ele alacaksın?" diye sordu ve güldü.

"Ah! Kalbine giden bir yolun açılamayacağına mı inanıyorsun?" diye sordu arkadaşı gülümseyerek.

"Ben cüzdanına giden bir yoldan bahsediyorum."

"Sabırlı ol. Bence bize çok yardımcı olacak----?"

"O zaman Chet'in dediği gibi bir 'sezgin' mi var?"

"Sanırım buna böyle diyorlar. Ama sabırlı ol."

Jess, Laura gibi basketbol takımının bir üyesiydi. Ve takımda
Hester Grimes oynuyordu. Hester güçlü bir kızdı ve isterse iyi oynayabilirdi; ancak öfkesi o kadar belirsizdi ki Bayan Case kasabın kızını çok yakından izlemeyi gerekli gördü.

"Ve hepinizin hatırlamasını istiyorum," dedi beden eğitmeni, East Lisesi'ndeki maçtan bir gün önce, "adil oynamalıyız. Oyunu
oyunun hatırına oynayın - kazanmak için değil. Eğer biri her şeyden
önce kazanmak istiyorsa, tamamen adil olmayı unutabilir. Faul
oynamak yok. Rakibin sahasına gidiyoruz. Oyunu kazansak da kazanmasak da, temiz basketbol
oynadığımız için bir isim kazanalım."

"Eğer bildiğimiz kadar sıkı oynamazsak oynamanın ne faydası var?" diye sordu Jess.

"İçinizdeki her şey için oynayın," diye kabul etti Bayan Case. "Kendinizi
aşırı yormamanızı sağlayacağım. Ama sinirlenmeyin. Ve maçtan sonra, kazansa da kaybetse de, rakip takımı desteklemeyi unutmayın. Adil olun ve sporun temiz olmasını sağlayın."

"Bayan Case konuşurken Hessie'yi izledin mi?" diye fısıldadı Jess, Laura'nın kulağına.

"Hayır."

"Çok alaycı görünüyordu! Umarım bizi Doğu Lisesi kızları arasında sevilmeyen biri yapmaz.
Ama bazen bazı
acemi takımlarıyla oynadığımızda ne kadar kötü davrandığını biliyorsun."

"Bir sahne çıkarırsa çok kötü olur," dedi Laura düşünceli bir şekilde,
"ve rakiplerimizin önünde bizi utandırırsa. Central Lisesi kızları o zaman
kötü oynadıkları için kötü bir ün kazanacaklar ve biz _bu_ üne sahip olmayı göze alamayız."

BÖLÜM XIX--HESTER OYUNA FAUL YAPIYOR

Basketbol öğrenmesi kolay bir oyun değildir, ancak hem Kızlar Şubesi kuralları uyarınca oynanan muhteşem bir egzersiz hem de bir beceri oyunudur.

Birçok kural ve kuralların alt bölümleri nedeniyle, oyuncular basketbol sahasına en hızlı zekayı ve ciddi bir
başarı arzusunu getirmelidir. Oyun sırasında gülmek veya konuşmak yasaktır. Oyunun
başarısı, oyuncuların ona bölünmemiş dikkatlerini vermelerine dayanır.

Bir tarafta beş ila dokuz oyuncuyla oynanabilir ve oyun süresi genellikle her biri on beşer dakikalık iki yarıdır. Bayan Case, öğrencilerinin -Central Lisesi kızlarının- otuz dakikadan fazla oynamasına izin vermeyi reddetti ve daha küçük kızlar oyunu her biri on dakikanın üç "üçte birinde" oynayabildi ve her iki oyun seansı arasında beş veya on dakikalık dinlenme oldu.

Ayrıca, hiçbir kızın kondisyonuna ilişkin fiziksel muayene yapılmadan oynayamayacağı bir kuraldı ve Central Lisesi takımı -okulun şampiyon takımı- en güçlü ve en iyi gelişmiş kızlar arasından seçildi. Bu takım şimdi Centerport'taki East Lisesi'nin daha büyük kızları arasından seçilen benzer bir takımla oynayacaktı ve
fizik eğitmeni tarafından oluşturulan takım şu şekildeydi:

Jess Morse, kaleci
Celia Prime, sağ forvet
Mary O'Rourke, sol forvet
Hester Grimes, forvet orta
Laura Belding, zıplayan orta
Lily Pendleton, arka orta
Bertha Sleigel, sağ bek
Nellie Agnew, sol bek
Roberta Fish, kaleci.

Her takımın dokuz üyesinin yanı sıra, oyun dokuz yardımcı daha gerektiriyordu - bir hakem, iki hakem, bir golcü, bir zaman tutucu ve dört çizgi hakemi. Çok fazla faul oyun olasılığı nedeniyle, tüm bu yardımcılar ve gözlemciler gerekliydi. Central Lisesi'nde sıradan "basketbol beşlisi" pek bilinmiyordu, çünkü birçok kız oynamak istiyordu.

Cuma öğleden sonra, East Lisesi kızlarının basketbol sahasının veya sahasının bulunduğu salon, ziyaretçilerin bölümünde, her iki takımın ebeveynleri ve arkadaşlarıyla doluydu. Bu, iki okulun kızları arasındaki atletik denemelerin ilkiydi, ancak erkekler sporlarında çoktan rakip olmuşlardı.

Doğal olarak Central Lisesi kızları bu olasılık karşısında heyecanlıydı. Kaptan Mary O'Rourke ve Bayan Case, oyuncuları soyunma odasında son kez sakin kalmaları, adil oynamaları ve oyunda mükemmel bir iyi niyetle alıp vermeleri konusunda uyardı.

Mary, "İyi niyet her şeyden daha fazla oyun kazandırır," dedi. "Bir kız
rakisine sinirlendiğinde veya 'kızdığında',
gerilemeye başlar--hatalar yapar, diğer oyuncuya faul yapar ve benzeri şeyler.
Hakem ve hakemlerin bugün kararlarda keskin olacağını unutmayın. 'Bilmiyordum' bahanesi olmayacak. Ve kesinlikle yetkililerle
konuşmayın. Bildireceğiniz bir şey varsa, bana bildirin."

"Aman Tanrım!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Hester Lily'ye, "her şeyi bildiğini düşünmüyor mu? Ona
bu kadar çok şey
söyleyen kim, bilmek isterim? Sanırım burada oyunu onun kadar iyi
bilen başkaları da var."

"Ama o kaptan," dedi gençlerden biri olan Roberta Fish.

"Peki kaptan nasıl oldu? Kayırmacılık, Bayan!" diye çıkıştı Hester.

"Hadi ama!" diye tavsiyede bulundu Nellie Agnew, iyi huylu bir şekilde. "Bu şekilde oyuna girmek istemiyoruz. Kazanmak için bir araya gelmeliyiz. Sadakat, bilirsin!"

"Bah!" dedi Hester.

"Kara koyun öyle dedi," diye güldü Nellie. "Sen Cen-High'ın kara koyunu olma, Hessie."

Takımlar sahaya çağrıldı ve hakem topu ortada oyuna soktu. Laura ve rakibi topa atladı ve Laura topu
aldığı için şanslıydı. Sonraki birkaç dakika boyunca, kaptanlarından gelen işaretler üzerine, Central Lisesi kızları topu ileri geri pasladılar ve aniden bir gol denemesi yaptılar. Sahadandı ve iki sayı sayılacaktı; ancak Celia topu düşürdü ve top potaya ulaşmadı, ancak East Lisesi takımının sol forveti tarafından durduruldu.

Top hemen oyuna girdi, ancak ev sahibi takımın elindeydi. Hester Grimes'ın rakibi topu aldığında, Hester onun önüne atladı ve
kollarını kaldırdı. Fakat aşırı koruma yaptı ve hemen yan çizgilerden uyarı düdüğü duyuldu.

"Faul!" diye haykırdı hakem.

Bir anda oyun devam etti, fakat Hester yine topla kıza bir şans yakaladı ve düdük bir kez daha sert bir şekilde çaldı. Hester
düz yerine kolları açık ve kıvrık bir şekilde etrafı savunuyordu.
Ve üst üste iki kez faul nedeniyle yere çağrılması Hester Grimes'ı
sert bir şekilde üzdü. Yüzü kızardı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Bekleyin, Bayan!" diye fısıldadı topu tutan kıza.

"Sahada sessizlik!" diye emretti hakem. "Oyna!"

Hester'ın faul yapması takım arkadaşlarını biraz olsun oyundan düşürdü ve top sahanın onların tarafına taşındı ve rakipleri gol attı.

"Hadi kızlar!" Mary alçak sesle emretti. "Kafanızı kaybetmeyin."

Fakat Hester artık iyice öfkelenmişti, çünkü takımına karşı aldığı skordan kendisinin sorumlu tutulacağını
görmüştü. Bundan sonra vahşice
oynadı ve aniden ev sahibi takımdan biri acı içinde haykırdı. Hester
ona sertçe çarpmıştı.

Yine düdük. "Daha fazla sert oyun olursa Kaptan O'Rourke'tan o kızı oyundan çıkarmasını isteyeceğim," diye ilan etti hakem, West Lisesi'ndeki fiziksel eğitmen.

Central Lisesi takımının diğer kızları utanmıştı. İlk yarı ev sahibi takımın daha fazla skoru olmadan sona erdi; fakat,
diğer taraftan, konuk takım "kaz yumurtasına" düşürülmüştü. "Kızlar
soyunma odasına gittiklerinde, Hester'ın oyun tarzına karşı bazı
mırıltılar duyuldu.

Ama Bayan Case bunu hemen durdurdu. "Eğer takımımızdan biri heyecan gösterdiyse, onu çok sert bir şekilde suçlamamalıyız," dedi ciddi bir şekilde.
"Bu, kendi sahamızdan uzakta oynadığımız ilk sefer. Dikkatli ol.
Düşünmek için zaman ayır, Hester----"

"Bu hakem adil değil. Zaten maçı East High'a verdiler.
Her şey önceden ayarlanmıştı," diye hırladı suçlu.

"Dinle, Hester," dedi öğretmen ciddi bir şekilde. "Bu ne sportmenliğe ne de doğruya uygun. Kendini dizginlemelisin. Sen sahip olduğumuz
en iyi oyunculardan birisin; ama oyunu mahvediyorsun ve eğer umursamazsan senin
hatan yüzünden kaybedeceğiz. Öfkeni kontrol et. Tekrar hatırlatmamı gerektirecek bir şey yok."

Bu Hester'ın duygularını yatıştırmadı. Bayan Case sonunda sert bir şekilde konuşmuştu ve Hester sahaya geri döndü, arkadaşına söylediği gibi "içten içe kaynarken".

İkinci yarı başladı. Central Lisesi yine topu
almada daha hızlıydı. Bu sefer kendi aralarında da oyunu sürdürdüler,
ta ki bir gol atılana kadar; ama fauldendi ve sadece bir
puan sayıldı.

Ancak arkadaşları onları alkışladı ve top tekrar oyuna girer girmez Central Lisesi kızları eski taktikleriyle oyuna girdiler ve muhteşem koşular yaptılar, sonunda bu sefer sahadan bir gol daha attılar. Ziyaretçi takım skorda öndeydi.

Ancak hemen bir sonraki dakikada, Hester tekrar oyuna girme şansı yakaladığında,
topu rakibinin elinden kaptı. O kadar açık bir fauldü ki kızların düdüğe ihtiyacı yoktu oyunu durdurmak için. Ve
top geri geldiğinde Hester'ın takım arkadaşları tekrar "sarsıldı" ve East High bir başka temiz gol daha attı.

Gerçekten de, East High kızlarının iki yarı boyunca oyunu mükemmel bir şekilde temizdi, Central High'ın oyunu ise Hester tarafından bozuldu.
Onun sert çalışması fark edilebilirdi. Mary O'Rourke onu mümkün olduğunca oyundan uzak tutmaya çalıştı ve bunu yaparken de takımını zayıflattı. İkinci yarının
sonundan önce East High tekrar gol attı ve oyun
durdurma düdüğü çaldığında skor nihayet yedi-üç olarak belirlendi, ev sahibi takım lehine.

Central High kızları hem hayal kırıklığına uğradı hem de üzüldü. Ancak
kazananları (Hester hariç) coşkuyla alkışladılar ve karşılığında adil bir şekilde alkışlandılar. Yine de Laura ve arkadaşları, Hester'ın faul
oyunu yüzünden takımlarının seyirciler ve eğitmenler üzerinde kötü bir izlenim bıraktığını biliyorlardı.

"Bu kız girdiği her şeyi mahvediyor," diye ilan etti Jess Morse, Laura ve Nellie'ye. "Bayan Case'in neden takımda oynamasına izin verdiğini anlamıyorum.
Burada kesinlikle mor bir gözümüz var."

"Hester için üzgünüm - çok asabi," diye iç çekti doktorun nazik
kızı.

"Ona üzülüp üzülmediğimi bilmiyorum," dedi Laura sertçe.

"Şehrin Doğu Yakası'ndaki bu kızların bu oyunu unutması uzun zaman alacak. Yenilmek yeterince kötü; ama kendi takımımızdan biri tarafından yenilmek acı veriyor."

"Öyle mi, Bayan?" diye haykırdı Hester'ın sert sesi arkasından. "Seni fazla duyacağımı düşünmedin, değil mi? Dikkat et, Laura Belding, başka bir şekilde dövülme. Bence yeterince ders almışsındır----"

Laura'nın yüzü aniden kızardı.

"Bununla ne demek istiyorsun, Hessie?" diye bağırdı. "Hangi dersten bahsediyorsun?"

Ama Hester sadece başını salladı ve devam etti. Laura eve giden yolun geri kalanında düşünceliydi. Perili evden beraberinde getirdiği
peçeyi düşünüyordu.

XX. BÖLÜM - SEKİZ KÜREKLİLİ DENİZ KUYRUĞU

Laura Belding intikamcı bir yapıya sahip değildi. Bobby
Hargrew'un bir düşmanla "intikam alma" isteğini bile duymamıştı. Ama perili evde başına gelenlerin gizemi aklını kurcalıyordu.

Jess bir keresinde Hester Grimes'ın Robinson's Woods'daki M. O. R. korkusunun yaşandığı gece şehre gitmek için bir elektrikli araba aldığını gördüğünü söylemişti. Laura, Hester'ın orada ne yaptığını merak etmekten kendini alamadı.

Laura'nın beraberinde getirdiği otomatik duvak ekru renkliydi ve pahalıydı. Birinin böyle bir şeyi eski evde bırakması garipti. En azından pek çok kız
bu kadar pahalı bir duvak satın alıp sonra da atmaya gücü yetmiyordu.

Grimes'ler sık ​​sık araba kiralardı; ama Laura'nın tanıdığı pek çok kız
otomatik duvak takardı ve hiç araba kullanmamıştı! Bu sadece bir giyim
modasıydı. Bu yüzden duvak konusunda sessiz kaldı - hatta arkadaşına, kardeşine veya Lance Darby'ye bile bundan bahsetmedi - ve zamanını bekledi.

Basketbol maçı takımın geri kalanını Hester Grimes'a çok kızdırmıştı. Sadece Lily Pendleton onun yanındaydı. Hester, dinleyecek herkese "oyunun ayarlandığını" ve Central Lisesi takımının kazanma şansının olmadığını söyledi.

"Sanırım öyle," dedi Hester'ın bunu söylediğini duyan Bobby Hargrew.
"Her şeyi ayarladın. Seni izledim. Girdiğin her şeyi mahvedebilirsin. Sekiz kürekli teknede kürek çekmemen şanslısın. Eğer kürek çekiyorsan, kızların tekne yarışını kazanma şansımız daha az olurdu!"

"Eh, Bayan, kesinlikle _sizi_ kazanma şanslarına
zarar vermekle suçlayamazlar," diye çıkıştı Hester Grimes. "Sen işin dışındasın!"

Ve öyleydi! Kızların sekiz kürekli teknesi küçük dümencisinden
olmamıştı. Bertha Sleigel, Bobby'nin yaptığı gibi uzun teknenin dümen tertibatını
manipüle edemiyordu. Ve tekne yarışları -yaz ortası su sporlarından önce gelen gayri resmi bir olay- iki hafta sonra başlayacaktı.

Bobby Hargrew okulda birkaç haftadır çok iyiydi. Gee Gee bile onun davranışlarında hiçbir kusur bulamıyordu. Fakat bastırılamaz olanın kendini tutmasının sebebi başka bir sebepten ziyade Laura'nın hesabınaydı. Laura'nın Bay Sharp'a kendisi için aracılık ettiğini unutmamıştı.

Sekiz kürekli mürettebat ikinci el bir tekne kullanacak; kendilerine ait bir tekneleri yoktu, ancak Lake Luna'daki yaz ortası sporlarından önce bir tane satın almayı veya kendilerine hediye edilmesini umuyorlardı.

Çocuklara koçluk yapan Profesör Dimp, kendi üniversitesinde ünlü bir felç geçirmiş olarak kızlara da koçluk yapıyordu. Çok katı bir disiplinciydi; fakat mürettebatı büyük kabuk için yargı ve beceriyle seçmişti.

Ve bir mürettebat oluşturmak küçük bir mesele değildi. Sekiz kürekli bir kürek için mürettebat seçiminde fiziksel konformasyona gelince, uzun kızlar kısa kızlara, iyi yapılı kızlar zayıf kızlara ve ağır kızlar "tüy ağırlıklarına" tercih edilirdi. Dümencide tasarruf ederek, kızların hepsi olgun fiziği ve uzun kolları için seçildi.

Ve Profesör Dimp mürettebatı seçti ve pozisyonlarını erkek mürettebatına verdiği kadar özenle seçti. Coşkulu kızları gelişigüzel alıp kazanan bir mürettebat oluşturamazsınız.

Her şeyden önce profesör kürek için Celia Prime'ı seçti. Birçok kız, antrenmandan sonra zamanı veya kürek çekmeyi takip edebilir; ancak en iyi kürekçilerden bazıları bu dünyada bir mürettebat için asla "vuruş ayarlayamaz". Celia, birinci sınıf form, harika bir cesaret ve kolayca karıştırılmayan, yetenekli bir kürek çekmeci olduğunu kanıtladı. Hızlı, orta veya yavaş olsun, aynı sayıda eşit derecede iyi kürek çekmeyi koruyabilirdi; ve gerektiğinde geri kalan mürettebatı düzensizliğe
atmadan fışkırabilirdi.

7 Numara'da da deneyimli bir kürekçiye ihtiyaç vardı ve profesör bu zorlu pozisyon için
Laura Belding'i seçti. 7 Numara'nın
vuruşu gerektiği gibi üstlenmesi ve mürettebatın hareketini bitirmesi gerekiyordu.
Mükemmel bir uyum içinde çalışmayan bir mürettebat hiçbir şekilde
kazanan bir mürettebat olamaz.

Profesör Dimp tarafından seçildiği üzere, kızların mürettebatı şu şekildeydi:

Celia Prime, kürek
Laura Belding, No. 7
Dora Lockwood, No. 6
Nellie Agnew, No. 5
Roberta Fish, No. 4
Mary O'Rourke, No. 3
Dorothy Lockwood, No. 2
Jess Morse, yay. Bobby Hargrew'u çok özlediler; ancak mürettebat Bertha'yı dümenci olarak eğitmek ve koltuğunu teknenin dengesi için mümkün olan en iyi yere kaydırmak umuduyla mümkün olduğunca sık pratik yaptı. Ancak Bertha, Bobby gibi değildi ve daha ağırdı!

Central Lisesi kızlarının sekiz kürekli teknesi, diğer iki Centerport Lisesi'nden ve Lumberport ve Keyport Highs'tan gelen teknelerle yarışacaktı. Bu güzel iç gölde bulunan üç şehir de, gençlerin hepsi su sporlarına az çok aşinaydı. Ancak Kızlar Şubesi Atletizm Derneği'nin kurulmasından önce, birkaç şehrin kızları hiç yarışmamıştı.

Üç kasabanın gazeteleri amatör atletizme bolca yer vermişti ve eğitim kurullarının büyük adamları da kızların atletizm çalışmalarını şevkle üstlenmişti. İlgi duyanlar, sonraki aylarda birçok saha günü ve sergiyi dört gözle bekliyorlardı. Ancak, bu sekiz kürekli teknenin mürettebatı, okul çalışmalarının dışında, yaklaşan yarıştan başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Teknenin tutulduğu kayıkhane ve iskele, kızların banyo yeri ve atletizm sahasının hemen yanındaydı. Doğal olarak, Albay Richard Swayne'in şık yerinin de yakınındaydı. Kızlar, antrenmandan sonra bir öğleden sonra kürek çekerken, Albay'ı, tekerlekli sandalyede peçeli bir kadınla birlikte kıyıda gördüler. Kızların çok kolay bir şekilde içeri
çekilmesini izliyor gibiydiler; ancak Albay'ın onları onaylayıp onaylamadığını bilmiyorlardı.

"Ve _bir sürü_ parası var!" diye iç çekti Roberta Fish. "Keşke atletizm sahamız için bize biraz para verse."

"Ama vermeyecek," dedi Dora Lockwood. "Çok fazla gürültü yaptığımızı söylüyor. Kızını rahatsız ediyoruz. Çok fazla uyuyamıyormuş, diyorlar ve öğleden sonraları onu kırk kez şımartıyoruz."

"Gürültümüzle onu gerçekten rahatsız edersek çok kötü olur," dedi Laura, düşünceli bir şekilde.

"Albay'dan asla para alamayacaksın, Laura," diye ilan etti Jess.

"Alacak!" diye karşılık verdi Laura, kararlı bir şekilde. "Bekle ve gör. Roma bir
günde inşa edilmedi."

"Ha! Ama Romulus ve Remus mezuniyet töreni yapmasaydı, asla inşa edilemezdi," diye alay etti arkadaşı.

Yarışlar o haftanın cumartesi öğleden sonraları yapıldı. Kürek yarışları, dört kürekli mermi yarışları ve sekiz kürekli mermi yarışları vardı.
Birçok yarışmacı sınıfı vardı; ancak ilgi esas olarak liseli erkek ve kızların katıldığı etkinliklere odaklanmıştı.

Kızlar sekiz kürekli tekne yarışı programın son numarasıydı. Bu, spora katılan yaştaki kızlar için ne çok uzun ne de çok kısa olan, düz bir yarım mil yarışıydı.

Beş tekne biraz beceriyle pozisyon aldı ve erkek yarışlarından daha iyi bir başlangıç ​​yaptı. Kıyıda ve parkuru
sıralayan teknelerde toplanan kalabalık, kızların parlak suyun üzerinden hızla
geçerken onları alkışladı.

Sıcak ve güzel bir gündü ve su bir değirmen havuzu kadar sakindi.
Gerçekten de "hızlı su"ydu!

Central High mürettebatı en iyi hallerindeydi ve "iyi hissediyorlardı."
Celia'nın vuruşunu anında yakaladılar ve onun belirlediği sallanma temposuyla
tekneleri suda hızla ilerledi ve başta öndeki tekneyle iyi bir uyum sağladı.

Bu kadar kısa bir parkurda, bazen ilk birkaç vuruş bile hikayeyi anlatır. Keyport mürettebatı başlangıçta liderliği ele geçirdi, ancak hem East High hem de Centerport'tan Central High liderin hemen arkasındaydı. Central
mürettebatı, aslında, bazı oltalar için Keyport
kabuğunun sadece yarım boy gerisindeydi.

Oldukça güzel bir mücadeleydi ve beş kabuk parkur boyunca
fırlatıldıkça seyircilerin sesleri yükseldi.

XXI. BÖLÜM - TEKNE YARIŞININ BİTİŞİ

Chetwood Belding ve arkadaşı Lance Darby bir motorlu teknedeydi ve
bu tekne yarış kabuklarıyla aynı hızda gidiyordu. Tekne
Prettyman Sweet'e aitti; ancak Purt tekneyi çalıştıramadı ve
arkadaşlarının onun için çalıştırmasına güvendi. "Oldukça Tatlı" pek bir şey yapamadı, öyle görünüyordu ve bu nedenle, Chet'in belirttiği gibi, işler onun için "oldukça
yumuşacık" hale getirildi.

Teknedeki oğlanlar Central High'ın kızlarını coşkuyla alkışladılar.
Laura ve yoldaşları gaziler gibi kürek çektiler. "Gözlerini teknede tuttular" ve Celia hem hızlı hem de uzun bir kürek çekti. Tekne suyun içinde giderek artan bir hızla ilerliyordu.

Ancak Keyport teknesi öndeydi. Ve Central High'a da yaklaşıyor gibiydi, ancak bu ilerleme çok yavaştı. East High'ın teknesi, giderek daha da yaklaşıyordu, pruvası Central High'ın teknesinin kıçını kaplıyordu.

Ancak aniden, diğer taraftan gelen Centerport'un West High'ı East High'ı kirletti. Kürekleri bir anlığına birbirine çarptı. East High kızlarına neredeyse bir santim bile mal olmadı; ancak çarpışan tekne yarıştan
çıktı ve Lumberport kabuğunun arkasına düştü.

Sonuncusu bir hücumla geldi. East High, Lumberport'un birkaç metre önünde kaldı ve sonra geri düştü. Gölün üst ucundaki kızlar artan bir hızla geldi. Keyport, liderlikteki yerini korumak için
zorlanıyordu. Central High kızları birkaç santim geride kalıyordu.

İkinci mürettebatın daha fazla zorlanmasının faydası yoktu. Lumberport onları geçiyordu. Yine de Celia bir hamle için tempoyu belirledi ve yoldaşları ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ancak kıç taraftaki Bertha heyecanlandı ve
koltuğunu değiştirdi. Bu, teknenin ağır bir şekilde sürüklenmesine neden oldu ve Lumberport kabuğu onları bir hücumla geçti.

Son birkaç metrede üç baş mürettebat da büyük bir
stres altındaydı. Ancak her biri, günün erken saatlerinde oğlanların mürettebatının yaptığı gibi işine sadık kaldı.

Lumberport teknesi Keyport'u geçemedi; ama geldi
2. Central Lisesi 3. sıradaydı ve East Lisesi dördüncü, West Lisesi ise yarıştan tamamen çekilmişti. Ancak öndeki üç tekne bitiş çizgisini birbirlerinden boy farkla geçtiler - yakın ve heyecan verici bir bitiş.

Ancak Central Lisesi'nin kızları çok hayal kırıklığına uğradı. Yarış, başlangıçtan bitişe kadar geçen zamana göre onların olmalıydı.
Bobby Hargrew oradayken genellikle daha iyi bir hızda yarım mil düz koşu yapmışlardı.
Sekiz kürekli mürettebatta temelde bir sorun vardı.

"Bobby onun yerinde olsaydı kazanabilirdik - biliyorum kazanabiliriz! -" diye haykırdı Jess Morse. "Gee Gee'nin ne kadar kötü olduğunu görün!"

"Bobby'nin ne kadar talihsiz olduğunu görün," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Hepimizin ne kadar talihsiz olduğunu görün," diye ekledi Mary O'Rourke. "Bugün o küçük haylaz
bizim teknemizde olsaydı kazanırdık diye düşünüyorum."

"Daha iyi dengelenmiş bir tekne olmadan asla kazanamayız--bu kesin," dedi
Laura, ciddi bir şekilde, Jess ile birlikte Mağara Adası'na yapılacak bir gezi için
çocuklara katılmak üzere
giyinmek için acele ederken.

"Ve yaz ortası yarışları geliyor!" diye homurdandı Jess.

"Onu o zamandan önce geri almamız gerekecek," diye ilan etti arkadaşı,
iddialı bir şekilde.

"Ama ya Bay Sharp'ın ofisindeki yangını
çıkardığı için okuldan ayrılmak zorunda kalırsa?"

"Onu hiç çıkarmadı!" diye bağırdı Laura, hemen.

"O zaman kim çıkardı?"

"Bunu bulmalıyız," diye ilan etti Laura, kararlı bir şekilde.

"Ne kadar saçma konuşuyorsun!" diye haykırdı Jess. "Bunu öğrenemeyiz."

"Bence insan, yeterince kafa yorarsa, neredeyse her gizemi açıklayabilir."

"Sorun değil, Bayan Sherlock Holmes. Büyük aklını buna ver. Çağın en büyük kadın dedektifi ol!" diye alay etti Jess. "Harikalar yaratacaksın, değil mi? Albay Swayne'den yeni atletizm sahamız için de büyük bir hediye almaya ne dersin? Söylesene! Laura, asla yapamayacağın
bir sürü şeye söz veriyordun."

"Denemeye söz veriyordum canım. Ve hala deneyebilirim," diye güldü arkadaşı.

Ama Laura şu anda üç şey konusunda çok ciddiydi. Birincisi, okul binasındaki yangının nasıl
başladığının keşfi; ikincisi, onu Robinson's Woods'daki perili eve bağlayan kişinin gizemi; üçüncüsü, zengin Albay Swayne'in kız atletizmindeki ilginçliğiydi. Bu sonuncusu en zoru gibi görünüyor, çünkü Albay Swayne,
son zamanlarda birkaç kez, okul yönetimine, arazisinin bitişiğindeki atletizm sahası ve banyo yerinin bir sıkıntı olduğunu şikayet etmişti.
Oyun oynayan kızların tiz seslerinden şikayet ediyordu; ama gençlerin bağırıp çağırmadan ve gülmeden eğlenmelerini ve iyi vakit geçirmelerini nasıl bekliyordu?

Tekne yarışından sonraki hafta, Albay Swayne'in çizgisinin yanındaki kortlarda aynı anda iki heyecanla yarışılan çiftler oynanıyordu.
Kızlar çok fazla gürültü _yapıyorlardı_, ama bunu
masumca yapıyorlardı. Bir keresinde bir hizmetçi bir merdivene tırmanmış ve çitin ve çitin üzerinden bakarak, efendisinin "genç hanımların oynamak için sahanın diğer tarafına gitmelerinden memnun olacağını" söylemişti.

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı yarışmacılardan biri olan Jess Morse. "Bizim mahkemeleri alıp istediğimiz gibi hareket ettirebileceğimizi mi düşünüyor?"

Böylece kızlar eğlenmeye devam ettiler ve itiraf etmek gerekir ki seslerini alçaltmak için pek bir şey yapmadılar. Laura giyinmişti ve kapıya doğru geliyordu ki orada öfkeli sesler duydu. Bekçi şöyle diyordu:

"Çok üzgünüm efendim; biletsiz giremezsiniz. Bugün ziyaret günü değil."

"Size içeri girip giremeyeceğimi göstereceğim!" diye kükredi Albay Swayne'in sesi. "Bir sürü küçük çıtırın
kendi evlerinde, yuvalarında olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ebeveynleri onları bu kadar kötü yetiştirdikleri için kendilerinden utanmalılar. Ve Centerport'un bu aptal okul yönetimine gelince----"

Laura mütevazı bir şekilde kapıdan çıkarken sesi kesildi. Yaşlı beyefendi, öfkeli olmasına rağmen, genç kızın soğuk selamına
karşı koyamaz ve hala kapıcıya zorbalık edemezdi.

"Ben--ben----" diye kekeledi. Sonra gözleri tanıdık bir şekilde parladı. "Ben diyorum!" diye homurdandı. "Sen çan kulesindeki adamı kurtaran kızsın."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Laura, çekingen bir şekilde. "Ben Laura Belding, Albay."

"Bakın buraya! Şu kızlar daha iyi düzen sağlayamazlar mı? Vahşi Kızılderili sürüsü gibi geliyorlar. Hiç böyle bağırışlar duymamıştım."

"Ah, Albay! Sadece okul saatlerinden sonra fiziksel kültürle karışık biraz eğleniyoruz," dedi Laura.

"Eğlence mi diyorsun?" diye soludu Albay. "Daha çok katliam gibi geliyor!"

"Keşke içeri girip kızların nasıl eğlendiklerini görebilseydiniz, efendim," dedi Laura. "Ama ziyaretçilere davet dışında izin verilmez. Ama Bay Sharp'tan size bilet göndermesini isteyeceğim----"

"Onları görmek istemiyorum!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Sanırım burada bir grup kızın olabildiğince hanımefendi gibi davranmadığını görmek için mi dolaşıyorum? Size söyleyeyim, _ben_ gençken, kızlar atletizm yapmazdı ve
atletizm yaparken Kızılderililer gibi bağırırlardı!"

"Ama sizce bugün kızlar eskiden olduğundan çok daha iyi değil mi?" diye sordu Laura, çekingen bir şekilde.

"Hayır, istemiyorum, Bayan!" Ama Albay şimdi biraz gülümsemek zorundaydı. Laura,
o kadar sakin ve gülümsüyordu ki, "huysuzluğunu" tamamen sürdüremiyordu. Ayrıca, kıza çok iyi bir başlığı olduğunu gösterdiğinden beri
çok hayranlık duyuyordu.

"Annem bile bizim kızların, onun zamanındaki kızlardan fiziksel olarak çok daha iyi olduğumuzu söylüyor. Okulda çok daha fazla çalışıyoruz ama
gerginleşmiyoruz ve deyim yerindeyse 'çok yorgun' olmuyoruz. Bunun fiziksel egzersizlerimizden ve açık hava hayatımızdan kaynaklandığına inanıyor. Bu atletik alanda yaptığımız oyunlar ve egzersizler bizi daha güçlü ve hayatın zorluklarıyla başa çıkabilecek hale getiriyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz efendim?"

"İtiraf etmeliyim ki bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti yaşlı beyefendi, ona merakla bakarak.

"On yıl önceki kızlardan bile ne kadar daha sağlıklı ve güçlü olduğumuzu görmüyor musun?" diye ısrar etti.

"Kızlara hiç fazla ilgi göstermedim - sadece bir kıza," diye cevapladı, sesi alçalmış ve kaşları çatık bir şekilde.

"Kızınızdan mı bahsediyorsunuz - Bayan Kerrick?"

"Zavallı Mabel!" diye iç çekti yaşlı adam. "Evet. Hiçbir zaman herhangi bir aktiviteye -sosyal aktiviteler hariç- katılmadı. Hiçbir zaman iyi olmadı. "

"Ama ya benim yaşımda orta düzeyde atletizme 'girmiş' olsaydı?" diye önerdi Laura.

"O zamanlar ne özel ne de devlet okullarında böyle şeyler vardı canım," dedi yaşlı beyefendi başını sallayarak. "'Kalisthenik tatbikatları' dedikleri şeyler vardı; ama sanırım
bunlara pek dikkat etmiyorlardı sonuçta. Zavallı Mabel her zaman gergindi--küçük şeyler onu çok
kötü şekilde rahatsız ediyordu. Ve bu yüzden o kızların çığlıkları şimdi onu rahatsız ediyor," diye ekledi Albay Swayne, sesinde giderek artan bir öfkeyle. "Ve buna son verilmeli."

"Ah, lütfen bunu söyleme, Albay!" diye yalvardı Laura. "Umarım zamanında
çalışmalarımızla ilgilenir ve bize yardım edersin. Çok fazla şeye ihtiyacımız var,
biliyorsun!"

"Yardımımı ister misin?" diye sordu yaşlı beyefendi, sertçe. "Ve kızım
haftalardır uyuyamıyor!"

"Ama Albay! Geceleri sahada değiliz."

"Ve geceleri hiç uyumuyor. Neden, haftalardır
bir gece bile uyuyamadı. Ama bazen öğleden sonraları kendini
kaybedebiliyor. Eve kimsenin gelmesine izin vermiyorum ve
hizmetçiler keçe terliklerle kapıların içinde dolaşıyor. Onu rahatsız etmemek için her şeyi yapıyorum ve siz çılgın gençler orada açık alanda özel Sam Hill'i büyütüyorsunuz!"

Başka koşullar altında Laura, yaşlı beyefendinin hiddetine gülmeye
başlardı. Ama onun kızına karşı çok derin bir şeyler hissettiğini biliyordu - Laura, diğer komşularla birlikte, Bayan Kerrick'in kendine gelmesi halinde sinirsel rahatsızlığının çoğundan kurtulabileceğine inanıyordu.

"Dr. Agnew tarafından muayene edilmedi mi?" diye sordu Laura sabırla.

"Ah, doktor onun ne kadar hasta olduğunun farkında değil gibi görünüyor," diye homurdandı Albay Swayne, "Ona yeterince ilgi göstermiyor. Bazen daha genç ve daha güncel bir uygulayıcının ona bakması gerektiğini düşünüyorum. Agnew, durumunu olduğundan daha kötü hale getirdiğini düşünüyor."

"Ama uyuyamıyorsa----"

"Ve bu da başka bir şey. Ona uyuması için hiçbir şey
vermeyecek. Kalbinin buna dayanamayacak kadar zayıf olduğunu söylüyor. Ama gerçek şu ki, Doc
uyuşturucu vermeye pek inanmıyor. Onun nasıl biri olduğunu biliyorsun," dedi Albay, kendini gizlice şaşırarak, bu genç kızla sanki yetişkinmiş gibi konuşurken buldu!

"Ama gündüzleri uyuduğu için geceleri
uyuyamıyor mu?" diye sordu Laura, düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım! Siz kızlar hemen yan kapıda şeytanlar gibi bağırırken o gündüzleri uyuyamaz," diye bağırdı Albay, öfkesinin konusuna geri dönerek.

"Şimdi, Albay! Biz şeytanlar gibi bağırmayız," diye ilan etti Laura, kendisi de biraz
ateşlenerek. "Bizim öyle olmadığımızı biliyorsun. Ve biz sadece üç buçuktan sonra ve beş buçuğa kadar oradayız - ve bazen de saat yediden hava kararana kadar. Ve şimdiye kadar atletizm sahası haftada sadece dört öğleden sonra açıktı."

"Aman Tanrım! _Orada_ olduğunuzda kendinizi rahatsız ediyorsunuz,"
dedi Albay.

"Bunu kastetmiyoruz, sizi temin ederim. Ve eğer kızınız sahaya gidebildiğimiz saatler dışında uyuyamıyorsa, kızların hepsinin zamanlarından taviz vermeye istekli olacağına inanıyorum. Bayan Kerrick'in uykusuzluk çektiğini mi kastediyorsunuz?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye iç çekti Albay. "En son ne zaman bir
fırtına oldu--ne zaman?"

"Neden, bu sezon neredeyse hiç yok. Haftalardır bir damla
yağmur yağmadığını biliyorsunuz. Çimlerimiz acı çekiyor."

"Benimki de," diye homurdandı Albay. "Ama konu bu değil. En son
gece o fırtına olduğunda uyudu. Doktor,
çatıdaki yağmur sesini duyabilmesi için yatağını en üst kata çıkarsa daha iyi uyuyacağını söyledi.
Evin arkasında büyük bir odası var ve çatı sadece başının üstünde değil,
ek binanın teneke çatısı da pencerelerinin hemen altında. Ama
oraya taşındığından beri, ne gündüz ne de gece duş olmadı! Ve
yağmur yağması ihtimali de yok, gazeteler öyle diyor--ne oldu sana?"

Çünkü Laura irkildiğini gösterdi ve yüzüne
çok ciddi bir şekilde baktı. "Ah, Albay Swayne!" diye mırıldandı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Geceleri fırtınalar olsa, onun tekrar doğal olarak uyuyabileceğine gerçekten inanıyor musun? Gerçekten inanıyor musun?"

"Neden--evet. Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum, Bayan Laura. Ve doktor da öyle.
Kızım için kanıtlanmış bir gerçek. Küçük bir kızken bile
yağmur çatıya vurduğunda her zaman sakin bir şekilde uyuyabilirdi. Sinirli bir hasta için bundan daha rahatlatıcı bir şey yoktur."

"O zaman Albay, bir fikrim var!" diye soluk soluğa söyledi Laura.

"Umarım bu, adamın St. Cecelia'nın çan kulesine
yakalandığı gün aklına gelen fikir kadar iyi bir fikirdir," diye güldü Albay.

"O kadar iyi bir fikir," diye ilan etti Laura, çok içten bir şekilde.

"Bayan Kerrick hakkında bir şey mi kastediyorsun?" diye sordu, daha hevesli bir şekilde.

"Evet, efendim. Uyumasına yardımcı olacak bir şey."

"Hava durumu bürosunda fırtına
tahmin edilmediği halde fırtına çıkaracak kadar nüfuzunuz var mı?" diye sordu, biraz da şakacı bir şekilde.

"Aynı şeye varacak, efendim. Denemek istiyorum. İzin verir misiniz?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bayan Laura,"

"Bilmiyorum; ama eğer sabırlı olursanız ve bu akşama kadar beklerseniz -akşamdan sonra- size göstereceğim. Kardeşim, ben ve -evet!-
arkadaşlarından biri, evinize gelelim. Üçümüz yeter. Bayan Kerrick ne zaman emekli oluyor?"

"Neden, genellikle erken yatar."

"O zaman ona gelişimiz hakkında hiçbir şey söyleme. _Gelebilir miyiz_, Albay?"

"Neden--neden--elbette! Ama anlamıyorum."

"Anlayacaksınız, efendim, geldiğimizde. O zaman size her şeyi anlatacağım. "Karanlık bastığında orada olacağız," diye söz verdi Laura ve bir ara sokaktan hızla uzaklaştı, çok ciddiydi ve aklındaki performans için
hazırlık yapması gereken çok şey vardı.

BÖLÜM XXII - BİR FIRTINA SAHNELEMESİ

Laura Belding bir yerlerde bunu okumuştu!

Ancak Dr. Agnew'in Bayan Kerrick'in yağmur damlalarının sesini duyabileceği
bir yerde uyumasını onaylaması fikri Laura'nın düşüncesine teşvik
verdi ve aklına ilk gelen fikri
takip etmeye yöneltti.

Chet ve Lance'in arabayı temizlemekle meşgul olduğunu gördü. Bu onlar için Laura ve Jess'in bir partiye gitmesi kadar eğlenceliydi. Laura, kardeşini ve Lance'i hemen sırdaş edindi.

İlk başta Chet bu fikri önemsemedi; ancak Laura'ya sadık olan Lance, onun planına hemen katıldı. Ve Chet zamanla ikna oldu,
ve kız kardeşine "çılgın bir fikir" olarak adlandırdığı şeyi gerçekleştirmesinde yardımcı olacağını söyledi.

Akşam yemeği masasında Bay ve Bayan Belding'i sırdaşlarına götürmek zorundaydılar, çünkü o akşam arabayı kullanmak için izin almaları gerekiyordu. Bayan Belding, Laura'nın planından biraz şüphe ediyordu ve buna "bir kaçamak" dedi. Ancak babası her zaman en büyük kızının kaprislerine kolayca esir oluyordu ve onun fikrini coşkuyla destekliyordu.

"Ayrıca," dedi Chet kurnazca, "Laura yaşlı Albay'ı kandırıp kızların atletizm sahası için para ödemesini sağlamaya çalışıyor. Onu tanıyorum!"

"Chetwood!" diye bağırdı annesi. "Kız kardeşinizden 'kazık yakalayan' biri olarak bahsetmek uygun mu -- sanki bir kadın kovboymuş gibi? Ve Albay neden kızların atletizmi uğruna bronşit hastalığına yakalansın ki?"

Toplanan aile buna gülmek zorunda kaldı; ama Chet de biraz
utanmıştı.

"Bir adama bu kadar sert davranma, Anne," diye yalvardı. "Senin huzuruna
çıktığımda dilleri
değiştirmeyi hatırlayamıyorum--bu imkansız. Evin
dışında Amerikanca ve içeride yapmacık İngilizce konuşmak--yani, bu imkansız. Tellerimin birbirine dolanacağından eminim--işte yine başladım!"

"Bu çocuğu neden liseye gönderdiğini gerçekten anlamıyorum, James,"
içini çekti Bayan Belding. "Zaman kaybı gibi görünüyor. 'Yapmacık İngilizce,'
gerçekten!"

Ama Bay Belding ona gülmeye meyilliydi. Ve Laura'nın Bayan Kerrick'in iyi bir gece uykusu çekmesine yardımcı olma planıyla çok ilgileniyordu.

"Bence," dedi baba, "Mabel Kerrick'in -ve her zaman da öyle olmuştur- asıl sorunu, hayatında yaşamaya değer gerçek bir amacının olmamasıdır. Fred Kerrick yaşadığı süre boyunca farklı bir adam olsaydı -ya da evlendikten sonra üç aydan fazla yaşasaydı- Mabel bir şey olabilirdi."

"Ama o gerçekten hasta, Peder," dedi Laura.

"Yani hasta--şimdi. Ama bence, hayata dair hayati bir ilginin
tedavi edemeyeceği hiçbir şey yok. Albay hayatı boyunca ona 'bebek muamelesi' yaptı. Küçük bir kızken
bütün gece dans edebilir, günün çoğunu uyuyarak geçirirdi ve
hiç sağlıklı egzersiz yapmazdı. Ve şimdi her küçük şeyin telaşlandırdığı bu sinirli kadınlardan biri. Sanırım yaşlı Albay'a güzel bir
dans yaptırıyor."

"Yine de, eğer uyuyamıyorsa çok rahatsız bir durumda demektir," dedi Bayan Belding.

"O zaman Laura sihrini denesin," diye güldü Chet. "Lance ve ben yardım edeceğiz.
Opera binasına gidip o şeyi ödünç alacağım tamam mı?
Bay Pence'i tanıyorum ve bize verecek."

"Çoğunluk tarafından benimsenmiş gibi görünüyor," dedi annesi. "İtiraz
etmeyeceğim. Ama mümkün olduğunca erken dönün çocuklar. Geç saatler
bu ailede yaygınlaşıyor ve böyle devam etmemeli."

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra Lance geldi ve üç genç otomobile binip
önce Market Caddesi'ndeki opera binasının sahne girişinde durdular. Araba Albay Swayne'in arazisine girdiğinde hava henüz kararmamıştı. Yaşlı beyefendi çimlerde onları bekliyordu.

"Şimdi, ne tür bir oyun oynayacaksınız, Bayan Belding?" diye sordu
şaşırarak.

"Göreceksiniz," diye güldü Laura. "Bayan Kerrick henüz uyanmadı mı?"

"Yatmak üzere."

"O zaman aldatıcı bir rol oynamanız gerekecek, efendim," dedi Laura. "Gidip
ona fırtına olacağını düşündüğünüzü söyleyin.
Pencerelerindeki panjurları indirin ki şimşek onu korkutmasın."

"Hava durumu departmanını herkesten daha iyi kontrol ediyor olmalısın," diye ilan etti Albay Swayne, mükemmel berrak gökyüzüne bakarak.
"Fırtına belirtisi yok."

"Sorun değil," dedi Laura. "Bahçıvanınız buralarda mı?"

"Onu evin arkasında bulacaksınız. Ona ihtiyacınız olacağını söylemiştim."

"O zaman hemen planımıza geçelim," dedi kız, kendinden emin bir şekilde.
"Bayan Kerrick'in, bir duşun yaklaştığı fikriyle yatağa girmesini sağlayın. Bu çok yardımcı olacaktır."

Araba büyük evin arkasına doğru koşturuldu. Orada iki çocuk
ve Laura, uzun bir merdiven ve bahçe hortumuyla
bahçıvanı buldular. Bahçedeki yangın musluklarından birine takılıydı. Merdiveni sessizce
kubbenin çatısına kadar kaldırdılar ve Bayan Kerrick'in
pencerelerindeki ışık panjurlar tarafından kısıldığında, çocuklar ve Laura merdivene tırmandılar, hortumu sürüklediler ve yanlarında bazı gereçler taşıdılar.

Chet bir çift lastik eldiven giydi ve evin yan tarafına sabitlenmiş olan
telefon kablosunu çıkardı. Chet elektrik hakkında çok şey biliyordu ve telefonu devre dışı bırakma konusunda dikkatliydi.

Bu arada Lance, opera binasının müdüründen ödünç aldıkları sac levhadan yapılmış "gök gürültüsü makinesini" çalıştırmaya başladı.

"Gök gürültüsünü yavaş yavaş getir, Lance," diye fısıldadı Laura, kısık bir kahkaha atarak. "Çok sık değil. Chet'in şimşek makinesini kurması gerekiyor. İşte!"

Chet küçük kutu benzeri aletini hızla kurmuştu. Yüklü telin iki ucunu birbirine yaklaştırdı ve
şaşırtıcı bir şimşek çaktı.

"Şimdi gök gürültüsü--daha yüksek!" diye haykırdı Laura, fısıldayarak.

Gök gürültüsü inandırıcı bir şekilde yankılandı. Gittikçe daha da yaklaşıyordu.
Sahne şimşeğinin her çakmasından sonra sesin patlaması daha
şiddetli hale geldi. Sonra Laura elini aşağıdaki bahçıvana salladı. Adam
suyu açtı.

Laura, hortumun püskürtme ucunu teneke çatıya ve
evin yan tarafına doğru çevirdi. Su yavaşça şakırdamaya başladı. Başka bir
şimşek çakması ve gök gürültüsü sanki fırtına gerçekten evin üzerinde
patlamış gibi yuvarlandı.

Gerçekten sahne mekanizmasının ikna edici bir sergisiydi. Albay Swayne
merdiveni kendisi tırmandı ve çatıya adım attı.

"Bu harika," diye fısıldadı. "Daha önce böyle bir kız görmemiştim. O,
yumurtanın etle dolu olduğu kadar
yeni fikirlerle dolu. Harika!" diye ekledi, Chet şimşeği tekrar çakarken ve Lance bunu evi
sarsan bir gök gürültüsüyle takip ederken.

Laura "yağmur fırtınasına" daha fazla güç verdi ve damlalar çatıya ve pencerelere
gittikçe daha sert şakırdadı. Kısa süre sonra çok ikna edici bir
duman camlara çarpıyordu, şimşekler
aralıklı hale geldi ve gök gürültüsü "uzaklara" doğru yuvarlandı.

Ama bahçıvan geldi ve Laura'nın hortumunu aldı ve sonunda adamı çatıda yalnız bıraktılar, gençler eşyalarını çıkarırken ve Chet telefon kablolarını tekrar bağlarken duşa bir süre daha devam ettiler.

Yerdeyken Albay Swayne kızının odasına yaptığı bir geziden döndü. Hizmetçisi ona metresinin derin uykuda olduğunu söyledi. Yaşlı adam bu olay yüzünden gerçekten çok sinirlenmişti.

"Siz gençler bana paha biçilmez bir hizmette bulundunuz," dedi,
herkesle el sıkışarak. Ama Laura'nın elini biraz daha uzun süre tuttu ve ekledi: "Sana gelince, genç bayan, kesinlikle
harika zeki bir kızsın! Belki de kızlarımızı fiziksel olarak daha güçlü hale getirmek işe yarar - bu onların zihniyetlerini de harekete geçiriyor gibi görünüyor.

"Sizin atletizminiz hakkında pek düşünmedim; ama okul
yönetimi bana baskı yaptı ve Kız Kolunuz için gerçekten son dakika bir atletizm sahası için bir vakıf fonu verecek olan bir dizi destekçiden biri olmam yönündeki isteklerini ciddiye alacağım.
Göreceğiz."

"Ah, bu çok lezzetli olacak!" diye soluk soluğa kaldı Laura, "Sporların bize ne kadar iyi geldiğini ve hepimizin bundan ne kadar keyif aldığımızı bir bilseniz!"

"İnanabiliyorum," diye kabul etti yaşlı beyefendi, Lance Laura'yı arabaya bindirirken ve Chet motoru çalıştırırken. "Ve bunu ciddi şekilde düşüneceğim. İyi geceler!"

BÖLÜM XXIII - HESTER'IN ORTAYA ÇIKIŞI

"Central Lisesi'nde bir kız vardı
Ve inanılmaz derecede akıllıydı,
Fırtınaları düzenlemediği zamanlarda
Çilekli turtalar yapıyordu!

"Aman Tanrım, Laura! Şu turtalar nefis kokuyor! Bir arkadaşına da ver bakalım?"

Belding'in aşçısı Black Jinny, her zaman yaptığı gibi aşırı bir şekilde kıkırdadı
Bobby Hargrew Belding'in mutfak penceresine yüzünü gösterdiğinde
ve hala sıcak olan iki lezzeti bir tabağa koyup
çatalla ziyaretçiye uzattı.

"Şimdi, Jinny, sayımı mahvedeceksin. Ve Bobby diğer kızlardan önce geliyor. Bunlar yarın öğleden sonraki partim için,"
diye yakındı Laura, ama daha küçük kıza gülümseyerek.

"Parti! Mmm, mm!" dedi Bobby, ağzı doluyken. "Partileri çok seviyorum, Laura. 'Özellikle senin gibiler. Her zaman yiyecek
bir şeyler bulursun."

"Ama artık tartların payını yiyeceksin."

"Ben Güney Amerikalı ya da Kübalı değilim. 'Manana' diye bir şey yok. Yarın asla
gelmez. 'Güneş parıldarken saman yap.' 'Asla yarına kadar erteleme'
ve benzeri. Ah, eski testerelerle doluyum."

"Sevindim," dedi Laura. "O zaman senin içini güzelliklerle dolduracak kadar çok şey olmaz."

"Ama testerelerle dolu olan benim zihnim, 'karnım' değil."

"Aynı şey, senin durumunda da geçerli," diye açıkladı Laura gülerek. "Jinny
erkeklerin kalbine giden yolun midelerinden geçtiğini söylüyor; ve bence
senin zihninin sindirim organlarınla ​​çok yakın bir bağlantısı var."

"İnanıyorum. Bana balık yemenin beyin için iyi olduğunu söylüyorlar, bu yüzden
tüm beyinler insanların mideleriyle yakın bir ilişki içinde olmalı."

"Nedir o 'juxypotation', acı biber?" diye sordu Jinny gözlerini devirerek. "Ben
siz genç hanımların konuştuğu kadar büyük bir kelime duymadım. _Juxypotation diye bir kelime mi var?''

"Yok, Jinny,'' diye kıkırdadı Laura. "Seni kandırıyor."

"Biliyordum,'' dedi aşçı, en geniş gülümsemesiyle tüm beyaz dişlerini göstererek. "Sözlük yapan adamların
iki heceden daha uzun kelime koymaması gerektiğine inanıyorum."

"Harika!" diye bağırdı Bobby ve sonra Laura'nın gevrek turta kabuğundan bir ağız dolusu yuttu.

"Yan verandaya çık,'' dedi Laura, yüzü oldukça kızarmıştı. "Ben de
cildimi ve turtaları pişirdim."

"Yanakların geçen Salı günü okulda Lily Pendleton'ın yanakları kadar kırmızı. Gee Gee'nin ona ne yaptığını duydun mu?" diye sordu Bobby.

"Hayır."

"Gee Gee'nin gerçekten kötülüğü," diye kıkırdadı Bobby, kızlar rahat koltuklarına otururken. "Ama Lily bunu hak etti."

"Söyle bana--Dedikodu!" dedi Laura.

Bobby ona sadece yüzünü buruşturdu ve pastanın son kırıntısını bitirdi.

"Kimya dersiydi. Basit numaralar yapmıştık ve Gee Gee 'nerede ve nerede'yi en açık şekilde
açıklamıştı. Lily o gün
oldukça kalın bir şekilde sürmüştü."

"Ne sürdü?" diye sordu Laura.

"Bazen yanaklarına sürdüğü şeyler. Biliyor musun, arada sırada o narin kiraz kırmızısı kızarıklığı veren şey kafasına hücum eden kan değil. Sanırım Hester Grimes'ın lahana gülü yanaklarını taklit etmeye çalışıyor. Ancak, Gee Gee 'boyalı Lily'nin' yanaklarını görebilecek kadar ona yaklaştı. Vay canına! Gee çılgına dönmüş!" diye haykırdı bastırılamaz olan. "Onun
olabileceği kadar miyop olduğunu biliyorsun - gözlükleri ve her şeyiyle. Ama bu sefer
Lily'yi gördü.

"Elinde temiz, nemli bir süngerle dikkatlice arkasından yaklaştı.

"'Genç bayanlar,' dedi, 'sizi bir sonraki dersinize
mazur göstermeden önce başka bir deney daha yapacağız. Dikkat edin!' ve süngeri Lily'nin sağ yanağına bir kez sürdü. Hiçbir kızın bu kadar
aniden renk değiştirdiğini görmediniz!" diye kıkırdadı Bobby. "Ve sadece bir tarafta!"

"Sınıfıma gelmeyin, Bayan, yüzünüzü yıkamadan,
bir dahaki sefere!" diye haykırdı Gee Gee. Ve bunu kastettiğine bahse girebilirsiniz. Ve Lily,
tekrar okumaya başlamadan önce tüm 'penny allıklarını' dikkatlice çıkardı.

"Aptal kız," dedi Laura, yumuşak bir sesle.

"Sadece bir mucize o kıza doğal bir allık verebilir,"
diye açıkladı Bobby, düşünceli bir şekilde. "Sen ona bunu uygulayabilirsin, Laura."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sen bir mucize işçisi değil misin?" diye güldü Bobby.

"Sanırım değilsin."

"Duydum ki öylesin. Albay Swayne şehrin her yerinde senin ne kadar
başarılı olduğunu söylüyor! Kesinlikle onu harekete geçirmişsin, Laura----"

"Şşş! Chet'ten bile daha kötü argo konuşuyorsun. Annem duymasın."

"Bunun bir kısmını Chet'ten öğrendim," diye açıkladı Bobby utanmadan. "Ama
o kesinlikle sahne fırtınasıyla ilgili harika bir plandı. Bazıları güldü ve bunun saçmalık olduğunu söyledi. Ama Nellie'nin babası bunun
tamam olduğunu söylüyor. Ve Albay o zamandan beri bunu kendisi bir kez yaptı ve
Bayan Kerrick artık eskiden olduğu gibi öğleden sonra uyumaya çalışmak yerine geceleri uyuma alışkanlığı edindi."

"Eh, bizim kızların tarlada gürültü yapmasından şikayetçi değil - bu iyi bir şey," dedi Laura içten bir memnuniyetle iç çekerek.

"Şanslıymış ki yapmıyor. Önümüzdeki cuma öğleden sonra olacak gürültüyü bir düşün. Ama, oh! Ben orada ancak seyirci olarak olabilirim," diye homurdandı Bobby.

"Bobby, canım," dedi Laura. "Keşke gerçekten bir sihirbaz olsaydım - ya da buna benzer bir şey. Bir kahin işe yarardı sanırım--bir kahin. O zaman
Bay Sharp'ın ofisindeki yangının gizemini açıklayabilirdim ve
en azından şimdilik--sorunların biterdi."

"Bana bütün bu sıkıntıyı çıkaran o nefret dolu kedi!" diye haykırdı Bobby,
aniden, sıkılmış yumruğunu sallayarak.

Laura verandayı örten sarmaşıkların arasından baktı ve Hester
Grimes'ın kasabın kapısının önünde duran bir arabaya
tırmandığını gördü.

"O sana karşı _tanıklık_ etti," diye iç çekti Laura. "Ama gerçekten bir
yangın vardı."

"Aynı şekilde, Hester sepete bir şey attığımı gördüğünü söylemeseydi, Gee Gee bunu müdüre asla bu kadar
şiddetle söylemezdi. "

Hester, annesinin evden çıkmasını bekliyordu.
Muhtemelen alışverişe gidiyorlardı. Laura tekrar konuşmadan önce, o ve
Bobby, blokta dinleyen diğer herkes gibi, Bayan Grimes'ın üst kattaki bir pencereden Hester'a bağırdığını duydular:

"Hes! duvağımı gördün mü?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Bayan Grimes.

"Ekru duvağım--bilirsin, büyük olan--otomobil duvağı?"

"Bende yok, anne," diye bağırdı Hester.

Laura ayağa fırladı.

"Ne oldu, Laura?" diye sordu Bobby.

"Bir dakika bekle, Bobby," diye fısıldadı büyük kız.

"Nereye gidiyorsun?"

"Yapmam gereken bir işim var," dedi Laura kaçamak bir şekilde ve
eve daldı.

Odasına koştu, bir çekmeceden bir şey aldı,
büyük önlüğünün önlüğünün arkasına tıkıştırdı ve ön merdivenlerden aşağı koşup
o kapıdan çıktı.

Grimes'ın arabası hala bekliyordu. Bayan Grimes--çok abartılı giyinmiş bir kadın
-Hester'ın sahip olduğu aynı doğal çiçeksilikle
-yeni çıkıyordu evin.

Laura kapıdan dışarı fırladı. Sokağın yukarısına uçtu ve
Bayan Grimes içeri girmeden önce otomobile ulaştı. O kadın
kızı
na şöyle diyordu:

"Hester! O peçeyi alıp kaybettiğini biliyorum. Tek başına araba
gezmeye gittiğin gece almıştın. Hatırlıyor musun? Robinson'ın piknik alanına kadar
gittiğini söylemiştin----"

"Ah, Bayan Grimes!" diye soluk soluğa kaldı Laura, "bu senin peçen mi?"

Hester ve annesinin gözlerinin önünde, Robinson'ın Ormanı'ndaki perili evdeki "hayalet" tarafından
yenildiğinde onu
ağızlamak için kullanılan peçe belirdi.

"Hayır! "Bu onun duvağı değil," diye açıkladı Hester, hemen, ama yüzü Doğa'nın bile ona niyet ettiğinden daha fazla kızarıyordu. "Daha önce hiç o duvağı görmemişti."

"Dur bakalım, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Grimes. "Benimkine benziyor."

"Hayır, değil!" diye çıkıştı kızı.

"Evet öyle, Hes," dedi Bayan Grimes ve uzatılan duvağı Laura'nın elinden aldı.

"'Leke de, anne!" diye bağırdı Hester.

"Umarım kendi duvağımı biliyorumdur, Hessie Grimes. İşte bu. Nereden buldun, Laura?" diye sordu kasabın karısı.

"Hester'ın bıraktığı yerde buldum," dedi Laura, sessizce ve diğer kızın yüzüne bakarak. "M.O.R.'ların Robinson's Woods'a gittiği geceydi."

"İşte! Sana ne söyledim, Hes?" diye haykırdı şüphesiz kadın. "O gece kaybettiğini biliyordum. Binlerce kez minnettarım, Laura. Sanırım, benim olduğunu duymasaydın, bunun hakkında bağırdığımı
anlayamazdın?" ve rahatça güldü. "Ben bağırırım, bu bir gerçek. Ama Laws! Bu sefer peçemi geri almamı sağladı, değil mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi Laura gülümsemeden. "Ve Hester! Pazartesi sabahı Bayan
Carrington okuldan önce sizinle konuşmak isteyecek."

Suçluya daha fazla açıklama yapmadan geri döndü. Hester'ın bu kötülüğünün açığa çıkmasını Bobby Hargrew'a
iyi bir şekilde yapabileceğini biliyordu. Hester, Bayan Carrington'a Bobby'nin müdürün çöp kutusuna bir şey attığını söylediğinde yalan söylediğini itiraf etmeliydi. Hester bu telafiyi yapmazsa Laura, Hester'ın perili evde ona yaptıklarını kamuoyuna açıklamaya kararlıydı.

BÖLÜM XXIV--İLK SAHRA GÜNÜ

Central Lisesi kızları bu açık hava dans ve saha atletizmi gösterisini büyük beklentilerle bekliyordu. Central Lisesi kız öğrencileri güzel halk danslarının tadını çıkardı. Fiziksel olarak
sağlam olan tüm kızların bu tür egzersizlere katılması bekleniyordu ve Bayan Case sınıflarını ayrı ayrı ve birlikte, Morris dansları, İngiltere'nin Maypole dansı ve İtalyan Tarantella'sında.

Bu genel dansların yanı sıra, Macar Çarları ve İsveç Rheinlander'ı gösteri dansları olarak dans eden özel bir sınıf vardı.
Central High'ın kızlarının jimnastik kıyafetleri beyaz örgülü koyu maviydi. Özel danslarda, egzersizleri yapan sınıf hamamlarda kostümlerini değiştirdi ve Macar ve İsveç köylü kostümleri giydi.

Okulun bu ilk saha gününde bu genel egzersizlerle birlikte
basit bir bayrak yarışı, mekik bayrak yarışı ve patates bayrak yarışı gibi bayrak yarışları da vardı.

Ardından okulun şampiyon basketbol takımı bir
fırça takımıyla oynayacaktı, ancak saha bir basketbol sahası için gerçekten birinci sınıf bir yer değildi.

Finalde kızlar Maypole dansını tekrarlayacak ve ardından sahanın yeşil çimenliği üzerinde koşu ve atlama gruplarına ayrılacaklardı,
gruplar bir bütün olarak seyircilerin gözleri için hoş ve ilham verici bir resim oluşturacaktı, seyirciler olayları sahanın bir tarafına inşa edilmiş tribünden izleyebiliyorlardı.

Canlı küçük Bobby Hargrew güzel bir dansçıydı ve egzersizden atletizmdeki diğer her şeyden daha çok keyif alıyordu. Bayan Case'in, mesai sonrası eğlenceden mahrum kalmasına neden olan talihsiz olaydan önce, en iyi dansçılarından biriydi.

Elbette, beden eğitimi öğretmeninin derslerin normal çalışmalarına koyduğu egzersizleri yapıyordu; ancak Bay Sharp'ın yasaklamasıyla, sahadaki hiçbir etkinliğe katılmayı
umamazdı. Tribünde oturup izlemek zorunda kalacaktı.

Ve bu mahrumiyet kızın gururunu incitmişti. Ayrıca, Central Lisesi'ndeki tüm kızlardan, böyle bir cezaya çarptırılanın kendisi olduğunu
söyledi. Suçlu olmadığını bildiğinde de zor görünüyordu.

Ancak, kimsenin ona kendi düşüncesizliğinin ve şaka yapma sevgisinin bu duruma sebep olduğunu söylemesine ihtiyacı yoktu. Öğretmeni Bayan Carrington'ı sigara içiyormuş gibi görünerek rahatsız etmeye çalışmasaydı, Çinli punk asla Bay Sharp'ın ofisine giremezdi. O zaman onu yangını çıkarmakla suçlayamazlardı.

Ancak eğlence düşkünü kıza cezanın "suça" uymadığı göründü. Cezaya katlanmak çok zordu! Geçtiğimiz hafta, Saha Günü'nden önce çok umutsuz bir ruh hali içinde başladı, çünkü kendisi için - Clara
Hargrew hiçbir şey için umutsuzluğa kapılmaya alışkın değildi.

Ancak, Salı sabahı Bayan
Carrington'ın ofisine çağrıldığını görünce şaşırdı. Öğretmen kalın gözlüklerinin ardından kıza çok ciddi bir şekilde baktı ve Bobby'nin düşündüğüne göre kızın yüzü biraz kızarmıştı.

"Bayan Hargrew," dedi Gee Gee, "son birkaç haftadır okulumuzdaki diğer öğrenciler kadar iyi davranabileceğinizi bana kanıtladınız - eğer isterseniz. Öhöm!"

"Evet, hanımefendi," dedi Bobby, çekingen bir şekilde.

"Ve eğer bu haftalarda bu kadar iyi davranabiliyorsanız, neden her zaman davranmıyorsunuz?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye itiraf etti Bobby.

"Yapamıyor musunuz?"

"Bazen patlayacağımdan korkuyorum, Bayan Carrington," dedi kız, açıkça.

"Eh! İyileştiniz," diye itiraf etti öğretmen. "Ama yangın hakkında daha fazla bir şey söylemeye yanaşmıyorsunuz?"

"Ben yakmadım," dedi Bobby, inatla.

"Ve o çöp kutusuna yaklaşmadınız mı?"

"Yapmadım."

"Eh! Bu tamamen saçma. Yangın başka
bir şekilde çıkarılamazdı. Odada senden başka kimse yoktu. Ve punk
hepimiz seni terk ettiğimizde yanıyordu. Öyle; değil mi?"

"Evet, hanımefendi," diye itiraf etti kız, gözünde bir parıltıyla. "Ama sana tekrarlamak istiyorum ki Hester Grimes beni o kibriti
sete atarken hiç görmedi----"

"Bekle!" dedi Bayan Carrington, elini azarlarcasına kaldırarak. "Hester hakkında
üzgün olacağın hiçbir şey söyleme."

"Sanırım onun hakkında söyleyeceğim hiçbir şeye üzülmem," diye açıkladı Bobby, açıkça.

"Ama sen üzülürsün. Hester çok cesurca bir şey yaptı. Ve sana----Bay Sharp'ın ve--ve benim--değerlendirmemde yardımcı oldu."

"Bu ne?" diye sordu şaşkın Bobby.

"Bana geldi ve sinirlenerek yanlış bir ifade kullandığını itiraf etti," dedi Bayan Carrington ciddi bir şekilde. "Sepete hiçbir şey koyduğunuzu
_görmediğini_ itiraf ediyor. Bunu sana
kızdığı için söyledi----"

"Eh! Ben söylüyorum!" diye patladı Bobby. "Hessie'nin daha önce böyle bir şey
yapabileceğini kim bilebilirdi ki?"

"Neden, Bayan Hargrew, nankör görünüyorsunuz!" diye bağırdı öğretmen. "Ve
okul arkadaşınızın sizin için ne kadar büyük bir fedakarlık
yaptığını takdir etmiyorsunuz. Vicdanı daha fazla sessiz kalmasına izin vermezdi. Bana
söylemek zorundaydı. Dün sabah bana geldi----"

"Yalnızca--kendi başına, yani?" diye sordu Bobby.

"Elbette."

"Ve kimse ona gerçeği söylemesini sağlamadı mı?"

"Sadece vicdanı."

Bobby çok düşünmüştü, ancak bu sonuca
şaşmıştı, ancak Hester Grimes'ın fikrini değiştirmesi için bir sebep göremediği için pek de memnun değildi. "Bahse girerim ki,"
diye düşündü Bobby kendi kendine, "Laura'nın bununla bir ilgisi var. Cumartesi günü dışarı koşup Hessie ve annesiyle konuştu. Hessie hakkında bir şeyler biliyordu ve ona bunu yaptırdı."

Ancak kız, şüphelerini Gee
Gee'ye bildirmenin akıllıca olmayacağını gördü. Ayrıca, Laura belli ki konuyu gizli tutmak istiyordu.

"Elbette, Clara," dedi öğretmen, sert bir şekilde, "bu seni okula geri
almaz. Sadece sana daha fazla şans verir. Sana karşı
sadece dolaylı delillerimiz var. Ancak, Bay Sharp'ın gelecek yıl için senin adını genç sınıf üyesi olarak
verebilmesi için yangının açıklanması gerekiyor."

"Aman Tanrım, Bayan Carrington!" diye bağırdı Bobby. "Beni askıya almayacak mı?"

"Başka seçeneği olmayacak," dedi öğretmen, oldukça zor bir şekilde. "Bu
çıkma olacak. Cuma günü saha tatbikatlarında yerini alabilirsin ve
daha sonra, sınıfının mezuniyet tatbikatlarında senin de bir rolün olacak. O bu tavizi verecek. Ancak o yangının konusu çözülmezse, önümüzdeki sonbaharda Central Lisesi'ne geri dönemezsin."

Karar zavallı Bobby'ye pek de rahatlık vermedi. Lise ayrıcalığından mahrum bırakılmak -- ki Bay Sharp'ın bakkalın kızının işlediği varsayılan suçun ciddiyetini
düşündüğünde buna hakkı vardı -- Bobby'nin aklında korkunç bir şeydi.
Belki de babası onu özel okula göndermek zorunda kalacaktı. Central Lisesi'nin tüm eğlencesi ondan mahrum kalacaktı. Daha da kötüsü, yerel okulundan atılmış olmanın damgasını taşıyan
garip bir okula gitmek zorunda kalacaktı. Bobby, onun nadiren yaptığı bir şeyi yaptı -- o gece ağlayarak uyudu.

Laura'yı sırdaş edinmekten ve ona her şeyi anlatmaktan kendini alamadı. Laura, Hester Grimes'ın Bayan Carrington'ın önünde hatasını
en iyi şekilde ortaya koyma fırsatını değerlendirdiğini gördü.
Gerçekten de Hester'ın davranışları, kendi itibarına gerçekten de yansımış gibiydi.
öğretmenin görüşü.

Fakat Laura sözünden dönenlerden değildi. Hester'a, Bobby'nin ilişkisi hakkında gerçeği söylerse, Laura'nın perili evin gizemi hakkında sonsuza dek sessiz kalacağına dair güvence vermişti. Ve Laura
sadakatini sürdürecekti.

Ancak Bay Sharp'ın şüphelenilen kıza
elinden gelen her şeyi verdiğini gördü. Bobby, Saha Günü
egzersizlerine katılabilirdi; fakat dönem sona erdiğinde okulun bir üyesi olmaktan çıkacaktı ve bu nedenle Central Lisesi kızlarının daha sonraki
sporlarına katılamayacaktı.

"Bu zor bir durum, Bobby," sıkıntılı kıza söyleyebildiği tek şeydi.
"Umarım o yangının gizemini açıklayacak bir şey ortaya çıkar."

"O zaman sesini açmayı dene, Laura," diye yalvardı Bobby. "Eğer aklına koyarsan
bunu öğrenebileceğini biliyorum. Yap, yap, YAP!"

Ve Laura söz verdi. Ama ne yapabileceğini ya da o en gizemli yangının açıklamasına yol açabilecek ipucunu nasıl avlayacağını bilmiyordu.

Ancak olaylı Cuma günü geldi ve Laura zavallı Bobby'nin
sorununda hiçbir ilerleme kaydedememişti. Güzel bir gündü ve Central Lisesi kızları öğle teneffüsünden hemen sonra atletizm sahasına yürüdüler. Bir pankart taşıdılar ve komşuları ve arkadaşları tarafından kısa yürüyüş boyunca alkışlandılar. Oyunları izlemek için sahaya girmek isteyen o kadar çok insan vardı ki okul yetkilileri
biletlerin dağıtımı konusunda dikkatli olmak zorundaydı. Ancak Laura, Albay Swayne'in tribünde önemli bir yeri olduğunu fark etti. Yaşlı beyefendiyi görünce gülümsedi ve tüm kalbiyle, zengin adamın o gün Kızlar Şubesi'nin atletizmi hakkında gördüklerinin, Jess Morse'un ifade ettiği gibi, "cebine giden yolu" açmasını umdu.

XXV. BÖLÜM - "ANA-ZEKÂ"

Laura, Albay Richard Swayne'in o sırada Laura'nın sahaya sürdüğü sporların hevesli ve ilgili bir izleyicisi olup olmadığını bilmiyordu. Kendisi de sahada çok meşguldü.

O ve en yakın arkadaşları bayrak yarışlarındaydı; ve tabii ki basketbol
oyununda oynuyordu. Bu sefer Hester Grimes kendine gelmeyi başardı. Öğretmenlerin, kendi ebeveynlerinin ve okul arkadaşlarının ebeveynlerinin gözleri önünde oynuyordu ve öfkesini dizginledi.

Ayrıca, Laura onu peçe meselesinde yakaladığından ve Bobby Hargrew hakkında
bir yalan söylediğini kabul etmek zorunda kaldığından, Bayan Grimes çok sakinleşmişti.

"Gerçekten de evcil bir kedi gibi davranıyor. Sizce Hester'a ne oldu?" diye sordu Laura'nın arkadaşı Jess Morse, soyunma odasında.

Ama Laura kendi fikrini söyledi.

Basketbol oyunu muhteşem geçti. Egzersizlerin çoğu da öyle.
Oyunlar arasında serpiştirilen dans, ebeveynleri çok memnun etti. Ve son sayı -yeşilliğin ortasına dikilen Maypole'un etrafındaki dans- kızların koyu renk spor kıyafetleri giymelerine rağmen, hayal edilebilecek en güzel açık hava resmiydi.

Sonunda, çimlerde koşmak ve zıplamak ebeveynleri çok sevindirdi.
Bu kızları, hareketlerinde sergilenen sağlıklı vücutların doğal zarafetiyle, bu kadar neşeli ve engelsiz görmek büyüleyiciydi.
Öğleden sonranın sonunda Laura, Albay Swayne'i Bay Sharp ve Eğitim Kurulu üyeleriyle yakın istişarede gördü. Ancak kız, ertesi
pazartesi sabahı okula gidene kadar o konferansla ilgili hiçbir ayrıntı duymadı.

Öğleden hemen önce müdürün ofisinde bir işi vardı. Bay Sharp içeri giren genç kıza baktı, başını salladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Peki Central Lisesi'nin peri annesi bugün nasıl?"

Laura şaşkın görünüyordu, ancak gülümsedi. "Beni mi kastediyorsunuz, Bay Sharp?"

"Başka kimi kastediyorum?" diye sordu kıkırdayarak. "Haberleri duymadın mı?"

"Ben bir peri annesi değildim," diye karşılık verdi, şaşkın bir şekilde.

"Belirli bir beyefendinin tahminine göre, bu okula giden en zeki ve en nüktedan kız sen olduğunu bilmiyor musun? Çünkü sen
onun için bir fırtına yarattın ve bir adamı kilise
kulesinden düşmekten kurtardın, o sizin kızların
aklınıza nükteyi getiren şeyin atletizm olduğuna inanıyor! Ama ben ona, senin durumunda, 'Ana nükte' olduğunu söylüyorum."

"Albay Swayne'den mi bahsediyorsun?" diye fısıldadı Laura, ışıldayan gözlerle.

"Kesinlikle öyle."

"Ve bizim için bir şey yapmayı kabul etti mi?"

"Bizim için çok şey yapacağını söylüyor," dedi Bay Sharp. "Siz kızlar için uygun bir
atletizm sahası için Central Lisesi'ne yirmi beş bin dolarlık bir bağış yapmayı kabul ediyor, eğer Eğitim Kurulu da benzer bir miktar
bulursa. Ve bulunacak, sanırım. Birkaç ay içinde Central Lisesi'nin kızları eyaletteki en iyi
atletizm sahalarından birine sahip olacaklar."

"O çok iyi, iyi bir adam değil mi?" diye haykırdı Laura, gözlerinde yaşlarla. "Ama
bunu yapan _ben_ değildim. Geçen gün bizi gördüğü ve ne kadar
mutlu olduğumuzu gördüğü içindi. Ve -belki de--biz kızların büyümemizi ve kendi kızından farklı
kadınlar olmamızı istediği için."

"Ah! Belki de sonuncusu da doğrudur," dedi müdür yumuşak bir sesle.

Müdürün arkasındaki uzun pencereden içeri parlayan güneş Laura'yı neredeyse kamaştırıyordu, ancak gözyaşlarının arasından ona doğru baktığında
onu öne doğru
fırlatan bir şey gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Sharp.

"Ah! Zavallı balık!" diye haykırdı kız. "Güneş tam üzerlerine
doğmuş. "

Müdürün kasesindeki dört yeni japon balığı çılgınca
yüzüyordu. Bay Sharp bu hareketlerin nedenini hemen anladı.

"İlan ediyorum!" dedi pişmanlıkla. "Genellikle
perdeyi indirmeyi
unutmuyorum."

"Ah! Su neredeyse sıcak!" diye bağırdı Laura, elini
kaseye koyarak.

"Şu sehpayı kaldırayım," dedi müdür.

Ama Laura aniden elini kaldırdı ve yüzünde o kadar parlak ama şaşkın bir ifade vardı ki müdür irkildi.

"Lütfen! Lütfen Bay Sharp, John'u çağırın! Ona bir kova
taze su ve kepçe getirmesini söyleyin. Balığı
buradan sudan çıkarsın. Aklıma _muazzam_ bir fikir geldi."

"Bu ne? "Bu ne?" diye sordu müdür, şaşkın bir gülümsemeyle. "Harika fikirlerinizden biri, Bayan Belding."

"Benimle dalga geçmeyin, efendim," diye bağırdı kız, içtenlikle. "Bu,
şimdiye kadar aklıma gelen en harika fikir. Ve eğer bu gerçek bir fikirse, o zaman bugün Centerport'taki belirli bir kişiyi
en mutlu kız yapacaktır!"

Bay Sharp, masa telefonunu aldı ve hademeyi aradı. Beş
dakika içinde yaşlı adam belirdi ve mücadele eden balıklar sudan çıkarıldı.

"Şimdi, genç bayan?" diye sordu müdür.

"Su dolu kaseyi olduğu gibi bırak. Bak!
Yerdeki 'spot ışığına' bak. Bak, yerdeki yağ epeyce duman çıkarıyor! Bak! Büyük bir yanan cam!"

Çöp sepetini, yine neredeyse hurda kağıtla dolu olan çöp sepetini salladı, böylece
güneş ışınları pencere camından ve suyla dolu
tabaktan geçerek, gevşek kağıtlara çarptı. Birkaç dakika içinde sepetten hafif bir duman
yükselmeye başladı. Kağıdın bir parçası yavaşça kahverengiye döndü ve
sonra kıvrılıp alev aldı.

"Aman Tanrım!" diye soludu müdür. "John, söndür onu! Kız
tam bir kundakçı! Fizik ve kimyaya dalmaktan bunu mu öğrendin?"

Koştu ve güneşi engellemek için perdeyi çekti. Sonra döndü ve iki elini de titreyen kıza uzattı.

"Anlıyorum! Anlıyorum!" diye bağırdı. "Daha önce görmeliydim. 'Anne zekası',
gerçekten! Albay Swayne haklı. Sen olağanüstü zeki bir kızsın. Yangın daha önce böyle başlamıştı ve su dolu kabı yanan sepetin üzerine boşalttığınızda balıklar ölmüştü.

"Genç arkadaşınız şüphelerden kurtuldu, Bayan Belding. Böyle bir
arkadaşa sahip olduğu için onu tebrik ediyorum. Sizi tebrik ediyorum---- Neden, neden! Sevgili
çocuğum! Ağlıyor musunuz?"

"Çünkü ben tam bir aptalım!" diye soludu Laura, gözyaşlarının arasından ve iki elini
yüzünün üzerine koyarak.

"Ne kadar aptal?" diye sordu şaşkın müdür.

"Evet--evet efendim! Yangını neyin başlattığını her zaman bilmeliydim. Hemen
görmeliydim!"

"Neden, yalvarıyorum?"

"Çünkü o gün Bobby'nin babasının dükkanında başka bir yangını başlatan yanan bir camdı--ve ben güneşi kapatarak söndürdüm. Bunu hemen orada ve o anda görmeliydim ve zavallı Bobby'yi tüm bu dertten kurtarmalıydım. Bana akıllı deme! Ben--ben tam bir aptalım."

Ancak diğer insanlar Laura gibi düşünmüyordu. Gerçekten de, müdürün onun "Ana zekâ"ya sahip olduğu yönündeki ifadesi okulda ve mahallede dolaştı ve Laura Belding'i sevenler -ki çok sayıdaydılar- o zamandan sonra ona nazik bir şekilde "Ana Zeka" lakabıyla seslenmeye başladılar. Ve eğer Laura Belding, arkadaşları ve Central Lisesi'ndeki kızların atletik denemeleri ve zaferleri hakkında daha fazla şey okumak isterseniz, bunlar bu serinin ikinci cildinde, "Central Lisesi'ndeki Kızlar Lake Luna'da; Ya da Kazanan Mürettebat" başlığıyla anlatılmıştır. Bobby Hargrew'un, Sabah Toplantısı'nda tüm okulun önünde alenen çağrıldığında ve Müdür Sharp'ın ona ofisindeki yangınla ilgili herhangi bir suçlamadan aklandığını söylediğinde duyduğu sevinci tarif etmek neredeyse imkansızdır. Ancak, sınır dışı edilmekten kurtulması için özellikle kime teşekkür etmesi gerektiğini biliyordu ve eğer birisi Clara Hargrew'dan daha sadık bir Laura Belding destekçisi bulmak istiyorsa, Centerport'un "tepe bölgesini" iyi araştırmalıydı. Ve diğer kızlar da Bobby'nin şüphelerden kurtulmasına sevindiler.
Şimdi sekiz kürekli teknenin mürettebatı yaklaşan su sporlarında daha iyi bir gösteri yapmayı umuyordu. Bobby diğer atletizmlerde aktifti.
Central Lisesi'nin kızları tüm onurları kazanmak için yarışıyordu ve gelecekte okulun Kızlar Branşı Ligi'ndeki konumunun gerçekten yüksek olması
umuluyordu.

Ve bu umutla onları terk edeceğiz.

SON

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'DAN

HER ZAMAN POPÜLER "BOBBSEY TWINS KİTAPLARI"NIN YAZARI

12 ay. BEZ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, POSTPAİD

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alıyor. Temiz ve sağlıklılar, sansasyonellikten uzak, ilk bölümden son bölüme kadar sürükleyici.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezinti.

Kızların Kamp ve Gezinti Kulüplerini nasıl organize ettiklerini,
nasıl bir tura çıktıklarını ve başlarına gelen çeşitli maceraları anlatıyor.

RAİNBOW GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Motor Tekne Mücevherinin Heyecan Verici Yolculuğu.

Kızlardan biri bir motorlu teknenin gururlu sahibi olur ve hemen
kulüp üyelerini kendisiyle birlikte nehirden aşağı, dağların arasında uzanan güzel bir su kütlesi olan Rainbow Gölü'ne doğru bir yolculuğa davet eder.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Shadow Valley'nin Perili Köşkü.

Kızlardan biri büyük bir motorlu arabayı kullanmayı öğrenmiştir ve kulübü
bir tura çıkmaya, bazı uzak akrabalarını ziyaret etmeye davet eder. Yolda perili olduğu söylenen ıssız bir malikanede dururlar ve
çok şaşırtıcı bir keşif yaparlar.

KIŞ KAMPINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

Bu hikayede sahne kış mevsimine kaydırılmıştır. Kızlar
paten ve buz teknesiyle eğlenceli vakit geçirirler ve büyük ormandaki bir avcı kampını ziyaret ederler.

FLORIDA'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Güneşli Güney'de Kışlama.

Kızlardan birinin ailesi Florida'da bir portakal bahçesi satın almıştır ve arkadaşları burayı ziyaret etmeye davet edilir. Bunu yaparlar ve iç kesimlerin vahşi doğasına bir yolculuk yaparlar ve orada birkaç
sıra dışı şey olur.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

THE MOVING PICTURE GIRLS SERIES

LAURA LEE HOPE'dan

"THE BOBBSEY TWINS SERIES" YAZARI.

12 aylık BEZ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, POSTA ÜCRETLİ

Ruth ve Alice DeVere'in maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
aktördür. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak ister. İlk başlarda sadece "salon dramalarında" çalışırlar, ancak daha sonra her türlü filmde oynamak için çeşitli yerleri ziyaret ederler.

THE MOVING PICTURE GIRLS
Ya da Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.

Sesini kaybeden kızların babası sinemaya gider
ve kızlar da onu takip eder. Kaç tane "salon draması" çekildiğini söyler.

OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Veya Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar.

Kırsalda eğlence dolu, film oyunları oynamanın talihsizlikleri ve talihsizlikleri ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

KAR ÜZERİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Veya Filmdeki Kanıt.

Vahşi doğada kış maceralarının hikayesi, fotoğraf oyunu
oyuncularının bazen nasıl acı çektiğini gösteriyor. Filmdeki kanıt çok
ikna ediciydi.

AVUÇİLERİN ALTINDAKİ SİNEMA KIZLARI
Veya Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak.

Avuç içi diyarına nasıl gittiklerini, tıklama makinesinden önce dramalarda nasıl birçok rol oynadıklarını,
ve kaybolup kaybolanlara nasıl yardım ettiklerini.

ROCKY RANCH'TEKİ SİNEMA KIZLARI
Veya Kovboylar Arasında Harika Günler.

Muhteşem Batı'nın hareketli resimlerini gören herkes bunların nasıl
yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı veriyor ve
temiz eğlence ve heyecan dolu.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

CENTRAL HIGH SERİSİ KIZLARI

GERTRUDE W. MORRISON'DAN

12 aylık BEZ, RESİMLİ. FİYAT HACİM BAŞINA 40 SENT, SONRADAN ÖDEME

İşte günümüzün lise hayatının ruhuyla dolu bir dizi. Kızlar gerçek etten kemikten karakterler ve onları okulda ve okul dışında ilgiyle takip ediyoruz. Atletizmde ve suda birçok çekişmeli maç var ve ayrıca sınıfta ve okul sahnesinde de birçok şey yapılıyor. Çok fazla eğlence ve heyecan var, hepsi temiz, saf ve sağlıklı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Eğlence dolu, biraz gizem ve garip bir başlangıçla dolu, heyecan verici bir lise hayatı hikayesi.

CENTRAL LİSE'NİN LAKE LUNA'DAKİ KIZLARI
Ya da Kazanan Mürettebat.

Su sporları ve eğlencenin ve kamptaki güzel zamanların anlatımı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI BASKETBOLDA
Veya Büyük Spor Salonu Gizemi.

Burada basketbolda bir dizi heyecan verici yarışma ve ayrıca lise yetkililerini uzun süredir rahatsız eden bir gizemin çözülmesi var.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI SAHNEDE
Veya Ödülü Alan Oyun.

Kızların tiyatroya nasıl gittikleri ve içlerinden birinin daha sonra profesyonel sahneye uyarlanan ve çok ihtiyaç duyulan
parayı getiren bir oyun nasıl yazdığı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI ATLETİZMDE
Veya Okul Ligi'nin Kız Şampiyonları.

Bu hikaye lise atletizmini en onaylanmış ve en güncel haliyle ele alıyor. Eğlence ve heyecan dolu.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

12 aylık BEZ, RESİMLİ. CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, POSTA ÜCRETLİ

Bu canlı hikayeler, kara ve deniz ulaşımındaki
harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarıyor. Bu tür hikayeler
gençlik hafızasına kazınıyor ve bunların okunması yalnızca iyi şeyler üretiyor.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Yolda Eğlence ve Macera

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Lake Carlopa'nın Rakipleri

TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
Ya da Kızıl Bulut'un Heyecanlı Yolculuğu

TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
Ya da Batık Hazine İçin Okyanusun Altında

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
Ya da Yoldaki En Hızlı Araba

TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
Ya da Deprem Adası'nın Kazazedeleri

TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
Ya da Hayalet Dağı'nın Sırrı

TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
Ya da Hava Gemisinin Enkazı

TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
Ya da Rekorlar Kitabı'ndaki En Hızlı Uçuş

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEK
Veya Fil Diyarında Cesaretli Maceralar

ALTIN ​​ŞEHRİNDE TOM SWIFT
Veya Yeraltında Muhteşem Maceralar

TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
Veya Platin Hazineyi Aramak

ESARETTE TOM SWIFT
Veya Hava Gemisiyle Cesaretli Bir Kaçış

TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
Veya Hareketli Resim Çekmenin Tehlikeleri

TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA IŞIĞI
Veya Amca Sam'in Sınırında

TOM SWIFT VE DEV TOPU
Veya Kayıtlardaki En Uzun Atışlar

TOM SWIFT VE FOTOĞRAF TELEFONU
Veya Bir Serveti Kurtaran Resim

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

COLUMBIA ÇOCUKLARI YÜKSEK SERİSİ

GRAHAM B. FORBES'DAN

Hiçbir zaman bir Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk,
bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı, ve okul öğrencilerinden daha iyi bir çocuk kalabalığı hiç olmamıştı. Tüm
çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacaklardır. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olanlardandı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonlukları kazanmak için sayısız entrika ve karşı entrika vardı. Bu serinin bir cildini
okuyan her çocuk kesinlikle diğerlerini de isteyecektir.

Columbia Lisesi Çocukları;
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri.

Columbia Lisesi Çocukları;
Ya da Pluck'ın Kazanması.

Columbia Lisesi Çocukları;
Ya da Başarısız Olan Tekne Yarışı Entrikası. Columbia Çocukları Gridiron'da Yüksekte;
Ya da Gümüş Kupa Mücadelesi.

Columbia Çocukları Buzda Yüksekte;
Ya da Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda.

12 aylık. Resimli. Kapak tasarımı ve ambalajları renkli, güzelce beze sarılmış.

Fiyat, cilt başına 40 sent.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI SERİSİ

CAPTAIN QUINCY ALLEN'dan

Dış mekan arkadaşları, bir göl kıyısındaki küçük bir şehrin zengin adamlarının oğulları olan dört uyanık delikanlıdır. Çocuklar açık hava hayatını severler ve
avlanma, balık tutma ve fotoğraf çekmeye çok meraklıdırlar.
Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. vardır ve tatilleri sırasında her yere giderler ve her türlü heyecan verici maceraya atılırlar. Hikayeler kamp yapmak, balık tutmak, vahşi hayvanları avlamak için tam talimatlar verir
ve derileri doldurmak için hazırlama, kanoyu yönetme, yüzme vb. Açık hava yaşamının ruhuyla doludur.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Wildcat Adası'nda Canlı Maceralar.

ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Oak Ridge'in Hayaletini Ortaya Çıkarmak.

KÖRFEZDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Kayıp Baloncuları Kurtarmak.

BÜYÜK OYUNDAN SONRA DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar.

12 ay. Ortalama 240 sayfa. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent

GROSSET & DUNLAP--NEW YORK

GENÇ MUHABİR SERİSİ

HOWARD R. GARIS

Yazar deneyimli bir gazetecidir ve bu hikayeler büyük bir
gazetenin işleyişinin gerçek bir resmini aktarır. Olaylar hayattan alınmıştır.

12 ay. Kumaşa Sarılmış. Resimli.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent. Faturalı.

OFİS ÇOCUĞUNDAN MUHABİRE
Ya da Gazetecilikte İlk Adım.

LARRY DEXTER, GENÇ MUHABİR
Ya da Büyük Bir Şehirdeki Garip Maceralar.

LARRY DEXTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI
Ya da Kayıp Bir Milyoneri Aramak.

LARRY DEXTER VE BANKA SIRRI
Ya da Wall Street'te Genç Bir Muhabir.

LARRY DEXTER VE ÇALINAN ÇOCUK
Veya Göllerde Genç Bir Muhabir.

DENİZ HAZİNE SERİSİ

ROY ROCKWOOD'DAN

Hiçbir erkek çocuk deniz hikayelerinden bıkmaz--onlar hakkında bir hayranlık vardır ve zihin için bir eğlencedir. Bu kitaplar özellikle ilgi çekicidir ve macera, akıllıca diyaloglar ve bolca eğlenceyle doludur.

12 ay. Kumaşla Kaplı. Resimli.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent. Faturalı.

PASİFİK'TE SÜRÜKLENMEK
Veya Ada Mağarasının Sırrı.

HAZİNE GEMİSİNİN GEZİSİ
Veya Yüzen Adanın Kazazedeleri.

RAKİP OKYANUS DALGIÇLARI
Veya Batık Bir Hazinenin Arayışı.

JACK NORTH'UN HAZİNE AVCILIĞI
Veya Güney Amerika'da Cesur Maceralar.

GROSSET & DUNLAP--NEW YORK

YAŞAMDA YÜKSELİŞ SERİSİ

Horatio Alger, Jr. tarafından

Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen Telif Hakkıyla Korunan Hikayelerdir. Bunlar
bu ünlü yazarın son yazdığı hikayelerdir.

12 ay. Resimli. Kumaşla ciltlenmiş, renkli mürekkeplerle damgalanmış.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı.

GENÇ KİTAP TEMSİLCİSİ, Veya Frank Hardy'nin Başarıya Giden Yolu

Bir çocuk kitap temsilcisinin iniş çıkışlarını anlatan, sade ama alışılmadık derecede ilginç bir günlük yaşam hikayesi.

ÇİFTLİKTEN SERVETE, Veya Nat Nason'ın Garip Deneyimi

Nat fakir bir taşra çocuğuydu. Çiftlikteki iş zordu ve birlikte yaşadığı amcasıyla
bir tartışmadan sonra kendi başına yola çıktı.

İŞ İÇİNDE, Ya da Robert Frost'un Garip Kariyeri

Evini terk edip büyük dünyada servetini aramaya zorlanan bir taşralı çocuğun maceralarını anlatır.

ŞANSLA DÜŞMEK, Ya da Genç Bir Sekreterin Deneyimleri

Bu, "İş İçin Dışarıda"ya eşlik eden bir hikayedir, ancak kendi başına
tamamdır ve Robert Frost'un özel sekreter olarak daha sonraki işlerini anlatır.

GENÇ KAPTAN JACK, Ya da Bir Askerin Oğlu

Sahne, İç Savaş sırasında Güney'de geçer ve kahraman, deniz tarafından terk edilen ve zengin bir Güneyli çiftçi tarafından evlat edinilen
bir yetimdir. NELSON THE NEWSBOY, Ya da New York'ta Su Üzerinde

Bay Alger, New York Şehri'ndeki yaşamı tasvir etmede her zaman en iyisindedir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyi hikayelerden biridir.

LOST AT SEA, Ya da Robert Roscoe's Strange Cruise

Sıra dışı ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman garip bir terk edilmiş gemiye düşer - bir hayvanat bahçesinin vahşi hayvanlarına teslim edilmiş bir gemi.

JERRY, THE BACKWOODS BOY, Ya da Parkhurst Hazinesi

New York Eyaletindeki bir çiftlikteki yaşamı tasvir eder. Hazinenin gizemi her çocuğu büyüleyecektir. Jerry, tanımaya değer bir karakterdir.

RANDY OF THE RIVER, Ya da Genç Bir Güverte Elemanının Maceraları

Bir nehir vapurunda yaşam bazı gençlerin düşündüğü kadar romantik değildir, ancak Randy Thompson iş istedi ve teklif edileni kabul etti.

JOE, OTEL ÇOCUĞU, Ya da Pluck'ın Kazanma Sanatı.

Bir taşralı çocuğun şehirdeki maceralarının grafiksel anlatımı.

BEN LOGAN'IN ZAFERİ, Ya da Boxwood Akademisi Çocukları

Bir şehir gazete satıcısının taşrada yaşadığı zorluklar ve zaferler.

GROSSET & DUNLAP--NEW YORK

Project Gutenberg'in Gertrude W. Morrison'ın Central Lisesi Kızları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH ***

***** This file should be named 37019.txt or 37019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/1/37019/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
