*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elements of Morals
Yazar: Paul Janet
Yayın Tarihi: August 9, 2011 [EBook #37016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elements of Morals, by Paul Janet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elements of Morals
       With Special Application of the Moral Law to the Duties
       of the Individual and of Society and the State

Author: Paul Janet

Translator: C. R. Corson

Release Date: August 9, 2011 [EBook #37016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTS OF MORALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

AHLAK UNSURLARI:

AHLAK HUKUKU'NUN BİREYİN VE
TOPLUM VE
DEVLETİN GÖREVLERİNE ÖZEL UYGULANMASI.

PAUL JANET TARAFINDAN,

AHLAK VE SİYASAL BİLİMLER AKADEMİSİ ENSTİTÜSÜ ÜYESİ, AHLAK TEORİSİ, AHLAK VE SİYASAL FELSEFE TARİHİ, SON NEDENLER, VB. YAZARI.

ÇEVİREN
BAYAN C. R. CORSON.

A. S. BARNES & CO.,
NEW YORK VE CHICAGO

_Telif Hakkı, 1884, A. S. Barnes & Co._

ÖN SÖZ.

Burada eğitim dünyasına sunduğumuz M. Paul Janet'in _Elements de Morale_ adlı eseri, son baskısından çevrilmiş haliyle, bu seçkin ahlakçının tüm eserleri arasında kolej ve okul amaçlarına en uygun olanıdır. Akademik ve metodik düzenlemesi, açık ve doğrudan akıl yürütmeleri, en iyi antik ve modern yazarlardan nadir görülen tarafsızlıkla çizilmiş hoş örnekleri ve çizimleri, genellikle genç öğrenciler için pek de çekici olmayan bu Etik
çalışmalarını tek başına davetkar hale getirir. Bu, insanın görevlerini ve ahlaki yasanın bunlara uygulanmasını ortaya koyan, teorik olmaktan çok pratik bir ahlak sistemidir. _Preliminary Notions_ ile başlayan M. Janet, bunları genel bir görev dağılımıyla takip eder, toplumsal ve bireysel ahlakın genel ilkelerini belirler ve bölüm bölüm görevlerden görevlere geçerek her birini tüm dallanıp budaklanmalarıyla hatasız bir açıklık, kararlılık ve bütünlükle geliştirir. Belki de daha önce hiç bu zor konu öğrencinin anlayışına daha ikna edici bir kesinlikle ve aynı zamanda daha canlı ve etkileyici örneklerle getirilmemiştir.

M. Paul Janet'in konumu _dindar_ bir ahlakçının konumudur.

"O," diyor _British Quarterly Review_'da[1] bir yazar, _Ahlak Teorisi_ başlıklı bildirisinde, "Bay Sully'nin çok az yer verdiği unsuru sağlıyor. O, din olmadan ahlakı kavrayamıyor. Kısaca, onun pozisyonu, ahlaki iyiliğin doğal ve temel bir iyiliğe dayandığı ve iyilik ve görev alanlarının kesinlikle eşdeğer olduğudur. Şimdiye kadar Kant'ı takip ediyor gibi görünüyor; ancak Kant'tan, belirsiz görevler olduğunu reddetmesi bakımından farklılaşıyor: her görevin, _biçimi_ açısından kesin olduğunu; ancak uygulaması açısından kesin veya belirsiz olduğunu savunuyor. Din, basitçe İlahi iyiliğe inanç olduğu için, ahlak zorunlu olarak dine yol açmalıdır ve bunu başaramazsa çiçeksiz bir bitkiye benzer. Kant ile birlikte, Tanrı'nın varlığına _pratik inancın_ ahlaki yasanın varsayımı olduğunu savunuyor. İki şey
birlikte var olur veya birlikte düşer."

Bu, M. Janet'in bir ahlakçı olarak pozisyonuna gelince; konusunu ele alma biçimine gelince, yazar şunu ekler:

"... onun pozisyonlarının
kurulup sürdürüldüğü
hayranlık uyandırıcı akıl yürütme ve örnekleme dizisini başarıyla ortaya koymak bizim gücümüzün ötesindedir."

M. Janet'in belirgin değeri, konusunun ana noktalarına verdiği açıklık ve kararlılıktır, bunları her zaman açıkça göz önünde tutar ve
en iyi kaynaklardan alınan, bir bakıma fikrini zamanla onurlandırılmış ve çürütülemez gerçeklerle çerçeveleyen önemli ve kesin gerçeklerle
güçlendirir ve tamamlar.

Öğrencinin kavrayışına bu şekilde açıkça sunulan görev yasası,
dikkatini çekmede başarısız olamaz; ve dikkati çekmekle
kökü vurmak arasında çok büyük bir fark yoktur.

C. R. C.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I.--Ön Kavramlar 1

II.--Görevlerin Bölünmesi.--Toplumsal Ahlakın Genel İlkeleri 33

III.--Adalet Görevleri.--İnsan Hayatına Yönelik Görevler 50

IV. --Başkalarının Mülküyle İlgili Görevler 63

V.--Başkalarının Özgürlüğüne ve Onuruna Yönelik Görevler.--Adalet, Dağıtım ve Ücretlendirme.--
Adalet 93

VI.--Hayırseverlik ve Özveri Görevleri 111

VII.--Devlete Karşı Görevler 139

VIII.--Mesleki Görevler 157

IX.--Milletlerin Kendi Arasındaki Görevleri.--Uluslararası Hukuk 182

X.--Aile Görevleri 190

XI.--Kendine Karşı Görevler.--Bedenle İlgili Görevler 223

XII.--Dış Mallarla İlgili Görevler 244

XIII.--Zihinle İlgili Görevler 260

XIV.--İradeyle İlgili Görevler 281

XV.--Dini Ahlak.--Dini Haklar ve Görevler 299

XVI.--Ahlaki Tıp ve Jimnastik 315

VIII. Bölüme Ek 341

AHLAK ÖĞELERİ.

BÖLÜM I.

ÖNCEKİ KAVRAMLAR.

ÖZET.

=Ahlakın başlangıç ​​noktası.=--Sağduyu kavramları.

=Ahlakın amacı ve bölümleri.=--Pratik ahlak ve teorik
ahlak.

=Ahlakın faydası.=--Ahlak faydalıdır: 1, bizi onlarla savaşan
sofizmlere karşı korumakta; 2, zihnimizde ilkeleri yerleştirmekte;
3, bize eylemlerimizin güdülerini düşünmeyi öğretmekte; 4, bizi
pratikte ortaya çıkabilecek zorluklara hazırlamakta.

=Teorik ahlakın kısa özeti.=--Zevk ve iyi.--Yararlı ve dürüst.--Görev.--Ahlaki vicdan ve ahlaki
duygu.--Özgürlük.--Erdem ve değersizlik.--Ahlaki sorumluluk.--Ahlaki
onay.

Bütün bilimlerin başlangıç ​​noktası, insanlığın ortak deneyimi tarafından kendilerine sağlanan bazı temel kavramlardır. İnsanlar, ihtiyaçları arttıkça saymaya ve hesaplamaya başlamasalardı ve sayılar, birlikler, kesirler vb. hakkında daha önceden bazı
fikirlere sahip olmasalardı aritmetik olmazdı; yuvarlak, kare, düz çizgi hakkında da fikirleri olmasaydı geometri olmazdı.
Aynı şey ahlak için de geçerlidir. Bunlar, en azından bir dereceye kadar, bütün insanlar arasında var olan belirli sayıda kavramı varsayar. İyi ve kötü, görev ve yükümlülük, vicdan, özgürlük ve sorumluluk, erdem ve ahlaksızlık, liyakat ve kusur, yaptırım, ceza ve ödül, filozofun icat etmediği, ancak sağduyudan ödünç aldığı,
bunları tekrar temizlenmiş ve derinleştirilmiş olarak geri verdiği kavramlardır.

Öyleyse, analizi ve açıklanması ahlaki bilimin konusu olan temel ve genel kavramları hızla sıralayarak ve bunları ifade etmek için kullanılan terimleri açıklayarak başlayalım.

=1. Ahlakın başlangıç ​​noktası: genel kavramlar.=--Bütün insanlar
_iyi_ ve _kötü_, _iyi_ eylemler ve _kötü_ eylemleri birbirinden ayırır. Örneğin,
anne ve babasını sevmek, başkalarının malına saygı göstermek, sözünü tutmak,
vb. doğrudur; Bize zarar vermemiş olanlara zarar vermek, aldatmak ve yalan söylemek, iyilikseverlerimize karşı nankör olmak ve arkadaşlarımıza sadakatsiz olmak vb. yanlıştır.

Doğru olanı yapmak herkes için _zorunludur_ - yani yapılmalıdır;
tam tersine, yanlıştan _kaçınılmalıdır_. _Görev_, doğru olanı yapmaya ve yanlıştan kaçınmaya
mecbur olduğumuz _yasadır_. Buna ayrıca _ahlaki yasa_ da denir. Bu yasa, tüm yasalar gibi _emreder_, _yasaklar_ ve _izin verir_.

Doğruyu ve yanlışı yapmaya muktedir olan ve sonuç olarak ahlaki yasaya uyması gereken kişiye ahlaki bir etken denir.
Bir etkenin bir yasaya uyması için, onu _bilmesi ve
anlaması_ gerekir. Ahlakta olduğu gibi, yasamada da _hiç kimsenin
yasadan habersiz olması beklenmez_. O halde, her insanda kanun hakkında belirli bir bilgi vardır, yani doğru ve yanlışı doğal olarak ayırt etme yeteneği. Bu ayırt etme yeteneği vicdan veya bazen _ahlaki
duyu_ olarak adlandırılır.

Vicdan zihnin bir eylemi, bir _yargı_dır. Fakat doğru ve yanlışın farkına varan sadece zihin değildir: kalptir. Başkaları veya kendimiz tarafından yapılan iyilik ve kötülük, içimizde çeşitli doğadaki duyguları,
ilgileri uyandırır. Bu duygular veya ilgiler, _ahlaki duyguyu_ topluca oluşturur.

Bir insanın iyiyi ve kötüyü bilmesi ve ayırt etmesi,
biri için ve diğeri için farklı duyguları deneyimlemesi yeterli değildir; ayrıca, _ahlaki bir etken_ olmak için, aralarından _seçme_ yeteneğine sahip olması gerekir; yapamayacağı bir şeyi yapması emredilemez,
yapmaktan kendini alamayacağı bir şeyi yapması da yasaklanamaz. Bu seçme
gücüne _özgürlük_ veya _özgür irade_ denir.

Özgür bir failin, yani doğru ile yanlışı ayırt edebilen birinin, eylemlerinden sorumlu olduğu söylenir; yani, o, eylemlerinden sorumlu olabilir, hesap verebilir, sonuçlarına katlanabilir; o zaman o, eylemlerinden sorumlu olur. Eylemleri sonuç olarak ona atfedilebilir, onun hesabına konulabilir; başka bir deyişle, ona _atfedilebilir_. Fail sorumludur, eylemler _atfedilebilir_.

İnsan eylemlerinin, dediğimiz gibi, bazen iyi, bazen kötü olduğunu söyleyebiliriz. Bu iki niteliğin, eylemin önemine veya zorluğuna orantılı dereceleri vardır. Bu nedenle bir eyleme _uygun_,
_değerli_, _güzel_, _hayranlık uyandırıcı_, _yüce_, vb. deriz. Öte yandan,
kötü bir eylem bazen sadece basit bir hata, bazen de bir _suç_tur.
_Suçlu_, _aşağılık_, _iğrenç_, _iğrenç_, vb.dir.

Bir etkende iyi eylem _alışkanlığı_, görev yasasına uyma yönünde _sürekli bir eğilim_ gözlemlersek, bu alışkanlığa veya sürekli eğilime _erdem_, zıt eğilime ise _ahlaksızlık_ denir.

İnsan vicdanı tarafından _doğruyu_ aramaya bağlı hissederken,
doğası gereği _haz_ aramaya zorlanır. Hiçbir acı karışımı olmadan haz aldığında _mutlu_ olur; ve mümkün olan en yüksek haz derecesi, mümkün olan en düşük acı derecesiyle _mutluluk_tur.
Şimdi, deneyim mutluluğun her zaman erdemle uyum içinde olmadığını,
ve hazzın mutlaka doğru yapmaya eşlik etmediğini gösteriyor.

Ve yine de böyle bir ayrımı adaletsiz buluyoruz; ve haz ile doğru, acı ile yanlış arasında doğal ve meşru bir bağlantı olduğuna inanıyoruz.
İyi yapmanın sonucu olarak düşünülen haz,
_ödül_ olarak adlandırılır; ve kötülüğün meşru sonucu olarak düşünülen acı,
_ceza_ olarak adlandırılır.

Bir adam iyi bir şey yaptığında, diğer tüm insanlar gibi, bir
ödül alma hakkına sahip olduğunu düşünür. Kötü bir şey yaptığında ise tam tersini düşünürler ve
kendisi de yaptığı yanlışın kefaretini bir
cezayla ödemesi gerektiğini düşünür. Bu ilke, iyi veya kötü eylemlerine göre mutluluğu veya mutsuzluğu hak eden bir ahlaki etken ilan ettiğimiz erdem ve kusur ilkesi olarak adlandırılır.

Bir yasanın uygulanmasına veya ihlaline bağlı ödüllerin ve cezaların toplamına yaptırım denir; ahlaki yasanın yaptırımı o zaman _ahlaki yaptırım_ olarak adlandırılacaktır.

Tüm yasalar bir yasa koyucuyu varsayar. Ahlaki yasa o zaman bir _ahlaki_ yasa koyucuyu varsayar ve ahlak bizi sonuç olarak Tanrı'ya yükseltir. Tüm insani veya dünyevi yaptırımların gözlemle yetersiz olduğu gösterildiğinden, ahlaki yasa dini bir yaptırım gerektirir. Böylece ahlak bizi _ruhun ölümsüzlüğüne_ götürür.

Az önce kısaca ifade ettiğimiz fikirlerin tamamına geri dönersek, attığımız her adımda her zaman birbirine zıt iki şeyin olduğunu göreceğiz: _iyi_ ve _kötü_, _emir_ ve _yasaklama_, _erdem_ ve _ahlaksızlık_, _liyakat_ ve _kötülük_, _haz_ ve _acı_, _ödül_ ve _ceza_. İnsan hayatı, o halde, iki açıdan kendini gösterir. İnsan
ikisi arasında seçim yapabilir. Bu güç özgürlüktür. Bu seçim zor ve zahmetlidir; bizden aralıksız çabalar talep eder. Bu nedenle
hayatın bir _sınama_ olduğu söylenir ve sıklıkla bir _mücadele_ olarak temsil edilir. Bu nedenle
bir oyun olarak değil, daha ziyade erkekçe ve yiğitçe bir çaba olarak temsil edilmelidir. Mücadele onun koşulu, barış ise ödülüdür.

Bunlar _ahlakın_ nesnesi olarak sahip olduğu ve aynı zamanda hem ilkelerini hem de uygulamalarını aradığı temel fikirlerdir.

=2. Ahlak nedir? ahlakın nesnesi.=--Ahlak
bir _bilim_ veya bir _sanat_ olarak düşünülebilir.

Bilim derken, birbiriyle bağlantılı, aynı nesneyle ilgili bir dizi gerçeği anlarız. Bilimin nesnesi olarak _bilgi_ vardır.

Sanattan, etkinliği belirli bir amaca yönlendirmek için kurallar veya emirler bütününü anlıyoruz; sanatın asıl nesnesi _eylem_'dir.

Bilim _teorik_ veya _spekülatif_'tir; sanat _pratik_'tir.

Ahlak, ahlakın ilkelerini ve koşullarını bilmeyi ve göstermeyi amaçladığı ölçüde bir bilimdir; uygulamalarını bize gösterdiği ve emrettiği ölçüde bir sanattır.

Bilim olarak ahlak, şöyle tanımlanabilir: _iyi_ bilimi veya _görev_ bilimi.

Sanat olarak ahlak, şöyle tanımlanabilir: doğru yaşama sanatı veya _doğru hareket etme sanatı.

=3. Ahlakın bölünmesi.=--Ahlak iki bölüme ayrılır: birinde ilkeleri, diğerinde uygulamaları inceler; birinde _görev_; diğerinde _görevler_.

Dolayısıyla _teorik_ bir ahlak ve _pratik_ bir ahlak. Birincisine _genel_ ahlak, ikincisine _özel_ ahlak da denebilir,
çünkü birincisinin amacı tüm görevlerimizin ortak ve genel karakterini incelemektir, diğeri ise özellikle nesnelere ve koşullara göre değişen özel görevlerin karakterini.
Birincisinde ahlak özellikle bilim karakterine,
ikincisinde ise sanat karakterine sahiptir.

=4. Ahlakın faydası.=--Ahlak biliminin faydası tartışılmıştır.
Eskiler erdemin öğretilebilir olup olmadığını sorgulamışlardır. Ayrıca
öğretilmesi gerekip gerekmediği de sorulabilir. Ahlakın akıl yürütme yetilerinden çok
kalbe bağlı olduğu söylenir. İnsanların erdeme alışması teorilerden çok
eğitim, örnek, alışkanlık, din, duygu yoluyla olur. Eğer böyle olsaydı, ahlak bilimi
hiçbir işe yaramazdı.

Ancak, mutluluk için hiçbir şeyin pratiğin yerini alamayacağı doğru olsa da, bunun düşünce ve çalışmanın buna çok etkili bir şekilde katkıda bulunamayacağı anlamına gelmez ve bunun nedenleri şunlardır:

1. Kötülüğün kökeninin zihnin sofizmlerinde, her zaman tutkuların hizmetinde olan sofizmlerde olması sıklıkla görülür. Bu nedenle, bu sofizmleri ilkelerin kapsamlı bir şekilde tartışılmasıyla savuşturmak veya engellemek gerekir.

2. Ahlak ilkelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunların ruha daha derinden nüfuz etmesini sağlar ve onlara daha fazla sabitlik kazandırır.

3. Ahlak yalnızca eylemlerin kendisinde değil, özellikle de eylemlerimizin
güdülerinde oluşur. Tamamen alışkanlık ve taklitten oluşan dışsal bir ahlak henüz gerçek ahlak değildir. Ahlak, vicdan ve düşünceyle birlikte olmalıdır. Bu şekilde bakıldığında, ahlak bilimi sağlam bir eğitimin gerekli bir unsurudur ve ilkeleri ne kadar yüksekse, vicdan o kadar
yükselir ve rafine edilir.

4. Hayat, çözümümüz için sıklıkla ahlaki sorunlar sunar. Zihin bunlara hazır değilse karar kesinliğinden yoksun kalacaktır; her şeyden önce korkulması gereken şey, çoğunlukla daha kolay ve daha rahat çözümü tercih etmesidir. Genel soruları olaylar onu kanıtlamadan önce yargılama alışkanlığını edinerek kendi zayıflığına karşı önceden güçlendirilmelidir. Ahlakın faydası budur. Geometrinin işçiye yaptığı hizmetin aynısını insana yapar; incelik ve sağduyunun yerini almaz, ancak onları yönlendirir ve mükemmelleştirir.

Ayrıca, böyle bir çalışmanın yukarıda belirttiğimiz, _eğitim_ olarak adlandırılan şeyi oluşturan tüm pratik araçların işbirliğini hiçbir şekilde dışlamadığı, hatta zorunlu kıldığı iyi anlaşılmıştır. Doktrinel öğretim,
uygulama ve örnek yoluyla öğretimin
sadece tamamlayıcısı ve onayıdır.

=5. Teorik ahlakın kısa özeti.=--_Teorik_ ahlak,
aslında, pratik ahlaktan önce gelmelidir ve genellikle gerçekleşen de budur;
ancak pratik ahlaktan daha fazla zorluk ve daha az acil uygulama sunduğu için,
ortaya çıkarabileceği gelişmeleri sonraki bir yıla erteleyeceğiz.[2] Şimdiki özet, yalnızca ön ve kesinlikle gerekli kavramları içeren, tamamen temel nitelikte kısa bir özet olacaktır. Bu, yukarıda saydığımız ortak kavramların bir açıklaması olacaktır.

=6. Haz ve iyi.=--Ahlak, dediğimiz gibi, _iyi_nin bilimi olduğundan, karşımıza çıkan ilk soru şudur: _İyi_ nedir?

Eğer doğanın içgüdüsel olarak bizi hoş olana doğru
dürten ve acı veren her şeyi
reddetmemize neden olan ilk dürtülerine inanacaksak, önceki sorunun cevabı zor olmayacaktır; sadece şu şekilde cevaplamamız gerekir: "İyi bizi mutlu eden şeydir; iyi _hazdır_."

Hiç şüphesiz ahlakın bize mutlu olmayı öğrettiğini ve bizi gerçek mutluluğa giden yola koyduğunu söyleyebiliriz. Ancak, inanılabileceği gibi,
bizi hazza yönelten o kör doğa yasasına uymakla
gerçekten mutlu olmayacağız. Ahlakın işaret ettiği yol daha az kolay,
ama daha kesindir.

Çok basit bazı düşünceler, hazzın _iyi_ ve acının _kötü_ olduğunun kesin olarak söylenemeyeceğini göstermek için yeterli olacaktır. Deneyim
ve akıl yürütme bu görüşün yanlışlığını kolayca gösterir.

1. Haz her zaman iyi değildir ve belirli koşullarda
gerçek bir kötülük bile olabilir; ve _tam tersi_, acı her zaman kötü değildir ve hatta büyük bir iyilik bile olabilir. Böylece, bir yandan, ölçüsüzlüğün hazlarının beraberinde hastalık, sağlık ve
akıl kaybı, yaşamın kısalması getirdiğini görüyoruz. Tembelliğin hazları yoksulluk,
işe yaramazlık, insanların hor görülmesini getirir. İntikam ve suçun hazları ise ceza, pişmanlık vb. getirir. Tersine, yine en acı verici sıkıntıların ve denemelerin beraberinde belirgin bir iyilik getirdiğini görüyoruz. Bir uzvun kesilmesi hayatımızı kurtarır; Enerjik ve özenli çalışma
rahatlık getirir, vb. Bu farklı durumlarda, sonuçlarını düşünürsek,
kötü olan haz, iyi olan ise acıdır.

2. Hazlar arasında bazılarının düşük,
aşağılayıcı, bayağı olduğunu da eklemek gerekir; örneğin, sarhoşluğun hazları;
diğerleri,
yine, askerin kahramanlığı gibi asil ve cömerttir.
İnsanın hazları arasında
hayvanlarla ortak olan ve
sadece kendisine özgü olan hazlar vardır. Bir türü ve diğerini aynı seviyeye mi koyacağız? Kesinlikle hayır.

3. Çok keskin hazlar vardır, ancak bunlar geçicidir ve kısa
sürede geçer, tutkuların hazları gibi; diğerleri ise kalıcı ve
süreklidir, sağlık, güvenlik, ev konforu ve
insanlığın saygısı gibi. Ömür boyu süren hazları, sadece bir saat süren hazlara mı feda edeceğiz?

4. Diğer hazlar çok büyüktür, ancak aynı derecede belirsizdir ve şansa bağlıdır; örneğin, hırsın hazları veya kumar masasının hazları; diğerleri, yine, daha sakin ve daha az sarhoş edicidir, ancak daha kesindir,
aile çevresinin hazları gibi.

Hazlar daha sonra _kesinlik_, _saflık_, _dayanıklılık_, _yoğunluk_ vb. açısından karşılaştırılabilir. Deneyim bize şunu öğretir: Ayrım ve seçim yapmadan hazları aramamalıyız; aklımızı kullanmalıyız ve onları karşılaştırmalıyız; belirsiz ve geçici bir
şimdiyi kalıcı bir geleceğe feda etmeliyiz; pişmanlıklardan uzak, basit ve huzurlu hazları tutkuların, vb. çalkantılı ve tehlikeli hazlarına tercih etmeliyiz; kısacası, _hoş_ olanı _yararlı_ olana feda etmeliyiz.

=7. Fayda ve dürüstlük.=--Kişi, az önce gördüğümüz gibi, _yararlı_ olanı _hoş_ olana tercih etmelidir; ancak yararlı olanın kendisi gerçek iyilikle, yani _dürüst_ olanla
karıştırılmamalıdır.

Bu iki fikir arasındaki farkları açıklayalım.

1. _Tarafsızlık_ olmadan dürüstlük veya ahlaki iyilik yoktur; ve
kendi kişisel çıkarlarından başka hiçbir şey aramayan kişi
herkes tarafından _bencil_ bir adam olarak damgalanır.

2. Çıkar sadece tavsiye verir; ahlak _emir_ verir. Bir insan
ustalıklı olmak zorunda değildir, ancak _dürüst_ olmak zorundadır.

3. Kişisel çıkar, başkalarına olduğu kadar kendimize de uygulanabilen herhangi bir _evrensel_ ve _genel_ yasanın temeli olamaz, çünkü her birinin mutluluğu
kendi bakış açısına bağlıdır. Her insan
zevkini bulduğu yerde alır ve çıkarını istediği gibi anlar;
ancak dürüstlük veya adalet tüm insanlar için aynıdır.

4. Dürüst _açık_ ve _kendinden açık_; yararlı _belirsiz_.
Vicdan herkese neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyler; ancak eylemlerimizin tüm olası sonuçlarını hesaplamak için uzun süreli eğitimli bir deneyime ihtiyaç duyar ve bunları önceden görmemiz genellikle kesinlikle
imkansızdır. Bu nedenle, her zaman bizim için neyin yararlı olduğunu bilemeyiz; ancak her zaman neyin doğru olduğunu bilebiliriz.

5. Doğru olanı yapmak asla imkansız değildir; Ancak kişi mutlu olmak için her zaman kendi isteklerini yerine getiremez. Mahkum her zaman hapishanesini cesurca taşıyabilir, ancak her zaman oradan çıkamaz.

6. Kendimizi tanıdığımız eylem ilkelerine göre yargılarız.
Kumarda _kaybeden_ kişi _sıkıntıya_ düşebilir ve tedbirsizliğinden pişmanlık duyabilir; ancak kumarda hile yaptığının bilincinde olan (bu sayede
kazanmış olsa da) kişi, kendisini ahlaki yasa açısından yargılıyorsa _kendini hor görmelidir_. Bu nedenle bu yasa, kişisel mutluluk ilkesinden
başka bir şey olmalıdır. Çünkü, kişinin kendine,
"Ben bir _kötü adamım_, ama kesemi doldurdum" diyebilmesi, kişinin kendisini tebrik ettiği, "Ben tedbirli bir adamım, çünkü para kutumu doldurdum" dediği ilkeden başka bir ilke gerektirir.

7. _Ceza_ veya cezalandırma fikri,
dahası, yalnızca iyi olanlar yararlı olsaydı anlaşılamazdı. Bir insan
_beceriksiz_ olduğu için cezalandırılmaz; suçlu olduğu için cezalandırılır.

=8. İyi veya dürüst.=--Az önce gördük ki, ne haz ne de
yararlılık insan hayatının meşru ve en yüce amacı değildir. Haz aramaya kesinlikle izin verilir, çünkü doğa bizi buna davet eder; ancak
bunu hayatın amacı yapmamalıyız. Ayrıca, akıl kendimizi korumamızı gerektirdiği için, yararlı olanı aramaya da izin verilir ve hatta bazen emredilir.
Ancak, haz ve yararlılığın ötesinde, başka bir amaç, daha yüksek bir amaç, insan hayatının gerçek amacı vardır. Bu daha yüksek ve
son amaç, koşullara göre, _iyi_, _dürüst_ ve _adil_ olarak adlandırdığımız şeydir.

Peki, _dürüstlük_ nedir?

İnsanda ikili bir doğa, _beden_ ve _ruh_; ve ruhun kendisinde ise iki kısım, biri üstün, biri aşağı; biri daha özellikle
ruh adını hak ediyor, diğeri daha dünyevi, daha maddi, eğer öyle denebilirse, bedene daha yakın. Bir sınıfta
_zeka_, _duygular_, _irade_; diğerinde, _duyular_, _iştahlar_,
_tutkular_ var. Şimdi, insanı alt hayvandan ayıran şey
duyuların, iştahların ve tutkuların üzerine çıkma gücü ve
düşünme, sevme ve isteme yeteneğine sahip olmaktır. Böylece, ahlaki iyilik, içimizdeki en iyiyi en az iyiye tercih etmekten oluşur; ruhun iyiliğini bedenin iyiliğine; insan doğasının onurunu hayvani tutkuların köleliğine; kalbin asil duygularını aşağılık bir bencilliğin eğilimlerine tercih etmekten oluşur.

Tek kelimeyle, ahlaki iyilik, insanın gerçek anlamda insan olmasından oluşur - yani, "Kalbin yönlendirdiği ve aklın aydınlattığı özgür bir irade."

Ahlaki iyilik, onu ele aldığımız ilişkilere göre farklı isimler alır. Örneğin, onu özel nesnesi olarak kendisiyle ilişkili bireysel insanı ele aldığımızda, iyilik, uygun şekilde _dürüst_ olarak adlandırılan şeye dönüşür ve birincil nesnesi olarak _kişisel onura_ sahiptir. Diğer insanlarla ilişkisinde, iyilik _adil_ adını alır ve özel nesnesi olarak başkalarının mutluluğunu alır. Bu, başkalarına bizim yapmamızı istemediğimiz şeyi yapmamaktan veya başkalarına kendimiz yapılmasını istediğimiz şeyi yapmaktan oluşur.
Son olarak, Tanrı ile ilişkisinde, iyiliğe dindarlık veya azizlik denir
ve insanların ve evrenin Babasına hakkı olanı vermekten oluşur.

=9. Görev.=--Dolayısıyla, _dürüst_, _adil_ ve _dindar_, ahlaki iyiliğin kendimizle,
diğer insanlarla veya Tanrı ile ilişkilerinde aldığı farklı isimlerdir.

Bu farklı biçimler altında ahlaki iyi, her zaman aynı karakterde kendini gösterir, yani, onu fark ettiğimiz anda onu yapma yükümlülüğünü bize yükler ve bu da, sonuçları ve
ters yöndeki eğilimlerimiz ne olursa olsun, hiç dikkate alınmaz.

Bu nedenle, bize zarar verse bile gerçeği söylemeliyiz;
varlığımız için gerekli olsa bile, başkalarının malına saygı göstermeliyiz;
Son olarak, gerekirse ailemiz ve ülkemiz için hayatımızı bile feda etmeliyiz.

Bize, kendi iyiliği için doğru olanı yapmayı emreden bu yasa, _ahlaki yasa_ veya _görev yasası_ olarak adlandırılır. Bu bir tür kısıtlamadır,
ama _ahlaki bir kısıtlamadır_ ve _fiziksel_ kısıtlamadan, ikincisinin kader tarafından dikte edilmesi ve karşı konulamaz olması gerçeğiyle ayrılır,
oysa görev kısıtlaması özgürlüğümüzü ihlal etmeden aklımıza kendini dayatır. İradeyi kısıtlamadan sadece aklı emreden bu tür bir zorunluluk, ahlaki _zorunluluktur_.

Hakkın zorunlu olduğunu söylemek, o zaman, bunu yapmaya zorlanmadan kendimizi buna mecbur hissettiğimizi söylemektir. Aksine,
eğer bunu zorla yapsaydık, bu hak olmaktan çıkar. Bu nedenle, özgürce yapılmalıdır ve görev böylece _bir yükümlülük
kabul edilen_ olarak tanımlanabilir.

Görev iki yönlü bir karakterde kendini gösterir: _mutlak_ ve
_evrensel_.

1. Mutlaktır: yani emirlerini koşulsuz olarak, arzularımızı, tutkularımızı,
çıkarlarımızı hesaba katmadan dayatır. Görev _emri_, daha önce de söylediğimiz gibi, ilgili bir ihtiyatın tavsiyelerinden bu şekilde ayırt edilebilir.
İhtiyatın kuralları veya hesaplamaları, yararlı olan belirli bir amaca ulaşmak için _araçlardan_ başka bir şey değildir. Görev _yasası_ ise, tam tersine,
kendi başına kendi _amacı_dır. Burada yasaya kendi iyiliği için uyulmalıdır,
başka hiçbir sebep için değil. İhtiyat der ki: "Amaç, araçları haklı çıkarır." Görev der ki: "Yapman gerekeni yap, ne olacaksa olsun."

2. Bu ilk karakterden ikinci bir karakter çıkarılır: görev mutlak olduğundan,
_evrenseldir_; yani, aynı şekilde ve aynı koşullar altında tüm insanlara uygulanabilir; bundan da herkesin bu yasanın yalnızca kendisine değil, aynı zamanda diğer tüm insanlara da dayatıldığını kabul etmesi gerektiği sonucu çıkar.

İncil'in şu iki güzel özdeyişi de buna karşılık gelir: "Başkalarına, kendilerine yapılmasını istediğin gibi davran. Başkalarına, sana yapılmasını
istemediğin şeyi yapma."

Görev yasası yalnızca kendi başına zorunlu değildir, aynı zamanda adaleti ve iyiliğiyle ona boyun eğmemizi
isteyen Tanrı'dan türetildiği için de zorunludur. Tanrı, kendisi kesinlikle mükemmel bir varlık olduğundan ve bizi kendi suretinde yarattığından, tam da bu nedenle, mümkün olduğunca kendisini taklit etmek için her türlü çabayı göstermemizi ister ve böylece bize erdemli olma yükümlülüğünü yüklemiştir. Dürüstlük ve görev yasasına itaat ederek itaat ettiğimiz kişi Tanrı'dır.

=10. Ahlaki vicdan.=--Bir yasa, özgür bir faile, onun tarafından bilinmeden; zihninde mevcut olmadan, yani onun bunu doğru olarak kabul edip, her özel durumda uygulanmasının gerekliliğini fark etmeden empoze edilemez. Ahlaki yasayı tanıma ve onu ortaya çıkabilecek tüm koşullara uygulama yeteneği, _vicdan_ olarak adlandırılır.

Vicdan, o zaman, ahlaki yasanın öngördüğü genel kuralları, belirli bir duruma, _yapılacak_ veya zaten _yapılmakta_ olan bir eyleme uyguladığımız zihnin eylemidir. Hem emreden güçtür hem de kınayan veya affeden içsel yargıçtır. Bir yandan neyin yapılması veya kaçınılması gerektiğini _dikte eder_; diğer yandan neyin yapıldığını _yargılar_. Bu nedenle tüm görevlerimizin yerine getirilmesinin koşuludur.

Vicdan, her özel durumda doğruyu ve yanlışı belirleyen pratik yargı olduğundan, insandan yalnızca bir şey istenebilir:
yani vicdanına göre hareket etmesi. Eylem anında başka bir kural yoktur. Ancak kişi, ince şüphelerle, vicdanın açık ve belirgin kararlarını kendi içinde veya başkalarında
gizlememesi için büyük özen göstermelidir.

Aslında, insanlar genellikle, belirli kötü eylemlerde bulunmak istediklerinde kendilerini doğrudan uzaklaştırmak için, kendi vicdanlarıyla sofizmlerle savaşırlar. Bu sofizmlerin
etkisi altında, vicdan _hatalı_ hale gelir; yani, iyiyi kötü, kötüyü iyi olarak kabul etmekle sonuçlanır ve bu, hatta
kötülüğün yolunu izleyenlerin cezalarından biridir:
sonunda doğru ile yanlışı ayırt edemez hale gelirler. Bir insan için _vicdanı olmadığı_ söylendiğinde, bu onun gerçekten vicdanından mahrum olduğu anlamına gelmez (aksi takdirde insan olmazdı); ancak ona danışmama veya kararlarını hor görme alışkanlığına
düştüğü anlamına gelir.

_Cahil vicdan_ derken, henüz neyin doğru olduğunu öğrenmediği için
yanlış yapan vicdanı kastediyoruz. Dolayısıyla, hayvanlara eziyet eden bir çocuk bunu her zaman kötü niyetlerle yapmaz: onlara
zarar verdiğini bilmez veya düşünmez. Aslında, iyi için de kötü için de durum aynıdır;
çocuk, birini veya diğerini ayırt edebilmeden önce zaten iyi veya kötüdür. Bu, _masumiyet_ hali olarak adlandırılan şeydir, ki bu bazı açılardan vicdanın uykuda olmasıdır. Ancak bu hal uzun süre devam edemez; çocuğun vicdanı ve genel olarak tüm insanların vicdanı aydınlanmalıdır. Bu, her gün bize iyi ile kötü arasındaki farkı daha iyi öğrenmeyi öğreten insan aklının ilerlemesidir.

Bazen, vicdanın iki belirtisi arasında şüpheye düşmek olur; elbette, en yüksek ahlaki mücadele olan görev ve tutku arasında değil, iki veya daha fazla görev arasında. Buna _şüpheci_ veya _şaşkın_ vicdan denir. Böyle bir durumda, uygulanabilir olduğunda, uyulması gereken en basit kural, şu meşhur özdeyişle ifade edilen kuraldır: _Şüpheye düştüğünde, uzak dur_. Kesinlikle çekimser kalmanın imkansız olduğu ve sadece hareket etmenin değil, seçim yapmanın da gerekli olduğu durumlarda, kural her zaman çıkarlarımızı en az destekleyen kısmı seçmek olmalıdır, çünkü vicdanımızı şüpheye düşüren şeyin, çıkarcı, gözlemlenmemiş bir sebep olduğunu her zaman varsayabiliriz. Eğer meselede bir tarafta veya diğer tarafta özel bir çıkar yoksa, koşullara göre karar vermekten daha iyi bir şey kalmaz. Ancak vicdanın kendisini böylesine mutlak bir şüphe durumunda bulması çok nadirdir ve bir tarafta neredeyse her zaman diğer tarafta olduğundan daha fazla sebep vardır. Böyle bir durumda en basit ve en genel kural, en olası görüneni seçmektir.

=11. Ahlaki Duygu.=--Aynı zamanda, _zihin_ vicdan adı verilen bir _yargı_ ile iyi ve kötü arasında ayrım yaparken, _kalp_
ortak terim _ahlaki duygu_ altında kucaklanan duyguları veya çeşitli sevgileri deneyimler. Bunlar, _kendimizde_ veya _başkalarında_ iyi veya kötüyü gördüğümüzde ruhumuzda ortaya çıkan hazlar veya acılardır.

Kendi eylemlerimizle ilgili olarak, bu duygu eylemin gerçekleştirilecek olmasına veya halihazırda gerçekleştiriliyor olmasına göre değişir. İlk olarak, bir yandan doğruya karşı belirli bir çekim (yani tutku onu bastıracak kadar güçlü olmadığında) ve diğer yandan, yanlışa karşı bir tiksinti veya nefret hissederiz (az çok koşullara, alışkanlık veya tasarımın şiddetine göre azalır). Kullanım bu iki duyguya herhangi bir özel isim vermemiştir.

Aksine, eylem gerçekleştirildiğinde, eğer doğru bir şekilde hareket ettiysek, bundan kaynaklanan hazza _ahlaki tatmin_ denir; ve eğer
yanlış bir şey yaptıysak, _pişmanlık_ veya _tövbe_ denir.

Pişmanlık yakıcı bir acıdır; ve kelimenin de belirttiği gibi, suçlu bir eylemden sonra kalbi işkenceye uğratan _ısırık_tır. Bu acı,
yanlış bir şey yaptıkları için pişmanlık duymayan ve yapabilseler
tekrar yapacak olanlarda bulunabilir. Bu nedenle, hiçbir ahlaki karakteri yoktur ve doğası gereği suça bağlı bir tür ceza olarak düşünülmelidir. Montaigne, "Kötülük," demiştir, "kendisini kendi
zehriyle zehirler. Kötülük, etteki bir ülser gibi, ruhta bir pişmanlık bırakır ve bu pişmanlık, sürekli kendini kaşıyarak, sürekli taze kan çeker."

_Tövbe_ de, pişmanlık gibi, kötü bir eylemden kaynaklanan bir acıdır;
ama onunla birlikte bunu yapmış olmanın pişmanlığı ve
kesin bir kararlılık olmasa bile, bir daha asla yapmama isteği vardır.

Tövbe, ruhun bir üzüntüsüdür; pişmanlık bir işkence ve ızdıraptır.
Tövbe neredeyse bir erdemdir; pişmanlık bir cezadır; ama biri diğerine yol açar ve pişmanlık duymayan kişi pişmanlık duyamaz.

_Ahlaki tatmin_ ise, tam tersine, bir huzur, bir sevinç, görevini yerine getirmenin verdiği hissin doğurduğu keskin ve lezzetli bir duygudur.
Bizi asla yarı yolda bırakmayan tek ödüldür.

Kendi eylemlerimizin uyandırdığı duygular arasında, ahlaki duygunun doğal yardımcıları olan iki duygu vardır:
_şeref_ duygusu ve
_utanç_ duygusu.

Onur, bizi kendi gözümüzde
yükselten eylemlerde bulunmaya ve bizi alçaltacak eylemlerden kaçınmaya teşvik eden bir ilkedir.

Utanç, onurun zıttıdır; sadece başkalarının gözünde değil, kendi gözümüzde de bizi
alçaltan bir şey yaptığımızda hissettiğimiz şeydir.
Her pişmanlık az çok utançla birlikte gelir; ancak utanç, ruhun belirli bir
aşağılığını gösteren eylemler için daha büyüktür. Örneğin, bir kişi
birine vurmaktan daha çok yalan söylemekten; bir düelloda dövüşmekten daha çok kumarda hile yapmaktan daha çok utanır.

Bu nedenle onur ve utanç, eylemlerin ahlaki değerinin her zaman kesin bir ölçüsü değildir; çünkü ne kadar parlak olurlarsa olsunlar, insan kısa sürede kendini
tüm utançtan kurtaracaktır; bu, örneğin, savurganlık,
sefahat, hırs durumlarında olur. Kişi pişmanlık duymadan değil, utanç duygularını
boğan belirli bir gösterişle kötülük yapar.

Şimdi başkalarının eylemlerinin bizde uyandırdığı duygulara geçelim.

Sempati, antipati, nezaket, saygı, küçümseme, hürmet, coşku,
öfke, bunlar ruhun erdem ve ahlaksızlığa ilişkin çeşitli duygularını ifade ettiğimiz çeşitli terimlerdir.

_Sempati_ diğer insanlarla aynı izlenimleri paylaşma eğilimidir;
onların sevincine sempati duymak o sevinci paylaşmaktır;
onların kederine sempati duymak o kederi paylaşmaktır. Başkalarının kusurlarına sempati duymak
kendi kusurlarımızla aynı olduklarında olabilir; ancak, genel olarak, insanlar her şeyden önce iyi niteliklere sempati duyarlar ve
kötü niteliklere karşı sadece antipati duyarlar. Tiyatroda, tüm seyirciler,
iyi ve kötü, erdemin ödüllendirildiğini ve suçun cezalandırıldığını görmek isterler.

Sempatinin zıttı antipatidir.

Nezaket, başkalarına iyi dileklerde bulunma eğilimidir. _Saygı_, özellikle sıradan erdemler söz konusu olduğunda, iyi hareket etmiş olanlara karşı hissettiğimiz, yargı ve düşünceyle harmanlanmış bir tür nezakettir; çünkü daha yüksek ve daha zor erdemlerden önce, saygı _saygı_ olur; eğer kahramanlıksa, saygı _hayranlığa_ ve _coşkuya_ dönüşür; hayranlık,
büyük eylemlerin bizde uyandırdığı şaşkınlık duygusudur ve coşku da aynı duygunun aşırıya kaçmasıdır; bizi kendimizden
uzaklaştırıyor, sanki içimizde bir tanrı varmış gibi.[3] _Küçümseme_, yanlış yapana karşı beslediğimiz
tiksinti duygusudur; özellikle
aşağılık ve utanç verici eylemler durumunu ima eder. Bu eylemler sadece
kınanabilir ama iğrenç olmadığında, duygu _suçlama_ duygusudur, ki bu da saygı gibi, bir duygu olmaktan çok bir yargıya daha yakındır. Son olarak,
suçlu ve iğrenç eylemler durumu olduğunda, duygu _dehşet_ veya _intikam_ duygusudur.

=12. Özgürlük.=--Daha önce, insanın veya _ahlaki etkenin_ doğru ve yanlış arasında seçim yapabilecek ve
her ikisini de kendi isteğine göre yapabilecek durumda olduğunda _özgür_ olduğunu söylemiştik.

Özgürlük her zaman kişinin kendi kontrolü altında olduğunu varsayar. İnsan uyanıkken, akıl durumundayken ve yetişkin olduğunda özgürdür. O, uyurken, sayıklarken veya ilk çocukluğunda özgür değildir veya çok az özgürdür.

Özgürlük insana sertifikalandırılmıştır.

1. Her eylemine eşlik eden içsel duyguyla; örneğin, eylem anında, böyle veya böyle bir eylemi yapmayı isteyebileceğimi veya isteyemeyeceğimi hissederim; eyleme girersem, tam olarak gerçekleştirilmediği sürece onu bırakabileceğimi hissederim; eylem tamamlandığında, başka türlü
davranabileceğime ikna olurum.

2. _Ahlaki yasa_ veya _görev_ gerçeğiyle; _gerekiyordu_, öyleyse _yapabilirim_. Hiç kimse imkansızı yapmaya zorlanmaz. Öyleyse, içimde bana iyilik yapmamı ve kötülükten kaçınmamı emreden bir yasa varsa, bunun nedeni her ikisini de
istediğim gibi
yapabilmemdir.

3. İyi bir eyleme eşlik eden _ahlaki tatmin_ ile; kötü bir eylemin ardından gelen pişmanlık veya tövbe ile. Kişi iradesi dışında yapılan bir şeye sevinmez ve kimse zorlamayla işlenen bir eylemden dolayı kendini suçlamaz. Kötü bir eylemden dolayı suçlananların ilk sözleri, bunun _kasıtlı, kasıtlı olarak_ yapılmamış olmasıdır. Bununla birlikte, yalnızca kasıtlı olarak, yani özgürce yapılan bir eylemden dolayı suçlanabileceğimizi kabul ederler.

4. Ödüller ve cezalarla ve genel olarak, bilerek işlenen tüm eylemlerimize bağlı olan _ahlaki
sorumlulukla_. Kısıtlama veya cehaletin sonucu olan eylemleri cezalandırmayız.

5. Başkalarına verdiğimiz _nasihatlerle_ veya öğütlerle. Bir insanı sıcak veya soğuk olmaya, açlık veya susuzluk çekmemeye teşvik etmeyiz, çünkü bunun onun iradesine bağlı bir şey olmadığı iyi bilinir. Ama onu dürüst olmaya teşvik ederiz, çünkü isterse öyle olabileceğine inanırız.

6. _Vaatlerle_: Hiç kimse ölmemeye, hastalanmamaya, vb. söz vermez, ancak kişi belirli bir toplantıda hazır bulunmaya, belirli bir günde, böyle bir adama belirli bir miktar para ödemeye söz verir, çünkü bunu yapabileceğini hisseder, ancak bunun üzerinde kontrolü olmayan koşullar engel olursa.

_Özgürlüğe Karşı Önyargılar._--İnsanlar, gördüğümüz gibi, çok güçlü bir özgürlük duygusuna sahip olabilirler ve bunu eylemleriyle, onaylamalarıyla veya kınamalarıyla, vb. gösterebilirler, ancak öte yandan, genellikle az önce bahsettiğimiz evrensel inançla çelişiyor gibi görünen belirli önyargıların gücüne boyun eğerler.

1. _Karakter. _--Bu önyargıların en önemlisi, her insanın kendi _karakteri_ tarafından bu karaktere uygun eylemleri gerçekleştirmeye zorlandığı ve doğanın bu karşı konulamaz zorunluluğuna karşı hiçbir çare olmadığı yönündeki sık sık dile getirilen görüştür; bu, sık sık şu ortak aksiyomla ifade edilir: "Kişi kendini tekrar yaratamaz." Aynı şey, şair Destouches tarafından o ünlü dizede de dile getirilmiştir:

Chassez le naturel, il revient au galop.[4]

Hiçbir şey, insan karakterinin bu sözde değişmezliğinden daha az kesin ve bir ilke olarak daha tehlikeli değildir; bu, doğruysa, kötülüğü telafi edilemez ve düzeltilemez hale getirir.

Deneyim bunun tam tersini öğretir. Hiç kimse iyi ve kötü eğilimlerden tamamen mahrum değildir; aralarından seçim yaparak birini veya diğerini geliştirebilir.

2. _Alışkanlıklar._--Alışkanlıklar uzun vadede karşı konulamaz hale gelir, doğrudur. Bu, sıklıkla gözlemlenen bir gerçektir; ancak, bir yandan, kökleşmiş bir alışkanlık karşı konulamazsa, başlangıçta öyle değildir ve insan
bu nedenle kötü alışkanlıkların tecavüzlerini önlemekte özgürdür. Bu nedenle ahlakçılar bizi her şeyden önce alışkanlıkların başlangıcına karşı uyarır.
_Taklit_, "Özellikle başlangıçlara dikkat edin" der.

3. _Tutkular._--Tutkular, özellikle kontrol edilemez ve karşı konulamaz olarak geçme ayrıcalığına sahiptir. Tüm büyük günahkarlar mazeretlerini tutkuların ölümcül cazibelerinde bulurlar. İncil, "Ruh isteklidir, ancak beden zayıftır" der. Alışkanlıklara değinerek yaptığımız açıklamalar, tutkulara da aynı şekilde uygulanabilir. Tutkuların aniden ve beklenmedik bir şekilde ve bir deliryum gibi
birine
çarpıp
bir felaketin tüm görünümlerini alan o aşırı şiddetle kendini göstermesi nadirdir. Ancak, genel bir şey olarak, tutkular azar azar büyür. "Bazı küçük suçlar her zaman daha büyük suçlardan önce gelir." Özellikle bir tutkunun ilk saldırıları kendini göstermeye başladığında, enerjik bir şekilde
engellenmelidir.

4. _Eğitim ve koşullar._--Kişinin aldığı eğitim,
kendisini içinde bulduğu koşullar, özgürlüğüne bir sınır koyabilir; ve
insan, örnek olarak borçlu olabileceği dürtülerden ve
yetiştirildiği kötü ilkelerden tamamen sorumlu değildir. Bunlara,
belki de, _zayıflatıcı koşullar_ denebilir; ancak bunlar özgürlüğü ve sorumluluğu tamamen bastıracak kadar ileri gitmez. _Başkalarının eylemlerini_ takdir ederken, _hafifletici koşullara_ mümkün olduğunca büyük bir marj verebiliriz, ancak özyönetim durumunda, kişi bunu mümkün olduğunca katı ve dar yapmalıdır. Aslında, ahlaki gücünü mutlak bir şekilde belirleyebileceği bir ölçütü olmayan hiç kimse, çok yükseği hedeflemektense çok düşük olanı hedeflemekten daha iyidir. Kişi, güçlü bir iradeye sahip olan kişi için hiçbir şeyin imkansız olmadığı ilkesiyle yönlendirilmelidir; çünkü 
"bir şeyi yapabileceğimizi düşündüğümüzde yapabiliriz." Sonuç olarak, özgürlük _ahlaki güçten_ başka bir şey değildir. Deneyim, insanın _tasarımlarına tabi tutabileceği fiziksel doğanın efendisi olabileceğini; kendi bedeni, tutkuları, alışkanlıkları, kendi eğilimi üzerinde efendilik kazanabileceğini; kısacası, "kendisinin efendisi" olabileceğini doğrulamaktadır. Böylece adım adım dışsal doğadan bedene, bedenden tutkulara, tutkulardan alışkanlıklara ve karaktere doğru yükselerek, her şeyi hareket ettiren ama hareket ettirilmeyen ilk eylem motoruna ulaşırız: yani özgürlük.

=13. Erdem ve kusur.=--Genel olarak _erdem_, ahlaki bir etkenin kendisini bir ödüle layık kıldığı
niteliğe; _erdem_ ise, kendisini bir bakıma cezaya layık kıldığı şeye deriz.

Bir eylemin liyakati şu şekilde belirlenebilir: 1, eylemin zorluğuyla; 2, görevin önemiyle.

1. Örneğin, neden genel olarak başkalarının malına saygı göstermek ve hırsızlıktan uzak durmakta çok az değer vardır? Çünkü bu konuda eğitim bizi öyle şekillendirmiştir ki, çok az insan tam tersine bir ayartmaya sahiptir; ve böyle bir ayartma olsa bile, buna direndiğimiz için herhangi bir değer iddia etmekten utanırdık.

Öte yandan, başkalarının mutluluğu için hayatını feda etmekte neden büyük bir değer vardır? Çünkü hayata güçlü bir şekilde bağlıyız ve genel olarak insanlara nispeten çok az bağlıyız; en çok sevdiğimiz şeyi, az sevdiğimiz şeye, bir görev duygusuyla feda etmek açıkça çok zordur; bu nedenle, bu eylemde çok büyük bir değer buluruz.

Diyelim ki, vicdanının tüm güvenliği içinde ve uzun bir yaşam boyunca, kendisinin olduğuna inandığı ve en asil şekilde kullandığı büyük bir servetin tadını çıkarmış bir adam, birdenbire ve yaşlılığın eşiğinde, bu servetin başkasına ait olduğunu öğrensin. Diyelim ki, eylemi gerçekleştirmeyi daha da zorlaştırmak için, gerçeği yalnızca kendisi bilsin ve sonuç olarak isterse serveti tüm güvencesiyle elinde tutabilsin; bu servetin büyük yoksulluk içindeki mirasçılara ait olduğunu ve bundan vazgeçen kişinin kendisinin de tam bir sefalete düşeceğini varsayarak durumu daha da kötüleştirin. Son olarak, bir görevi hem en katı hem de en zor hale getirebilecek tüm koşulları hayal edin, o zaman değeri çok büyük olacak bir eyleme sahip olacaksınız.

2. Bir eylemin değerini oluşturan sadece zorluğu değil, aynı zamanda görevin önemi de vardır. Böylece,
aşılan bir zorluğun erdemi, tek başına durduğunda şiirde olduğundan daha fazla değere sahip değildir. Kişi elbette kendine bir tür ahlaki jimnastik ve dolayısıyla çok zor görevler yükleyebilir, ancak sonunda çok
işe yaramazlar; ancak bunlar yalnızca disiplin ve egzersiz ışığında değerlendirilecektir, görev ışığında değil; ve bu disiplin, kişinin sürdürmeye çağrıldığı hayatla az çok bağlantılı olmalıdır.
Örneğin, hayatı boyunca her türlü iklim ve tehlikede cesur olmaya çağrılan bir misyonerin, önceden cesur ve cüretkar girişimlerde bulunması durumunda, bu girişimler hem makul hem de liyakatli olacaktır. Fakat, gösterişten, gösterişten ve herhangi bir değerli amaç olmadan, ulaşılması zor dağların tepelerine tırmanmaya, denizin bir kolunda yüzmeye, açıkça vahşi hayvanlarla dövüşmeye vb. girişen kişi, cesur oldukları için, liyakatsiz olmayacak eylemler gerçekleştirmiş olur; fakat liyakatleri, daha az zor, ancak daha akıllıca olan diğer eylemlere atfettiğimiz liyakatle eşdeğer olmaz.

Kusurluluğa gelince, bu, görevlerin ciddiyeti ve bunları gerçekleştirme kolaylığıyla orantılıdır. Bir konu ne kadar önemli ve yerine getirilmesi
kolaysa, onu yerine getirmede başarısız olmakta o kadar suçlu olur.

Bu ilkelere göre, ahlaki eylemlerin tahmini şu şekilde belirlenebilir:

İnsan eylemlerinin, dediğimiz gibi, iki sınıfa ayrıldığını: iyi ve kötü. Ahlakçılar arasında, _kayıtsız_ olarak adlandırılabilecek herhangi birinin olup olmadığını belirlemek bir sorudur.

İyi eylemler arasında bazıları _güzel_, _kahramanca_, _yüce_; diğerleri,
_uygun_, _doğru_ ve _dürüst_; kötüler arasında bazıları basitçe
_kınanabilir_, diğerleri _utanç verici_, _suçlu_, _iğrenç_; son olarak,
kayıtsız olanlar arasında bazıları hoş ve izin verilebilir, diğerleri gerekli ve
kaçınılmazdır.

İnsan eylemlerinin farklı karakterlerinin iyi anlaşılabileceği bazı örnekler verelim. Tarafsız bir şekilde adaleti sağlayan bir yargıç, mallarını değerinden fazlasına satmayan bir tüccar, alacaklısına düzenli olarak ödeme yapan bir borçlu, eğitimde dakik, disipline itaat eden ve barış veya savaş zamanlarında görevine sadık bir asker, kendisine verilen görevi düzenli olarak yapan bir okul çocuğu, tüm bu kişiler iyi ve övgüye değer eylemlerde bulunurlar, ancak bunlara olağanüstü denemez. Onaylanırlar, ancak hayranlık duyulmaz. Kişinin servetini ekonomik bir şekilde yönetmesi, duyuların zevkine fazla kapılmaması, yalan söylememesi, başkalarını ne vurması ne de yaralaması pek çok iyi, doğru, yerinde ve takdire şayan eylemdir; ancak bunlara takdire şayan eylemler denemez. Eylemler, gerçekleştirilmelerinin zorluğuna göre güzeldir; son derece zor ve tehlikeli olduklarında, bunlara kahramanca ve yüce deriz; yani iyi eylemler oldukları sürece, çünkü kahramanlık bazen ne yazık ki yanlışla ilişkilendirilir. Başkan de Harlay gibi, çok güçlü bir gaspçıya "Kulun efendisini görevden almasına izin verildiğinde bu üzücü bir şeydir," diyebilen; St. Bartholomew'den sonra Charles IX'a muhalefet eden Viscount d'Orthez gibi, "Benim askerlerim cellat değildir," diyebilen; Boissy d'Anglas gibi, kanlı, şiddet yanlısı ve asi bir halk karşısında bir meclisin haklarını kararlılıkla ve kararlılıkla savunabilen; Morus veya Dubourg gibi, güvenini feda etmektense ölmeyi tercih eden; Columbus gibi, bilinmeyen bir okyanusa açılabilen ve cömert bir inanca itaat etmek için kaba ve batıl inançlı bir mürettebatın isyanına meydan okuyabilen; İskender gibi, doktorunun elinden zehirli olduğu söylenen bir içki alabilecek kadar dostluğa güvenen; Kısacası, kendini diğer insanlara adayan, ateşte, suda, toprağın derinliklerinde, hayat kurtarmak için ölümü göze alan; gerçeği yaymak, doğru ve dürüst kalmak, din, bilim veya insanlık çıkarları doğrultusunda çalışmak için açlık ve susuzluk, yoksulluk, kölelik, işkence veya ölüme katlanacak olan herhangi bir adam bir _kahraman_'dır.

Epiktetos bir köleydi. Efendisi, bir ihmal veya başka bir nedenle, onun dövülmesine neden oldu. "Bacağımı kıracaksın," dedi acı çeken; ve bacak gerçekten de darbeler altında kırıldı. "Sana kıracağını söylemiştim," diye sessizce belirtti. Bu bir kahramandır.

Jeanne d'Arc, İngilizler tarafından yenildi ve bir esir alındı, kazıkla tehdit edildi, cellatlarına şöyle dedi: "İngilizlerin beni öldüreceğini gayet iyi biliyordum; ama onlardan yüz bin kişi olsaydı, bu krallığa sahip olmazlardı." Bu bir kahramandır.

Kötü eylemlerin de dereceleri vardır. Ancak burada en kötülerinin, basitçe iyi eylemlere karşı duranlar olduğuna dikkat çekmeliyiz; aksine, kahramanca olmayan bir eylem ille de kötü değildir; ve kötü olduğunda en
suçlular arasında sınıflandırılmamalıdır. Herkesin pratikte hissettiği ve tanıdığı, ancak teorik olarak analiz edilmesi çok zor olan bu çeşitli anlam tonlarını anlamak için yine bazı örnekler gerekecektir.

Ebeveynlerine karşı saygılı olmak iyi ve doğru bir eylemdir, ancak _kahramanca_ bir eylem değildir. Aksine, onlara vurmak, hakaret etmek, onları öldürmek iğrenç eylemlerdir ve işlenebilecek en
aşağılık ve en iğrenç eylemler arasında sınıflandırılmak. Arkadaşlarını sevmek, onlara mümkün olduğunca hizmet etmek, açık sözlü ve iyi donanımlı bir ruhu gösterir; ancak bunda
yüce hiçbir şey yoktur. Öte yandan, dostluğa ihanet etmek;
Bizi sevenlere iftira atmak; onların iyiliğini kazanmak için yalan söylemek;
onların sırlarını onlara karşı kullanmak amacıyla soruşturmak
kara, aşağılık ve utanç verici eylemlerdir.
Bize ait olmayan bir şeyi almamanın neredeyse hiçbir değeri yoktur; hırsızlık ise tam tersine, en
aşağılık şeydir. Şimdi, zorluklara dayanamamak, ölümden korkmak, Kuzey Kutbu'nun buzlarına meydan okumaktan çekinmek, yangın veya sel komşumuzu tehdit ettiğinde evde kalmak, kötü veya zayıf olabilir, ancak suç teşkil etmez. Ancak, kahramanlığın zorunlu hale geldiği ve kahraman olmamanın suç olduğu durumlar olduğunu da ekleyelim. Gemisini tehlikeye atan ve onu kurtarmak yerine görev yerini terk eden bir deniz kaptanı; zamanı geldiğinde ordusunun başında ölmeyi reddeden bir general, cesaretten yoksundur; isyan zamanlarında veya ülke tehlikedeyken ölümden korkan bir devlet başkanı; isyandan önce kaçan bir kongre başkanı; salgından önce kaçan bir hekim; adil olmaktan korkan bir yargıç; bunların hepsi gerçekten suçludur. Hayatın her koşulunun kendine özgü bir kahramanlığı vardır ve bu kahramanlık belirli anlarda bir göreve dönüşür. Yine de bir eylem ne kadar kolay olursa, ihmalinin o kadar az mazur görülebilir olması ve dolayısıyla ondan kaçmaya çalışmanın o kadar iğrenç olması her zaman doğru olacaktır.

İyi veya kötü eylemlerin yanı sıra, bu iki karakterden ne birine ne de diğerine ortak gibi görünen, ne iyi ne de kötü olan ve bu nedenle kayıtsız olarak adlandırılan başkaları da vardır.
Örneğin, yürüyüşe çıkmak, kendi başına ele alındığında ne iyi ne de kötü olan bir eylemdir, ancak koşullara göre biri veya diğeri olabilir. Uyumak, uyanık olmak, yemek yemek, egzersiz yapmak, arkadaşlarıyla konuşmak, hoş bir kitap okumak, bir enstrüman çalmak, kendi başlarına kesinlikle kötü hiçbir şey içermeyen, ancak yine de iyi eylemlerin örnekleri olarak gösterilemeyen eylemlerdir. Örneğin, böyle birinin dürüst bir adam olduğu söylenemez
çünkü kemanı iyi çalıyor; böyle birinin bilgin olduğu söylenemez
çünkü iştahı iyidir; nefes alma ve uyuma eylemi gibi kesinlikle gerekli eylemler söz konusu olduğunda daha da az. O halde, varoluşumuzun zorunluluklarından ayrılamaz olan eylemlerin ahlaki bir karakteri yoktur; onlar bizim için hayvanlar ve bitkilerle aynıdır; tamamen doğal eylemlerdir. Yine, gerekli olmayan, sadece hoş olan ve zevklerimize ve hayallerimize uydukları için yaptığımız başkaları da vardır.

Doğruya aykırı olmamaları yeterlidir, bunlara kötü denilemez; ancak bundan iyi oldukları sonucu çıkmaz ve bunlar kayıtsız eylemler olarak adlandırılanlardır.

En azından, şeylerin görünümü böyledir; çünkü daha yüce bir anlamda, ahlakçılar hiçbir eylemin kesinlikle kayıtsız olmadığını ve tüm eylemlerin bir bakıma iyi veya kötü olduğunu, güdüye göre söylemekte haklıydılar.

=14. Ahlaki sorumluluk.=--İnsan özgür olduğu için, bu nedenle eylemlerinden
_sorumludur_: bunlar ona atfedilebilir. Bu iki ifadenin yaklaşık olarak aynı anlamı vardır, yalnızca sorumluluk terimi
etkene, atfedilebilirlik ise eylemlere uygulanır.

Ahlaki sorumluluğun iki temel koşulu şunlardır: 1, iyi ve kötünün bilgisi; 2, eylem özgürlüğü. Bu iki koşul değiştiği oranda, sorumluluk da değişecektir.

Bundan, aptallık, delilik, hastalık durumlarında deliryumun, neredeyse her zaman her iki sorumluluk koşulunu da, yani ayırt etme ve özgür iradeyi yok ederek, bu farklı durumlarda işlenen eylemlerin tüm ahlaki karakterini ortadan kaldırdığı sonucu çıkar. Bunlar
ahlaki bir etkene atfedilecek nitelikte değildir. Yine de, tamamen deli olmayan ve berrak hallerinde belirli bir sorumluluk
bölümünü koruyabilen bazı deliler var mıdır?

2. Sarhoşluk. Bu bir sorumsuzluk nedeni olarak düşünülebilir mi? Hayır,
kesinlikle hayır; çünkü, bir yandan, kişi sarhoşluk eyleminin kendisinden sorumludur; ve diğer yandan, kişi kendisini böyle bir duruma
sokarak bunun tüm sonuçlarına maruz bıraktığını bilir ve bunları
zımnen kabul eder. Örneğin, kendini sarhoşluk durumuna
sokmuş olan kişi, o durumdan
ayrılamayacak olan tüm aşağılık, bayağı eylemlere önceden onay vermiş olur. Kavgalardan kaynaklanan darbeler ve cinayetler gibi, bundan
kazara ortaya çıkabilecek şiddet içeren ve tehlikeli eylemlere gelince, elbette ki bunları sarhoş adama ayık adama atfedildiği kadar sert bir şekilde atfedemeyiz, çünkü o kesinlikle kendini sarhoşluk durumuna
soktuğunda bunları açıkça seçmemiştir; ama o da bunlardan tamamen masum değildir, çünkü bunların o durumun olası sonuçlarından bazıları olduğunu biliyordu. Kendini gönüllü olarak sarhoşluk durumuna sokan, açıkça bir suç işlemek ve eylem için cesaret vermek niyetinde olan kişiye gelince, bu kişinin eylemdeki sorumluluk payını azaltmaktan çok, aksine, onu işlemekten alıkoyacak tüm endişeleri veya tereddütleri uzak tutmak için şiddetli çabalar sarf ettiği için, bu payı artırdığı açıktır. 

3. "Hiç kimse imkansız şeyler yapmak zorunda değildir." Bu teoriye göre, kişinin kesinlikle başaramadığı bir eylemden sorumlu olmadığı açıktır; bu nedenle bir felçliyi, bir çocuğu veya bir sakatı ülkesini savunmak için silaha sarılmadığı için suçlayamayız.
Yine de, Roma'da sıklıkla olduğu gibi, eylemde bulunmanın imkansızlığını gönüllü olarak yaratmamış olmalıyız; bazıları savaşa gitmemek için
baş parmaklarını keserlerdi. Aynısı, kendi iradesi dışında gelişen koşullar (yangın, gemi kazası, salgın hastalıklar) nedeniyle kendini aklayamayan bir borçlu için de geçerlidir: o mazur görülebilir; ancak kendisini sakat bırakacağını bildiği koşullara sokarsa, yetersizliği artık bir mazeret değildir.

4. Zihin ve bedenin doğal nitelikleri veya kusurları, iyi veya kötü olsun, hiç kimseye yüklenemez. Bir insanı doğuştan kör olduğu veya bir hastalık veya darbe sonucu kör olduğu için kim kınayabilir? Zihin kusurları için de aynı şey geçerlidir: hiç kimse hafızasının olmamasından veya zeki olmamasından sorumlu değildir. Yine de bu kusurlar egzersizle düzeltilebildiği gibi, bunları düzeltmek için hiçbir çaba göstermemekten de az çok sorumluyuz. Kendi hatamızdan kaynaklanan kusurlar veya deformasyonlar, örneğin tutkularımızın sonuçları, bunların bize haklı olarak yüklenebileceği açıktır. Doğal nitelikler hiç kimseye yüklenemez. Bu nedenle, insanları fiziksel güçleri, sağlıkları, güzellikleri veya hatta zekâları için onurlandırmamalıyız; ve hiç kimse bu tür avantajlarla övünmemeli veya bunlarla övünmemelidir. Ancak, akıllıca ve çalışkan bir yaşamla fiziksel gücünü korumayı veya geliştirmeyi başaran veya iradesinin çabasıyla zihnini geliştiren ve mükemmelleştiren kişi övgüyü hak eder; ve böylece fiziksel ve ahlaki avantajlar ahlaki onay için dolaylı olarak meşru bir konu haline gelebilir.

5. Yabancı nedenlerin ve olayların etkileri, iyi veya kötü olsun, ancak bir insana, onları üretebileceği veya engellemesi veya yönlendirmesi gerektiği ve bunu yaparken dikkatli veya ihmalkar olduğu için atfedilebilir. Bu nedenle bir çiftçi, kendisine emanet edilen toprağı iyi veya kötü işlediği şekilde, iyi veya kötü bir hasattan sorumlu tutulur.

6. Son soru, bir insanın diğer insanların eylemlerinden sorumlu olup olmadığıdır. Teorik olarak, hiç kimse kesinlikle kendi eylemlerinden
başka hiçbir şeyden sorumlu değildir. Ancak insan eylemleri birbirleriyle o kadar bağlantılıdır ki
başkalarının davranışlarında doğrudan veya dolaylı olarak bir payımızın olmaması çok nadirdir. Örneğin, kişi, altındakilerin davranışlarından belli bir ölçüde sorumludur; bir baba, çocuklarından, bir efendi, hizmetçilerinden ve belli bir noktaya kadar, bir işveren, işçilerinden; 2, kişi, ihmalkârlık veya tembellik nedeniyle yapmadığı halde, engelleyebileceği eylemlerden belli bir ölçüde sorumludur; bir adamın intihar etmek üzere olduğunu görürseniz ve bunu engellemek için hiçbir çaba göstermezseniz, elbette ne yapacağını tahmin etmediğiniz sürece, onun ölümünden masum değilsiniz; 3, kışkırtmanızla veya basit bir onayla bile, onlara karşı işbirliği yaptığınızda, diğer insanların eylemlerinden sorumlusunuz.

=15. Ahlaki yaptırım.=--Bir yasanın yaptırımına, yasanın uygulanmasına veya ihlaline bağlı tazminatlar ve cezalar gövdesi diyoruz. Medeni yasalar, genel olarak, ödüllerden daha çok cezaları kullanır; Cezalar, yasanın uygulanması için yeterli araçlar olarak görünebilir. Eğitimde ise, tam tersine, bir üst tarafından konulan emirler veya yasalar,
cezalar kadar ödüle ihtiyaç duyar.

Peki _mükafat_ ve _ceza_ terimleriyle ne anlaşılmalıdır?
İyi ve erdemli bir eylemin mükafatı, ondan aldığımız hazdır ve tam da iyi ve erdemli olduğu için.

Bununla birlikte, mükafata benzeseler de, yine de ondan çok farklı olan iki tür ödül daha ayırt edilmelidir: _iyilik_ ve _ücret_.

İyilik, hak etmediğimiz veya kazanmadığımız halde bize bahşedilen bir haz veya avantajdır; başkalarının bize olan iyi niyetinin saf bir ifadesidir. Bir kralın saray mensuplarına iyilikler bahşetmesi,
iktidardakilerin iyilikler dağıtması bu şekildedir. Talihin iyiliklerinden bu şekilde söz ediyoruz. Teorik olarak iyilik kelimesini kötü bir anlamda anlamamız için hiçbir neden olmasa da, kullanımda yalnızca hak edilmeyen bir avantaj değil, değersiz bir avantaj; yalnızca sempatiye dayanan meşru bir tercih değil, adalete az çok aykırı keyfi bir seçim anlamına gelir. Bununla birlikte, buna böyle çirkin bir anlam yüklenmesine gerek olmamasına rağmen, karşılıksız bir hediye olarak iyilik, her zaman ödülden ayrı tutulmalıdır; ödül ise tam tersine bir _ücret_ anlamına gelir; yani bir şeye karşılık verilen bir hediye. 
Yine de her ücret mutlaka bir ödül değildir; ve burada ödül ile ücret arasında başka bir ayrım yapmalıyız. Ücret derken, bir kişinin bize bu hizmeti sunmasını hangi sebepten dolayı belirlediğine bakılmaksızın, bize sunulan bir hizmet için ödediğimiz bedeli kastediyoruz; ödediğimiz şey onun faydasıdır, başka hiçbir şey için değil. Ödül ise, aksine, iyilik yapmak için belirli bir çabanın fikrini ima eder. Bize sevgi ve bağlılıktan dolayı bir hizmet sunan kişi, bunun için _ücret_ almayı reddeder,
ve _tam tersi_, bize işini satan kişi bizden bir
karşılık istemez, ancak işini kendi ihtiyaçlarına uygulasaydı kendisi için kazanacağı şeyin
eşdeğerini ister.

Tam tersine, bir failin kötü bir eylemde bulunmasından dolayı, sadece kötü olduğu için,
çektiği her acıya veya ızdıraba,
ceza veya ceza diyoruz.

Ceza, _zarar_ veya _yanlış_a karşıdır; yani,
hak edilmeyen zarara karşıdır. Talihin veya insanların _darbeleri_ her zaman
ceza değildir. Kişi cezalandırılmadan _vurulabilir_.

Genel olarak insanların başına gelen kötülüklerin çoğunlukla hatalarının cezaları olduğunu söylesek de, bu çok katı bir şekilde alınmamalıdır, aksi takdirde sadece talihsiz olanları kolayca suçlulara dönüştürmüş oluruz.

Ödüller ve cezalar, insanların iyi şeyler yapmaya ve kötülüklerden kaçınmaya yönlendirilebileceği ikincil araçlar olsa da, bu onların temel görevi veya gerçek fikirleri olmamalıdır.

Ahlakta ödüller ve cezalar olması, yasanın yerine getirilmesi _gerektiği_ için değildir; yerine getirilmiş veya ihlal edilmiş _olduğu_ için vardır. Ödülün gerçek ilkesi budur. Adaletten gelir, faydadan değil. Aynı sebepten dolayı, gerçek anlamıyla cezalandırma, sadece yasanın uygulanmasını güvence altına alan bir _tehdit_ değil, aynı zamanda ihlali için bir _telafi_ veya _kefaret_ olmalıdır. İsyankar bir irade tarafından bozulan şeylerin düzeni, işlenen suçun sonucu olan ıstırapla yeniden kurulur. Bir anlamda, cezanın _çözümü_ olduğu söylenebilir. Aslında, adaletsizlik ve ahlaksızlık, ruhun hastalıkları gibi olduklarından, ıstırabın _çözümü_ olduğu kesindir; ancak yalnızca bu ıstırabın _ceza yoluyla kabul edilmesi koşuluyla. Bu nedenle, keder arındırıcı bir erdeme sahiptir ve _kötü olarak kabul edilmek yerine, iyi olarak adlandırılabilir. 

Eşit şekilde kaçınılması gereken ve insanlar arasında çok yaygın olan bir başka fikir karışıklığı, bir iyiliğin ödülünü 
ve bir kötülüğün cezasını almaktan ibarettir. 

Bu yüzden insanlar genellikle kazandıkları gerçek liyakatten çok, elde ettikleri ünvanlar ve onurlarla gurur duyarlar. Bu yüzden suçtan çok hapishaneden, ahlaksızlıktan çok utançtan korkarlar.

Bu yüzden hak edilmeyen cezaya katlanmak için en büyük cesarete ihtiyaç vardır.

Genellikle _dört tür_ yaptırım ayırt ederiz:

1. _Doğal_ yaptırım; 2, _yasal_ yaptırım; 3, _kamuoyunun_ yaptırımı; 4, _içsel_ yaptırım.

1. Doğal yaptırım, eylemlerimizin doğal sonuçlarına dayanan yaptırımdır. Ayıklığın sağlığı koruması ve oluşturması, ölçüsüzlüğün bir hastalık nedeni olması doğaldır. Çalışmanın beraberinde koşulların kolaylaşmasını, tembelliğin bir sefalet ve yoksulluk kaynağı olması doğaldır. Dürüstlüğün güvenliği, güveni ve itibarı
sağlaması doğaldır; cesaretin ölüm olasılığını ertelemesi gerektiği; sabrın hayatı daha katlanılabilir kılması gerektiği; iyi niyetin iyi niyeti ortaya çıkarması gerektiği; kötülüğün insanları bizden uzaklaştırması gerektiği; yalan yere yemin etmenin onları bize güvenmemeye yöneltmesi gerektiği vb. Bu gerçekler her zaman deneyimle doğrulanmıştır. Dürüst her zaman yararlı değildir; ancak çoğu zaman en yararlı olan
şeydir.

2. _Yasal_ yaptırım her şeyden önce bir _cezai_ yaptırımdır. Yasanın suçlular için belirlediği cezalardan oluşur. Yasa tarafından belirlenen
genel olarak birkaç ödül vardır ve bunlar insanların saygınlığı olarak adlandırılanlar arasında sınıflandırılabilir.

3. Başka bir yaptırım türü, diğer insanların eylemlerimiz ve karakterimiz hakkında sahip olduğu _görüş_ten oluşur. İyi eylemlerin saygı uyandırmasının, kötü eylemlerin ise suçlama ve hor görme uyandırmasının doğası olduğunu gördük. Dürüst adam genellikle kamu onuruna
ve dikkate sahiptir. Dürüst olmayan kişi, kanun ona ulaşmasa bile, itibarsızlık, nefret, aşağılama vb. ile damgalanır.

4. Son olarak, daha kesin ve kesin bir yaptırım, yukarıda belirtilen vicdan ve ahlaki duygudan kaynaklanır.

=16. Üstün yaptırım: gelecekteki yaşam.=--Bu çeşitli yaptırımlar adalet eksikliğimizi gidermeye yetmediğinden, bir başkasına daha ihtiyaç vardır, yani _üstün dini_ yaptırım.

Erdemin, bizi zorlukların darbelerine karşı korumak için yeterli bir kalkan olmadığı ve ahlaksızlığın mutlaka birini sefalete ve kedere mahkum etmediği iyi bilinen bir gerçektir. Bozuk ve kötü bir adamın deha, servet, sağlık gibi tüm avantajlarla
doğabileceği ve dürüst bir adamın bunların hiçbirini miras almamış olabileceği açıktır.

Bunda ne adaletsizlik ne de kör şans vardır; ancak bu, ahlaki iyilik ile mutluluk arasındaki uyumun bu dünyadan olmadığını kanıtlar.

Vicdanın hazları ve acıları bakımından da bunların yeterli olmadığı açıktır. Aslında, duyuların zevkleri pişmanlık sancılarını saptırabilir ve dindirebilir; ve ayrıca şunu da söylemek gerekir ki, daha da üzücü olsa da, bazen acımasız bir talihsizlik
sürekliliği dürüst bir ruhta erdemin zevkini dindirir; ve erdemin bedeli olan acı verici çabalar, hayattan bıkmış bir insanda, doğal olarak beraberinde getirdiği sakin ve tatlı keyfi
silindirebilir.

Eğer içsel zevkler ve acılar ile bunları deneyimleyen kişinin ahlaki değeri arasındaki orantısızlık ve anlaşmazlık buysa, insanın eşitsiz adaletinin dağıttığı ödüller ve cezalardan oluşan o tamamen dışsal yaptırım hakkında ne diyeceğiz? Sadece yasal acılardan bahsetmiyorum; bunların sıklıkla masumlara düştüğü ve suçlulara bağışlandığı iyi bilinir; neredeyse her zaman orantısızdırlar: yasa, eylemin tam ahlaki değerine dikkat etmeden suçu cezalandırır; ama aynı zamanda kamuoyunun, itibarın ve küçümsemenin acılarından ve ödüllerinden de bahsediyorum. Bunlar her zaman liyakate tam olarak orantılı mıdır?

Tüm bu gözlemlerden, iyi ile mutluluk arasındaki uyum yasasının bu dünyadan olmadığı; ahlaki liyakat ile duyuların zevkleri arasında her zaman
bir anlaşmazlık veya en azından orantısızlık olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, araçları ve zamanı Tanrı'nın elinde olan daha üstün bir yaptırımın gerekliliği.

"Kendi içime ne kadar çok girersem," der bir filozof[5], "kendime ne kadar çok danışırsam, ruhumda yazılı olan şu sözleri o kadar çok okurum: _Adil ol ve mutlu olacaksın_. Fakat gerçek duruma baktığımızda, öyle değildir: Kötüler refaha kavuşur ve adil olanlar ezilir. Ayrıca, bu beklenti engellendiğinde içimizde nasıl bir öfke yükseldiğini de görün! Vicdan
mız mırıldanır ve yaratıcısına karşı isyan eder; ona bağırır,
inler: Beni kandırdın! Seni kandırdım, ey aceleci?
Bunu sana kim söyledi? Ruhun yok oldu mu? Varlığın sona mı erdi?
Ah, Brutus! Ah, oğlum, son vererek asil hayatını lekeleme; umutlarını ve şanını vücudunla birlikte Filipi tarlalarında bırakma. Neden diyorsun ki: Erdem, şimdi seninkinin
keyfine girmek üzeresin? Öleceksin, sanıyorsun; hayır,
yaşayacaksın ve o zaman söz verdiğim şeyi tutacağım! İnsan, sabırsız ölümlülerin mırıldanmalarını duyunca, Tanrı'nın onlara herhangi bir liyakat göstermeden önce bir ödül borçlu olduğunu ve erdemlerini önceden ödemek zorunda olduğunu söylerdi. Ah! Önce iyi olalım; sonra mutlu olacağız. Zaferden önce ödülü, işten önce maaşı talep etmeyelim. 'Kutsal oyunlarımızdaki galiplerin taçlandırıldığı listelerde yoktur,' der Plutarch, ';
Yolunu
koştuktan sonradır."

BÖLÜM II.

GÖREVLERİN BÖLÜMÜ--SOSYAL AHLAKIN GENEL İLKELERİ.

ÖZET.

=Görevlerin bölümü.=--Teoride tek bir görev vardır, o da doğru olanı yapmaktır; ancak bu görev insanın çeşitli
ilişkilerine göre alt bölümlere ayrılır. Dolayısıyla üç görev sınıfı vardır: kendimize karşı,
başkalarına karşı,
Tanrı'ya karşı görevler: _bireysel_, _toplumsal_, _dini_
ahlak. En çok açıklamayı gerektiren toplumsal ahlakla başlayacağız.

=Toplumsal görevlerin genel ilkeleri:= iyilik yapmak; kötülük yapmamak.

=Bu çifte yükümlülüğün farklı dereceleri:= 1, kötülüğe
iyilikle karşılık vermemek (_nankörlük_); 2, bize hiç kötülük yapmamış olanlara kötülük yapmamak (_adaletsizlik ve zulüm_); 3, kötülüğe kötülükle karşılık vermemek
(_intikam_); 4, iyiliğe iyilikle karşılık vermek (_minnettarlık_); 5, bize hiç iyilik yapmamış olanlara iyilik yapmak (_hayırseverlik_); 6, kötülüğe iyilikle karşılık vermek (_merhamet_, _cömertlik_).

= Çeşitli toplumsal görevler arasındaki ayrım:= 1, diğer insanların
_yaşamlarına_ yönelik; 2, onların _mallarına_ yönelik; 3, onların
_ailelerine_ yönelik; 4, onların _şereflerine_ yönelik; 5, onların _özgürlüklerine_ yönelik. =Adalet görevleri ile hayırseverlik görevleri arasındaki ayrım.=--Adalet mutlaktır, kısıtlama yoktur, istisna yoktur.
Hayırseverlik, adalet kadar zorunlu olsa da,
uygulanmasında daha bağımsızdır. Zamanını ve yerini; nesnelerini ve araçlarını seçer;
_güzelliği özgürlüğündedir_.

_Pratik_ ahlakın veya _özel_ ahlakın, bizi teorik ahlakın _uygulanması_ ile tanıştırmak olduğunu gördük.

Görevden çok _görevler_ ile ilgilidir. O halde,
kendisine gelen ilk soru _görevlerin bölünmesi_dir.

=17. Görevlerin bölünmesi.=--Gerçekte tek bir görevin, her koşulda iyilik yapmak olduğu makul bir şekilde ileri sürülmüştür, tıpkı tek bir erdemin olduğu söylendiği gibi: bilgelik veya
akıl yasalarına itaat. Fakat bu iki genel bölümleme bize gerçekte çok sayıda olan çeşitli eylemlerimiz hakkında hiçbir şey öğretmediğinden, iyilik yapmamızı emreden genel ilkenin her durumda nasıl uygulanabileceğini daha özel bir şekilde belirtmek için, hareket etmemiz gereken başlıca koşulları sınıflandırmak yararlı ve gereklidir.

İnsan eylemleri daha sonra, ya nesnesi olarak sahip oldukları farklı varlıklara göre ya da ilişkili oldukları çeşitli yeteneklere göre bölünebilir.

Eski insanlar ahlakı özellikle çeşitli insan _yeteneklerine_ göre böldüler ve özel ahlakta her şeyden önce _erdemleri_ düşündüler.

Öte yandan modernler ahlakı özellikle eylemlerimizin farklı _nesnelerine_ ilişkin olarak böldüler; ve özel ahlakta her şeyden önce _görevleri_ düşündüler.

Eskiler tüm erdemleri dört ana erdeme indirgediler: _tedbir_, _ölçülülük_, _cesaret_ ve _adalet_. Bu ayrım bize aktarıldı ve din eğitimi kitabının _temel_ erdemler adı altında öğrettiği bu dört erdemdir.

Modernler görevleri üç sınıfa indirgediler: _kendimize_, _başkalarına_ ve _Tanrı'ya_ karşı görevler. Bazıları dördüncü bir sınıf daha ekliyor, yani _hayvanlara_ karşı görevler.

Kendimize karşı görevlerden bahseden ahlak bölümüne _bireysel_ ahlak denir; Tanrı'ya karşı görevlerden bahseden bölüme _dini ahlak_; diğer insanlara karşı görevlerden bahseden bölüme _toplumsal ahlak_ denir. Hayvanlara karşı görevlere gelince, bunlar o kadar ikincildir ki onları ayrı bir şekilde sınıflandırmaya değmez; onları toplumsal ahlaka dahil edeceğiz.

Sosyal ahlak, ilkeler ve uygulamalar açısından açık ara en geniş kapsamlı olanıdır,
insanların birbirleriyle olan çeşitli ilişkileri son derece fazladır.
Üç bölüme ayrılabilir: 1, _sosyal_ yaşamın genel görevleri veya
ahlak, _doğru bir şekilde sosyal olarak adlandırılır_; 2, Devlete karşı görevler veya _medeni_
ahlak; 3, aileye karşı görevler veya _ev içi_ ahlak.

Sosyal ahlakın, genel olarak insanlara karşı sosyal görevlerin incelenmesiyle başlayacağız ve önce bunların ilkelerini ve farklı
çeşitlerini belirleyeceğiz.

Birkaç sayfa içinde _sosyal_ ahlakın genel ilkelerinin özet bir incelemesini hızlıca yapalım.

=18. Sosyal görevlerin genel ilkeleri: iyilik yapmak, kötülük yapmamak.=--Başkalarına yönelik tüm
insan eylemleri, şu iki ilkeye indirgenebilir:
1, insanlara iyilik yapmak; 2, onlara zarar vermemek. Sosyal ahlakın tüm erdemleri buna indirgenebilir. Ancak bu erdemleri ve kusurları daha ayrıntılı olarak sergilemeden önce, _iyilik yapmak_ ve _kötülük yapmak_ ifadelerinden ne anlaşıldığını açıklayalım.

En genel ve belirgin anlamda, birine iyilik yapmak _ona zevk vermek_ gibi görünüyor; ona zarar vermek _ona acı vermek_ gibi görünüyor. Yine de, bir kişiye zevk vermek her zaman ona iyilik yapmak mıdır?
ve ona acı çektirmek her zaman ona zarar vermek midir? Örneğin, Kant[6] şöyle der: "Aylaklara yumuşak yastıklar, sarhoşlara bol miktarda şarap, düzenbazlara hoş bir yüz ve tavır, daha kolay aldatma, şiddet yanlısı adamlara küstahlık ve iyi bir yumruk mu verelim?" Bu adamlara arzularının nesnesini, tutkularını tatmin edebilecek şeyi vermek gerçekten onlara iyilik yapmak mıdır? Öte yandan, ezilmiş bir uzvu kesen cerrah, çürük bir dişi çeken dişçi, sizi öğrenmeye zorlayan öğretmen, hatalarınızı düzelten veya tutkularınızı sınırlayan baba, size acı çektirdikleri için gerçekten size zarar verirler mi? Hayır, kesinlikle hayır. O halde, birine iyilik yapmanın ona acı çektirmek, ona zarar vermenin ona zevk kazandırmak olduğu durumlar vardır.

Kişi makul bir şekilde tüm toplumsal ahlak ilkelerini İncil'in şu iki özdeyişine indirgeyebilir: "Başkalarına, kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın;"--"Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın." Bu iki özdeyiş kesinlikle takdire şayandır; ancak doğru yorumlanmalıdırlar. Örneğin, bir yanlış yaptıysak, genellikle düzeltilmek ve cezalandırılmak ister miyiz? Bir tutkuya teslim olduğumuzda, bunun bastırılmasını, itilmesini mi isteriz? Aksine, bunun tadını çıkarmamıza ve ahlaksızlıklarımızın serbestçe dolaşmasına izin verilmesini istemez miyiz? Görev sesi sessiz olduğunda ve tutkulu duygularımızı susturmadığında, genellikle hepimizin istediği şey bu değil midir? Eğer öyleyse, benzer koşullarda başkalarına istediğimiz gibi davranmak, yani tutkuların tatmininde, başkalarına yapılmasını mı isteriz? Onlara, bize yapmalarını istemediğimiz şeyi yapmamalı mıyız, yani onları cezalandırıp düzeltmemeli miyiz? Açıkça, iki İncil özdeyişini bu şekilde anlamamız gerekmiyor; çünkü o zaman bunlar ihmalkarlık ve uygunsuz nezaket özdeyişlerinden başka bir şey olmazdı; oysa, tam tersine, en hayranlık verici şekilde ahlaki bir gerçeği ifade ederler; yalnızca bizim
istediğimiz şeylerden bahsettiklerinde, tutkunun arzularını değil, _gerçek_ ve _iyi_ bir isteği kastederler; aynı şekilde, insanlara iyilik yapmalarını tavsiye ettiğimizde, görünürdeki iyiyi değil, gerçek iyiyi kastediyoruz; aynı şekilde, zarar vermemelerini tavsiye ettiğimizde de gerçek zararı kastediyoruz, duyuların, hayal gücünün ve tutkuların yanıltıcı zararını değil.

Bu nedenle, diğer insanlara karşı yerine getirmemiz gereken görevleri iyi anlamak için, _gerçek iyi_ ile _sahte iyi_ arasındaki ayrımı anlamalıyız.
Sahte iyi, yalnızca hazdan oluşan, tüm soyutlamaların yararlılıktan veya ahlaki değerden yapıldığı şeydir; örneğin, tutkuların zevkleri gibi. Gerçek iyilik, zevkten bağımsız olarak kendini yararlılık veya ahlaki değer yoluyla tavsiye eden şeydir; örneğin, sağlık veya eğitim gibi. Gerçek kötülükler, elbette, başkalarının çıkarlarına veya ahlaki onurlarına zarar verenlerdir, örneğin sefalet veya yozlaşma gibi. Görünen kötülükler, bize sadece bir an acı çektiren ve daha sonra avantajlarla kendilerini kurtaranlardır: örneğin, çareler veya cezalar gibi. Başkalarıyla ilgili olarak iyilikten bahsettiğimizde, bununla onların çıkarlarını ve ahlaki refahlarını anlamaktan korkmamalıyız; çünkü, kendi çıkarımızı eylemlerimizin amacı yapmasak da, başkalarıyla olan ilişkimizde böyle değildir. Kendi mutluluğumuzu aramanın ahlaki bir değeri yoktur; Ancak diğer insanların mutluluğunu aramanın bir mutluluğu olabilir,
tekrar ediyoruz, kendimizi _mutluluk_ kelimesinin gerçek anlamına dokunarak aldatmadığımız ve bundan aldatıcı ve kısa ömürlü bir zevk anlamadığımız sürece.

"Başkalarına _kendimize yapılmasını_ istediğimizi yapmak; onlara _onların bize yapmasını _istemediğimizi_ yapmamak", bu nedenle, _aydınlanmış_ bir iradenin, kendisi için uygun bir çıkar veya erdeme gerçekten uygun olandan başka bir şey istemeyen bir iradenin anlamında anlaşılmalıdır.
Bu şekilde
anlaşıldığında (ve bu onların gerçek anlamıdır[7]), bu iki düstur toplumsal ahlakın tamamını mükemmel bir şekilde kapsar.

=19. Bu çift yükümlülüğün farklı dereceleri.=--İyilik yapmak ve kötülük yapmak gibi bu iki ifadenin anlamı artık iyi tanımlandığına göre, en düşükten en yükseğe doğru yükselen çeşitli durumları inceleyelim. Öncelikle, aşağıdaki durumlardan hiçbirinde değişmeyecek olan belirli bir iyiliği veya belirli bir kötülüğü varsayalım: bu, en az erdemden başlayarak gözlemlenebilecek ölçektir, ki buna açıkça en büyük kötülük karşılık gelir (yukarıda belirtilen ilkeye göre[8]), en az kötülüğün karşılık geldiği en yüksek erdeme yükselmek.

1. _Kötülüğe iyilikle karşılık vermemek._--Bu, (her şey eşit olduğunda) erdemlerin en zayıfıdır, çünkü kötülüğe iyilikle karşılık vermek en büyük haksızlığı oluşturur. Örneğin, adam öldürme: bir hayırseverin öldürülmesinin hepsinin en iğrenç olanı olduğu açık değil midir? Bir hayırseveri soymanın en korkunç soygun olduğunu? Bir hayırsevere iftira atmanın en suçlu iftira olduğunu? Öte yandan, bir hayırseveri öldürmemek, çalmamak, iftira atmamak, aldatmamak ahlaki erdemin en asgarisidir. Size iyilik yapana zarar vermekten kaçınmak, tamamen olumsuz bir erdemdir, ki bu da basitçe bir suçun olmamasıdır. Buna minnettarlık diyemeyiz, çünkü minnettarlık olumsuz değil olumlu bir erdemdir; her şey eylemdedir, ihmalde değil; ancak minnettar olmadan önce, en azından ilk koşul nankör olmamaktır. O zaman en büyük suçun nankörlük olduğunu söyleyeceğiz. Bu ilke nedeniyle ebeveynlere karşı işlenen suçlar en iğrenç olanlardır; çünkü ebeveynlerimizden daha büyük hayırseverimiz yoktur ve doğanın iğrenç bulduğu suçlardan yeterince bahsetmeden, aynı türden zararların (yaralar, darbeler, hakaretler, ihmalkarlık, vb.) ebeveynlere yapıldığında diğer hayırseverlere ve genel olarak hayırseverlere, diğer insanlara yapıldığından her zaman daha fazla kınanacağı açıktır.

2. _Bize hiç zarar vermemiş olanlara zarar vermemek._--Bu ilkenin ihlali, ikinci derece suç ve günahtır, bir öncekinden biraz daha az ciddidir, ancak yine de ondan kaçınmak
birçok durumda oldukça zayıf bir erdemdir. Öldürmemek, çalmamak, aldatmamak, kendini yasanın cezalarına maruz bırakmamak, gerçekten de çok zayıf bir ahlaki değere sahiptir; bunların zıtları ise en
aşağılık ve en iğrenç eylemleri oluşturur.

Başkalarına sebepsiz yere zarar veren ahlaksızlık türüne _adaletsizlik_ denir ve buna kötülük yapmanın zevki de eklendiğinde buna _zulüm_ denir. Zalimlik, başkalarına yapılan
zarardan
sevinen bir adaletsizliktir; adaletsizlik bundan
faydalanmakla yetinir. Bu nedenle, zulümde, saf ve basit adaletsizlikten daha yüksek bir kötülük derecesi vardır.

Adaletsizliğe karşı çıkan erdem, iki derecesi ve iki biçimi olan _adalet_tir: Birincisi olumsuz olan, basitçe _herkese zarar vermekten_ kaçınmaktan ibarettir; ikincisi olumlu olan, _herkese hakkını vermekten_ ibarettir. Bu ikinci adalet biçimi, birinciden daha zordur, çünkü etkindir. Kendimize ait olanı başkalarına geri vermek veya borçlarımızı ödemek, çalmaktan
kaçınmaktan daha zordur; Rakipleriniz hakkında iyi konuşmak,
onlara iftira atmaktan kaçınmaktan daha zordur;
birinin
pozisyonunu onu hak eden birine bırakmak,
onunkini almaktan kaçınmaktan daha zordur; ve
yine de adaletin, kişinin sadece
çekinmek yerine harekete geçmesini gerektirdiği durumlar vardır.

3. _Kötülüğe iyilikle karşılık vermemek._--Burada, bir bakıma, ahlaki
ölçekte bir derece yükseliyoruz. Nankörlük ve
zulüm olmak üzere iki alt derece, her zaman ve her yerde suç olarak kabul edilmiştir.
Hiçbir yerde, bize
iyilik yapmış olanlara zarar vermenin
kabul edilebilir olduğu düşünülmemiştir. Ancak neredeyse tüm toplumlarda, belli bir medeniyet seviyesinde,
kötülüğe kötülükle karşılık vermek
kabul edilebilir ve hatta övgüye değer görülmüştür. "Dostlarımıza iyilik yapmak, düşmanlarımıza kötülük etmek", Yunan şairlerinin ve bilgelerinin
en sık tekrarladığı özdeyişlerden biridir. Amerika'daki
Kızılderililer arasında, şan, kişinin meskenini fethedilen düşmanlardan alınan
mümkün olan en fazla sayıda kafa derisi ile süslemekten ibarettir. Korsikalıların _kan davası_nı biliyoruz. Tek kelimeyle, intikam tutkusu (ki bu tam olarak kötülüğe kötülükle karşılık vermekten oluşur) insan kalbindeki en doğal ve en derin tutkulardan biridir ve intikamın ahlak yasalarına aykırı olduğunu kavramak için çok ileri bir ahlaki eğitim gerektirir. Şimdi, erdemin güzelliği, üstesinden gelinmesi gereken tutkuların zorluğuyla orantılı olduğundan, intikamın karşıtı olan erdemlerin, yani: _yumuşaklık_, _merhamet_, _kötülükleri affetme_, en güzel ve en yüce erdemler arasındadır. Antik çağlarda ahlak, kişinin hiçbir zarar vermemesi gerektiği, yani, _Platon'un _Krito_ başlıklı diyaloğundan görülebileceği gibi, _bize bir şeyler yapmış olanlara bile zarar vermemesi gerektiği ilkesine ulaşmıştı. "_Sokrates_: O halde kişi
hiçbir şekilde haksızlık yapmamalı mı?" "_Krito_: Hayır, kesinlikle yapmamalı." "_Sokrates_: O halde
bize haksızlık edenlere bile haksızlık etmemeli miyiz." 

4. Şimdiye kadar yalnızca olumsuz olarak ifade edilen ve özellikle zarar vermemekten oluşan erdemlerden bahsettik. Şimdi olumlu olarak ifade edilen ve iyilik yapmaktan oluşan erdemleri ele alalım. Birinci derece _iyiliğe iyilikle karşılık vermektir_: ki bu
minnettarlıktır, bunun karşıtı, gördüğümüz gibi, nankörlüktür; ancak
iki çeşit nankörlük vardır, tıpkı iki çeşit minnettarlık olduğu gibi.
Olumsuz bir nankörlük olduğu gibi, olumlu bir nankörlük de vardır.
Gördüğümüz gibi, tüm suçların en iğrenç olanı olan
olumlu nankörlük, kötülüğe iyilikle karşılık vermekten oluşur; olumsuz nankörlük
sadece iyiliğe iyilikle karşılık vermemekten, yani bir iyiliği unutmaktan oluşur.
Birincisi kadar kınanacak bir şey değildir, ancak yine de belli bir
aşağılık karakterine sahiptir. Minnettarlık da derecelerinde ve biçimlerinde iki yönlüdür:
olumsuzdur, bir iyilikseveri incitmekten kaçındığı ölçüde;[9]
olumludur, iyiliğe iyilikle karşılık verdiği ölçüde. Bir anlamda, minnettarlık
adaletin bir parçasıdır, çünkü bir iyiliksevere
hak ettiğini geri vermekten oluşur; ama aynı zamanda dikkat çekici bir bölümdür ve belirtilmeyi hak eden bir bölümdür, çünkü iyiliği iyilikle geri vermekten daha kolay bir şey yok gibi görünüyor; ve deneyim, tam tersine, bize bundan daha nadir bir şey olmadığını öğretiyor. [Bu kesinlikle çok güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.]

5. _Bize ne iyilik ne de kötülük yapmış olanlara iyilik yapmak._ Bu, öncekinden bir derece daha yüksek olan sadaka olarak adlandırılır, çünkü önceki durumda aldığımızı geri vermekten daha fazlasını yapmıyoruz; bu durumda kendimizden bir şeyler koyuyoruz. Ancak bu yeni erdem derecesini karakterize etmek için, sorunun _hak edilmeyen_ bir iyilikle ilgili olduğunu iyi açıklamak gerekir. Çünkü adalet, gördüğümüz gibi, her zaman kötülükten uzak durmak anlamına gelmez; hatta bazen iyilik bile yapar. Birine güveni, onu beklemeyen birine geri vermek; onu hak edene iyilik yapmak; ona layık birini seçmek; veya daha da kahramanca olanı, kendi konumunu ona teslim etmek, bu açıkça başkalarına iyilik yapmaktır,
ve bize hiçbir şey yapmamış olanlara; ancak bunlar _hak edilmiş_ iyiliklerdir, ki bunlar zaten bazı bakımlardan bahşettiğimiz kişilere aittir. Hayırseverliğin dağıttığı iyilikler için durum böyle değildir. Yoksullara verdiğim hediyeler, sıkıntı çekenlere verdiğim teselliler, hastalara verdiğim bakım, bunların hepsi zamanımdan, çıkarlarımdan ve bir başkasını kurtarmak için tehlikeye attığım hayatımdan çaldıklarım da benim olan iyiliklerdir, onun değil. Aksi takdirde meşru olarak sahip olacağı şeyi ona geri vermem,
bunu bilsin veya bilmesin. Ona kendimden bir şey veriyorum; bu saf bir
_hediye_. Bu hediye bana adalet tarafından değil, sevgi tarafından öneriliyor. Başkalarına karşı şefkatin veya bağlılığın
zıddı _bencillik_tir.

Son olarak, önceki tüm derecelerin üzerinde bir son derece daha vardır, yani
_kötülüğe iyilikle karşılık vermek_. Bu tür erdemlerin en yücesi olan bu erdemin dilde özel bir adı yoktur. Aslında şefkat, genel olarak iyilik yapmaktan oluşur ve iki dereceyi kapsar: talihsizlere iyilik yapmak
ve kötülüğe iyilikle karşılık vermek. Merhamet, basitçe affetmekten oluşabilir; mutlaka kötülüğe iyilikle karşılık vermek
gibi ileri gitmez.

Corneille, Cinna trajedisine Augustus'un Merhameti de diyebilirdi, Augustus sadece Cinna'yı affetmiş ve "Hadi
arkadaş olalım!" dememiş olsaydı bile. Böylece bu büyük ve muhteşem erdemin bir adı yoktur ve bilim günlük dile uygun kelimeler yaratmada güçsüz olduğundan,
dolaylı ifadelerle yetinmek zorundadır. Yine de, bu yüce erdem
İncil'in şu özdeyişlerinde olduğundan daha görkemli bir ifadeyi hiçbir yerde bulamaz:
"Size şöyle denildi: Komşunu seveceksin ve
düşmanından nefret edeceksin: Ama ben sana diyorum ki: Düşmanlarını sev; senden nefret edenlere iyilik yap ve seni kötü kullananlar ve zulmedenler için dua et."

=20. Farklı türden toplumsal görevler.=--İnsanlar arasında var olabilecek farklı yükümlülük derecelerine yanıt veren önceki bölümden sonra, diğer insanlara karşı yerine getirmemiz gereken çeşitli _türlere_ veya _türlere_ dayanan başka bir sınıflandırma daha vardır. Öncelikle, sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak geliştirilecek olanı kısaca belirtelim.

1. _Başkalarının hayatıyla ilgili görevler._--Yukarıda belirtilen iki özdeyişe göre, bu görevler iki türdür: 1, başkalarının hayatına teşebbüs etmemek; 2, başkalarının hayatını kurtarmak için çaba göstermek. Başkalarının hayatına teşebbüs etmek _cinayet_ olarak adlandırılır. Hainlik veya ihanetle birlikte olduğunda buna _suikast_ denir. Ebeveynlerin çocuklar tarafından öldürülmesi _parricide_; çocukların ebeveynler tarafından öldürülmesi (özellikle en hassas yaşta), _bebek
katliamları_; kardeşlerin kardeşler tarafından öldürülmesi ise _kardeş katli_ olarak adlandırılır. Tüm bu suçlar en iğrenç ve insan kalbine en iğrenç olanlardır. Cinayet, en yüksek çıkar ve en büyük iyilik söz konusu olduğunda bile asla izin verilmez. Böylece kadim insanlar bir tiranın öldürülmesinin veya _tiranlıkkatliamının_ sadece meşru değil, aynı zamanda onurlu ve güzel olduğuna inanmakta yanılmışlardır. Ancak, _meşru
meşru müdafaa_ durumu hariç tutulmalıdır; çünkü hayatımızı elimizden almak isteyene karşı kendimizi savunmamız yasaklanamaz. Ancak _düello_ meşru bir
meşru müdafaa eylemi olarak görülmemelidir: bu saldırganın durumunda açıktır; ve diğer tarafta, yalnızca tehlikeye atılma
onayının verildiği savunması vardır. Şerefe yönelik bir saldırının hayata yönelik bir saldırıya eşdeğer olup olmadığı sorusuna gelince, bunun her durumda yanlış olduğu söylenemez; ancak bu şeyin kötüye kullanılması burada ilkeye o kadar yakındır ki, bu kadar kınanacak bir kötüye kullanımın yapıldığı
barbarca bir uygulamayı tamamen kınamak daha akıllıcadır. Son olarak, uluslararası hukukun yetkilendirdiği koşullar dahilinde savaşta adam öldürme meşru bir
meşru müdafaa durumu olarak kabul edilir.[10]

Eğer cinayet en suç teşkil eden ve hassasiyetlerimize en iğrenç gelen eylemse, tam tersine, başkalarının hayatını kurtarmaktan oluşan eylem en güzelidir. "İyi çoban koyunları için hayatını verir."

Başkalarının hayatına kastetmeme temel göreviyle, onlara darbe veya yaralama yoluyla veya sağlıklarına yönelik tehlikeli bir şiddet uygulayarak bedensel zarar vermeme ve tersine, hastalıkta onlara yardım etme görevi de bağlantılıdır.

2. _Mülkiyetle ilgili görevler._--Açıkça görülmektedir ki[11] insan, kendisine ait belirli sayıda maddi nesne olmadan hayatını koruyamaz ve onu mutlu ve rahat kılamaz. Bu malların meşru mülkiyeti _mülkiyet_ olarak adlandırılır.[12] Mülkiyet hakkı bir bakıma toplumsal faydaya, diğer bakıma insan emeğine dayanır. Bir yandan, toplum her birine _kendisinin_ olanı yerleştiren belirli bir düzen olmadan varlığını sürdüremez; diğer yandan, her birinin
çalışmasıyla kazandığı şeyin sahibi olması doğrudur; mülkiyet hakkı
tasarruf etme hakkını ve dolayısıyla bir _sermaye_ oluşturma hakkını ve dahası, bu sermayeyi _faiz_ getirmek için kullanma hakkını da beraberinde getirir. Tekrar, koruma hakkı aynı zamanda _transmission_ hakkını da ima eder; dolayısıyla _mirasın_ meşruiyeti.

Mülkiyet bir kez yasaya dayandığında, yasayı
çiğnememek görevimiz haline gelir. Başkasına ait olanı alma eylemine _hırsızlık_ denir. Hırsızlık, hangi isimle anılırsa anılsın veya hangi prestijle sunulursa sunulsun, ahlaki yasa tarafından kesinlikle yasaktır. "Çalmayacaksın." Hırsızlık, yalnızca elini komşunun cebine sokmaktan ibaret değildir; başkalarının malının gasp edilebileceği tüm olası yolları içerir. Örneğin, satılan şeyin niteliğiyle ilgili olarak _dolandırıcılık_ yapmak; yasadışı _borsacılık_ yapmak; kendisine emanet edilen bir _depozitoyu_ kendi kullanımına dönüştürmek; ödeyip ödeyemeyeceğini bilmeden borç almak ve ödünç aldıktan sonra borcu reddetmek veya ödemeyi reddetmek; başkalarının malına gasp etme yolları kadar çok hırsızlık biçimi vardır.

Başkalarının malına ilişkin olarak, olumsuz görev başkalarına ait olanı almamaktan oluşur. Olumlu görev, başkalarının kendi malıyla ilgili olarak onlara yardım etmek, onların sefaletini hafifletmekten oluşur. Buna _iyilikseverlik_ denir, bu iyilikseverlik çeşitli şekillerde, ya _hediye_ ya da _borç_ yoluyla uygulanabilir. Ayrıca _ayni_ olarak, yani başkalarına geçimleri veya destekleri için gerekli nesneleri vererek veya
para olarak, yani onlara bunları elde etme araçlarını sağlayarak; veya
tüm hediyelerin en iyisi olan _iş_ yoluyla da uygulanabilir; çünkü başkalarını bu şekilde rahatlatarak
onlara kendilerine yardım etme araçlarını sağlarız.

Başkalarının mülküyle ilgili görevle, anlaşmaların veya sözleşmelerin gözetilmesiyle ilgili görevler, sonuçlar olarak bağlantılıdır; toplumda mülkün aktarımı her zaman elden ele yapılmaz, ancak vaatler ve yazılar aracılığıyla yapılır. Sözünü tutmada başarısız olmak, ciddi sözleşmelerin anlamını çarpıtmak, bir yandan başkalarının malını gasp etmek, diğer yandan da yalan söylemek ve aldatmak ve böylece çifte görevi yerine getirmemektir.

3. _Başkalarının aileleriyle ilgili görevler._--Yukarıda bir insanın ailesindeki görevlerinin ne olduğunu gördük; başkalarının ailelerine karşı görevlerle ilgili olarak söylenmesi gereken birkaç söz daha var. Kişi bu görevlerde başarısız olabilir.
Ya evlilik bağını ihlal ederek, ki bu _zina_; ya da
başkalarının çocuklarını kaçırarak, ki bu _kaçırma_, ya da
onları kötü öğüt veya kötü örneklerle yozlaştırarak, ki bu _yozlaşma_.

4. _Başkalarının şerefine ilişkin görevler._--Kişi bu görevlerde başarısız olabilir, ya bir adama (bunu hak etmeyen birine) yüzüne karşı yaralayıcı ve kaba şeyler söyleyerek, ki bu _hakarettir_, ya da başkaları hakkında kötü konuşarak; ve burada iki dereceyi ayırt ediyoruz: eğer söylenen doğruysa, bu _gıybettir_; eğer söylenen yanlış ve uydurmaysa, bu _iftiradır_. Genel olarak, kişi diğer insanlara çok kolay kötülük atfetmemelidir;
bu tür kusurlara _aceleci yargılar_ denir.

Başkalarının itibarına saygı duymanın _olumlu_ görevi, herkese karşı, hatta kişinin düşmanlarına karşı bile adil olmaktır; eğer hak ediyorlarsa onlar hakkında iyi konuşmaktır ve hatta bizim hakkımızda kötü konuşanlar hakkında bile. Genel olarak insanlara karşı nazik bir tavır takınmak bir görevdir, ancak bu, yanlışa göz yummak kadar ileri gitmemelidir. Komşularımızla olan ilişkilerimizde,
dünya kullanımı, kavga ve hakaretlerden kaçınmak için,
nezaket denilen şeyi getirmiştir, ki bu dünyevi bir erdem olduğu için toplum düzeninde de gerekli bir erdemdir.

5. _Başkalarının özgürlüğüne yönelik görevler._--Bunlar bireyin değil,
Devletin görevleridir. Bunlar, başkalarında vicdan özgürlüğüne, emek özgürlüğüne, bireysel özgürlüğe, kişisel sorumluluğa saygı göstermekten oluşur, ki bunların hepsi insanın _doğal haklarıdır_. Ancak,
özel kişiler de bu tür görevlerde başarısız olabilirler.
Vicdan özgürlüğünün ihlaline _hoşgörüsüzlük_ denir; bu, ya vicdanları kısıtlamak için güç kullanmaktan ya da
bizim gibi düşünmeyenlere kötü ahlak veya kötü niyetler atfetmekten oluşur. Hoşgörüsüzlüğe karşıt olan erdem _hoşgörü_, ruhun bir eğilimidir. Bu, bizim yanlış olduğunu düşündüğümüz şeyi onaylamaktan değil, başkalarında bizim saygı duymamızı istediğimiz şeye, yani vicdana saygı duymaktan oluşur. Kişi, diğer insanları _kölelikte_ tutarak bireysel özgürlüğü, emek özgürlüğünü de ihlal edebilir; ancak kölelik, bireysel bir eylemden ziyade toplumsal bir kurumdur. Ancak, kişinin başkalarını işten tehdit ederek _engelleyerek _diğer insanların işine zarar vermeye çalışabileceği durumlar olabilir; _örneğin, bazen işçi grevlerinde gerçekleşir. Ayrıca, başkalarının özgürlüğünü maddi olarak kısıtlamadan _tahakküm altına almanın belirli bir yolu vardır ki bu gerçek _tiranlığı_ oluşturur; bu, güçlü bir iradenin zayıf bir irade üzerinde uyguladığı ve _çok sık bundan yararlanmaya _meyilli olduğu_ egemenliktir. Aksine, sadece başkalarının özgürlüğüne saygı göstermek değil, aynı zamanda onu teşvik etmek, geliştirmek, eğitimle aydınlatmak da bir görevdir.

6. _Dostlukla ilgili görevler._--Önceki tüm görevler
tüm insanlara karşı aynıdır. Daha özel olarak belirli insanları ilgilendiren başkaları da vardır, örneğin, ya mizacın uygunluğu ya da mesleğin tekdüzeliği ya da ortak bir eğitim vb. ile bağlı olduğumuz kişiler, yani _dostlar_ dediğimiz kişiler. Dostlukla ilgili görevler şunlardır: 1, arkadaşlarını iyi seçmek; dürüst ve aydın olanları seçmek, böylece toplumlarında doğru yapmaya teşvik bulmak. Hiçbir şey, bilgelik ve erdemle birleşmek yerine, ahlaksızlıklar ve tutkularla birleşmiş zevk arkadaşları veya çıkarcı arkadaşlardan daha tehlikeli değildir; 2, arkadaşlar bir kez seçildikten sonra, karşılıklı görev _sadakat_ olur. Birbirlerine mükemmel _eşitlik_ ve _güven_ ile davranmalıdırlar. En değerli çıkarlarını karşılıklı olarak emanet ettiklerinde birbirlerine _gizlilik_ borçludurlar; birbirlerinin yardımına ihtiyaç duyduklarında birbirlerine _özveri_ borçludurlar. Son olarak, birbirlerine daha katı ve titiz bir anlamda borçludurlar, genel olarak diğer insanlara borçlu oldukları her şeyi, çünkü hatalar veya insanlığa karşı suçlar
genel olarak
arkadaşlara karşı olduklarında daha da iğrenç bir karaktere bürünürler.

=21. Mesleki görevler ve yurttaşlık görevleri.=--Böylesi, insanların birbirlerine karşı genel görevleridir, sadece insan olarak görüldüklerinde. Ancak bu görevler, insanı toplumda yerine getirdiği özel işlevler ışığında, ki bunlar onun _mesleki_ görevleridir, ya da üyesi olduğu ve _Devlet_ veya ülke olarak adlandırılan özel toplum ışığında gördüğümüzde çeşitlenir ve özelleşir ve bunlar _yurttaşlık_ görevleridir. (Bölüm xii. ve xiii.'e bakın.)

=22. Adalet görevleri ile hayırseverlik görevleri arasındaki ayrım.=--Yukarıda tüm toplumsal görevlerin şu iki özdeyişe indirgenebileceğini söyledik: "Başkalarına, sana yapılmasını istemediğin şeyi yapma. Başkalarına, sana yapılmasını istediğin gibi davran." Bu iki özdeyiş, 1. _adalet_ görevleri; 2. _hayırseverlik_ görevleri olarak adlandırılan şeye karşılık gelir.

Birincisi, yanlış yapmamak veya en azından daha önce yapılmış yanlışı düzeltmektir. Sadaka, iyilik yapmak veya en azından başkalarına gerçekte hak etmedikleri bir şeyi vermektir. Ünlü bir yazar[13] bu iki erdem arasında
çok ince ve güçlü bir ayrım yapmıştır:

"Başkalarının haklarına saygı adalet olarak adlandırılır. Herhangi bir hakkın
herhangi bir ihlali bir adaletsizliktir. En büyük adaletsizlik, her şeyi kapsadığı için köleliktir. Kölelik, bir insanın tüm yeteneklerinin bir başkasının yararına boyun eğdirilmesidir. Ahlaki kişiliğe hem sizde hem de bende saygı gösterilmelidir ve aynı sebepten dolayı. Kendimle ilgili olarak
bana bir görev yükledi; sizde bir hakkın temeli haline gelir ve böylece, size göre, bana yeni bir görev yükler. Size gerçeği borçluyum
kendime borçlu olduğum gibi ve zekanızın gelişimine saygı göstermek ve gerçeğe doğru ilerlemesini engellememek benim kesin görevimdir. Ayrıca özgürlüğünüze de saygı duymalıyım; belki de bunu size kendimden daha fazla borçluyum, çünkü sizi bir hata yapmaktan
her zaman alıkoyma hakkım yoktur.

"Size sevgiler, ki bunlar sizin bir parçanızdır; ve
tüm sevgiler arasında hiçbirisi aileninkilerden daha kutsal değildir.
Evlilik ve babalık hakkını ihlal etmek, bir kişinin en kutsal
saydığı şeyi ihlal etmektir.

"Vücudunuza saygı duyuyorum, çünkü size ait olduğu için kişiliğinizin
aracıdır. Ne sizi öldürme hakkım var ne de
yaralama hakkım, meşru müdafaa dışında.

"Malınıza saygı duyuyorum, çünkü o sizin emeğinizin ürünüdür;
Eyleminizdeki
emeğinize saygı duyuyorum, ki bu sizin eylem özgürlüğünüzdür; ve eğer
malınız miras yoluyla geliyorsa, onu size
aktarmış olan özgür iradeye saygı duyuyorum.

"Adalet, yani kişinin kişiliğini oluşturan her şeye saygı duymak, insanın diğer insanlara karşı ilk görevidir. Bu görev tek görev midir?

"Başkalarının kişiliğine saygı gösterdiğimizde, onların özgürlüğüne bir kısıtlama koymadığımızda, zekalarını boğmadığımızda, bedenlerine kötü muamele etmediğimizde, aile haklarına veya mallarına müdahale etmediğimizde, onlara karşı tüm ahlaki görevlerimizi yerine getirdiğimizi söyleyebilir miyiz?
Burada önümüzde acı çeken bir alçak var. Onun acılarına katkıda bulunmadığımızdan emin olabilirsek vicdanımız tatmin olur mu? Hayır;
bir şey bize ona ekmek, yardım, teselli vermemizin iyi olacağını söylüyor; ve yine de acı çeken, belki de ölecek olan bu adamın, bu şans ne kadar büyük olursa olsun, servetimizin en ufak bir kısmına en ufak bir hakkı yoktur; ve bizden bir kuruş almak için şiddet kullanırsa, suç işlemiş olur. Burada, haklara karşılık gelmeyen yeni bir görev düzeniyle karşılaşacağız. İnsan, gördüğümüz gibi, haklarına saygı gösterilmesi için
güce başvurabilir, ancak başkasına bir fedakarlık yükleyemez,
bu ne olursa olsun. Adalet _saygı gösterir_ veya _yeniler_: sadaka _verir_.

"Hayırsever olmanın zorunlu olmadığını söyleyemeyiz; ancak bu
zorunluluk hiçbir şekilde adalet kadar kesin ve esnek değildir. Sadaka
fedakarlık gerektirir. Peki, kim fedakarlık kuralını, kendini
feda etme formülünü sağlayacak? Adalet için formül açıktır:
Başkalarının haklarına saygı göstermek. Ancak sadaka ne kural ne de sınır bilir.
Her şeyden önce bir yükümlülüktür. Güzelliği tam da özgürlüğündedir."

Bu düşüncelerden, adaletin mutlak, kısıtlamasız, istisnasız olduğu sonucu çıkar. Sadaka, adalet kadar zorunlu olsa da, uygulamalarında daha bağımsızdır; yerini ve zamanını seçer, nesnelerini ve araçlarını düşünür. Kısacası, Victor Cousin'in dediği gibi, "güzelliği özgürlüğündedir."

Havari Aziz Paul'ün hayranlık uyandıran hayırseverlik
yüceltmesinden ödünç almaktan çekinmeyelim:

"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, hayırseverlik olmasa da, çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olurum. "

"Ve peygamberlik armağanına sahip olsam, bütün gizemleri ve
bütün bilgiyi anlasam ve bütün imana sahip olsam, öyle ki
dağları yerinden oynatsam bile,
sevgim olmasa da, hiçim."[14]

"Ve bütün mallarımı yoksullara yedirmek için dağıtsam da,
bedenimi yakılmak üzere versem de,
sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz."

"Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir; sevgi kıskanmaz; sevgi
kendini
övmez; kibirlenmez."

"Kendine yakışıksız davranmaz; kendi çıkarını aramaz; kolayca
öfkelenmez; kötülük düşünmez."

"Her şeye katlanır; her şeye inanır; her şeye dayanır."[15]

BÖLÜM III.

ADALETİN GÖREVLERİ--İNSAN HAYATINA KARŞI GÖREVLER.

ÖZET.

=Adalet görevlerinin bölünmesi.=--Dört çeşit görev: 1,
başkalarının hayatına yönelik; 2,
başkalarının özgürlüğüne yönelik; 3,
başkalarının onuruna yönelik; 4,
başkalarının malına yönelik.

=İnsan hayatına yönelik görevler.=--Cinayetten, şiddet eylemlerinden ve
sakatlamadan kaçının. Pascal ve _Provinciales_.

=Öz savunma hakkı.=--Güce karşı güce karşı koyma hakkı. Bu hakkın
sınırları.

=Sorunlar.=--Öz savunma sorusunda dört çok ciddi sorun birbirine bağlıdır: 1, ölüm cezası; 2, siyasi suikast; 3,
düello; 4, savaş.

=Öz savunma cezası ölüm.=--Ölüm cezası, toplum tarafından kullanılan
öz savunma hakkıdır: etkili olduğu ölçüde adildir.

=Siyasi suikast.=--Cinayet, hangi bahaneyle gizlenirse gizlensin, her zaman bir suçtur.

=Düello.=--Düello aynı zamanda bir _cinayet_ ve bir _intihar_dır;
şansa ve beceriye başvurduğu için yanlış bir şekilde adalet olarak kabul edilir.

=Savaş.=--Savaş, uluslar arasında var olan tek öz savunma biçimidir;
insanlık uğruna bir gün ortadan kalkması arzu edilir;
ancak insanlık artık bu ülkeyi feda edemez.

=23. Toplumsal görevlerin bölünmesi.=--Yukarıdaki ayrımlara göre,
önce görevleri _adalet görevleri_ ve _hayırseverlik görevleri_ olarak ayıracağız.

Adalet görevlerini açıklayarak başlayalım.

Bu görevler genel bir şekilde _başkalarının şahsına saygı_ ve o kişinin korunması ve
gelişimi için gerekli olan her şeye karşı saygı şeklinde özetlenebilir. Dolayısıyla dört tür görev vardır:

1. Başkalarının hayatına karşı.

2. Özgürlüklerine karşı.

3. Şereflerine karşı.

4. Mallarına karşı.

Tamamen olumsuz olan ve yalnızca başkalarına zarar vermemekten oluşan bu görevlerin yanı sıra, _olumlu_ olarak adlandırılabilecek adalet görevleri de vardır; ve yalnızca başkalarına zarar vermemekten değil, aynı zamanda her birine hakkı olanı vermekten oluşur. Buna _dağıtıcı_ veya _ücretlendirici_ adalet denir ve bu, altında başkaları olan ve ödülleri, ünvanları veya işlevleri dağıtmakla görevlendirilen herkesin görevidir.

=24. İnsanların hayatına karşı görevler.=--Yukarıda gördük ki
kendini korumak herkesin görevidir ve kişi
kendi hayatına teşebbüs etmemeli, kendini sakatlamamalı veya sağlığına zarar vermemelidir.
Şimdi, kendimize karşı sahip olduğumuz tüm bu yükümlülükleri
başkalarına karşı da eşit olarak taşıyoruz; çünkü her birinin kendisine borçlu olduğu şeyi
_insan_ olarak niteliğine, özgür ve makul bir varlık, bir
_ahlaki kişi_ olarak niteliğine borçludur. Kant'ın dediği gibi, her birinin kendi kişiliğinde saygı duyması gereken şey insanlığın kendisidir; ve ayrıca her birinin başkalarında saygı duyması gereken şey de insanlıktır. Başkalarına, onların bize yapmasını istemediğimiz şeyi veya kendimize yapılmasını istemediğimiz şeyi yapmamalıyız. Şimdi, hiç kimse
başkalarının kendi hayatına teşebbüs etmesini istemez; hiç kimse kendi hayatına teşebbüs etmek istememelidir. Aynı nedenle, başkalarının hayatına teşebbüs etmek istememelidir.

Bunlar o kadar apaçık düşüncelerdir ki, bunlar üzerinde ısrar etmenin bir faydası yoktur. Bu görevin, ayrıca, insanlığın en güçlü içgüdülerinden biri olan, diğer insanlara karşı sempati duyma içgüdüsüne,
onların acılarının dehşetine, dökülen kanın dehşetine dayandığını ekleyelim. Bu duygudan yoksun olanlar, insanlığın ortasındaki canavarlar gibidir.

Bu ilkenin sonuçlarından biri, tedbirsizlik ve beklenmedik bir şekilde ölüme neden olabilecek darbelerden ve yaralardan kaçınmaktır ve ayrıca,
kişiyi yok etmeye değilse bile, en azından sakatlamaya ve görevlerini ve işlevlerini yerine getirmeye uygunsuz hale getirmeye katkıda bulundukları için, kendileri de kınanmalıdır. Kısacası,
akıllı bir varlığın vahşeti nedeniyle bile değersiz olan kavgalardan, bedensel kavgalardan kaçınmak; bunların hepsi cinayetten kaçınma görevinin bir parçasıdır. Her şey On Emir'in şu sözleriyle özetlenebilir: "_Öldürmeyeceksin_."

Pascal, cinayetle ilgili mektubunda (xiv. _Provinciale_), insan hayatına saygıyla ilgili görevi en güzel şekilde dile getirmiştir:

"Herkes bilir ki, babalarım, bireylerin asla herhangi bir kişinin ölümünü istemelerine izin verilmez ve bir adam bizi mahvetmiş, sakatlamış, evlerimizi yakmış, ebeveynlerimizi öldürmüş ve bizi öldürmeye, onurumuzu çalmaya
hazırlanmış olsa bile, onun ölümünü istememiz bir adalet mahkemesinde dinlenmez. Bu yüzden, bunu kral adına, daha doğrusu Tanrı adına isteyen kamu görevlilerinin kurulması gerekiyordu. Öyleyse, bu kamu görevlileri tüm bu suçları
işleyen birinin ölümünü isteselerdi, nasıl hareket ederlerdi? Hançeri hemen göğsüne saplarlar mıydı? Hayır; insan hayatı çok önemlidir; daha fazla düşünceyle hareket ederlerdi; yasa bunu her türden insanın kararına tabi tutmamıştır; sadece yargıçların kararına, Dürüstlüğü ve yeterliliği tespit edilmiş olan. Ve sizce
birinin tek başına bir adamı ölüme mahkûm etmeye yeterli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır; en azından yedi tane gereklidir; ve bu yedisi arasında suçlunun herhangi bir şekilde
kırdığı, yargısının etkilenmesi veya öfkeyle
bozulması korkusuyla
hiç kimse olmamalıdır. Kısacası, onu yalnızca tanıkların ifadesine göre ve kendilerine emredilen diğer biçimlere göre yargılayabilirler; bunun sonucunda vicdanen
sadece yasaya göre hüküm verebilirler veya yalnızca yasanın mahkûm ettiği kişileri ölüme layık görebilirler."

Toplumun insan hayatına saygıdan dolayı suçluların
kişilerine yönelik aldığı sayısız önlemi bu şekilde açıkladıktan sonra,
Pascal şöyle devam eder:

"Adalet düzeninde, insan hayatının nasıl elden çıkarıldığını görün; şimdi _sizin_ onu nasıl elden çıkardığınıza bakalım.[16] Yeni
yasalarınızda yalnızca bir yargıç var ve bu yargıç, hakarete uğrayan taraftır. O aynı zamanda hem yargıç, hem suçlayıcı hem de cellattır. Düşmanının ölümünü ister; onu emreder, onu anında idam eder;
ve kardeşinin ne bedenine ne de ruhuna saygı göstermeden, Mesih'in öldüğü kişiyi öldürür ve lanetler; ve tüm bunlar, bir yargıcın, yasal yetkiye sahip olmasına rağmen, bunları yapanları ölüme mahkûm etmesi halinde suçlu sayılacağı bir hakaret, iftira, hakaret içeren bir söz veya benzeri suçların intikamını almak içindir, çünkü yasaların kendisi onları mahkûm etmekten çok uzaktır."

Son olarak, cinayetin içerdiği tüm kötülükleri tek bir kelimede toplayan Pascal, "cinayet, aynı anda Devleti, Kiliseyi, doğayı ve dindarlığı
yok eden tek suçtur." diyerek bitirir.

=25. Öz savunma hakkı.=--Yukarıdaki ilkelerden hiçbiri, kuralın görünür bir istisnası olmasaydı, insandan çok hayvana
yakın olanlar dışında hiç kimseye zorluk gölgesi oluşturmazdı, ki bu da _meşru öz savunma_ durumudur. Bu sorunun çözümünü doğru bir şekilde anlamak için, insanları birbirine bağlayan ilişkilerin doğasını dikkatlice incelemek gerekir.

Her insan _ahlaki bir kişidir_; yani özgür bir varlıktır ve tam da bu nedenle onuru ve hakları bakımından dokunulmazdır. Kant'ın dediği gibi, kendisi için bir _amaçtır_ ve bir _araç_ olarak görülmemelidir. Doğadaki şeyler bizim için sadece ihtiyaçlarımızı karşılamanın araçlarıdır; bu nedenle onları _kaprislerimizin emrettiği gibi değil, _ihtiyaçlarımızın gerektirdiği gibi_ sakatlayabilir ve yok edebiliriz. Böylece bir ormanın en güzel ağaçlarını ateş yakmak veya mobilya yapmak için kesebiliriz. Hayvanlar üzerinde bile benzer bir hak iddia edebiliriz,
ancak belki de bu kadar açık olmayabilir. Ama insan üzerinde böyle bir hakkımız
yoktur. Onu kendi kullanımımız için ne sakatlayabilir ne de yok edebiliriz.

Ve aslında, insanlığın bir üyesini salt güçle yok etmek veya sakatlamak, ona fiziksel doğanın yasası olan ve tüm fiziksel fenomenleri kayıtsız şartsız yöneten zorlama yasasını uygulamaktır: insanı _doğanın bir şeyi_ yapmak, onda sadece bedeni görmek ve ruhu görmezden gelmektir.

Böyle bir davranışın sonucu açıktır: zorlama yasasını bir başkasına karşı kullanan kişi, bununla kendisi ve diğer insanlar arasında bundan başka bir yasa tanımadığı anlamına gelir. Onlara sanki tamamen fiziksel etkenlermiş gibi davranarak, bize kendisini tanıdığını ve bu şekilde davranılmasını beklediğini anlamamızı sağlar;
en güçlü olduğu sürece gücünden faydalanmayı amaçlar,
ancak daha zayıfsa güce boyun eğmekten memnun olduğunu anlamamızı sağlar.

İşte burada _meşru müdafaa hakkı_ devreye girer. Şiddetle saldırıya uğrayan kişi, kendisine karşı kullanılan güç kadar şiddete karşı koyma hakkına sahiptir. Aksi takdirde, güç tarafından yere serilmesine izin vererek, aşağılanmaya, kendi kişiliğinin bastırılmasına razı olurdu; bir bakıma, maruz bırakıldığı şiddetin suç ortağı olurdu. Bazı Hıristiyan mezhepleri, bu noktayı zorlayarak, meşru müdafaa hakkını kesinlikle kınamaya kadar giderler; bunun, kaba kuvvetin zaferini ve tüm adaletin bastırılmasını kaçınılmaz olarak beraberinde getireceğini görmezler. Bu tür mezhepler, medeni toplumlarda bir dereceye kadar var olmayı başarabilirler; ancak bu ilke kendini yok edicidir, çünkü şiddete direnmemek bir bakıma suç ortağı olmaktır.

Yine de, meşru müdafaa hakkını kabul ederken, sınırlarını da kabul etmek gerekir. "Bu ajan," diyor M. Renouvier, "kendini savunma hakkının bir hayvan olarak gördüğü, bu varlık bir insandır, yine de, ya da bir insan olmuştur ya da olabilir. Bu nedenle vicdan doktrini, bu hakkı yalnızca gerekli olduğunda kabul etmek ve gerekli olanın ötesinde değil." (_Ahlaki Bilim_, Bölüm LVI.) Bu, başlangıçta, kişinin kendine karşı görevlerinin doğal bir sonucudur, çünkü fiziksel bir ajan olarak hareket etmek ve ahlaki bir kişi olma karakterinden vazgeçmek zaten kişinin onurundan vazgeçmesidir; aynı zamanda, en şiddetli ve en eğitimsiz olanlar da dahil olmak üzere her insan tarafından temsil edilen genel olarak insanlığa karşı bir görevdir.

=26. Sorunlar.=--Meşru kendini savunma hakkı, cinayet yasasıyla ilgili olarak belirli sayıda soruna yol açar. M. Jules
Simon[17] bunları beşe indiriyor: meşru müdafaa durumunda adam öldürme, ölüm cezası, siyasi suikast, düello ve savaş. İlk durumda, meşru müdafaanın başka bir insanı hayattan mahrum bırakmaya kadar gidebileceği ima ediliyor; ancak yalnızca mutlak zorunluluk durumunda.

Hepsi aynı türden olmayan dört durum daha var.

=27. Ölüm cezası.=--Günümüzde ölüm cezası çokça tartışılıyor ve birçok eyalet bunu kaldırmaya çalıştı.[18]

Buna karşı şu argümanlar öne sürülüyor:

1. _İnsan hayatının dokunulmazlığı. _--Devlet, yasakladığı ve cezalandırdığı şeylerin örneğini vermemelidir. Şimdi, cinayeti cezalandırıyor; o zaman kendisi cinayet işlememelidir.

2. Diğer tüm durumlarda düzeltilebilecek, ancak yalnızca bu durumda telafisi mümkün olmayan olası _hatalar_.

3. Bazı ülkelerde, ölüm cezasının kaldırılmasıyla suç sayısının artmadığını kanıtlayarak aleyhine olduğu söylenen _Deneyim_.

4. Son olarak, artık idam cezası fikrine tahammül edemeyen _davranışların iyileştirilmesi_.

Bu argümanların hiçbiri tamamen kesin değildir.

1. İnsan hayatının dokunulmazlığı mutlak bir şey değildir, en azından meşru meşru müdafaa hakkını kabul edenler için. Bunu şimdi inceleyeceğiz.

2. Yargı hataları çok nadirdir ve giderek daha da nadir hale gelecektir, çünkü
adalet sanıkların haklarına daha saygılı hale geldikçe ve
daha fazla tanıtımla, bir jürinin müdahalesiyle, vb.

3. Deneyim, söylendiği kadar bir test değildir ve genellikle çok küçük bir ölçekte yapılır.
Kaldırma girişimleri çok
çok fazla olmamıştır. Toskana'da cinayetler her zaman nezaket kuralları nedeniyle çok nadir olmuştur. İsviçre'de ise suç artmaktadır ve bazı kantonlar ölüm cezasına geri dönülmesini talep etmiştir. Ayrıca, bu yapılması çok zor bir deneydir. Bizimki gibi karmaşık bir toplum, güvenliğini bu kadar tehlikeli bir deneye nasıl güvenebilir?

4. Davranışların iyileştirilmesi, jürinin kurulması sayesinde, devletin bu güçlü savunma ve korkutma
araçlarını bir kenara bırakmasına gerek kalmadan, ölüm cezasının azaltılmasını, belki de bir gün bastırılmasını, yavaş yavaş getirebilir.

Aslında, ölüm cezası ancak meşru müdafaa hakkı ışığında meşru kabul edilebilir. Toplum, üyelerinin hayatını korumak için bu cezaya ihtiyaç duyuyorsa, bunu, gücü zorla geri püskürtme ve canına _dayanmakla_ tehdit eden birini kendi canından etme hakkını verdiğimiz her bireyle aynı gerekçeyle kullanmaya yetkili olduğu söylenebilir.

Ancak, itiraz edilecektir ki, cinayetle sonuçlandığında, meşru müdafaa hakkı yalnızca saldırı anında ve cinayeti tehdit eden ani bir saldırıyı savuşturmak için haklıdır; ancak bir kez işlenen eylem
ve suçlu kanunun elinde olduğunda, ondan yeni bir
saldırıdan korkmak için hiçbir sebep yoktur ve kaçarak adaletin elinden kurtulma şansı, insan hayatına saygı gibi mutlak bir görevi ihlal etmesini haklı çıkarmak için çok azdır.

Toplumun ölüm cezasıyla sadece suçlunun kendisine karşı değil, onu taklit etmeye meyilli olabilecek herkese karşı kendini savunduğu söylenebilir. Ölüm cezası her şeyden önce bir önlem
alma
aracıdır, yani bir korkutma aracıdır. Gelecekteki
suçlu, karşılaşacağı riskler konusunda önceden uyarılır; karşılaşacağı cezayı gönüllü olarak kabul eder. Eğer toplum onu ​​suçüstü yakalarsa--_flagrante delicto_-- suçu önlemek için, tüm bireylerin temsilcisi olduğundan, kendini savunma konusunda bireyle aynı haklara sahip olacaktır. Ancak, suçluyu suç anında yakalamanın zorluğu, suçlunun lehine bir durum olarak kabul edilebilir mi ve toplum, katillerin becerisi ve önlemleri sayesinde, onları ancak çok nadiren ve neredeyse hiç suçüstü yakalayabildiği için hakkını kaybeder mi? Toplumun kendini ölüm cezasıyla savunma hakkı, bize göre, hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bütün soru, böyle bir savunma
aracının gerçekten gerekli ve etkili olup olmadığını bilmektir. Daha önce de söylediğimiz gibi, çözülmesi çok zor bir deneyim meselesidir, çünkü bu deneyi yapmaya cesaret edemeyiz. Söylenebilecek tek şey, her insanın prensip olarak ölümden korktuğu; ölüm en büyük korkudur. Bu nedenle, bunun en güçlü korkutma aracı olduğuna inanmak için sebepler vardır. Ayrıca, profesyonel suçluların suçları ve suçları cezalarıyla orantılı olarak büyük bir doğrulukla tahmin ettikleri bilinmektedir. Dolayısıyla, çalanlar kendilerini şu veya bu cezaya maruz bıraktıklarını bilirler, ancak daha ağır bir ceza almamak için daha ileri gitmezler; bunlar için ölüm cezası kesinlikle planlarında büyük bir maddedir ve onları bu tehditten kurtarmak tehlikeli olacaktır. Gelecekte toplumun bu tür araçlar olmadan yapabilecek kadar güçlü ve aydınlanmış bir örgütlenme durumuna ulaşamayacağını söylemek istemiyoruz; ancak mevcut durumda bunları ortadan kaldırma girişimini toplum için tehlikeli olarak değerlendirmeliyiz.

=28. Siyasi suikast hakkında.=--Bu günlerde vahşi gruplar tarafından çok
şok edici bir şekilde ilan edilen bu sözde hakla ilgili olarak, M. Jules Simon'un _Görev_ adlı kitabındaki sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:

"Siyasi suikast," diyor, "hangi taraftan bakılırsa bakılsın esasen kınanmaya değerdir. Ölüm cezasıyla aynı kökene sahiptir, ancak şu iki farkla ki, ölüm cezasının uygulanmasında, cezayı yasaya uygun şekilde veren Devlettir, siyasi suikastta ise yasayı yapan, cezayı veren ve uygulayan aynı kişidir. Şimdi, toplum kötü kurulmuş olsa da ve yasa da kötü olsa da, yine de birer güvencedir, oysa tek bir bireyin kaprisine, tutkusuna veya yanlış yargısına karşı hiçbir güvence yoktur. Ayrıca, ölüm cezasının meşruiyeti, onu ilan eden
gücün meşruiyetiyle ve kanunun. Bir zalim otorite, yasal bir süreç olmadan bir adamın bir sokağın köşesinde vurulmasına neden olsun, buna ölüm cezası denilemez; buna cinayet denir; ve hatta kurbanın ölümünü hak etmiş olması gerekse bile, hükümet onu yargılamadan idam ettiği için daha az suçlu olmazdı. Eğer bu ilkeler adilse, herkesin kaderinin tek bir kişinin vicdanına bağlı olmasına izin veren siyasi suikast teorisini nasıl kabul edebiliriz. İnsan hakları hakkında o kadar az düşünüyoruz ki, ölüm cezasını kınayan
ve yine de siyasi suikastı onaylayanlar var. O kadar kötü yargılıyoruz ki, Restorasyon döneminde Georges Cadoudal'a bir anıt dikildi ve her gün Charlotte Corday'ın övgüsünü duyuyoruz. Kurbanın suçluluğu, katilin eylemini meşrulaştırmaz. Bu tür mazeretlerle nefreti beslemek hem akılsızca hem de suçtur."

=29. Düello.=--Düello meşru meşru müdafaa başlığına girer mi? Hayır; gelenek ve önyargı onun lehine ne söylerse söylesin.

1. Öncelikle, saçma sapan sebeplerle yapılan tüm düelloları tartışmadan bir kenara bırakmalıyız ve bunlar sayıca en büyüğüdür.

2. Diğer birçok durumda tazminat yasayla elde edilebilir ve
sadece önyargı ona başvurmayı engelleyebilir. Bir soygun durumunda yasaya başvurmaya istekliysem, onurum saldırıya uğradığında neden aynı yasaya başvurmayayım?

3. Düello saçma bir adalet biçimidir, çünkü suçluyu ve
haksızlığa uğrayanı aynı seviyeye koyar. Cezalandırılan suçlu değil,
kötü olandır.

4. Sosyal adalet, suçun ağırlığına orantılı olarak ceza derecelerine sahiptir ve ancak çok ciddi bir incelemeden sonra uygulanır. düellonun amacı, çok eşit olmayan suçlara aynı cezayı, ölüm cezasını (Jules Simon, _Le Devoir_, IV.) uygulamak veya herhangi bir derece varsa, çünkü her zaman ölümle sonuçlanmaz, bu dereceler şansın etkisidir. Son olarak, bir düelloda taraflar birbirlerine mümkün olduğunca az zarar vermek için yeterli beceriyi kullanmayı kabul ederlerse, sanki yargılamanın adaletsizliğini ve deliliğini itiraf etmiş olmazlar mı?

5. Düellonun kökeni batıl inançlara dayanır: _Tanrı'nın Mücadelesi_ inancına, yani Tanrı'nın bizzat mücadele yoluyla hakemlik edeceğine,
masumlara zaferi ve suçluları vuracağına olan inanca.

6. Düello bir cinayet veya intihardır. Bu nedenle, başkalarına karşı göreve ve kendimize karşı göreve aykırıdır. Son olarak, düello, her birinin kendi yargıcı olmasını yasaklayan topluma karşı göreve aykırıdır.

J. J. Rousseau, _Nouvelle Heloise_'da düello ve
intihar hakkında (daha fazla bilgi için, Bölüm xi.'ye bakın) sıkça alıntılanan bir mektup yazmıştır; bu mektubun başlıca bölümlerini kısaca vereceğiz.

1. Gerçek onur ile görünürdeki onur arasında ayrım yapılmalıdır:

Bir insanı öldürmenin şanı ile dürüst bir ruhun tanıklığı arasında ne ortak nokta vardır? Başkalarının boş fikirlerinin, kökleri kalbin derinliklerinde olan gerçek onur üzerinde ne etkisi olabilir? Bir iftiracının yalanları gerçek erdemleri yok edebilir mi? Bir ayyaşın hakaretleri, birinin bunları hak ettiğini kanıtlar mı? Ve aklı başında bir adamın onuru, karşılaştığı ilk kabadayının insafına kalabilir mi?

2. Zor kullanma erdeme bir unvan olamaz:

Bana cesaret gösterilmesi gerektiğini ve cesaretin diğer tüm ahlaksızlıkların utancını ve kınamasını silmeye
yeterli olduğunu mu söyleyeceksiniz? Bu durumda bir haydutun haydut olmaktan çıkması için düello yapması yeterli olurdu; bir yalancının sözleri kılıç ucunda tutulursa doğru olurdu; ve bir adamı öldürmekle suçlansaydınız, suçlamanın doğru olmadığını kanıtlamak için gidip ikinci birini öldürürdünüz. Böylece, erdem, ahlaksızlık,
şeref, rezillik, hakikat, yalan, hepsi varlıklarını bir kavga olayından
alırlar; bir eskrim salonu tüm adaletin merkezi olur; güç
haklıyı yaratır.

3. Kahramanlar ve büyük karakterler açısından bu kadar zengin olan Antik Çağ,
düellodan habersizdi. O zaman, bir adamın düelloya başvurmadan
şerefini savunabileceği medeni ve rafine toplumlar var olabilir. Bu
dikkat çekici
bir argümandır:[19]

Antik çağın yiğit adamları, kişisel hakaretlerinin intikamını teke tek dövüşlerle almayı hiç düşündüler mi? Sezar, Cato'ya meydan okudu mu veya Pompey Sezar'a? "Başka zamanlar, başka tavırlar," diyeceksiniz, biliyorum, ama
gerçek şeref değişmez; zamanlara, yerlere veya önyargılara bağlı değildir; ne geçebilir ne de yeniden doğabilir; onun ebedi kaynağı adil adamın kalbinde ve görevlerinin değişmez kuralındadır. Dünyanın en aydın, en cesur, en erdemli milletleri düellodan habersizse, bunun bir onur kurumu olmadığını, daha ziyade vahşi kökenine layık korkunç ve barbarca bir
moda olduğunu söylerim.

4. Şerefli bir adamın düelloyu reddederek aşağılanmaya maruz kaldığı doğru değildir:

Tüm hayatı saf olan, hiçbir zaman korkaklık belirtisi göstermeyen dürüst adam, elini bir cinayetle lekelemeyi reddedecek ve bundan dolayı daha da onurlandırılacaktır. Ülkesine hizmet etmeye, zayıfları korumaya, en tehlikeli görevleri yerine getirmeye ve tüm adil ve dürüst karşılaşmalarda savunmaya her zaman hazırdır ve kanı pahasına, değer verdiği şeyleri, her zaman gerçek cesarete eşlik eden o kararlı
sağlamlığı tüm işlemlerinde ortaya koyacaktır. Vicdanının güvenliğinde başı dik yürür; düşmanından ne kaçar ne de onu arar; Kişinin ölmekten çok kötülük yapmaktan korktuğunu ve kaçındığı şeyin tehlike değil suç olduğunu kolayca görebiliriz.

=30. Savaş.=--Savaş, cinayeti yasaklayan yasanın en ciddi ve en kutsal istisnasıdır. Sadece cinayete izin vermekle kalmaz, aynı zamanda onu emreder. Bunun araçları kamusal alanda hazırlanır; bunları uygulama sanatı eğitimin bir dalıdır ve mümkün olduğunca çok düşmanı yok etmek
şanlıdır.

Savaşın üzücü tarafını ve modern toplumun ideal eğilimlerine ne kadar aykırı olduğunu görmemek mümkün değildir.
Umarım ulusların farklılıklarını uzlaştırmanın daha akılcı ve daha insancıl bir yolunu bulacağı bir zaman gelir.
Ancak henüz bu iyi zamanın bir belirtisi yok, hatta yakın olduğu bile söylenemez ve vatanseverliğin kutsal haklarını tehlikeye atacak sahte bir hayırseverliğe karşı önlem almak gerekir.

Savaş sorunu kendi başına ahlaktan ziyade uluslar hukukuna aittir. Daha sonra ulusların birbirleriyle olan ilişkilerini incelerken, kendilerini savunma hakkının hem onlar hem de bireyler için var olduğunu bir kural olarak belirlememiz gerekecektir. Ahlaki bir bakış açısında tek soru, bireyin, toplum düzeninin tek gerçeğiyle, kendisine yüklenen
kan dökmeme görevinden muaf olup olmadığını bilmektir. Hristiyanlığın ilk dönemlerindeki bazı dini mezhepler, modern zamanlarda İngiltere ve Amerika'daki diğerleri (Quaker'lar), cinayetin yasaklanmasının
mutlak bir şey olduğuna inanır; askerlik görevinden muaf olma hakkını talep ederler. Devlet, elbette, tüm toplumsal bağımlılığı önleyecek ve ülkenin savunmasını
tüm gücünden mahrum edecek böyle bir çekincenin meşruiyetini asla tanımamıştır. Ancak ahlak da böyle bir hakkı tanımaz. Bizi savunmakla görevli ve bunu yalnızca güç kullanarak yapabilen bir toplumun parçası olarak, her birinin bizi savunmayı üstlendiği eylemlere katılması gerektiği açıktır. Çünkü suçlular güç kullanmadan nasıl kovuşturulabilir? Aynısı, dışarıdan gelen düşmanlar için de sorulabilir. Şimdi, toplum herkesi eşit şekilde savunduğu için, şu veya bu tür bir kaygının lehine hiçbir istisna yapamaz. Muafiyetler verebilir, ancak her birinin vicdanının kaygılarıyla kendisini muaf tutmasını kabul edemez.

Elbette, toplum tarafından verilen herhangi bir emrin bireysel vicdanı her türlü değerlendirmeden muaf tuttuğu iddia edilmemelidir. Ancak yasaya itaat
toplumsal düzenin temelidir ve kamu savunmasında işbirliği
mutlak bir zorunluluk görevidir. Elbette bu görüşte savaşın meşruiyeti örtük olarak varsayılır; ancak bu soru daha sonra kendi başına ve ona ait nedenlere uygun olarak ele alınacaktır.

BÖLÜM IV.

BAŞKALARININ MÜLKİYETİYLE İLGİLİ GÖREVLER.

ÖZET.

=Mülkiyet.=--Temel ilkesi; yasa tarafından onaylanan iş. Komünist Ütopya.--Servet eşitsizliği: doğaya dayanır,
ama yasa tarafından ağırlaştırılmamalıdır.--Mülkiyet haklarının farklı biçimleri: _krediler_, _güvenler_, _kaybedilen şeyler_, _satışlar_,
_gerçekten de sözde_ mülk.

=Kredi.=--Kredi vermek bir görev midir?--Paranın _faizi_.--Tefecilik
sorunu.--Alacaklı_ ve _borçlu_ görevleri.--_Başarısızlıklar_ ve
_iflaslar_.--Kullanım için ödünç verilen emtia veya şeyler.

=Güven.=--_Emanetçi_ ve _temlikçi_ görevleri.

=İyi niyetle sahip olunan.=--_Kaybedilen şey._

=Satışlar.=--_Satıcı_ ve _alıcı_'nın yükümlülükleri.

=Genel olarak mülkiyet.=--Mülkiyet ihlali veya _hırsızlık_.--Hırsızlığı oluşturan
öğeler.--_Basit_ hırsızlıklar ve _nitelikli_
hırsızlıklar.--_Güven kötüye kullanımı_, _dolandırıcılık_.--İade.

=Sözleşmeler ve sözleşmeler.=--Bu iki olgu arasındaki farklar.--Sözleşmeleri yerine getirmek için kesin
zorunluluk: nadir istisnalar (pratik
imkansızlık, yasadışı
sözleşmeler, vb.)--Farklı _tür_ sözleşmeler.--Sözleşmenin__koşulları: rıza, sözleşme
yapan tarafların ehliyeti, gerçek bir nesne, meşru bir sebep.--Sözleşmelerin
oluşumuna ilişkin kurallar.--Sözleşmelerin yorumlanmasına ilişkin kurallar.

Her birinin sahip olduğu kendini koruma hakkının doğrudan sonucu, vb. , _mülkiyet hakkını_ ima eder.

=31. Mülkiyet.=--Mülkiyet nedir? Kökeni ve ilkesi nedir? Hangi
itirazlar
ortaya çıkmıştır? Hangi ahlaki ve sosyal nedenler onu haklı çıkarır ve
bakımını hem kutsal hem de gerekli kılar?

"Mülkiyet," der medeni kanun, "kanunlar veya kurallar tarafından yasaklanan hiçbir kullanım yapılmadığı sürece
şeylerden en mutlak şekilde yararlanma ve bunları elden çıkarma hakkıdır." (Madde 544.)

"Mülkiyet hakkı," der '93 Anayasası, "her vatandaşa ait olan şeydir: mülkünden,
gelirinden, emeğinin ve çalışmasının meyvesinden dilediği gibi yararlanma ve bunları elden çıkarma." (Madde 8.)

Bunlar mülkiyetin hukuki ve siyasi tanımlarıdır. Felsefi olarak, her insanın bir şeyi _kendisine_ ait kılma hakkı olduğu, yani kendisine _kendisinin dışındaki bir şeyin tadını çıkarma___münhasır_ hakkını atfetme hakkı olduğu söylenebilir.

_Sahip olma_ ve _mülkiyet_ arasında ayrım yapmalıyız. Sahip olma, _fiili gözetim_den başka bir şey değildir:
Elimde, bana ödünç verilmiş veya
benim bulmuş olabileceğim
benim olmayan bir nesne olabilir; bu beni onun sahibi yapmaz.
Mülkiyet,
gerçekten sahip olmasam bile,
başkalarını bir şeyin kullanımından men etme hakkımdır.

=32. Mülkiyetin kökeni ve temel ilkesi.=--İlk mülkiyet
kendi bedenimin mülkiyetidir, ancak şimdiye kadar bedensel özgürlük olarak adlandırılabilecek şeyden başka bir şey değildir. Bunun ötesine nasıl geçebiliriz? Bu ilkel hakkı kendimiz dışındaki şeyler üzerinde nasıl genişletebiliriz?

Öncelikle, dışsal şeyleri sahiplenme hakkının zorunluluğa ve örgütlü varlıkların yasalarına dayandığını belirtelim. Aslında, yaşamın, canlı vücudun parçaları ile çevreleyen vücutların parçacıkları arasındaki sürekli bir
değişimden başka türlü korunamayacağı açıktır. Beslenme _özümleme_ ve dolayısıyla _sahiplenme_dir.
O halde, dışsal dünyanın belirli şeylerinin _benim_ olması gerekir, aksi takdirde yaşam imkansızdır.

O halde mülkiyet _gerekli_dir; şimdi nasıl meşru hale geldiğini görelim.

Mülkiyete çeşitli kökenler verilmiştir: _işgal_, _yasa_, _iş_.
Bazılarına göre, mülkiyetin temel ilkesi _ilk işgalcinin_ hakkıdır. İnsanın, başkasının
sahip olmadığı bir şeyi sahiplenme hakkına sahip olduğu söylenir; tiyatroda olduğu gibi,
ilk gelen seyirci en iyi yeri alma hakkına sahiptir.
(Cicero) Öyle olsun; ama tiyatroda sadece
kendi bedenimin işgal ettiği yeri işgal ederim; tüm tiyatroyu veya
kuyuyu bile sahiplenme hakkım yoktur. İlk işgalcinin hakkı da aynıdır.
Kesinlikle kendi bedenimin işgal edeceği yere hakkım vardır, ama daha fazlasına değil:
çünkü o zaman hakkım nerede biter?

"Birinin," der J. J. Rousseau, "ortak bir zemine ayak basması, kişinin kendisini hemen oranın efendisi ilan etmesi için yeterli olacak mıdır? Nunez Balboa, Güney Denizi'nin ve tüm Güney Amerika'nın mülkiyetini Kastilya Tacı adına ele geçirdiğinde, bu, dünyanın tüm prenslerini bundan dışlamak için yeterli miydi? Bu durumda, Katolik kralın, tüm evreni incelemesinde hepsini birden ele geçirmesi, daha sonra imparatorluğundan daha önce diğer prenslerin elinde olanı silmesiyle mümkün olacaktı." (Contrat social, liv. 1er, Ch. ix.)

=Yasa.=--Eğer işgal tek başına mülkiyet hakkının kurulması için yeterli değilse, buna _konvansiyon_, yani _yasa_ eklenerek meşru hale gelmeyecek midir? Gördüğümüz gibi, mülkiyet
gerekli; ancak herkes ihtiyacı olanı kendine mal etmekte özgürse, bu anarşiye dönüşür; Hobbes'un dediği gibi, "herkesin herkese karşı savaşıdır." Yasanın herkesin mülkiyetini herkesin çıkarına göre belirlemesi gerekir. Mülkiyet, bu yeni hipotez altında, kamu otoritesinin belirlediği veya tanıdığı kısım anlamına gelecektir, ister bir yargıç tarafından yapılan ilkel bir bölünmeyi, ister şansa bağlı, ancak yasayla kutsanmış ilkel bir mesleği kabul edelim.

Elbette, toplumsal faydanın nedeni mülkiyetin kurulmasında ve kutsanmasında büyük bir rol oynar; ve bu hususu hesaba katmamak saçma olur. Elbette, mülkiyet
zaman, zorunluluk ve yasa tarafından kutsanmış bir olgu olsa bile, tek başına çok büyük bir otoriteye sahip olurdu; ancak bunun yeterli olmadığına inanıyoruz. Mülkiyet yalnızca _kutsanmış bir olgu_ değil, aynı zamanda bir _hak_tır. _Güvencesini_ yasada bulur, ancak _temelini_ bulmaz.

Mülkiyetin gerçek ilkesi _çalışma_dır; ve mülkiyet özgürlüğün kendisiyle harmanlanır: "_özgürlük_ ve _mülkiyet_" der İngilizler.

_Çalışma._--İnsanın ihtiyaç duyduğu tüm şeyler sınırsız sayıda olsaydı ve
eğer bunlar çaba sarf etmeden elde edilebilseydi, mülkiyet olmazdı.
Bu, örneğin, hepimizin ihtiyaç duyduğu ancak hiç kimseye ait olmayan atmosfer durumunda gerçekleşir. Fakat eğer soru, ancak belirli bir çabayla elde edilebilen (örneğin
vahşice koşan hayvanlarda olduğu gibi) veya hatta yalnızca insan çabasıyla _üretilebilen_ şeylerse (örneğin çorak bir arazide hasat), bu şeyler onları fetheden veya meydana getiren kişiye hak olarak aittir.

"Yabani buğdayı elime alıyorum, kazdığım toprağa ekiyorum ve
yağmur ve güneş ışığının yardımıyla toprağın işini yapmasını bekliyorum.
Büyüyen ürün benim malım mı? Ben olmadan nerede olurdu? Onu ben yarattım.
Bunu kim inkar edebilir?... Bu toprak hiçbir şeye değmezdi ve hiçbir şey üretmedi:
Toprağı ben kazdım; uzaktan ufalanabilir ve gübreleyici toprak getirdim; onu gübreyle zenginleştirdim; şimdi uzun yıllar boyunca
verimli olacak. Bu verimlilik benim işim.... Toprak kimseye ait değildi; onu gübreleyerek
benim yaptım. Locke'a göre, toprağın ürününün en az dokuzda biri insan
emeğine atfedilmelidir."[20]

Çalışmanın mülkiyet hakkını tesis etmek için yeterli bir temel olmadığı; işgalin buna eklenmesi gerektiği, aksi takdirde
tek başına çalışmanın bizi halihazırda başkaları tarafından işgal edilenin
sahibi yapacağı; Çiftçi, ektiği tarlaların sahibi olur
sadece onları ektiği gerçeğinden. Bu nedenle, işgal mülkiyetin
zorunlu bir öğesidir.

Elbette; ancak işgalin kendisi, zaten
emeği temsil ettiği ve emek olduğu sürece hiçbir değere sahip değildir. Bir meyveyi ayıklamak, bir hayvanı yakalamak ve hatta çöle ayak basmak
az çok başarılması kolay veya zor olan bir faaliyetimdir, ancak gerçekte bir çabanın sonucudur.
O halde, işgalin temelini atan ve onu kutsayan şey işin kendisidir. Ancak bir kez işgal edilen şey, bir ilk çalışmayla
bir adamın mülkü haline geldiğinde, artık çelişkisiz bir şekilde
sonraki bir çalışmayla başka birinin mülkü haline gelemez. Başkalarının mülküne uygulanan bu çalışma, mülkün temeli olmaktan öte değildir, yani: _maaş_ adı verilen çalışma karşılığında alınan bedel,
ve yine değişim yoluyla bizim olmayan şeylerin mülkiyetini elde etmemizi sağlayabilir.

=33. Birikim ve iletim.=--Az önce gördüğümüz gibi, çalışma üzerine kurulu _el koyma_ hakkı, beraberinde _birikim_ ve _iletim_ haklarını getirir.

Aslında, bir şey edindiysem, ya gerçekten ondan yararlanabilirim ya da
daha sonra ondan yararlanmak üzere saklayabilirim; ve eğer gerçek ihtiyaçlarımın gerektirdiğinden fazlasına sahipsem, bugün benim için işe yaramayan ama
daha sonra benim için işe yarayacak olanı bir kenara koyabilirim. Buna _tasarruf_ denir; ve tasarruflara yapılan ardışık eklemelere _birikim_ denir. Bu hak insandan esirgenemez; çünkü bu, onun en asil yeteneklerinden birini, yani geleceği sağlama yeteneğini göz ardı etmek olurdu. Bu hakkı bastırmakla, tüm üretimin kaynağı, yani çalışma kururdu; çünkü
insanı güvenliğini sağlamak için çalışmaya iten, her şeyden önce geleceğe dair düşüncesidir.

_İletme_ hakkı mülkiyetin bir başka sonucudur; çünkü
ben de zevk alıyorsam, bunu başkalarına devredebilmeliyim;
son olarak, mülkümü bırakıp onun yerine
benim için daha hoş veya daha yararlı olabilecek başkalarının mülkünü elde edebilirim; dolayısıyla _satın alma_ ve _satış_ olarak adlandırılan şeye yol açan _değişim_ hakkı.
Tüm iletimler arasında en doğal olanı, bir baba ile çocukları arasında gerçekleşendir: buna _miras_ denir. Eğer bir ailenin reisini, çocuklarını emeklerinin meyvelerini biriktirme konusunda düşünme hakkından mahrum edersek, bununla birlikte insan kalbindeki en enerjik çalışma isteğini yok etmiş oluruz.

=34. Bireysel mülkiyet ve toplum.=--Mülkiyetin muhalifleri,
mülkiyetin kendisine değil, yalnızca
_bireysel_ mülkiyete saldırdıklarını sık sık söylemişlerdir. En azından tüm zenginliklerin kaynağı olan toprak, derler ki, bireye değil, topluma aittir; Devlete, yani herkese aittir, ortak ve bölünmemiş mülkiyet olarak: her birey yalnızca bir tüketicidir ve payını, tek gerçek mülk sahibi olan Devletten alır. Bu, 
toplum sistemi veya _komünizm_ olarak adlandırılan şeydir ve 
toplumun ortak üyeleri arasında kesinlikle eşit bir şekilde bölünme yapılmasına izin verdiği ölçüde _eşitlik_ sistemidir (_systeme
egalitaire_); veya _kapasite_ ve _işler_ nedeniyle iki biçim alır. Saint-Simon okulunun bugün de savunduğu komünizm biçimi budur. 
Böyle bir sistemi gerçekleştirmenin pratik imkansızlığına işaret etmemize gerek yok. Kendimizi onun temel kusurunu göstermekle sınırlayalım. 
Komünizm mutlak eşitlik anlamına geliyorsa (ve gerçek komünizm öyledir), 
çalışmaya yönelik temel dürtüyü yok eder: çünkü Devlet tarafından geçimini güvence altına alınan insanın, 
onu kişisel çabaya teşvik edecek hiçbir şeyi kalmaz. Meşru bir ücretin umudundan mahrum bırakılan çalışma, kesin bir asgariye indirilecek ve çalışarak yaşayan medeniyet hızla geriye gidecektir: genel sefalet, bu durumun zorunlu sonucu olacaktır; herkes eşit derecede yoksul ve sefil olacaktır; insanlık, çok çabalayarak elde ettiği ve yalnızca çalışma ve mülkiyet yoluyla ortaya çıktığı ilkel durumuna geri dönecektir. Dahası, çalışmadan vazgeçmek kesinlikle imkansız olduğundan, Devlet, çıkarları kendiliğinden buna meyilli olmayanlara bunu dayatmak zorunda kalacaktır; özgür olmaktan, çalışma köleliğe dönüşecek ve Devletin emeklileri gerçekte onun köleleri olacaktır. Devletten liyakat ve ürünlere, yani _kapasite_ ve _eserlere_ göre orantılı bir ücret almayı öneren eşitsizlik-komünizm (_communisme inegalitaire_) ise, mülkiyet ve özgürlük ilkesini kesinlikle çok ciddi şekilde zedelemez; ancak, bir yandan, her zaman komünist ütopyalara ilham vermiş olan eşitlik içgüdülerini[21] tatmin etmez; diğer yandan, mirası bastırarak aile içgüdülerine saldırır; şimdi, eğer insan kendi kaderiyle ilgileniyorsa, yaşlandıkça çocuklarının kaderiyle daha da fazla ilgilenir; onu kaderlerinin sorumluluğundan mahrum ederek, onu çalışmak için en enerjik teşvikten mahrum edersiniz; ve eğilim, daha az derecede de olsa, komünizmin uygun şekilde adlandırdığı gibi, genel yoksullaşmanın aynı kötülüğünü üretme yönünde olacaktır. Ancak, ister eşitlik ister eşitsizlik olsun, tüm komünizmin başlıca kusuru, Devleti bireyin yerine koymak, tüm insanları memur yapmak, tüm bireylerin kaderlerini Devlete emanet etmektir; tek kelimeyle, Devleti bir takdir yetkisi haline getirmektir.[22]

=35. Zenginliklerin eşitsizliği.=--Yine de zihinde her zaman ciddi bir sorun ortaya çıkacaktır: Neden herkes için mallar yaratılıyor ve bu kadar eşitsiz ve kaprisli bir şekilde
dağıtılıyor? Neden zenginler ve fakirler? Ve eğer eşitsizlik varsa, neden liyakat ve bireysel çalışma eşitsizliğiyle orantılı değil? Neden aylaklar ve savurganlar bazen zengin oluyor? Neden fakirler hem çalışma hem de yoksullukla
bunalmış durumda?

Burada iki soru var: 1. Neden hiç eşitsizlik yok? 2.
Bu eşitsizliğin var olması gerektiğini varsayarsak, neden liyakat veya bireyin çalışmasıyla
bir bağlantısı yok?

İlk noktayla ilgili olarak, tüm insan sorumluluğunu, tüm özgür ve kişisel faaliyetleri - tek kelimeyle tüm özgürlüğü - bastırmak istemediğimiz sürece, liyakat ve çalışma eşitsizliğinin mülkiyetin dağıtımında belirli bir eşitsizliği yetkilendirmediğini ve haklı çıkarmadığını inkar edemeyiz. Ancak, bu eşitsizliğin her zaman çalışmayla orantılı olmadığı söylenir. Medeni yasalar daha mükemmel hale geldikçe (tekelin, ayrıcalıkların, feodal haklar gibi hakların kötüye kullanılmasının kaldırılmasıyla) zenginliklerin dağıtımının giderek daha fazla bireysel liyakat ve çabayla orantılı hale geleceği yanıtlanabilir. Kişisel çalışmadan kaynaklanmayan yalnızca iki eşitsizlik kaynağı kalır: 1, kazalar; 2, kalıtsal aktarım. Ancak kazalar açısından, şansın insanın kaderinde oynadığı rolü kesinlikle bastırmanın bir yolu yoktur; sadece düzeltilebilir ve azaltılabilir ve buna göre hayat sigortaları, tasarruf bankaları, yardım bankaları vb. kurumları genel ilerlemeyle birlikte büyüyen eşitleme araçlarıdır. Miras yoluyla ortaya çıkan eşitsizliğe gelince, iki şeyden biri dikkate alınmalıdır: ya mirasçı kendi çalışmasıyla edindiğini korur ve artırır ve böylece hak etmeyi başarır; ya da tam tersine çalışmayı bırakır ve üretmeden tüketir ve bu durumda ayrıcalığını Devletin karışması olmadan kendisi yok eder. Ayrıca, soru insanların _göreceli refahı_ ile ilgili olmaktan çok _mutlak refahı_ ile ilgilidir. Eğer hepsi sefil olsaydı, insanların hepsinin eşit olmasının ne faydası olurdu? Vahşilerin bir cumhuriyetinde Avrupa toplumlarımızdan kesinlikle daha fazla eşitlik vardır; ama kaç tane zavallı Avrupalımız var ki, vahşiler arasında bir varoluş için durumlarını değiştirecek? Gerçekte, toplumsal ilerleme, sürekli olarak artan genel zenginlikle, aynı zamanda her birinin refahını artırır, bireysel çabaların toplamını artırmadan. Bu refahın aşırı eklenmesi, Bastiat'ın gösterdiği gibi, gerçekte gereksizdir. "Bu nedenle," dediği gibi, "bir toplumda refah artarken,[23] mülkiyetle her zamankinden daha iyi garanti altına alındığında, geldiğimiz sefalet toplumunu geride bırakırız."

"Mülkiyet," diyor Bastiat, "zorlu olanı gereksiz faydaya dönüştürme eğilimindedir. İnsan zekasını, maddenin ataletinden gizli doğal güçlerini çekmeye zorlayan şey budur. Kesinlikle kendi yararına, faydayı zorlayan engellere karşı mücadele eder; ve engel ortadan kalktığında, ortadan kalkmasının herkese fayda sağladığı görülür. Sonra yorulmak bilmez mülk sahibi yeni engellere saldırır ve insan seviyesini sürekli yükselterek, toplumu ve onunla birlikte büyük insan ailesinin ortasında eşitliği daha da fazla gerçekleştirir."

=36. Başkalarının mülkiyetine ilişkin görevler.=--Genel mülkiyet hakkını belirledikten sonra, başkalarının mülkiyetine ilişkin görevleri açıklamalıyız.

Başkalarının mülkiyeti çeşitli şekillerde ve farklı
durumlarda zarar görebilir. Bu durumlar şunlardır: 1, _krediler_; 2, _emlaklar_; 3, _kaybedilen şeyler_; 4,
_satışlar_; 5, _mülkiyet_ kesinlikle _sözde_.

=37. Krediler.--Borçlar.=--Zenginliklerin eşitsizliği, insanlar arasında bazılarının başkalarının sahip olduğu şeye ihtiyaç duymasının, ancak
_satın alma_ yoluyla elde edememesinin nedenidir, çünkü araçlar yetersizdir. Bu durumda, birincisi ikincisine yönelir

ihtiyaç duydukları şeyin geçici keyfini elde etmek için; buna _borçlanma_ denir; istenen nesneyi bir süreliğine vermekten oluşan karşılıklı eyleme _borçlanma_ denir. Borç alan ve bu eylemle
şeyi geri vermeyi taahhüt eden kişiye _borçlu_ (borçlu) denir ve borç veren kişiye _alacaklı_ denir; borçlusuna karşı bir
alacak hakkı vardır.

Birkaç soru bundan kaynaklanır, bazıları çok basit, diğerleri çok hassas ve sıklıkla tartışılır.

=38. Alacaklının hakları ve görevleri.--Para faizi.--Tefecilik.=--Ve
ilk olarak, sizden isteyen herhangi birine borç vermek bir görev midir? Açıktır ki, eğer bir görevse, bu sadece bir hayırseverlik veya dostluk görevi olabilir, ancak katı bir adalet görevi olamaz. Bir kişi herkese borç vermekle yükümlü olduğu kadar herkese vermekle yükümlü değildir.
Borç verme görevi, ayrımcılık yapmadan verme görevi gibi, mülkiyetin reddi anlamına gelir; çünkü para sandığını herkese koşulsuz olarak açan kişi, ne kadar zengin olursa olsun, birkaç gün içinde tamamen yağmalanır. Ayrıca, aynı görev alanlar için de eşit olarak ağır bastığından, onlar da mallarını başkalarına devretmek zorunda kalır ve hiç kimse asla mal sahibi olmazdı. Bu durumda, tüm mülkü Devlete devretmek daha iyi olurdu, böylece
bu mülkün yeniden bölüşümünde belirli bir düzen ve sabitlik sağlanabilirdi.

Bu, Kilise Babalarından biri olan İskenderiyeli Clement'in
incelemesinde şu terimlerle ifade ettiği doktrindir: _Hiçbir zengin kurtulabilir mi?_

"Hiç kimse bir şeye sahip değilse, insanlar arasında mülkün nasıl bir bölümü olabilir? Eğer para olmadan hayırseverlik görevlerimizi yerine getiremiyorsak,
ve aynı zamanda zenginlikleri reddetmemiz emrediliyorsa,
bir çelişki olmaz mıydı? Aynı anda
vermek ve vermemek, beslemek ve beslememek, paylaşmak ve paylaşmamak demek olmaz mıydı?"

Bu nedenle herkese borç vermek kesin bir görev değildir; bir tür iyilikseverliktir ve bu görevin koşullarını ve derecelerini başka bir bölüme (vi. bölüm) ertelemeliyiz.

Ancak burada zorunlu olarak ortaya çıkan bir soru, birinin borç verdiğinde kendisini tüm ücretten mahrum bırakmasının bir görev olup olmadığı; yoksa, aksine, borç verilen miktarın üzerinde ve ötesinde bir bedel talep etmesine izin verilip verilmediğidir. Buna para _faizi_ denir; ve bu faiz aşırı olduğunda veya aşırı göründüğünde, buna _tefecilik_ denir. Tüm orta çağ boyunca tartışılan bu soru, gerçek ilkeleri
oluşturulmadan önce, ilk olarak uygulama ve zorunlulukla
çözüldü.

Bugün, tüm aklı başında zihinler için, sermayenin, iş gibi, ücret alma hakkı olduğu açıktır. Neden? Çünkü bu ücret beklentisi olmadan, sermayenin sahibi onu hemen kendisi tüketir veya kullanılmadan
boşa gitmesine izin verir. Bu, sermaye için iki temel ücret biçimini
ele alarak daha iyi anlaşılacaktır: _faiz_ ve _rant_. Faiz ve kira, ikisi de ödünç verilen bir sermayenin ürünüdür, ancak şu farkla ki, kira sabit bir sermayenin ürünüdür (ev, tarla, atölye); faiz ise dolaşımdaki bir sermayenin ürünüdür (para veya kağıt). Sermayenin faizi iki şeyi temsil eder: 1, ödünç verenin ve sermayesini tüketebilecek olanın yoksunluğu; 2, üstlendiği risk, çünkü sermaye, yatırım yapmak dışında asla ödünç verilmez ve sonuç olarak kaybedilebilir. Bunlar, faizin meşruiyetini, uzun zamandır faizcilik olarak kınayan önyargılara ve kredinin bahşişini kuran ütopyalara rağmen kuran iki temel nedendir. [24]

Faizin meşruiyetine karşı olan temel neden
paranın _kısırlığından_ çıkarılmaktadır. Aristoteles, "Faiz," der, "paradan _üreyen_ paradır; ve hiçbir şey doğaya bundan daha aykırı değildir." Ancak, Bentham'ın belirttiği gibi
(_Tefeciliğin Savunması_, mektup 10), "eğer bir miktar paranın kendi başına üreyememesi doğruysa, aynı ödünç alınan parayla bir koç ve bir koyun satın alabileceği ve bir yıl sonunda iki veya üç kuzu doğuracağı da daha az doğru değildir." Başka bir deyişle, Calvin'in dediği gibi, "fayda paranın kendisinden değil, ondan yapılan
kullanımdan gelir."

_Borç_ verenin, parası olmadan da yaşayabildiği için, parasından _yoksun_ olmadığı söylenmiştir. (Proudhon, _Bastiat'ya Mektuplar_, 3.
mektup.) Fakat kendisi tüketebileceği için bundan mahrum kalır. Bir borcun bir mahrumiyet olduğunun kanıtı, insanların paralarını tasarruf etmek ve yatırmak için çektikleri acıdır. Yüz franklık bir meblağa sahip olan kaç kişi vardır ki, onu faize yatırmaktansa harcamayı tercih etmez?

_Bağışsız_ kredi denen şeye gelince, bu ancak karşılıklı olarak mümkün olabilir. Aslında, eğer ben sana evimi ödünç verirsem ve sen de bana karşılığında arazini ödünç verirsen, bunların eşit değerde olduğunu varsayarsak, birinin değeri diğerininki kadar ve iki hizmet eşdeğer olduğunda, birbirimize hiçbir şey ödememiz gerekmediği açıktır; çünkü bu sadece bir para
değişimi olacaktır. Fakat bundan, en olağan
duruma değinerek hiçbir şey çıkarılamaz: yani, sermayenin, malik tarafından malik olmayana ödünç verildiği durum; çünkü o zaman karşılıklılık yoktur, dolayısıyla bahşiş yoktur.

Faiz oranına gelince, para piyasasındaki arz ve talep yasasına göre tüm değerler gibi değişir. (Bkz. _Cours d'Economie
Politique_.) Sermaye arzı ne kadar fazlaysa o kadar az pahalıdır. O zaman, faizi azaltacak ve bir tür nispi bahşiş
getirecek olan sermayenin artışıdır. Sermayeye karşı yapılan her girişim
ters bir sonuç
üretecektir.

Sermayenin kirasına gelince, genellikle faizden daha az itiraz
gelmiştir; çünkü kendime bir ev inşa etme zahmetine girersem, bunun bana bir şey getireceğini anlamak daha kolaydır; ancak, genel olarak, aynı şeydir, ancak şu farkla ki, sabit sermayeden daha fazla risk taşıyan dolaşımdaki sermaye,
daha iyi bir ücretlendirme hakkına sahip gibi görünmektedir.

O zaman borç veren, ödünç verilen miktarın üzerinde belirli bir miktarı talep etme hakkına sahiptir. Elbette, bunu talep edemez, çünkü arkadaşlar arasında ve çok küçük meblağlar için sıklıkla gerçekleşir. Ancak bir ilke olarak, kişi başkalarına ihtiyaç duydukları şeyi karşılıksız vermekten daha fazla karşılıksız borç vermekle yükümlü değildir.

Paranın faizinin meşru bir şey olduğunu kabul ederken, kişi ayrıca tefecinin faiz oranını istediği kadar yüksek
belirleme hakkına sahip olduğunu da kabul etmekle yükümlü müdür? Belirli bir sınırın ötesinde, faiz bizim _tefecilik_ dediğimiz şeye dönüşmeyecek midir?

Buna şu şekilde cevap verilebilir:

"1. Borç alan kişi bedeli ödemeyi kabul ederse, bu hizmetin kendisine çok pahalı görünmemesidir. Kişi %20 ve hatta %30'dan borç alabilir, eğer %40'lık bir kazanç öngörüyorsa. 2. Neden olaya borç verenin bakış açısından bakmıyoruz? Paranın geri dönüşü az çok şüpheli görünüyorsa, neden kendini
koruma hakkına sahip olmasın?" (_Siyaset Sözlüğü_, Maurice Block tarafından.)

Bu argümanlar, aslında, önceden ve kesin olarak, borç vermenin hangi oranda izin verileceğini belirlemenin imkansız olduğunu
ve çok yüksek bir faizin meşru olabileceği birçok durum olduğunu kanıtlıyor:
örneğin, gemilerinde nakliye tüccarlarına yapılan avanslardan oluşan _dip kredi_ denilen şeyde; buradaki yasa, bu tür girişimlerin istisnai riskleri nedeniyle çok
yüksek faizi onaylıyor. Ancak, bazı iktisatçıların düşündüğü gibi, _tefecilik_ olarak adlandırılan şeyden söz etmenin bir anlamı olmadığı, _tefeci_ teriminin cehalet tarafından icat edilmiş, gerçek bir temeli olmayan bir hakaret olduğu sonucu mu çıkar? Bunu kabul edemeyiz. Siyasi ekonomi ve ahlak iki farklı şeydir.

Faiz oranını yasal olarak belirlemek için hiçbir neden olmadığını kabul etsek bile, çünkü para da diğerleri gibi serbest dolaşıma, tarafların serbestçe takdirine bırakılması gereken bir maldır, bu da gerekli faizin kötüye kullanılabileceği anlamına gelmez. Deneyim bunun tam tersini kanıtlıyor. Faiz oranının adaletsizliğini oluşturan şey, kredinin nedenleri ve koşullarıdır. Eğer gençliğin tutkularından yararlanarak, savurgan bir çocuğa, onun yalnızca zevke kulak verdiği için koşulları reddedemeyeceğini bilerek kredi verilirse; veya cahil insanları baştan çıkararak, onları muhteşem pazarlıklarla büyülersek; veya, son olarak, köylülerin arazilerini genişletme konusundaki ortak arzusundan yararlanarak, geri ödeyemeyeceklerini bilerek onlara para verirsek ve böylece satın aldıklarını düşündükleri mülkü güvence altına alırsak, bu gibi tüm durumlarda veya benzerlerinde, her zaman _tefecilik_ vardır ve ahlak bu tür nefret dolu uygulamaları kınamalıdır.

Faizin nefreti, Moliere'in _Cimri_ (Perde ii., Sc. i) adlı eserindeki ünlü sahnede güçlü bir şekilde vurgulanır:

LA FLECHE: Diyelim ki borç veren tüm teminatları gördü ve
borç alan kişi reşit ve büyük mülk sahibi bir aileden geliyor, sağlam,
güvenli, temiz ve herhangi bir yükümlülükten arınmış durumdaysa, o zaman
noter huzurunda, bulunabilecek en dürüst adamlardan biri olan,
bu konuda borç veren tarafından seçilecek ve tahvilin uygun şekilde düzenlenmesinin özellikle önemli olduğu bir kişi olacaktır.

CLEANTE: Sorun değil.

LA FLECHE: Borç veren vicdanını hiçbir endişeyle yüklememek için,
parasını yalnızca düşük oranda on sekiz denye[25] (yüzde 5, 9) oranında vermek ister.

CLEANTE: On sekiz denye? Çok hoş! Gerçekten dürüst! Orada
bulunacak hiçbir kusur yok!

LA FLECHE: Hayır. Ancak söz konusu borç verenin yanında söz konusu meblağ olmadığından ve borç alan kişiyi yükümlülük altına sokmak için kendisi de bir başkasından denye beş (yüzde 20) oranında borç almak zorunda kalacağından, yukarıda adı geçen ilk borç alanın diğerini etkilemeden bu faizi ödemesi adil olacaktır, çünkü söz konusu borç verenin bu krediye başvurmasının tek nedeni onu yükümlülük altına sokmak

CLEANTE: Şeytan! Ne Yahudi! Ne Arap! Bu, denye dörtten (yüzde 25) daha büyük bir oranda olacaktır.

LA FLECHE: Öyle: tam da dediğim gibi.

CLEANTE: Başka bir şey var mı?

LA FLECHE: Ama sadece küçük bir şey. İstenen on beş bin franktan, borç veren sadece on iki binini nakit olarak verebilir ve kalan bin kron için, borç alanın
giysileri, stokları, mücevherleri vb. alması gerekecektir, bunların listesi buradadır.

CLEANTE: Veba ona!

Bir sonraki sahne, dikkat çekici bir enerjiyle _savurgan_ ve _tefecinin_ birbirleriyle çatışmasını göstermektedir.[26]

=39. Borçlunun görevleri.=-- Borç verenin ve alacaklının görevlerinden sonra, borçlunun veya borçlunun görevlerine işaret edelim. Buradaki onun için tek görev, ödünç aldığını geri vermektir: _borçlarını ödeme_ görevidir.

Uzun bir süre, borçlarını ödeme görevi, insanların çoğunluğu için tasarlanmış, kaba ve sıradan görevlerden biri gibi görünüyordu,
ama büyük lordlar kendilerini kolayca kurtardılar. Zavallı alacaklılar
komedilerde alay konusu olmuştur.[27] Ancak günümüzde, birinin borcunu ödemeyi reddetmesinin aslında başkalarının
mallarından alıp bize ait olmayanı gasp etmek olduğu şüphesizdir.

Bu görev, ayrıca, o kadar basit ve katıdır ki, daha fazla ayrıntıya girmeden sadece bundan bahsetmek yeterlidir. Aynı ilkeler, bir kişinin mülkü kullanabileceği çeşitli yollar ve özellikle Medeni Kanun'da belirtilen üç tür için geçerlidir: _yararlanma_, _kullanım_ ve _dava hakkı_. Kanun'da belirtilen bu üç durumdaki ortak yükümlülük, başkalarına ait olan şeyi _tedbirli bir babanın_ yapacağı gibi kullanmaktır, yani onu mal sahibinin kendisinin kullanacağı gibi kullanmak, nesneye zarar vermeden ve hatta mümkün olduğunca iyileştirmektir. Özellikle ticarette, kişinin borçlarını ödeme eylemi, ahlaki olarak daha zorunlu olmakla kalmayıp, toplumsal olarak da başka herhangi bir yerden daha gereklidir. Bunun nedeni, ticaretin kredi olmadan imkansız olmasıdır. Her tüccardan nakit ödeme talep ederek, değişim kaynakları kurur; ayrıca, çoğu zaman işe yaramaz; çünkü ticarette mal sürekli olarak mal karşılığında satın alınır. Zaman kaybı, yazı kaybı,
piyasanın kısıtlanması olurdu. Ticarette, borçlu olanın borçlu olduğu söylenemez;
çünkü ertesi gün, talep ve arzın dalgalanmalarına göre, o
borç veren olabilir. Fakat, kredinin ticarette vazgeçilmez olması nedeniyle, borçluların yükümlülükleri bazı bakımlardan daha
sıkı; çünkü güven ne kadar büyükse, görev de o kadar katıdır. Bu yüzden
bu _ticari onur_ _askeri onur_ gibidir--sözleri bozmayı kabul etmez.

=40. Başarısızlıklar ve iflaslar.=--Ticaret sözlerin tutulması konusunda ne kadar katı olursa olsun, yine de Kanun'da iki farklı söz bozma durumunu -başarısızlık ve
iflas- ayırt etmek için sebep vardır; ve bu ikinci durumda, _basit_ iflas ve _hileli_ iflas vardır.

Başarısızlık, tamamen ve basitçe, başarısız olanın iradesinden bağımsız
koşullardan kaynaklanan ödemelerin askıya alınmasıdır. İflas ise, tam tersine, ya tedbirsizlikten ya da iflas edenin
hatalarından kaynaklanan ödemelerin askıya alınmasıdır.

Basit iflas aşağıdaki durumlarda gerçekleşir: 1. Tüccarın kişisel harcamaları veya evinin harcamaları aşırı olarak değerlendirilirse; 2. Tamamen şans eseri, hayali işlemlerde veya abartılı satın alımlarda büyük miktarda para harcamışsa; 3. Başarısızlığını ertelemek amacıyla, tekrar par altında satmak için satın alımlar yapmışsa; 4. Ödemenin sona ermesinden sonra, diğerlerinin zararına bir alacaklıya ödeme yapmışsa. (Ticaret Kanunu.)

İflas, iflas eden kişi defterlerini 
çektiğinde, varlıklarının bir kısmını yanlış beyan ettiğinde veya borçlu
olmadığı meblağlar için kendini borçlu ilan ettiğinde _hileli_ olarak adlandırılır.

Bu üçüncü durumun sadece bir hırsızlık vakası olduğunu ve en ağır şekilde kınanmayı hak ettiğini söylemenin faydası yoktur. Basit iflas zaten çok
suçludur; ve başarısızlığın kendisi tüm tüccarlar tarafından çok
büyük bir talihsizlik olarak görülmelidir ve bundan her ne pahasına olursa olsun kaçınmalıdırlar.

=41. Emtia veya karşılıksız borç.=--Emtia veya karşılıksız borç, taraflardan birinin diğerine, amacına hizmet ettikten sonra iade edilmesi koşuluyla, kullanılması için bir şey verdiği bir sözleşmedir. (Medeni Kanun, Madde 1875.)

Temel bir ilke olarak, alıcı ödünç verdiği şeyi borç verene iade etmelidir. Ancak ödünç verilen şeyin kullanımından kaynaklanan bir kayıp veya bozulma durumunda, kayıp kime ait olacaktır?

"Kant'a göre (Hukuk Doktrini, Fransızca
çeviri, s. 146), ödünç verenin ödünç verilen şeyin tüm kayıp veya bozulma risklerini üstlenmesi gerektiği varsayılamaz; çünkü, mal sahibinin, ödünç alan kişiye ödünç verdiği şeyin kullanımını vermenin yanı sıra, onu tüm risklere karşı _sigortalamayı_ da kabul etmeyeceği mantıklıdır. Örneğin, duş sırasında bir eve girersem, bir pelerin ödünç alırım ve bu pelerin, bir pencereden üzerime atılan renklendirici maddelerden sonsuza dek
bozulacak olursa veya
benim bıraktığım bir evde çalınırsa, pelerini olduğu gibi geri göndermekten veya gerçekleşen hırsızlığı bildirmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey olmadığını söylemek
genel olarak saçma kabul edilir. Bir şeyi kullanmak için izin istedikten sonra,
sorumlu tutulmamak için yalvararak,
elimden bir zarar gelmesi durumunda kendimi kayba karşı sigortalasaydım durum çok farklı olurdu. Belki de borç veren kişi, zengin ve cömert bir adam olduğunu varsayarak, bu önlemi
gereksiz ve gülünç bulmazdı; çünkü o zaman onun cömertliğinden borcumun bağışlanmasını beklememek neredeyse bir suç olurdu."

=42. Emanet.=--_Emanet_, genel olarak, birinin bir başkasının şeyini, onu saklama ve ayni olarak iade etme koşuluyla aldığı bir eylemdir. (Medeni Kanun, Madde 1915.)

Yatıran kişiye deponent (veya İngiltere'de emanetçi) denir; emaneti alan kişiye ise emanetçi (İngiltere'de emanetçi) denir.

Emanetçinin yükümlülükleri, pozitif hukukta bulunanlarla ahlaki olarak aynıdır. O halde burada bu konuda Kanun'un kurallarını yeniden üretmekten daha iyi bir şey yapamayız.

1. Emanetçi, kendisine emanet edilen şeyi saklarken,
kendisine ait olan şeylerle aynı özeni göstermelidir (Madde 1927).

2. Bu yükümlülük aşağıdaki durumlarda daha da katı hale gelir:
(_a_), emanetçi, şeyi ayni olarak almayı teklif ettiğinde güven;
(_b_), emanet edilen şeyin saklanması için bir tazminat şart koştuğunda; (_c_), emanet, emanetçinin çıkarına olduğunda;
(_d_), emanetçinin her türlü hatadan sorumlu
olması açıkça kararlaştırılmış olduğunda (Madde 1928).

3. Emanetçi, emanetçinin açık veya varsayılan onayı olmadan emaneti kullanamaz (Madde 1929).--Örneğin, emanetimde bir kütüphane
bırakılmışsa, emanetçinin onu kullanmama
karşı çıkmayacağı varsayılabilir; ancak emanet değerli mücevherlerden oluşuyorsa, onu
takabilmem ancak emanetçinin açık isteğiyle mümkün olabilir.
Aradaki
fark basittir ve kolayca anlaşılır.

4. Emanetçi, kendisine emanet edilen şeylerin, kapalı bir sandıkta veya mühürlü bir
zarfta bırakılmışsa ne olduğunu öğrenmeye çalışmamalıdır (Madde 1931).

5. Emanetçi, aldığı şeyin aynısını iade etmelidir. Bu nedenle, ayni paradan oluşan emanet, aynı parayla iade edilmelidir.

Emanet edilen şeyin ayni parayla ve teslim edildiği zamanki haliyle iade edilmesi yükümlülüğü açıktır ve emanetin özünü oluşturur.

Ancak, aşağıdaki durumları dikkate almalıyız:

1. Emanetçi, aşılması mümkün olmayan kazalarda sorumlu tutulamaz (Madde 1929).

2. Emanetçi, kendisine emanet edilen şeyleri, yalnızca iade anındaki durumlarında iade etmekle yükümlüdür. Kendisinden kaynaklanmayan
bozulmalar, emanetçinin masrafıdır (Madde 1935).

Emanetçinin yükümlülükleri şunlardır; vekalet vereninkilere gelince,
kendilerini aşağıdaki kurala göre çözerler:

Vekalet veren, emaneti muhafaza ederken yapmış olabileceği her türlü masrafı emanetçiye geri ödemek ve emanetin ona
vermiş olabileceği her türlü kaybı tazmin etmekle yükümlüdür (Madde 1947).

=43. İyi niyetle sahip olma.=--İyi niyetle sahip olma, güvene benzerdir. Aslında, kendisine ait olmayan bir şeyi iyi niyetle elinde bulunduran kişi,
aslında sadece bir emanetçidir, ancak bunu bilmeden öyledir. Dolayısıyla,
bu iki durum arasındaki benzerlikler ve farklılıklara işaret etmek yerinde olacaktır.

Aşağıda Grotius'un bu konu hakkında önerdiği bazı kurallar yer almaktadır (De la
paix et de la guerre, B. 11, bölüm xii., Bölüm 3); ve Puffendorf (Droit de la Nature et des Gens, B. iv., ch. xiii., Sec. 12). Fakat bu kurallar diğer hukukçulara aşırı geldiğinden, biz onları burada çözümlerden ziyade _sorunlar_ olarak veriyoruz:

1. İyi niyetli bir malik, kendi isteği dışında yok olmuş veya kaybolmuş bir şeyi geri vermekle yükümlü değildir, çünkü iyi niyeti onun için mülk yerine geçer.

2. İyi niyetli bir malik, sadece şeyin kendisini değil, aynı zamanda hala var olan meyvelerini de ayni olarak iade etmekle yükümlüdür.

3. İyi niyetli bir malik, aksi takdirde aynı sayıda benzerini tüketeceğine inanmak için sebep varsa, şeyin kendisini ve tükettiği meyvenin değerini iade etmekle yükümlüdür.

4. İyi niyetli bir malik, toplamayı veya yetiştirmeyi ihmal ettiği meyvenin değerini ayni olarak iade etmekle yükümlü değildir.

5. İyi niyetli bir sahip, bir şeyi hediye olarak aldıktan sonra
daha sonra başkasına verirse,
aynı değerde bir şey vermediği sürece, onu geri vermekle yükümlü değildir.

6. İyi niyetli bir sahip, bir şeyi ağır bir hakla elde ettikten sonra
daha sonra onu bir şekilde elden çıkarırsa,
sadece kendisine sağladığı kazancı geri vermek zorundadır.

Bu konuda ahlakın katı yasadan daha
sert olması gerektiğini belirtmek gerekir; çünkü ahlak, bir sahipten her şeyden önce başkalarının haklarına dikkat etmesini talep ediyorsa, yasa ayrıca başkalarına ait olan şeylerden iyi niyetle ve bilmeden
yararlanan kişinin haklarını da dikkate almalıdır. Bu nedenle, bu durumla emanet arasındaki temel fark.

=44. Kaybedilen şeyler.=--Kaybedilen şeyler sorunu, iyi niyetle
sahip olma sorunuyla ilişkilidir. Kaybolan şey, düzenli bir edinim, satın alma, sözleşme vb. yoluyla elime geçerse (örneğin, pazardan bir at satın almak gibi), bu davanın iyi niyetle mülkiyete girdiği ve kanunun, mal sahibi ile zilyet arasında karar verme işi olduğu açıktır. Ancak, kaybolan şeyi, kaybolduğunu ve dolayısıyla benim olmadığını bilerek kendime mal edersem, dolandırıcılık ve başkalarının malını kendi kullanımıma dönüştürme söz konusudur. Kamuoyu uzun süre bu tür mal edinmelere karşı hoşgörülüydü. Şansın, mülkiyete belirli bir hak verdiği görülüyordu. Dahası, gerçek sahibini bulmanın zorluğu, nesneyi bulan kişiye, nesne üzerinde belirli bir hak veriyor gibiydi. Ancak bugün toplum aracı rolünü oynuyor ve kaybolan şeyi sahibine geri verme görevini üstleniyor. Bu nedenle, nesnenin yetkililere iade edilmesi gerekir.[28]

Uzun bir süre aynı türden bir yanlış değerlendirme, enkazcılara
bir enkazdan sonra fırtınanın kıyıya
attığı nesneler üzerinde sahte bir hak tanıdı.

=45. Satış.=--Satış, taraflardan birinin bir şeyi teslim etmeyi, diğerinin de bunun bedelini ödemeyi üstlendiği bir sözleşmedir (Medeni Kanun, Madde 1982). O halde, iki sözleşme tarafı vardır: _satıcı_ ve _alıcı_. Bunlar farklı yükümlülüklere tabidir.

_Satıcının yükümlülükleri._--Satıcının ne yapmayı üstlendiğini açıkça açıklaması gerekir. Belirsiz ve muğlak bir anlaşma, satıcıya karşı yorumlanır (Medeni Kanun, Madde 1602). Bir satışın genel ve temel yükümlülüğü budur. Ayrıca, daha özel iki yükümlülüğü daha ima eder: 1, _teslim etme_ yükümlülüğü; 2, satılan şeyi _garantilemek_.

Birincisi çok basittir ve yalnızca gecikmeler, kaldırma masrafları vb. gibi olgusal soruları gündeme getirir; bu ayrıntıları düzenlemek kanunun işidir.

Ahlaki bir bakış açısından, garanti daha büyük öneme sahiptir. Bu konudaki iki temel ilke Kanunda şu şekilde ifade edilmiştir:

1. Satıcı, satılan şeyin gizli kusurları oranında, onu amaçlandığı kullanım için uygunsuz hale getirerek veya bu kullanımı o kadar azaltarak, alıcının bu kusurları bilmesi durumunda onu satın almayacağı veya bunun için bu kadar para vermeyeceği oranda garantisine tabi tutulur.

2. Satıcı, alıcının kendisi
görebildiği bariz kusurlardan sorumlu tutulmaz.

Satılan şeyin garantisini verme meselesi için, Cicero'nun _Görevler_ üzerine incelemesinde bahsettiği vicdan davası uygulanabilirdir:

Dürüst bir adam, yalnızca kendisinin bildiği kusurlar nedeniyle bir evi satışa çıkarır;
bu ev sağlıksızdır ve sağlıklı kabul edilir;
içinde yılanların olmadığı bir oda olmadığı bilinmez;
kereste kötüdür ve yıkımı tehdit eder; ancak bunu yalnızca efendi bilir. Alıcılara bu konuda hiçbir şey söylememesi gereken ve bunun karşılığında beklemesi gerekenden çok daha fazlasını alması gereken satıcının adil veya adaletsiz bir şey yapıp yapmayacağını soruyorum. "Elbette yanlış yapar," der Antipater; "aslında bu, bir insanı bilerek hataya sürüklemek değil midir?" Diogenes ise,
tam tersine, şöyle cevap verir: "Satın almak zorunda mıydın? Bunu yapmaya
davet bile edilmedin. Bu adam artık kendisine uymayan bir evi satışa çıkardı ve
sen de sana uyduğu için satın aldın. Eğer biri:
_İyi inşa edilmiş güzel bir kır evi_ diye reklam yaparsa,
hiçbiri ya da diğeri olmasa bile, aldatmakla suçlanmaz. Ve biri
söylediklerinden sorumlu değilken,
birini söylemediklerinden sorumlu tutarsın!
Satışa çıkardığı şeyin kusurlarını bildiren bir satıcıdan daha gülünç ne olabilir?
Efendisinin emriyle,
"Sağlıksız ev satılık!" diye bağıran bir halk tellalından daha saçma ne olabilir?

Diogenes'in alaylarına rağmen, Cicero, Antipater'in ve daha katı çözümün lehine karar verir. Gerçekten dürüst olan kişi, der,
hiçbir şeyi
gizlemeyen kişidir.

Satılan şeyin kusurlarını ifşa etmemek bir kusursa, daha da ciddi bir durumdur ve ona sahip olmadığı nitelikleri veya avantajları atfetmek bir aldatmacaya dönüşür. Cicero bu konuda büyüleyici ve iyi bilinen bir anekdot aktarır.

Ne kişisel çekiciliği ne de öğrenimi eksik olan Romalı soylu C. Canius, Siraküza'ya _iş için değil,
ama hiçbir şey yapmamak için_[29] gitmiş, her yerde arkadaşlarını davet edebileceği ve davetsiz misafirlerden uzakta onlarla eğlenebileceği bir eğlence evi satın almak istediğini söylemiştir. Bu rapor üzerine, Siraküza'lı bir bankacı olan Pythius ona satılık olmayan bir eğlence evi olduğunu, ancak onu kendisine teklif ettiğini ve
kendi evi olarak kullanmasını rica ettiğini ve aynı zamanda onu ertesi gün akşam yemeğine
davet ettiğini söyledi. Canius kabul edince, bankacı niteliğiyle tüm mesleklerden insanlar arasında çok nüfuz sahibi olan Pythius, birkaç balıkçıyı bir araya toplayarak, ertesi gün eğlence evinin önünde balık tutmaya gitmelerini istedi ve onlara emirlerini verdi. Canius akşam yemeği saatinde orada bulunmayı ihmal etmedi. Ev sahibinin arazisinde muhteşem bir ziyafet ve çok sayıda teknenin hazır olduğunu gördü. Balıkçıların her biri yakaladığı balıkları getirip Pythius'un ayaklarına fırlattı. Canius merak etti: "Bu ne anlama geliyor, Pythius?
Nasıl! Burada bu kadar çok balık ve bu kadar çok tekne!" "Şaşılacak bir şey yok," dedi Pythius; "Syracuse'un tüm balıkları buraya geliyor. Balıkçılar su için buraya geliyor. Bu ev olmadan yapamazlardı."
Canius daha sonra heyecanlanır; baskı yapar, Pythius'a evi satması için yalvarır. Pythius önce geri çekilir, ama sonunda pes eder. Romalı patrici ona istediği her şeyi verir ve her şeyi eşyalı olarak satın alır. Sözleşme
hazırlanır ve pazarlık tamamlanır. Ertesi gün, Canius
arkadaşlarını davet eder ve sabahın erken saatlerinde kendisi gelir; ama
ortalıkta bir tekne yoktur. İlk komşusuna balıkçılarla tatil yapıp yapmadığını sorar, ancak
çevrede hiç görmemiştir. "Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevap verir komşu; "ama hiç buraya gelmezler ve dün onları gördüğümde, bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum." Canius şaşırmaktan daha az öfkeli değildi. Peki hangi çare? Meslektaşım ve dostum Aquillius henüz hileli eylemlerle ilgili formüllerini oluşturmamıştı.[30]

=46. Satıştaki fiyat.=--Siyasi ekonominin ilkelerine bağlı kalırsak, satıştaki fiyat tamamen ücretsizdir: tamamen satıcı ile alıcı arasındaki anlaşmaya ve söylendiği gibi arz ile talep arasındaki ilişkiye bağlıdır. Ticari ilişkilerde kanunun müdahalesinden daha adaletsiz bir şey yoktur. Alıcı, ne kadar yüksek olursa olsun, şu veya bu fiyattan satın alırsa, o fiyattan bile satın almayı kendi çıkarına bulur. Satıcı, ne kadar düşük olursa olsun, şu veya bu fiyattan satarsa, daha fazlasını elde edemez ve o fiyattan satmak, şeyi elinde tutmaktan daha iyidir.

O zaman, şeylerin değerinin tamamen göreceli olduğu kesindir, bu nedenle adil fiyat olarak adlandırılabilecek şeyin mutlak bir şekilde belirlenmesi imkansızdır; çünkü bu, şeyin sıklığına ve nadirliğine,
pazara, alıcının isteklerine ve sürekli değişen binlerce
koşullara bağlıdır. Kısacası, satmak isteyen
ve satın almak isteyen
birbirleriyle karşılaştığında gerçekleşen satış, onların anlaşmasının, iki ilgili tarafın bir anlaşmaya vardığının bir kanıtı olduğu anlaşılıyor. Buna göre,
asla haksız bir satış veya satın alma olmayacaktır. Sonuç olarak, sosyalistin,
Bölüm Fourier'in verdiği ticaret tanımını ele almalıyız: "Ticaret, altı değerindeki şeyi üç sente satın alma ve üç değerindeki şeyi altı sente satma sanatıdır", sadece hicivsel ve
abartılı olarak değil, aynı zamanda haksız ve bilime aykırı olarak da; çünkü bir şeyin kendi başına kesinlikle altı sent mi yoksa üç sent mi değerinde olduğunu söyleyemeyiz.

Ancak, satışta veya satın almada asla hiçbir adaletsizlik olamayacağı sonucu mu çıkar? _Mutlak_ bir fiyat yoksa, piyasanın durumundan kaynaklanan _orta_ bir fiyat vardır. Şimdi, alıcı bu orta fiyatı bilmiyor olabilir; ve satıcının bu bilgisizlikten yararlanarak bunun üstünde satış yapması bir adaletsizliktir. Aynısı, satıcının satışa sunduğu şeyin fiyatını bilmemesi ve alıcının gerçek değerinin altında ödeme yaparak bunu elde etmesi durumunda da geçerlidir.

Ayrıca, fiyatların serbest olduğunu ve kanunun satıcı ile alıcı arasında müdahale edemeyeceğini kabul ederken, yine de, _yasal_ olmasa bile en azından _ahlaki_ bir bakış açısıyla adaletsizliğin başladığı belirli bir _ılımlılığın_ olduğunu kabul etmek gerekir. Ancak bu sınırı belirlemek için belirli koşullar gerekir; ve bunun için genel bir kural yoktur. Bu, katı adaletin değil, _hakkaniyetin_ adil olduğu bir durumdur.

=47. Başkalarının malının ihlali.=--_Hırsızlık._--Genel olarak, her türlü mal ihlaline bir şekilde
_hırsızlık_ denir ve bu eylem ahlak tarafından kınanır. Bu, şu eski emirle ifade edilir: _Çalmayacaksın_.

Aşağıda hukukçular tarafından verilen çeşitli hırsızlık tanımları yer almaktadır:
"Hırsızlık, başkalarının malının her türlü yasadışı gaspını ifade eder."[31]--"Hırsızlık, başkalarına ait bir şeyi
kazanmak için hileli bir şekilde götürmeyi ifade eder."[32] Son olarak, Kanunumuz, "kendisine ait olmayan bir şeyi hileli bir şekilde götüren her kimse hırsızlıktan suçludur." (Ceza Kanunu, Madde 379.)

Bu durumda, hırsızlığı oluşturmak için üç unsur gerekir: 1, _götürme_; 2, _dolandırıcılık_; 3, _başkasının şeyi_.

İki tür hırsızlık ayırt edilir: _basit_ hırsızlıklar ve _nitelikli_ hırsızlıklar.

Birincisi, önceki üç unsurun karşılandığı, ancak
daha fazla ağırlaştırıcı koşul
olmayan hırsızlıklardır. İkincisi (nitelikli
hırsızlıklar), önceki üç unsura bazı
ağırlaştırıcı koşullar ekleyen hırsızlıklardır. Bu koşullar şunlardır: 1, acentelerin niteliği (hizmetçiler, hancılar, sürücüler veya kayıkçılar). Bunun, yaralı kişilerle daha yakın ilişkiler içinde bulunmaları ve onlara daha fazla güven duymaları nedeniyle daha ağırlaştırıcı bir durum olduğu açıktır.

2. _Zamanlar_ ve _yerler_.--Örneğin, gece işlenen hırsızlıklar, gündüz işlenenlerden daha
ciddidir, çünkü onları önceden tahmin etmek, faillerini yakalamak daha zordur ve yaralı kişiyi daha büyük bir tehlikeye atarlar. Hırsızlığı ağırlaştıran yerler şunlardır: 1,
_tarlalar_; 2, _meskun evler_; 3, ilahi ibadete adanmış _binalar_; 4, _otoyollar_, vb. Bu farklı yerlerin suçu daha kolay hale getirerek neden ağırlaştırdığını anlamak kolaydır.

3. _İnfaz koşulları_, örneğin: 1, _birkaç_ kişi tarafından işlenen hırsızlık; 2, _açarak_ hırsızlık; 3, _silahlı_
el ile hırsızlık, vb.

Kısacası, hırsızlık, onu önlemenin zorluğu ve tehdit edici niteliğiyle orantılı olarak daha da artar.

Hırsızlığın belirli bir biçimi _dolandırıcılık_tır. Dolandırıcılık, bir tür hırsızlıktır,
çünkü başkasının bir şeyini hileli bir şekilde gasp etmektir. Ancak,
şiddet yoluyla değil,
kurnazlık yoluyla ve kurbanı hileli manevralarla aldatarak gerçekleşmesiyle karakterize edilir;
örneğin, onu sahte girişimlerin varlığına inandırmak,
hayali bir güç veya itibara,
hayali bir olayın umudunu ve korkusunu uyandırmak, vb.

_Zimmete para geçirme_ bir tür dolandırıcılıktır, şu farkla ki, "suçlu kendisine duyulan güveni
ihlal ettiyse,
bu güveni
cezai manevralarla elde etmemiştir." Bunlar arasında şunlar
sınıflandırılabilir: 1, bir küçüğün ihtiyaçlarından uygunsuz şekilde yararlanmak; 2, güven mektuplarının
kötüye kullanımı; 3, vakıfların zimmete geçirilmesi; 4, mahkemede
ilan
belgelerin soyutlanması.

Hâlâ birkaç başka hırsızlık türüne işaret etmeliyiz: örneğin,
kumar_ veya _hile_ sırasında hırsızlık; kamu paralarının çalınması veya zimmetine para geçirme,
vb.

Tek kelimeyle, hangi biçimde gizlenirse gizlensin,
başkasının mallarının kötüye kullanılması her zaman bir _hırsızlık_tır. Halkın görüşüne göre, hırsızlık gerçekten ancak suçlunun başkasının malına şiddet kullanarak el koymasıyla gerçekleşiyormuş gibi görünüyor. Çoğu zaman birkaç sahte görünüm, rahat vicdanlı gözlerden hileli yağmaların nefretini ve utancını gizlemek için yeterlidir. Başkasının kesesinden bir parça para almaktan çekinen biri, hayali reklamlarla hissedarları aldatmaktan ve hileli manevralarla sermaye elde etmekten çekinmeyebilir. Bu şekilde büyük ölçekte işlenen hırsızlık, belki de yoksulluk, cehalet, kalıtsal kusurlar nedeniyle hırsızlıktan başka bir geçim yolu bilmeyen birinin eyleminden daha fazla suç teşkil eder.

=48. Tazminat.=--Başkasına ait olan bir şeyi ele geçiren veya herhangi bir nedenle elinde tutan kişi, kusurunun telafisi olarak tazminata tabi tutulur. Bu tazminat mümkün olan en kısa
zamanda yapılmalıdır; Aksi takdirde,
yaralanan kişiden süre uzatımı almak gerekir. Eğer bir şey kaybedildiyse, tazminat
bir tür _tazminat_ altında yapılmalıdır. Tazminat,
zarara ve kusura bağlı cezadan bağımsızdır.

=49. Vaatler ve sözleşmeler.=--Yukarıda gördük ki, insanın dili yalnızca gerçeği ifade etmek için kullanması mutlak bir yükümlülüktür. Bu nedenle
verilen her söz esasen zorunlu hale gelir. Fakat henüz
sadece insanın kendisine karşı bir görevidir. Verilen sözün
başkalarına karşı bir görev haline nasıl ve nerede gelebileceğini görmeliyiz. Bu, _vaatler_ ve _sözleşmeler_ için geçerlidir.

_Vaatler._--Bir söz, bir kişinin bir başkasına
bir şey vermek veya onun için bir şey yapmak için söz verdiği eylemdir.

Hukukçulara göre, bir söz ancak kendisine
verilen kişi tarafından kabul edildiğinde zorunludur. Pothier, [33] _Pollicitation_ (vaat) der ki, uygun şekilde bir yükümlülük
üretmez ve böyle bir vaatte bulunan kişi,
bu vaat kendisine yapılan kişi tarafından kabul edilmediği sürece, onu iptal edebilir; çünkü
bu vaat kendisine yapılan kişi tarafından ve yükümlülük altında olan kişiye karşı kazanılmış bir hak olmadan hiçbir yükümlülük olamaz.
Şimdi, kendi özgür irademle,
birinin kendi iradesi benimkiyle uyuşmuyorsa,
mülküm üzerindeki bir hakkı devredemeyeceğim gibi;
bununla birlikte,
vaadimle,
birinin iradesi benimkiyle uyuşana kadar,
birine şahsım üzerinde bir hak veremiyorum.

Sıkı hukukta ve pozitif hukuk açısından, vaadin ancak kabul edildiğinde ve açık ve belirgin bir şekilde kabul edildiğinde zorunlu ve uygulanabilir olması doğru olabilir; ancak doğal hukukta ve ahlakta, vaat kendi başına zorunludur. Elbette, sözün, onu yaptığımız kişi için avantajlı bir şeyle ilgili olduğu anlaşılmaktadır; çünkü eğer birine dayak sözü verirsem, onu ona vermekle yükümlü olduğum ileri sürülemez; ve eğer sözü verdiğim kişi
sunduğumu
almazsa, bu gerçekle sözümden kurtulmuş olurum; çünkü kimse bir başkasına iradesi dışında bir şey veremez; benden hiçbir şey
almayacak olana karşı hiçbir yükümlülüğüm yoktur. Fakat eğer
söz, herhangi biri için avantajlı bir şeyle ilgiliyse, onu, onu yaptığım kişinin onu kabul etmeye
meyi isteyip istemediğini kendime sormadan tutmakla yükümlüyüm; yine de kabul edeceğini varsayarak. Dolayısıyla, sözü zorunlu kılan şey bir şeyin açıkça kabul edilmesi değildir; kişiyi sözden kurtaran şey açıkça reddedilmesidir; ve bununla birlikte,
reddin mutlak olması ve koşullu olmaması gerekir; çünkü o zaman bile vaat, en azından genel ilkelerinde, icra sırasında bazı değişikliklere uğrarken, zorunlu kalabilir.

Birinin, yerine getirilmesinin yapıldığı kişilere
zararlı olması durumunda, sözünü tutması zorunlu mudur? "Hayır," der Cicero; örneğin:

Sol, oğlu Phaethon'a tüm isteklerini yerine getireceğine dair söz vermişti. Phaethon, babasının arabasına binmek istedi; dileği gerçekleşti, ama
aynı anda yıldırım çarptı. Babası sözünü
tutmasaydı kendisi için daha iyi olurdu. Theseus'un Neptün için iddia ettiği söz için de aynısını söyleyemez miyiz? Bu tanrı ona üç dilek hakkı vereceğine dair söz verdiğinden, Theseus, suç
suçlu aşktan şüphelendiği oğlu Hippolytus'un ölümünü diledi.[34] Dileği gerçekleştiğinde döktüğü gözyaşları ne kadar da acıydı! Agamemnon için ne diyeceğiz? Krallığındaki en güzel nesneyi
kurban edeceğine dair yemin etmişti; bu Iphigenia'ydı; ve onu yaktı; bu zalimce eylem yalancı şahitlikten daha kötüydü.

Bu doktrinin doğruluğu tartışılamaz. Ancak, bu istisnayı en katı anlamıyla anlamak ve kişinin
mecbur ettiği kişinin
sahte çıkarları için fikrini
değiştirmek için bir bahane aramamak gerekir. Örneğin, birine kabul ettiği ve arzuladığı bir görev
verdiyseniz, görevin gerçekte onun için bir dezavantaj olacağını ve ona başka bir zaman daha iyi bir görev vereceğinizi varsayarak kendinizi bundan kurtarmanıza izin verilemez.

Ahlakçılar ve hukukçular tarafından başka bazı istisnalar da belirtilmiştir; örneğin:

1. Zorunluluk tüm vaatleri ortadan kaldırır. Örneğin, bir toplantıya
gitmeye söz verdiysem ve ciddi bir hastalık nedeniyle yatakta kalıyorsam, gitmem imkansızdır ve bu nedenle sözümün ortadan kalktığını kabul ederim.

2. Kişi yasadışı eylemlerde bulunmakla yükümlü değildir: "Çünkü," diyor Puffendorf, "medeni veya ahlaki yasa tarafından, medeni veya ahlaki yasanın yasakladığı şeyleri yapmak bir çelişki olurdu. Yasadışı şeyler vaat etmek zaten yanlıştır ve bunları yapmak iki kez yanlıştır."[35]

3. Bir başkasına ait olanı vaat edemezsiniz: çünkü elden çıkaramayacağım bir şeyi vaat edemem.

=50. Sözleşmeler.=--Bir _sözleşme_, bir veya birkaç kişinin bir veya birkaç kişi için belirli bir şeyi yapmayı veya yapmamayı taahhüt ettiği bir anlaşmadır. (Medeni Kanun, Madde 1101.)

_Sözleşmenin koşulları_ (Madde 1108).--Geçerli ve meşru bir sözleşme oluşturmak için dört koşul gereklidir:

1. Tarafların _rızası_.

2. Yüklenicilerin _kapasitesi_.

3. Sözleşmenin temeli olarak kesin bir _nesne_.

4. Yükümlülükte meşru bir _neden_.

(1.) _Rıza_.--Rıza, sözleşmede ima edilen
masrafların gönüllü olarak kabul edilmesidir. _Açık_ veya _ima edilen_: açık,
kelimeler, yazı veya herhangi bir başka türde ifade edici işaretlerle belirginleştirildiğinde. Dışsal işaretlerle ifade edilmeden, şeyin doğasının ve diğer koşulların açık bir sonucu olarak çıkarılabildiğinde ima edilir.

Her türlü rıza, 1, _aklın kullanımını_ varsayar: akıl hastası
hiçbir yükümlülük altına giremez; çocuklar da giremez;[36] 2, _zorunlu bilgi_.
Bu nedenle, her türlü gerçek rıza, en azından "nesnesi olan şeyin özüne düştüğünde" hatayı dışlar.[37] Ayrıca, sözleşme konusunda hata olarak neyin anlaşılması gerektiğini hukukçuların kesin bir şekilde tanımlaması gerekir; 3, sözleşme yapan tarafların özgürlüğü: buradan, zorlama ve şiddet yoluyla zorla alınan rızanın geçerli olmadığı sonucu çıkar.

(2.) _Sözleşme yapma kapasitesi_ yukarıdaki ilkelerden çıkarılmıştır. Akıllıca ve özgür bir rıza veremeyeceği varsayılan herkes sözleşme yapamaz ve yapamaz: örneğin, reşit olmayan kişiler, mahrum bırakılmış kişiler, akıl hastaları veya aptallar, vb.

(3.) _Sözleşmenin konusu_.--"Her sözleşmenin konusu, belirli bir tarafın vermeyi, yapmayı veya yapmamayı taahhüt ettiği bir şeydir." Konusu olmayan ve hiçbir şeye bağlı olmayan bir sözleşmenin geçersiz olduğu ve var olmadığı açıktır.

(4.) Sözleşmenin _nedeni_ gerçek ve yasal olmalıdır. Sözleşmeler burada vaatlerle aynı kurallara tabidir.

Önceki ayrımların hepsi medeni hukuktan ödünç alınmıştır; ancak
aşağıdaki kurallara göre çözülebilecek daha az adalet ve eşitlik ilkesini ifade etmezler:

1. Hiç kimse hile veya şiddet yoluyla sürpriz yapmamalı veya rızasını zorla almamalıdır.

2. Hiç kimse, yapması gereken taahhüdün değerini anlayamayacağını bildiği biriyle sözleşme yapmamalıdır:
örneğin, reşit olmayan, kanun önünde aciz olan ancak ebeveynlerinin borçlarını ödeyeceği bilinen biriyle; veya henüz yasaklı olmasa da
akıl sağlığı yerinde olmayan biriyle, vb.

3. Hiç kimse var olmayan veya yalnızca hayali veya yasadışı bir nedeni olan konularla ilgili hayali bir taahhütte bulunmamalıdır.

_Sözleşmelerin yorumlanması._--Hukukçular, sözleşmelerdeki belirsiz maddelerin yorumlanmasıyla ilgili olarak şu kuralları verirler. Yargıca hukuk konusunda rehberlik edecek kurallar, ilgili tarafların vicdanlarını aydınlatacak kurallarla aynıdır:

"1. Anlaşmalarda, kelimelerin gerçek anlamında durmak yerine, sözleşme taraflarının karşılıklı niyetleri öğrenilmelidir."
(Madde 1156.)

"2. Bir madde çifte anlama sahipse,
hiçbir etkisi olmayacağı anlamda değil,
bir miktar etkisi olabileceği anlamda anlaşılmalıdır." (Madde 1157.)

"4. Belirsiz olan, sözleşmenin yapıldığı ülkedeki örf ve adete göre yorumlanmalıdır." (Madde 1159.)

"5. Sözleşmede, ifade edilmemiş olsalar bile, örf ve adet hükümleri bulunmalıdır." (Md. 1160.)

"6. Anlaşmaların tüm maddeleri, her birine tüm belgeden kaynaklanan anlamı verecek şekilde, birbirleriyle yorumlanmalıdır." (Md. 1161.)

"7. Şüpheli ise, anlaşma, sözleşmeyi yapanın aleyhine ve borcu yapanın lehine yorumlanmalıdır." (Md. 1162. )

BÖLÜM V.

ÖZGÜRLÜĞE VE BAŞKALARININ ONURUNA YÖNELİK GÖREVLER.--ADALET,
DAĞITICI VE ÜCRETLENDİRİCİ; ADALET.

ÖZET.

=Genel olarak özgürlük.=--Doğal haklar.

=Kölelik.=--J. J. Rousseau'nun köleliğe, hizmetkarlığa;
çalışmanın çeşitli biçimlerde baskı altına alınmasına karşı argümanları.

=Başkalarının onuru.=--_Gıybet_ ve _iftira_.

=Düşüncesizce verilen yargılar.=--Nicole'ün bir incelemesinin analizi.--_Kıskançlık_; _kin_;
_iftira_.

=Adalet, dağıtıcı ve ücretlendirici.=--Herkese meziyetlerine ve
çalışmalarına göre. Adalet.

Kendini korumanın ardından, insanın en kutsal ayrıcalığı
_özgürlüktür_--yani, hem fiziksel hem de ahlaki yeteneklerini, başkalarına zarar vermeden, kendi riskleri ve tehlikeleri altında ve kendi sorumluluğunda kullanma hakkıdır.

=51. Özgürlük--Doğal haklar.=--Özgürlük kelimesi, insanın _doğal hakları_ olarak anlaşılan her şeyi özetler, yani, gidip gelme hakkı veya _bireysel özgürlük_; ihtiyaçlarını karşılamak için fiziksel yeteneklerini kullanma hakkı veya _çalışma özgürlüğü_; zekasını ve aklını kullanma hakkı veya _düşünce özgürlüğü_; Tanrı'yı ​​ışığına göre onurlandırma hakkı veya _vicdan özgürlüğü_; bir aileye, bir eşe ve çocuklara sahip olma hakkı veya _aile hakkı_ ve son olarak elde ettiklerini saklama hakkı veya mülkiyet hakkı.

=52. Kölelik.=--Bir bireydeki tüm bu haklardan, tüm bu özgürlüklerden mahrumiyete _kölelik_ denir. Kölelik, insan kişiliğinin bastırılmasıdır. İnsanı bir _şey_e dönüştürmekten ibarettir. Ondan mülkiyet hakkını alır ve kendisini bir mülk haline getirir.
Köle bir şey olarak alınıp satılır. Emeğinin meyveleri ona ait değildir; istediği gibi gelip gidemez; özgürce ne düşünebilir ne de
inanabilir; bazı ülkelerde kendini eğitme hakkı ona yasaklanmıştır; ailesi yoktur veya sadece geçici olarak bir ailesi vardır, çünkü
karısı veya çocukları ayrı olarak satılabilir; ve kadınlar efendilerine mülkleri olarak ait olduklarından, tutkuların
iznine karşı hiçbir dizgin yoktur.

Günümüzde kölelik dünyada neredeyse ortadan kalkmış olsa da, henüz tamamen ortadan kalkmamış olmasına ve bu ortadan kaldırmanın oldukça yeni olmasına ve sürekli olarak bir şekilde yenilenmeye meyilli olmasına rağmen, bu kurumun ahlaksızlığını ve kötülüğünü gösteren başlıca nedenleri özetlemek önemlidir.

=53. Köleliğin Çürütülmesi - J. J. Rousseau'nun Görüşü.=--J. J. Rousseau, _Contrat Social_ (I., iv.) adlı eserinde kölelikle belagat kadar derin bir şekilde mücadele etmiştir. Argümanlarını birkaç alıntıyla özetleyelim:

1. Kölelik, efendi ile köle arasındaki bir sözleşmeden kaynaklanamaz;
çünkü köleliğe rıza göstermek, hiç kimsenin kendi isteğine göre kullanamayacağı erkekliğinden vazgeçmek demektir.

Özgürlüğünden vazgeçmek, insanlığından ve insanlık haklarından, hatta görevlerinden vazgeçmektir. Her şeyden vazgeçen kişi için hiçbir telafi mümkün değildir. Böyle bir vazgeçme, insan doğasıyla bağdaşmaz ve eylemlerini tüm ahlaktan, iradesini ise tüm özgürlükten mahrum eder.

2. Böyle bir sözleşme çelişkilidir, çünkü köle kendini tümüyle ve hiçbir çekince olmadan verdiğinde karşılığında hiçbir şey alamaz.

Bir tarafta mutlak bir otorite, diğer tarafta sınırsız itaat şartı koymak boşuna ve çelişkili bir anlaşmadır. Kişinin her şeyi talep etme hakkına sahip olduğu kişiye karşı hiçbir yükümlülüğünün olamayacağı açık değil midir? Ve bu tek koşul, eşdeğersiz, değişimsiz, eylemin geçersizliğini beraberinde getirmiyor mu? Çünkü kölemin bana karşı ne hakkı olabilir ki, sahip olduğu her şey bana ait ve onun hakkı benim hakkım olduğundan, kendime karşı bu hakkım hiçbir anlam ifade etmeyen bir kelimedir.

3. Kişinin kendini satma hakkı olsa bile, çocuklarını satma hakkı yoktur. Kölelik en azından kalıtsal olmamalıdır. Kişinin kendisini yabancılaştırabileceğini kabul etmesiyle, çocuklarını yabancılaştıramazdı; onlar insan olarak doğarlar ve özgürdürler; özgürlükleri kendilerine aittir; özgürlüklerini elden çıkarma hakkı kendilerinden başka hiç kimsenin elinde değildir.

Akıl çağına gelmeden önce, babaları onların adına refahları için koşullar koyabilir, ancak onları geri alınamaz ve koşulsuz olarak başkasına veremez; çünkü böyle bir hediye doğanın amaçlarına aykırıdır ve babalık haklarını devreder.

4. Ayrıca kölelik, savaşta öldürme hakkından kaynaklanmaz; çünkü böyle bir hak yoktur.

Grotius'a göre, fetheden, fethedilen düşmanı öldürme hakkına sahip olduğunda, ikincisi özgürlüğü pahasına onun hayatını fidye olarak ödeyebilir: her ikisinin de çıkarına olduğu için daha da meşru bir anlaşma.

Ancak, fethedilen düşmanı öldürme hakkının hiçbir şekilde savaş durumundan kaynaklanmadığı açıktır.... Düşman devletinin savunucularını, silahlarını ellerinde tuttukları sürece öldürme hakkı vardır; ancak silahlarını bırakıp teslim olduklarında ve düşman olmaktan çıktıklarında, tekrar sadece insan olurlar ve artık onların hayatı üzerinde bir hakka sahip olamazsınız.

Savaş, fethedene fethedilenleri katletme hakkı vermiyorsa, onları köleleştirme hakkı da vermez.... Düşmanı köleleştirme hakkı, onu öldürme hakkını takip etmez; bu durumda, onun hayatını, üzerinde hiçbir hakkı olmayan özgürlüğü pahasına satın almasını sağlamak haksız bir takastır.

Montesquieu de kölelikle mücadele etmiştir; ancak bunu, belagatine daha da büyük bir güç katan bir ironi biçimi altında yapmıştır.

"Zencileri köleleştirme hakkımızı savunmam gerekirse, şunu söylemeliyim:

"Avrupa halkları Amerika'dakileri yok ettikten sonra, Afrika'dakileri köleleştirmek zorunda kaldılar ve onları toprakları temizlemek için kullandılar.

"Şeker, onu üreten bitki köleler tarafından yetiştirilmeseydi çok pahalı olurdu.

"Söz konusu insanlar baştan ayağa siyahtır ve o kadar basık bir burunları vardır ki, onlara acımak neredeyse imkansızdır.

"En bilge varlık olan Tanrı'nın, bir ruhu ve her şeyden önce iyi bir ruhu bu kadar siyah bir bedene koyabileceğini hayal etmek mümkün değildir.

"Bu insanların insan olduğunu varsaymamız imkansızdır; çünkü onları insan olarak varsayarsak, kendimizin Hristiyan olmadığımızı düşünmeye başlayabiliriz.

"Dar görüşlüler Afrikalılara yapılan adaletsizliği çok abartıyorlar. Çünkü eğer
dedikleri gibi olsaydı, birbirleriyle bu kadar çok gereksiz sözleşme yapan Avrupa prenslerinin aklına merhamet ve acıma lehine genel bir sözleşme yapmak gelmez miydi?"[38]

=54. Kölelik--Çalışma özgürlüğünün kısıtlanması--Yaşları küçük olan çocukların
ezilmesi, vb.=--Mutlak kölelik antik çağda vardı ve özellikle Amerika'nın keşfinden sonra, ırkların farklılığı nedeniyle yeniden ortaya çıktı: siyah ırk, görünüşe göre, özellikle sıcak bölgelerin tarımına adapte olmuş ve büyük fiziksel canlılıkla
donanmış olduğundan, mükemmel bir hizmetçi ırk haline geldi: hatta
üreme amacıyla avlandı; dolayısıyla, köle ticareti denen ve bugün tüm medeni ülkeler tarafından yasaklanmış olan o rezil ticaret.

Fakat Orta Çağ'da ve hatta günümüzde bile varlığını sürdüren, örneğin Rusya'da, daha az katı ve iğrenç olan, ancak belirli sınırlar içinde sınırlandırılmış olsa da, özgürlüğe karşı ciddi bir hakaretten başka bir şey olmayan, göreceli bir kölelik vardı. Serfe bir aile ve hatta belirli bir miktar para bile veriliyordu; ancak ektiği toprak asla ona ait olamazdı; ve her şeyden öte, bu toprağı terk edemezdi veya işini ve hizmetlerini istediği gibi kullanamazdı. Bu kesinlikle kölelikten daha az bir haksızlıktı; ancak yine de bir haksızlıktı. Ancak, bu haksızlık bugün artık tarihsel bir anıdan daha fazla var olmuyor. Ahlak
artık bununla hiçbir ilgisi yok.

Aynı şey eski yönetim (_ancien rejimi_) altında çalışma özgürlüğüne getirilen kısıtlamalar, _maitrises_ ve _jurandes_'in örgütlenmesi[39] ve şirketler için de geçerlidir; iş
yönetmeliklere tabiydi: her ticaretin kendi şirketi vardı ve kimse izinsiz girip çıkamazdı. Kimsenin komşusunun ticaretine tecavüz etmesine izin verilmiyordu; berberler perukçulara karşı, fırıncılar pastacılara karşı kendilerini savunuyordu; bu yüzden çok fazla yanlış vardı ve bu yönetimden pişman olanlar bunları
unuttular.

Ancak burada yine tarihin amacı bu kurumların iyiliğini veya kötülüğünü sorgulamaktır; ve bu sorular ahlaktan ziyade
siyasi ekonomiye aittir.

Çocukların ve küçüklerin veya kadınların işlerine yapılan istismarla ilgili olarak aynı şey söz konusu değildir. Sert yasalar bunları yasaklamıştır; Ancak
her zaman görgü kurallarının yasaların önüne geçmesinden korkulmalıdır. Çocukların ve kadınların işi doğal olarak erkeklerin ve yetişkinlerin işinden daha ucuz olduğundan, insan bundan faydalanmaya meyillidir; ancak çocukların işi uygunsuzdur çünkü henüz kurulmamış bir anayasadan faydalanmakta ve onu önceden tüketmektedir ve ayrıca çocukları eğitim olanaklarından mahrum bırakmaktadır. Kızlara ve kadınlara gelince, güçlerini kötüye
kullanarak sağlıklarını tehlikeye atmakta ve böylece ırkın yoksullaşmasına katkıda bulunmaktadır.

Çalışma özgürlüğünün uğrayabileceği ihlaller arasında, işçilerin kendilerinin uyguladığı ve birbirlerine uyguladıkları tehdit ve şiddeti unutmamalıyız. Aslında, grev zamanlarında, çalışmayan işçilerin, iş başında olanlara kendi iradelerini zorla dayatmaya çalıştıklarını görmek nadir değildir. Kardeşliğin yanlış fikirlerinden (yanlış bir _esprit de corps_) ve yanlış bir onur duygusundan kaynaklanan bu tür şiddetler, yine de, tembellik ve ahlaksızlığın kaba düşmanlığından uzak olsalar bile, çalışma ve dürüstlükle savaşmak, özgürlüğün ciddi bir ihlalidir; ve bunlara katlanmak bir tür kölelik ve hizmetkarlık olarak düşünülebilir.

Erkeklerin, ücretleri düşürdüğü bahanesiyle kadınlara fabrikada çalışmayı yasaklamaya çalışmaları da aynıdır.

Bu sebep, ilk etapta, kötü bir sebeptir, çünkü kadının kazancı sonunda tamamen aileye geri döner ve her birinin payı o kadar artar. Fakat hangi hakla kadına, erkeğe göre daha fazla çalışma yasaklanabilir? Elbette, kadının evde kalıp, yalnızca ev işleriyle meşgul olması arzu edilirdi; ancak mevcut durumda böyle bir ideal mümkün değildir. O zaman, erkek gibi ahlaki bir kişilik olarak hakları olan kadının, günlük işiyle, yasaların koruması altında ve kendi riskleri ve tehlikeleri altında geçimini sağlamasına izin verilmesi gerekir.

=55. Ahlaki baskı - İçsel özgürlük ve sorumluluk. =--Sorun yalnızca bedensel özgürlük, çalışma özgürlüğü değildir; yasalar bunu belirli bir ölçüde sağlar ve kişi kendini korumak için onların otoritesine başvurabilir. Ancak bir tür _ahlaki esaret_ olabilir ki bu da bir iradenin diğerine tabi olmasından oluşur. Başkalarına duyduğumuz saygının daha hassas ve daha katı bir adalet duygusunu gerektirmesi buradadır: çünkü bu tür bir kölelik o kadar belirgin değildir ve başkalarına duyduğumuz sevgi bizi hataya sürükleyen şey olabilir.

=56. Başkalarının onurunun ihlali - Gıybet ve iftira.=--Bir erkeğin
ilk hakları arasında, bazen unutulan, ancak en temel olanlardan biri olan ve onun _onur hakkı_ olan bir hak vardır.

Çoğu insanın eylemlerini ve her durumda bu eylemlerin gerçek nedenlerini bilmediğimizden, başkalarında bizim için saygı duyulmasını istediğimiz şeye saygı göstermek bizim görevimizdir: yani onurumuza ve saygınlığımıza.
Aslında, insanların birbirleri hakkında doğru yargılarda bulunmaları çok zordur. Haksızlık yapma korkusuyla, yanlış yargılamaktansa hiç yargılamamak daha iyidir.

Başkalarının onurunu çiğnemenin iki yolu vardır: _gıybet_ ve
_iftira_. Gıybet, başkaları hakkında haklı veya haksız yere kötü söz söylemekten oluşur; ancak haksız yere ve özellikle de kişi bunu
bildiğinde, gıybet iftiraya dönüşür. Gıybet kötü niyetten veya düşüncesizlikten kaynaklanabilir ve iftira alçaklık ve hainliğin işidir.

Başkaları hakkında haklı olarak kötü söz söylemekten oluşan gıybet, başlı başına bir
haksızlık değildir: kamuoyunun hakkı ve yargı yetkisi tanınmalıdır. Dürüst adam, hayduttan daha fazla saygı görmelidir,
her ne kadar ikincisine kanun ulaşamasa da.
Yine de, gıybet, kendisine yapılan suistimalle bir haksızlığa dönüşür. Suçlama ve aşağılamayı hak eden eylemlere ilişkin sert yargılar söz konusu değildir. Bu, düşüncesiz ve kaba yargılarla ilgilidir ve biz bunları başkalarına karşı çok kolay ve kolayca söylemeye meyilliyiz, kendimiz de daha çok ve daha sert olanları hak ettiğimizi unutarak. Ancak, ahlaksızlığın hak ettiği haklı ciddiyeti, hayırseverlik ve kardeşçe sevginin bizden talep ettiği nezaket ruhuyla nasıl uzlaştırabiliriz? Bir yandan, aşırı nezaket kötülüğün dehşetini zayıflatıyor, dürüst adamla düzenbazı aynı kefeye koyuyor gibi görünüyor; diğer yandan, kötü konuşma alışkanlığı insan toplumunun bağlarını zayıflatıyor, insanları birbirine düşürüyor ve her zaman, belli bir ölçüde, samimiyet eksikliğidir; çünkü insanlar yokken onlar hakkında söylenen kötülüğü neredeyse hiç yüzlerine söylemez. Bu iki uç nokta arasında adil bir orta yol bulmak kolay değildir. Şerefsiz ahlaksızlıkların söz konusu olduğu durumlar hariç, başkaları hakkında kötü konuşmaktan kesinlikle uzak durmanın daha iyi olduğu bir ilke olarak ortaya konabilir. Çünkü, ya soru kişinin tanımadığı veya eksik tanıdığı kişilerle ilgilidir ve o zaman yanılmayacağından asla emin olamazsınız; ve çoğu zaman insanları yalnızca başkalarının tanıklığına göre yargılarsınız veya tanıdığınız ve az çok dostça ilişkiler içinde olduğunuz kişilerden bahsedersiniz; ve o zaman gıybet bir tür ihanet haline gelir. Hak edilmiş suçlama bile sohbetin favori konusu olmamalıdır: Başkalarının zayıflığına herhangi bir vurgu yapmak sağlıksız ve cömert olmayan bir zevktir. En azından kişi başkalarının bizi aynı sertlikle yargılama hakkını kabul ederse, bu karşılıklı özgürlük biraz faydalı olabilir; ancak gıybet eden kişi, kendisinin gıybet konusu olabileceğini kabul etmez; ve başkalarını eleştirdiği anda, aynı kişilerin kendi taraflarında ona karşı da aynı şeyi yaptığını öğrenirse kendisi de çok
kırılırdı.

İftiraya gelince, bunun ne kadar korkakça ve suç teşkil ettiğini göstermek için konu hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yoktur.
Her şeyden önce, onu korkakça yapan şey,
iftirayla mücadele etmenin ve onu çürütmenin her zaman çok zor olmasıdır.
Çoğu zaman ve uzun süre bilinmez:
Bunu duyduğunuz anda, hiçbir şeyin yok edemeyeceği şekilde kök salmıştır.
Kimin yaydığını veya kime cevap vereceğini bilemezsiniz. Ayrıca, olumsuz bir şeyi kanıtlamak çoğu zaman imkansızdır: yani, kişinin hiçbir zarar vermediğini,
şöyle veya böyle bir eylemde bulunmadığını ve şöyle veya böyle bir söz söylemediğini.
Her zaman iyi bilinen şu sözle karşı karşıya kalırsınız: "Ateş olmayan yerden duman çıkmaz."

İftirayla yapılan yanlış, Beaumarchais'in bu konuda verdiği şu açıklamayla daha iyi anlaşılacaktır:

"İftira, efendim - ne kadar büyük bir şeyi küçümsediğinizi pek bilmiyorsunuz:
En iyi insanların bile bunun yüzünden ezildiğini gördüm. İnanın bana,
büyük bir kasabanın aylaklarına inandıramayacağı hiçbir düz kötülük, nefret dolu hikaye, saçma masal yoktur.... İlk başta, hafif bir rapor, fırtınadan önce bir kırlangıcın yaptığı gibi sadece toprağı sıyırıp geçer: _pianissimo_ diye mırıldanarak ve dönerek, zehirli oku yoluna fırlatır. Belli bir kulak onu almak için açıktır ve ustaca _piano_, _piano_ diye fısıldanır,
bir sonrakine. Zarar verilmiştir; filizlenir, sürünür, yolunu bulur; ve
_rinforzando_ ağızdan ağıza, orman yangını gibi yayılır; sonra birdenbire, nasıl olduğunu bilmeden, iftiranın önünüzde yükseldiğini,
ıslık çaldığını, üflediğini, siz ona bakarken büyüdüğünü görürsünüz. Başlar, uçar,
döner, sarar, çeker, her şeyi beraberinde
taşır, patlar ve gürler ve genel bir haykırışa, kamusal bir
_crescendo_, evrensel bir nefret ve yasaklama korosuna dönüşür.[40]

=57. Aceleci yargılar.=--Aceleci yargılara, yeterli bilgi olmadan başkaları hakkında yapılan kötü niyetli yorumlar diyoruz. Aceleci yargılar sayesinde kişi, bilmeden ve istemeden de olsa, sıklıkla iftiranın suç ortağı olur. Nicole, _Essais de Morale_ adlı eserinde, aceleci yargılar sorununu kapsamlı bir şekilde ele almıştır. Burada bu konudaki İncelemesinin kısa bir özetini vermek zorundayız.

1. Aceleci yargılar, Tanrı'nın yargısının gasp edilmesidir.

Aceleci yargılar her zaman cehalet ve bilgi eksikliğiyle birlikte olduğundan, açık bir adaletsizlik ve Tanrı'nın otoritesinin küstahça gasp edilmesidir.

2. Bu günahın, nesnesinin _niteliğine_, kaynaklandığı _nedenlere_ ve ürettiği _etkilere_ göre dereceleri vardır.

Nesnenin _niteliği_ onu artırır veya azaltır, çünkü
ne kadar çok şey önemliyse, kişi verdiği yargılarda o kadar dikkatli ve çekingen olmak zorundadır.[41]

_Nedenler_ çok farklı olabilir:

Bazen sadece aşırı acelecilikten dolayı buna düşeriz. Bazen de duygularımıza duyduğumuz küstahça bağlılık yüzünden buna sürükleniriz.
Fakat bu cehaletin en sıradan kaynağı,
kişilerde tek bir gözün asla keşfedemeyeceği lekeleri ve kusurları görmemize neden olan
kötü niyettir.... En ufak varsayımları bile güçlü bir şekilde hissetmemize neden olur ve
gözlerimizde en ufak görüntüleri büyütür. Onları suçlu
olduklarına inanırız çünkü öyle olsalardı çok
mutlu olurduk.

Aceleci yargıların _sonuçları_ bazen korkunç ve ölümcüldür.

İnsan toplumunu rahatsız eden ve hayırseverliği
yok eden bölünmeler ve nefretler genellikle sadece bizden kaçan birkaç uygunsuz sözden
gelir. Üstelik, kendimizi her zaman basit yargılarla sınırlamayız.
Zihnin düşüncelerinden kalbin dürtülerine geçeriz.
Düşüncesizce kınadığımız kişilere karşı nefret ve aşağılama hissederiz ve aynı duyguları başkalarında da uyandırırız.

Aceleci yargılar, _önyargılar_ dediğimiz şeyin kaynağıdır; ya da,
daha doğrusu, önyargılar sadece sabit ve kalıcı aceleci yargılardır.... İnsanları, önümüzde onlar hakkında yapılan düşüncesizce yorumlardan kendimize yansıtırız ve sonra diğer tüm eylemlerini onlar hakkında oluşturduğumuz fikirlere göre ayarlarız. Bu, bu kişilerin davranışlarını açıklamak için bir anahtar görevi görür ve onlara karşı davranışlarımız için bir kuraldır.

3. Verdiğimiz yargıların nedenleri konusunda kendimizi kandırmaya meyilliyiz.

Bu kusuru kendimizden gizleme biçimimiz çok hassastır ve kaçınılması çok zordur. Çünkü bu, genel olarak bakıldığında kendi içinde çok doğru olan, ancak özelde fark edilmeden çarpıttığımız bir özdeyişin kötü kullanımından kaynaklanır. Bu özdeyiş, yargılamanın yasak olduğu, ancak görmenin yasak olmadığıdır - yani, kendini ikna edici kanıtlara teslim etmek. Böylece, yargılarımızı görüş veya kanıt olarak kabul ettirerek, yargılarımızın aceleciliğine karşı söylenebilecek her şeyden onları koruruz. Bu sahte kanıtlara güvenmememizi sağlamak için, sadece dikkatimizi, bizim hakkımızda aceleci yargılarda bulunmaktan suçlu olduğunu düşündüğümüz kişilere çekmemiz gerekir. Onlar da bizim gibi, en aceleci yargılarının bile gözlemden açıkça doğru olduğunu düşünürler. Öyleyse, kim bize, bizim için durumun farklı olduğunu ve bu yanılsamadan kurtulmuş tek kişilerin biz olduğumuzu garanti edecek?

4. Başkalarının kusurlarını görmemek elde değildir; ancak bunu gönüllü olarak bir nesne haline getirmek gerekmez.

Görmemek elde değildir denebilir. Ancak bu doğru değildir. Zihnimizin, karar vermekten
kaçınamayacağı kadar şiddetli bir şekilde etkilendiği nadirdir. Genellikle şeylere bakmak için çaba sarf etmek zorundadır ve başkalarının kusurlarına bu gönüllü bakış, onları düzeltmekle görevli olmayan kişilerde Hristiyan sağduyusunun düzeltmesi gereken şeydir.

5. Ayrıca, kötülüğü kesin olarak bilsek bile,
bunu başkalarına bildirmek bize düşmez.

Komşumuzun kusurları hakkında ne tür kanıtlara sahip olduğumuzu düşünsek de,
Hristiyan sağduyusu,
bunu yapmak bizim için zorunlu olmadığında veya yararlı olmadığında
bunu başkalarına bildirmemizi yasaklar.... Bu egzersiz sadece
konuşmamızı düzenlemeye ve aceleci yargıların sonuçlarını önlemeye hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda
zihni düzenlemeye ve aceleci yargıları kaynağında düzeltmeye de sonsuz bir hizmet eder; çünkü
bir insan,
zihninin başkalarının kusurlarını yargılamasına nadiren izin verir,
sadece onlar hakkında konuşmak için ve eğer bunlardan bahsetmezse,
duygusuzca onları yargılamaya çalışmayı bırakır.

6. Ancak yargılamaktan kaçınmak her zaman mümkün olmadığından,
aceleci yargıların kötüye kullanılmasına karşı başka çareler kullanmak gerekli hale gelir.

(_a._) "Kötülüğe karşı çare, kişinin kalbini hayırseverlikle doldurmasıdır;
başkalarının erdemleri ve iyi nitelikleri hakkında sık sık düşünmektir.

(_b._) "Aceleciliğe karşı çare, kişinin kendisini yavaş yargılamaya
alıştırması ve şeylere bakmak için daha fazla zaman ayırmasıdır.

(_c._) "Kendi duygularımıza aşırı bağlanmaya karşı çare, zihnimizin zayıflığını ve
bizim ve başkalarının sık sık yaptığı hataları sürekli hatırlamaktır."

Nicole, aceleci yargıları yasaklamada o kadar ileri gidiyor ki,
ölüler hakkında (xxxv.), kendimiz hakkında (xxxvi.), hatta
kötülükten ziyade iyiyi amaçladıkları zaman bile (xxxvii.), hatta
soyut ahlak ilkeleri hakkında bile (xli.); ve tek makul yöntemin sessizlik olduğunu söyleyerek sonuca varıyor! Burada Jansenistlerin titizliğini görüyoruz.[42] Genel bir ilke olarak şunu söylemek yeterlidir ki, araştırmadan yargılamamak veya hüküm vermemek gerekir; ancak Nicole'den biraz daha fazla serbestlik ve özgürlük tanınmalıdır; çünkü eğer tüm insanlar sessiz kalmayı kabul etseydi, insan toplumu bir görüntüden, anlamsız bir kelimeden başka bir şey olmazdı. İnsanlar birbirlerini tanımasalardı nasıl birbirlerini sevebilirlerdi? Ve birbirleriyle konuşmasalardı nasıl birbirlerini tanıyabilirlerdi? Bu nedenle, tüm sözcükleri ve düşünceleri düzenlemelere tabi tutmaya çalışmadan, belirli genel ilkelere bağlı kalmalıyız.

=58. Kıskançlık ve aşağılama.=--En büyük adaletsizliklere yol açabilecek ve zaten kendi başlarına duygular olarak iğrenç olan ahlaksızlıklar arasında en kınanması gereken ve en aşağılık olanı _kıskançlık_ tutkusudur. Başkalarının mutluluğundan acı çeken, sahip oldukları avantajlar ve sahip oldukları üstünlük nedeniyle başkalarından nefret eden kişiye kıskanç diyoruz. Öncelikle, bu duygu bir haksızlıktır; çünkü birinin mutluluğu bir başkasının talihsizliğinin sebebi değildir; birinin sağlığı diğerini hasta etmez; Voltaire'in zekası bizim yeteneklerimizin vasatlığının sebebi değildir; güzel kadınlar diğer kadınların çirkinliğinden sorumlu değildir. Kötü niyetli kişi doğayı veya İlahi Takdiri suçlasın, bunda bir sebep olacaktır, kötü bir his olsa da; çünkü bu, her zaman sezemeyeceğimiz bir
bilgeliğe teslimiyet eksikliğidir; ancak
seçkinleri talihle suçlamak, kalbin şok edici bir bayağılığıdır. Bu, günümüzdeki ünlü bir mezhebin nefret dolu bir özelliğidir; onlar
herkesin mutluluğunu değil, herkesin talihsizliğini isterler. Tüm insanlara aynı avantajları sağlayamadıklarından, idealleri genel yıkımdır. Ütopyaları, diğer tüm ütopyaların tam tersidir. Bunlar, birkaç kişiye ayrılmış avantajların hepsini elde edebileceklerine inanıyorlardı. Bu şeyin imkansızlığına ikna olan bu yeni ütopya, sorunu
altüst etti ve daha şanslı olanları daha az mutlu olanların sefaletine
indirmeyi önerdi; ve vurdukları kafaların arasında hala diğerlerine göre birkaç avantaja sahip olanlar olduğu için, yıkım çalışması evrensel yozlaşma seviyesine ulaşana kadar devam edecektir. Ancak, zamanımızın devrimlerinde çok büyük bir payı olan toplumsal kıskançlıktan bahsetmeden, her şeyden önce mücadele etmemiz gereken şey, her birimizin komşusunun başarısı karşısında kendini savunmakta çok zorlandığı bireysel kıskançlıktır. _Tartışmalı_ mallar söz konusu olduğunda, her şeyden önce tehlikelidir - herkesin aynı anda sahip olamayacağı şeyler - ve bunlardan yararlanan kişi, böylece başkalarını çalmış gibi görünür: örneğin, bir kişinin bir başkasının pahasına elde ettiği bir durum, ister daha çok hak ediyor olsun, ister talih tarafından daha çok kayrılıyor olsun. İlk durumda, kişi başkalarının bu şeylere ilişkin haklarını kabul edecek kadar yeterli olmalı ve ikinci durumda, şansın lütuflarını onlara bağışlayacak kadar cömert olmalıdır. İnsanların şanslarını ve talihlerini kıskanmak kişisel onurdan yoksunluktur; hatta bu şanslar hak edilmemiş olsa bile, onları kıskanma onurunu onlara vermek yine de kendini alçaltmaktır. Kıskançlık, belki daha az iğrenç ve daha az adaletsiz olan başka bir duyguya daha yakındır, ancak yine de doğru hisseden bir adama yakışmaz; bu _kızgınlık_, _kin_, _kin dolu_ bir ruhtur. Eğer iyiliğe iyilikle karşılık vermemiz emredildiyse, diğer yandan kötülüğe kötülükle karşılık vermemiz yasaklanmıştır. Yüzyıllardır şöyle denmiştir: Göz göze, diş dişe. Buna misilleme (_lex talionis_) denir. Hristiyan ahlakı, barbar zamanların bu yasasını yeniden şekillendirmiştir. "Yazılıdır: Göz göze, diş dişe; ama ben size diyorum ki: Sizden nefret edenleri sevin; sizi zulmedenler ve sizin hakkınızda kötü konuşanlar için dua edin." Burada düşmanlara duyulan _sevgi_ (ki bu bir adalet görevi değil, bir hayırseverlik görevidir) üzerinde ısrar etmeden, basitçe şunu söyleyeceğiz: intikam ruhu adalete bile aykırıdır.
Doğa, bize hakaret edildiğinde, kalbimizde kendiliğinden bir duygu uyandırır ve bu da bizde suçun sebebine karşı bir tiksinti uyandırır. Bu, kendi başına masum olan, doğal bir isyandır, çünkü bu, kendini savunma hakkının ilkesidir. Ancak bu düşüncesiz dürtüye boyun eğmemeliyiz; kötülüğe kötülükle karşılık verme arzusuyla mücadele etmeliyiz; aksi takdirde kendimizi nefret ettiğimiz kişiyle aynı seviyeye koyarız.
Ve burada yine _öfke_ ile _kin_ arasında ayrım yapmalıyız. Öfke, işlenen bir yanlıştan aldığımız ilk izlenimdir ve bizi anında kötülüğe kötülükle karşılık vermeye sevk edebilir; ancak _kin_, soğukkanlılıkla sürdürülen nefrettir; intikam için yavaş ve hesaplı bir hazırlıktır;
Bu, dikkatlice beslenmiş yanlışın _hatırlanmasıdır_: ve insan onuruna aykırı olan budur. İnsan kötüyü değil, iyiyi hatırlamalıdır:
Nefret edebilen kişi nefrete layıktır ve daha
önceden kendisine çektirilen yanlışı hak etmiş gibi görünür. Yanlışın yanlış olarak affedilmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmiyoruz, çünkü bu adaletsizlikle
birlikte olmak olurdu; ancak insan doğası için affedilmelidir, çünkü zayıftır ve
bizler de başkalarından daha az günah işlemeye meyilli değiliz. Bu nefret, kıskançlık, kin, açgözlülük duygularından bazen ruhu alçaltan ve yozlaştıran bir ahlaksızlık doğar: buna _delation_ denir. Birine bir başkasının yaptığı yanlışı bildirmek; amirlere meslektaşlarımızın yaptığı yanlışları; arkadaşlara yokluklarında kendileri hakkında söylenen kötülüğü; yetkililere bir kanun kaçağının varlığını ve barınma yerini bildirmek, _delation_ terimiyle belirtilen hatalardır ve temel özellikleri, ilgili tarafların bilgisi olmadan işlenmeleridir. Ayrıca, bu terimin hataları izlemek ve keşfetmekle görevli görevlilere veya kendilerine yapılan haksızlıktan şikayet edenlere ve son olarak topluma karşı işlenen büyük suçlar söz konusu olduğunda, suçluları tanıdıkları için bunları yetkililere bildirenlere uygulanamayacağı açıktır. 

=59. Dağıtımcı ve ödüllendirme adaleti--Adalet.=--Şimdiye kadar saydığımız ve başkalarına hiçbir kötülük yapmamaktan oluşan tüm eylemler,
_olumsuz_ adalet olarak adlandırılabilecek olanla ilişkilidir.[43]

Başka bir tür adalet daha vardır, daha olumlu olan, hayırseverlik gibi, başkalarına iyilik yapmaktan oluşur, cömertlik ve bir hediye anlamında değil, bir borç olarak; ancak o zaman soru, ödünç alınan veya emanet edilen bir şeyi veya o şeyin satılık değerini geri vermeyi gerektiren maddi bir borç değil; ancak, ilişkili olduğu liyakat ve hizmetlere orantılı olarak ahlaki bir borçtur. Malları, avantajları, övgüleri belirli çabalara, kapasitelere, erdemlere orantılı olarak dağıtan bu tür adalet, _dağıtıcı_ adalet olarak adlandırılır ve hizmetleri ödüllendirdiği ölçüde, _ödüllendirici_ adalettir.

Dağıtım adaleti, insanları sınıflandırmak, aralarında görev, rütbe, onur, derece vb. dağıtmak için her fırsat olduğunda yürürlüğe girer. Özellikle yerleri dağıtan yöneticilerin uygulamak zorunda olduğu şey budur; ayrıca, diploma veren sınav görevlileri, ödül veren veya yeni üyeler alan bilgin toplulukları; son olarak, kitapların, sanat eserlerinin, tiyatro yapımlarının değerini takdir eden eleştirel yargıçlar.

Görevleri doldurmak zorunda olan yöneticiler, her şeyden önce doldurulacak durumun çıkarlarını göz önünde bulundurmalıdır. Kayırmacılık kesinlikle hariç tutulmalıdır: tanıklıkların kötüye kullanılması sıklıkla belirtilmiştir;
bu, yönetimlerimizin belasıdır. Her zaman kendilerine atfedilen tüm etkiye sahip değillerdir; ancak herhangi bir etkiye sahip olduklarının düşünülmesi, kötü alışkanlıklara ve çok ciddi bir ahlaki gevşekliğe yol açmaya yeterlidir.
Başarının tamamen vicdanlı çalışmaya bağlı olmadığına ve her şeyden önce büyüklerin (korumaların) desteğini gerektirdiğine inanmanızı sağlarlar. Bu nedenle, yöneticilerin görevi yalnızca görevlilerin 
değerini dikkate almaktır, patronlarının değil.

Ancak bu kural bile yeterli olmaktan uzaktır: çünkü kişisel liyakat her şey değildir; dikkate alınması gereken tek unsur değildir; yaş, hizmet süresi de değerlidir; çünkü Devlete iyi hizmet edilebilmesi için, Devlet için çalışanların geleceğe inanmaları gerekir; geçmiş hizmetlerinin hesaba katılacağını, yaşlandıkça ve yükleri ağırlaştıkça Devletin görevlerini yükseltmede onlara yardım edeceğini bilmelidirler. Bu nedenle hizmet süresi liyakatle birleştirilmeli ve kendisi liyakatin bir parçası olmalıdır. Birçok yönetimde, bu iki unsur arasındaki ayrım, boş pozisyonlara yarı hizmet süresi, yarı seçim verilerek yapılır. Ancak seçimin kendisi çeşitli unsurlara bağlıdır; çünkü kişisel liyakat birçok unsurdan oluşur: örneğin, yetenek mi yoksa iş mi daha
üstün sayılmalıdır? Canlı bir zihin daha az zamanda daha fazla iş başaracaktır; ancak ihmalkar, unutkan, düzensiz olabilir: her zaman hazır, çalışkan, vicdanlı, sağlam bir zihin daha iyi garantiler ve daha fazla güvenlik sunar; ancak zorlu işlemlerde yetenek daha fazla kaynak sunar. Bu, insan seçiminde ne kadar çok pratik zorlukla karşılaşılması gerektiğini gösterir. Her özel durumda karar vermek deneyim ve vicdana kalmıştır. Ahlak, olumsuz kurallar dışında genel kurallar veremez: _kayırmacılığı_, _simonyayı_ önlemek,[44] keyfi olana karşı korunmak,
kayırmacılık, tanıklıklar vb.

Sınavlarda da kaçınılması gereken aynı tehlikeler vardır: çünkü burada da, ne yazık ki, kayırmacılığın kural olduğu ve tanıklıkların her şey için geçerli olduğu yönündeki genel inanç çok fazladır. İlk görev, tüm kişisel çıkarları, dünyevi etkileri, dışarıdan gelen baskıları bir kenara bırakmaktır. Ancak her şey burada bitmez; çünkü adayların seçiminde hangi kuralın izleneceği henüz görülmemiştir.

Seçilecek olanların sayısı önceden, örneğin yarışmalarda olduğu gibi,
belirlenirse, o zaman büyük bir zorluk ortadan kalkmış olur: çünkü
sadece adayların liyakat sırasının belirlenmesi gerekir. Ancak birçok
sınavda sayı sabit değildir. O zaman aşırı şiddet ile aşırı hoşgörü arasında adil bir orta yol bulmak gerekir. Bu orta yol genellikle farklı zihinlerin işbirliğiyle belirlenir, bunlardan bazıları şiddete, diğerleri hoşgörüye meyillidir. Ancak, katı bir adalete ulaşmak için başkalarının bu işbirliğine güvenmemek gerekir. Her birinin kendi adına bir orta yol belirlemesi ve buna mümkün olduğunca sıkı bir şekilde uymaya çalışması gerektiği açıktır. Sınıflandırma için bir fırsat olduğu durumlarda, kişi her şeyden önce daha önemli nitelikleri göz önünde bulundurmalı ve kişinin yalnızca görünüşler ve yüzeysel yeteneklerle kolayca kandırılmasına izin vermemelidir. Bu nedenle, kendi başına bir meziyet olan konuşma kolaylığı, özellikle konuşma yapmanın hiçbir rol oynamadığı işlevler açısından sağlam öğrenmeye göre hiçbir avantaja sahip olmamalıdır. Zihinsel varlık, hazır zekâ da parlak ve değerli niteliklerdir, ancak bunların yokluğu her zaman cehalet ve yetersizliği göstermez. Kendi aralarından toplanan bilgili veya siyasi topluluklarda,
aynı bağımsızlık ve tarafsızlık ilkeleri her zaman,
koşulların farklı olduğu durumlar hariç, baskın olmalıdır. Yetenek
burada esas olarak dikkate alınması gereken ve geçerli olması gereken şeydir; hizmet
uzunluğu, liyakatin eşit olduğu durumlar haricinde hiçbir şey ifade etmez.
Bilimin bilgili topluluklardaki çıkarı, Devletin siyasi topluluklardaki çıkarı, başlıca değerlendirmeler olmalıdır.

Edebi veya sanatsal eleştiri aynı kurallar altındadır, ancak nesnesi kişiler değildir,
çalışır. Burada korkulması gereken tehlike tam olarak iyilik değil, iyi arkadaşlıktır: biri diğerini destekler, övgü karşılıklıdır ve tüm şiddet topluma ait olmayanlara saklıdır. Ancak, iyi arkadaşlık veya iyilik olsun, her türlü ayrıcalık-tercih
bir şeyin kendi iyiliği için sahip olması gereken saygının yerine geçer, adalete aykırıdır. Eleştiri, elbette, az veya çok
şiddetli olabilir--az veya çok övgü dolu; Sürekli
suçlamada olduğu kadar sürekli övgüde de uygunsuzluk vardır; ikisi arasında mümkün olduğunca adil bir
orta yol bulunmalıdır ve bu orta yol farklı eleştirmenler için aynı olmayabilir; işte burada bireysel mizacın bu konuda oynadığı rol devreye girer. Ancak her biri kendisi için hangi kuralı benimserse benimsesin, hepsi bunu aynı amaca uygulamalıdır: Kişiye karşı gereksiz bir saygı olmamalıdır ve yalnızca sanatın çıkarı dikkate alınmalıdır.

VI. BÖLÜM.

HAYIRSEVERLİK VE ÖZVERİ GÖREVLERİ.

ÖZET.

Adalet ve hayırseverliği ayıran şeyin bir retrospektifi.

= Nezaket görevleri.=-- En düşük derecedeki hayırseverlik _nezakettir_:
Başkalarına
iyilik
istemek _onlara_ iyilik _yapmaya_ yol açar.

= Nezaket.=--_Kişisel nezaket_; zihnin nezaketi; kalbin nezaketi.

=Alçakgönüllülük.=--Alçakgönüllülük, başkalarına karşı olduğu kadar kendimize karşı da bir görevdir.

=İnsanlar arasında barış.=--Nicole'ün _insanlar arasında barışı
korumanın araçları üzerine tezinin analizi.--Kant'ın _toplum erdemleri_ üzerine alıntıları.

=Dostluk görevleri.=--Aristoteles ve Kant'tan alıntılar.

=İyilikseverlik görevleri. =--_Asgari görevler_: hiçbir şeye mal olmayan
hizmetler.--Eski çağlarda misafirperverlik.

=İyi işler.=--Seneca'nın analizi.

=Hayırseverlerin görevleri.=--1, İyilik, verilen şeyden ziyade duyguda oluşur; 2, iyilik nankörlükle sonuçlanırsa kişi kendini üzmemelidir; 3, iyiliklerdeki
dereceler: gerekli, yararlı, hoş; 4, verme biçimi çoğu zaman hediyenin kendisinden daha iyidir; 5, iyiliklere
suçlama yapılmamalıdır; 6, iyilik bazen reddetmekten oluşur;
7, iyilik ilgisiz olmalıdır.

=Yükümlülük altındaki kişinin görevleri:=--1, Çok açgözlü olmamak; 2, bir
iyilik neşeyle kabul edilmelidir; 3, bir
iyiliği hatırlamalıdır.

=Kant'ın kuralları= iyilikseverlik ve minnettarlık hakkında.

=İyiliğin gerektirdiği önlemler:= Cicero'nun kuralları.

=Özveri.=--Özverinin farklı biçimleri: Başkalarının hayatı,
malları, ahlakı, vb.; merhamet; yaralanmaların
affı; düşman sevgisi.

Hayırseverliğin her şeyden önce insanlara iyilik yapmaktan oluştuğunu,
adaletin ise onlara hiçbir kötülük yapmamaktan oluştuğunu söylemiştik. Doğrudur, _olumsuz_ bir adalet olduğu gibi
_olumlu_ bir adalet de vardır; ve bu olumlu
adalet aynı zamanda insanlara iyilik yapmaktan oluşur, ancak bu onlara
_hakkında_ olan, onlara hak olarak ait olan ve kendisi o hak ve o hakkın
kabulü olan bir iyiliktir.

Hayırseverlik görevlerini yerine getirirken başkalarına yapılan iyilik, tam tersine, kendimizden aldığımız bir şeydir; bir _hediyedir_; Adalet adına yapılan iyilik her zaman bir _borç_ iken.

Sadaka görevinin en düşük derecesi, _şefkat_ görevleri olarak adlandırılan şeylerden oluşur.

=60. Şefkat görevleri.=--İnsanlara _iyilik_ yapmanın ilk adımı, onlara _iyilik_ dilemektir. _Şefkat_ _iyiliğe_ giden yoldur.

Şefkat, bizi başkalarına zevk vermeye;
onların iyi talihlerine sevinmeye, onları kendi
şefkatlerimizle değilse bile, eğer bu bizim gücümüzde değilse, en azından dışa dönük sempati ve şefkat gösterileriyle mutlu etmeye yönelten eğilimdir.

=61. Nezaket.=--Bu erdemin en düşük derecesi, başkalarıyla olan ilişkilerimizde nazik ve sevimli tavırlar kullanmaktan, onları
sert ve sosyal olmayan bir eğilimle itmemekten oluşur; Kimsenin duygularını
aşağılama ve alaycılık vb. yapmacıklığıyla
incitmeden. Bu tür
yüzeysel erdem, dışa dönük olana
_medeniyet_ denir.

Medeniyet, insanların birbirleriyle olan alışılmış ve günlük ilişkilerini düzenlemek için
kullanımın oluşturduğu biçimlerin _topluluğudur. Toplumda
diplomatik yaşamın törenselliğine karşılık gelir. Mahkemeler ve güçler arasındaki rekabetin beraberinde getireceği çatışmaları önlemek için,
diplomatik temsilcilerin ilişkilerini kesin bir şekilde
belirleyen bir anlaşmalar kodu oluşturulmuştur. Aynı şey toplumsal yaşamda da geçerlidir. Medeniyet,
mutlak ve tamamen maddi kurallardan değil, genel bir şekilde belirlenmiş biçimlerden oluşur, ancak
uygulamalarında az çok özgürdürler ve ne kadar özgür olurlarsa o kadar hoşturlar. Yüzeysel olarak ele alındığında genellikle alay konusu olan bu biçimler, insanlar arasında barışın
kurulup sürdürülmesinin genel görevini ifade ettiklerini düşündüğümüzde ciddi bir değere sahiptir. (Bkz.
Nicole, _Essais de morale_,[45] 1671.)

Bu durumda, medeniyette _esaslı_ bir ilke ve _keyfi_ bir biçim vardır.
Örneğin, her yerde eğilme biçimini belirlemiştir; her yerde insanları yaşlarına, cinsiyetlerine göre selamlamak için kullanılan geleneksel ifadeler vardır; ancak bu dışsal tezahürler zamana ve ülkelere göre değişir.

_Kişisel_ medeniyet ile _zihnin_ ve _kalbin_ medeniyeti arasında bir ayrım yapılmıştır. Gerçek anlamda medeniyet, dışsal tavırların medeniyetidir; ancak hiçbir yaralayıcı
söylemeyen incelik ve haz vermeyi amaçlayan gerçek nezaketle desteklenmiyorsa çok az değeri vardır: buna zihin ve kalbin medeniyeti denir.

"En sevimli doğal armağanlar ve eğitimle en esnek hale getirilen yetenekler, bir nezaket duygusuyla
esinlenmiyorlarsa kusurlara ve ahlaksızlıklara dönüşürler. O halde, esneklik, hainlikten başka bir şey değildir;
incelik, kurnazlıktan başka bir şey değildir;
herkese
yağdırılan bu medeniyet, ikiyüzlülükten başka bir şey değildir... Dünya adamı olmak yeterli değildir; aynı zamanda kalp adamı olmak da gerekir... Gerçek medeniyet,
adaletten, insanlığa saygıdan kaynaklanan şeydir; bir tür hayırseverliktir; erdemin lüksüdür."[46]

=62. Tevazu.=--Nezaketin en temel parçalarından biri _tevazudur_. Alçakgönüllülük kesinlikle kendimize karşı bir görevimizdir; ancak aynı zamanda başkalarına karşı da bir görevimizdir. Her şeyi kendilerine geri getiren ve sadece kendilerinden bahsedebilen insanlardan daha yorucu bir şey yoktur. Kendi başarılarınızdan memnun görünmekle değil, başkalarını onlarla memnun etmekle memnun edersiniz; ve onlar sizi, kendinizi tamamen unutup sadece onlarla meşgul olduğunuzda olduğundan daha çekici bulmayacaklardır. Onları kendileriyle memnun etmeyi başarmak, onları sizinle memnun etmenin gerçek yoludur.

Genellikle alıntılanan dikkat çekici alçakgönüllülük örnekleri arasında Turenne ve Catinat'ınkiler vardır. İkincisi, Marsaglia Muharebesi'nin raporunu gönderdikten sonra, kendinden bahsetmeyi o kadar unutmuştu ki biri
samimi bir şekilde sordu: "Mareşal orada mıydı?"

=62= (_bis_). =İnsanlar arasında barış.=--"Yeryüzünde geçireceğiniz sadece bir gününüz var,"
der Lamennais; "Bunu barış içinde geçirmeye çalışın."[47]

Nicole, _insanlar arasında barışı korumanın yolları_ (_Essais de morale_, 1671) hakkında mükemmel bir inceleme yazmıştır. Bunun bir özetini verelim.

Nicole'e göre, iki neden insanlar arasında ayrılığa neden olur: "ya duygularını
yaralayarak_ onların bizden uzaklaşmasına neden oluruz ya da kendimiz _yaralanarak_ onlardan uzaklaşırız."

Sonuç olarak, "bu tür bölünmelerden kaçınmanın tek yolu başkalarının duygularını
yaralamamak ve onların kendisini yaraladığını hissetmemektir."

1. Genellikle gücendiren nedenlere bakarsak, bunların ikiye indirgenebileceğini göreceğiz: "insanların görüşlerine aykırı olmak ve tutkularına karşı çıkmak."

"1. _Görüşler._--İnsanlar doğal olarak görüşlerine bağlıdırlar, çünkü
başkalarını yönetmek isterler: şimdi bize duyulan güven sayesinde yönetiriz;
birinin görüşlerinin başkaları tarafından kabul edilmesi bir tür imparatorluktur.

"Bu nedenle, bir kişi bir adamın görüşleriyle mücadele etmeye çalıştığında,
ona bir şekilde zarar verir. Bu, ona yanıldığını anlamasını sağlamadan yapılamaz; ve yanılmaktan
zevk almaz. Bir noktada başkasıyla çelişen kişi, ikna etmek istediği kişiden daha fazla bilgiye sahipmiş gibi davranır; Böylece ona aynı anda iki nahoş fikir sunar: birincisi, bilgi eksikliği olduğu ve diğeri de onu düzeltenin zekada onu geçtiği."

Bu nedenle, insanların görüşlerinden kaçınılmalıdır; ancak bu görüşler arasında diğerlerinden daha fazla saygı gösterilmesi gereken bazı görüşler vardır:

"Bunlar, kişinin yaşadığı yerdeki belirli bir kişi tarafından ileri sürülmeyen, ancak evrensel onayla yerleşmiş olanlardır: bu tür görüşlere karşı çıkıldığında, kişi diğerlerinin hepsinin üstüne çıkmak ister gibi görünür."

Kişinin konuşmada bazı görüşleri onaylamadığını göstermekten her zaman çekinmesi gerektiği anlamına gelmez: bu, toplumu korumak yerine onu yok etmek olurdu....

"Ancak, kişinin duygularını nasıl bu kadar nazik ve hoş bir şekilde ifade edebileceğini ve kimseyi rahatsız etmeyeceğini belirtmek gerekir.... Çünkü
çoğu zaman başkalarını şok eden şey duygularımız değil, onları ifade ettiğimiz
gururlu, küstah, tutkulu, küçümseyici, hakaret içeren
tavırlarımızdır."

Bu nedenle, kaçınılması gereken birkaç hata vardır:

(_a_) Birincisi, _varsayılan üstünlük_, yani birinin duygularını ifade etmede buyurgan bir
tavırdır ve çoğu kişi bundan nefret eder, hem gururlu ve kibirli bir ruhu gösterdiği hem de
zihinler üzerinde tiranlık eden baskıcı bir ruhu gösterdiği için.

(_b_) İkincisi, bir fikrin verildiği kararlı ve dogmatik tavırdır; sanki makul bir şekilde çelişemezmiş gibi.

(_c_) _Şiddet_ az önce bahsettiğimiz hatalara ait değildir.
Birinin duygularına sadece inançtan değil, aynı zamanda tutkuyla bağlı olduğu izlenimini vermekten oluşur,
bu da birçok kişiye bu
düşüncelerin doğruluğundan şüphelenmek için bir sebep sağlar. duygular, böylece onlarda tamamen zıt bir duygu uyandırır.

(_d_) Anlaşmazlıklara giren aşağılama ve hakaretler o kadar
açıkça şok edicidir ki, bunlara karşı uyarmak gerekmez; ancak
başka bir kaynaktan kaynaklansalar da, aşağılamaya neredeyse benzer bazı kabalıklar ve nezaketsizlikler olduğunu belirtmek
yerinde olabilir.
Fikir değişikliği kendi başına o kadar zor bir şeydir ve
doğaya o kadar aykırıdır ki, buna başka zorluklar eklememeliyiz.

(_e_) Son olarak, kullanılan terimlerin sertliğinden çok, yumuşatıcı bazı kelimelerin yokluğundan oluşan _sertlik_, bu şekilde hitap edilenleri sıklıkla şok eder, çünkü bir tür kayıtsızlık ve aşağılama ima eder.

2. _Tutkular._--İnsanların fikirlerine aykırı olmaktan kaçınmak veya bunu sadece ihtiyatlı bir şekilde yapmak yeterli değildir; Kişi ayrıca _eğilimlerini_ ve _tutkularını_ da esirgemelidir, çünkü aksi takdirde şikayetleri,
mırıldanmaları ve kavgaları önlemek imkansızdır.

Bu eğilimler üç çeşittir: _adil_,
_kayıtsız_ ve _adil olmayan_ olarak adlandırılabilir.

(_a_) Kişi asla gerçekten haksız olanları tatmin etmemelidir; ancak onlara karşı çıkmak her zaman gerekli değildir; çünkü özel bir sebep olmadan kendini
belirgin kılmak başkalarını yaralar... Kişi her zaman
iyilik ve kötülük için telafi etmelidir... özellikle de bunu bizden daha iyi sonuçlarla yapabilecek başkaları
varsa.

Ayrıca, "aynı kural bizi en az saldırgan, en nazik, en az rahatsız edici araçları seçmeye zorlar."

(_b_) Kayıtsız tutkulara, kendi başlarına kötü olmayan, ancak kötü bir
yapışkanlıkla aranabilen tutkular diyorum. Şimdi, bu tür şeylerde başkalarının eğilimlerine boyun eğme konusunda daha fazla özgürlüğe sahibiz: 1, çünkü biz onların yargıçları değiliz; 2, çünkü bu duyguların onlar için gerekli olup olmadığını bilmiyoruz (onları daha da tehlikeli nesnelerden uzaklaştırıyor); 3, çünkü bu tür duygular ihtiyat ve tedbirle yok edilmelidir; 4, çünkü masum tutkularına dolaylı olarak karşı çıkarak onlara daha fazla zarar verebileceğimizden korkmak için sebepler var, onları bu tutkulara karşı uyarmamızla onlara fayda sağlamamız gerektiğinden.

(_c_) _Adil_ tutkular diyorum, bir görev nedeniyle başkalarını takip etmek zorunda olduğumuz, ancak belki de bizden böyle bir saygı talep etmeleri
haklı olmayabilir.

Toplumun huzuru böylece karşılıklı saygı ve sevgiye dayandığından, insanların saygı duyulmayı ve sevilmeyi istemeleri ve saygı ve sevginin dışsal işaretlerini talep etmeleri adildir. Bunun üzerine, insanlar arasında kurulmuş olan ve yukarıda bahsettiğimiz medeniyet kuralları dayanır.

II. İnsanların duygularını incitmekten kaçınmak yeterli değildir, ayrıca,
kendilerinin bize, bizim onlara davranmamız gerektiği gibi davranmadıklarında, onların bizi _yaraladığını_ hissetmemize izin vermemeliyiz. Çünkü eğer eğilimlerimize ve duygularımıza aykırı olarak yapılabilecek ve söylenebilecek her şeye karşı bu kadar hassassak, içsel huzuru uygulamamız imkansızdır; hatta içsel hoşnutsuzluğun kendisini dışarıya yansıtmasını ve bizi şok edenlere, onları da şok edecek şekilde davranmaya yöneltmesini engellemek bile zordur.

Bu nedenle, birileri tarafından rencide edildiğimizde, başkalarından şikayet etmekten kaçınmak gerekir. Aslında:

... Başkalarından ne kadar şikayet edersek edelim, onları düzeltmeden, genellikle daha da küstahlaştırırız. Hassas, gururlu, kibirli olarak değerlendirileceğiz... ve şikayet ettiğimiz kişilerin herhangi bir
becerisi varsa, şeylere öyle bir görünüm kazandıracaklar ki, suç bize geri dönecek.

O zaman, kendi ıslahımız ve tutkularımızın ılımlılığı üzerine huzur ve sükunetimizi tesis etmeye çalışmalıyız. Başkalarının zihinlerini veya dillerini elden çıkaramayız... kendimiz üzerinde çalışmaya ve kendi hatalarımızı düzeltmeye mecburuz.

Şikayet ve kızgınlığı bastırmaktan daha yararlı bir şey yoktur. Farklılıkları doğdukları anda yatıştırmanın ve artışlarını engellemenin en kesin yoludur; kendimize sabrın iyiliğini sağlayarak kendimize karşı uyguladığımız bir hayırseverliktir... Başkalarına karşı yaptığımız bir hayırseverliktir, onların zaaflarına katlanarak, hak ettikleri küçük utancı ve kendilerini haklı çıkarırken işleyebilecekleri yeni hataları onlara yaşatmayarak.

Ancak kızgınlığımızın tüm gücü ve şiddetiyle içeride işlemesine izin verirsek, dışarıdan böyle bir takdir yetkisini gözlemlememiz mümkün değildir.
Dışsal şikayetler içten gelir ve eğer zihnimiz onlarla doluysa onları geri tutmak çok zordur;
her zaman kaçarlar ve bir açıklıktan geçerler... Bu nedenle, ruhun
yarattığı şikayetleri de söndürmemiz gerekir.

Diğer insanların bize şikayet ettiği ve hor görülmemiz gereken konular arasında Nicole özellikle şunları belirtiyor:

"Yanlış yargılar, iftira, kabalık, ihmal, çekingenlik veya güvensizlik, nankörlük, nahoş huylar, vb."

Başkalarının bizim hakkımızdaki olumsuz yargıları hakkında söylediklerini tekrarlayalım:

"Hakkımızda yapılan olumsuz yargılar ve yorumları duyduğumuzda hissettiğimiz bu kine gülünç bir tuhaflık var; çünkü genel olarak bunların yapılmayacağını varsaymak için dünya hakkında çok az bilgi sahibi olmak gerekir. Prensler bekleme odalarında aleyhine konuşulur; hizmetkarları onları taklit eder. Arkadaşlarının kusurlarından bahsetmek ve bunları başkalarına açıkça
göstermekle övünmek kadar yaygın bir şey yoktur. Hatta bunun masumca yapılabileceği durumlar bile vardır... Bu nedenle, bağışlanmayı beklemek gülünçtür... çünkü insanların bizim hakkımızda
istediğimizden farklı
konuştuklarından veya konuşmuş olduklarından genel olarak emin olamayacağımız hiçbir zaman yoktur... Bu yargılara, açıkça bize iletildiğinde rahatsızlık duyarız... ancak raporun kendisi konuya neredeyse hiçbir şey katmaz, çünkü yapılmadan önce neredeyse biz ve hatalarımız hoş olmayan bir şekilde yorumlandı.... Eğer bu kızgınlık haklı olsaydı, o zaman kişi her zaman öfkeli olmak zorunda kalırdı, ya da asla öfkeli olmazdı, çünkü bu haksızdır. Ama çok sessiz kalmak,
bizim yaptığımız gibi, insanların bize güldüğünü bilmemize rağmen, ve
zaten bildiğimiz şeyler bize söylendiğinde rahatsız olmak ve üzülmek, gülünç bir zaaftır."

=63. Sosyal erdemler--Kant'ın tavsiyesi.=--Kant ayrıca, insanlara karşı şefkat gösterme görevlerini _Sosyal Erdemler_ başlığı altında ele almıştır. [48]

"Yaşam ticaretini ahlaki mükemmelliğin en yüksek derecesine taşımak hem kendimize hem de başkalarına karşı bir görevdir; kendimizi _izole_ etmemek; sadece dünyanın mutluluğunu ideal olarak göz önünde bulundurmak değil, aynı zamanda dolaylı olarak ona yol açan araçları geliştirmek;
toplumsal ilişkilerde nezaket, nezaket, karşılıklı sevgi ve saygı, nezaket ve nezaket, böylece erdeme zarafet katmak, çünkü bunlar da bir erdem görevidir.

"Bunlar, doğrudur, sadece dışsal ve yardımcı işlerdir, erdemin güzel bir görünümünü sunarlar, ancak kimseyi aldatmazlar, çünkü
herkes bunun hakkında ne kadar düşünmesi gerektiğini bilir. Bu sadece bir tür küçük
madendir; ancak bu görünümü mümkün olduğunca gerçeğe yakınlaştırmak için yapmak zorunda olduğumuz çaba, erdem duygusuna büyük ölçüde yardımcı olur. Kolay erişim, cana yakın bir konuşma biçimi, nezaket, misafirperverlik, tüm kavgaları uzak tutan o tartışmadaki nezaket - tüm bu sosyallik biçimleri, diğerlerini de yükümlülük altına sokan ve erdem duygusunu en azından cana yakın hale getirerek destekleyen dışsal yükümlülüklerdir.

"Burada, kötü insanlarla dostça ilişkiler sürdürüp sürdüremeyeceğimiz sorusu ortaya çıkar.[49] Onlarla karşılaşmaktan kaçınamayız; çünkü kişi
dünyayı terk etmek zorunda kalırdı ve biz kendimiz onlar hakkında yetkin yargıçlar değiliz. Ancak ahlaksızlık bir skandala dönüştüğünde - yani, katı görev yasalarının hor görülmesinin kamusal bir örneği olduğunda, böylece
beraberinde aşağılanmayı da getirdiğinde - o zaman kişi suçlu kişiyle daha önce sahip olabileceği tüm ilişkileri sonlandırmalıdır; çünkü bu ilişkinin
devam etmesi, erdemi onurdan mahrum eder ve onu, iyi yaşamın zevkleri aracılığıyla parazitleri yozlaştıracak kadar zengin olanların kullanımına sunulmuş bir mal haline getirir."

=64. Dostluk görevleri.=--Bizi tüm insanlarla, tek sebepleri insan olmaları olan, bağlayan her türden genel görevlerin yanı sıra, dostluk bağlarıyla birleştiğimiz
diğer insanlara karşı bize yüklenen özel görevler de vardır.

Dostluk görevleri eskiler tarafından hayranlık verici bir şekilde bilinmiş ve tanımlanmıştır. Bu nedenle, bu konuyu burada Aristoteles veya Cicero'dan birkaç pasajı kısaca anımsamaktan daha iyi ele alamazdık.

Aristoteles'e göre, üç tür dostluk vardır: _zevk_ dostluğu, _çıkar_ dostluğu ve _erdem_ dostluğu. İkincisi tek gerçek olanıdır.

"Üç çeşit dostluk vardır.... Birbirlerini çıkar amaçlı, birbirlerine yarar sağlamak için seven insanlar, birbirlerini kendi çıkarları için değil, yalnızca karşılıklı ilişkilerinden bir fayda veya çıkar elde ettikleri ölçüde severler. Aynı şey, yalnızca zevk için birbirlerini sevenler için de geçerlidir. Kişi yalnızca zevk amacıyla sevdiğinde, aslında aynı zevkten başka bir şey aramaz. Bu tür dostluklar yalnızca dolaylı ve tesadüfidir. Çok kolay bozulurlar, çünkü bu sözde dostluklar uzun süre aynı kalmaz.

"Fayda, çıkar, sabit bir şeye sahip değildir; bir andan diğerine değişirler. Dostluğu başlatan neden ortadan kalkınca, dostluk da onunla birlikte hızla ortadan kaybolur.

"Mükemmel dostluk, erdemli insanların ve erdemlerinde birbirlerine benzeyenlerin dostluğudur; çünkü bunlar birbirlerine iyi
diler, çünkü iyilerdir; ve ben de kendilerinin iyi olduklarını ekliyorum. Böyle asil bir sebepten dolayı arkadaşlarının iyiliğini isteyenler, mükemmel dostlardır. Bu nedenle, böyle cömert kalplerin dostluğu, kendileri iyi ve erdemli kaldıkları sürece devam eder; şimdi erdem önemli ve kalıcı bir şeydir. İki arkadaştan her biri
öncelikle kendi içinde iyidir ve ayrıca, tüm
arkadaşlarına karşı iyidir, çünkü iyi insanlar birbirlerine faydalıdır ve ayrıca
birbirlerine karşı karşılıklı olarak uyumludur. Böyle bir dostluk, o zaman, tüm
koşulları birleştirir. Bundan daha güzel bir şey yoktur. Ancak, bu tür dostlukların çok nadir olması oldukça doğaldır, çünkü bu tür bir mizaca sahip çok az insan vardır. Ayrıca, zaman ve
alışkanlık gerektirir. İnsanların birbirlerini iyi tanımalarının, 'birlikte bir ölçek tuz yemeden önce' zor olduğunu söyleyen atasözü doğrudur. Aynı şekilde, kişiler, karşılıklı güven oluşmadan önce, kendilerini şefkate layık göstermeden
arkadaş olamazlar."
(Nikomachean Ethics, liv. viii., ch. vii.)

Aristoteles'e göre dostluk, sevilmekten ziyade _sevmek_ten oluşur.

"Ayrıca dostluk, sevilmekten ziyade sevmekten oluşur. Bunun kanıtı, annelerin sevgilerini
gösterirken yaşadıkları zevktir.... O halde sevmek, arkadaşların en büyük erdemidir; böylece
en eşitsiz insanlar bile arkadaş olabilir; karşılıklı saygıları onları eşit kılar." (Bölüm viii.)

Arkadaşlık bir dizi hassas soruna yol açar: bunlar Cicero'nun _Arkadaşlık Üzerine İnceleme_ adlı eserinde ayrıntılı olarak
tartışılmıştır.

=65. Kant'ın arkadaşlığa ilişkin ilkeleri.=--Modernler arasında, Kant arkadaşlığa pratik ahlakta bir yer veren
tek ahlak filozofudur. Antiklerin kurallarına eklemek için yeni ve hassas özellikler
bulmuştur. Her şeyden önce "arkadaşlığın zorlukları" dediği şeyde ve her şeyden önce "sevgi ve saygıyı" uzlaştırmanın zorluğunda ısrar eder.

"Şeyin ahlaki yönüne bakmak için," der, "bir arkadaşın yapabileceği hatalara dikkatini çekmek kesinlikle bir görevdir; çünkü
bu onun iyiliği için yapılır ve dolayısıyla bir sevgi görevidir. Fakat
bu şekilde uyarılan arkadaş, bu şeyde beklemediği bir saygınlık eksikliği görür ve sizin zihninizde bir şey kaybettiğini düşünür; veya,
kendisinin bu şekilde gözlemlendiğini ve eleştirildiğini görünce, en azından sizin saygınızı
kaybetmekten sürekli korkuyor olabilir. Ayrıca, gözlemlenip eleştirilmiş olma gerçeği bile ona kendi başına
bir saldırganlık olarak görünecektir.

"Zorluklarda bir arkadaş, özellikle de etkili bir arkadaş, kendi kaynaklarında bize yardım etmek için bol miktarda araç bulan bir arkadaş istemememiz ne kadar mümkün? Yine de, bir başkasının kaderinden sorumlu hissetmek ve onun ihtiyaçlarını karşılamak zorunda olmak çok ağır bir yük müdür... O zaman, biri diğerinden bir nezaket görürse, belki de sevgide mükemmel bir eşitlik ummak için hala bir neden olabilir;
ama artık saygıda mükemmel bir eşitlik bekleyemez; çünkü
birine karşı yükümlülük altında olduğu için, sırayla yükümlü tutamayacağından, kendini açıkça bir derece aşağı hisseder.... Arkadaşlık o kadar hassas bir şeydir ki, kişi bu karşılıklı terk etmeyi ve düşünce alışverişini ilkelere, çok fazla yakınlığı engelleyen ve karşılıklı sevgiyi saygının gereklilikleriyle sınırlayan sabit kurallara tabi tutmazsa, her an bir kesintiyle tehdit edildiğini görecektir.... Her durumda, arkadaşlıktaki sevgi bir tutku olmamalıdır; çünkü tutku seçiminde kördür ve zamanla buharlaşır.[50]

=66. İyilikseverlik görevleri.--Asgari görevler.=--_İyilikten_
_iyiliğe_ geçiyoruz. Biri duyguda, diğeri eylemlerde bulunur: birincisi
iyilik dilemekten_, ikincisi ise iyilik yapmaktan_ oluşur.

En düşük _iyilikseverlik_ derecesi, başkalarına hiçbir maliyeti olmayan ve onlar için yararlı olan
daha küçük hizmetleri sunmaktan oluşur. Bu, Puffendorf'un iyilikseverliğin _asgari görevleri_ dediği şeydir.[51]

Cicero, _Görevler Üzerine İncelemesi_ (I., xvi. ), bu türden birkaç örnek verir:

"İsteyene yolu göstermek; akan suyun kullanımını kimseye yasaklamamak; ihtiyacı olana ateş vermek; şüphede olana iyi niyetle öğüt vermek."

Aynı anlamda Plutarkhos, Romalıların yemeklerinden sonra asla lambalarını söndürmediklerini ve evdeki hizmetçileri insanlık görevlerine alıştırmak için
her zaman masada bir şeyler bıraktıklarını söyler. Musa'nın yasasına göre, bir tarlanın sahibi her zaman bir köşeyi kesmemek ve orakçılardan kaçan kulakları toplamamakla yükümlüydü. Son olarak, bir Yunan şairi olan Phocylides, herkesin uygulayabileceği bu asgari iyiliği şu dizelerde dile getirmiştir:

"Hiçbir yeri olmayanlara sığınak verin; körlere rehberlik edin; gemi kazası geçirenlere merhamet edin; düşenlere yardım eli uzatın; tehlikeden kurtulmaları için kendilerine yardım edecek kimsesi olmayanlara yardım edin."

Bu ilkel görevler arasında, onları yerine getirene çok az maliyet çıkaranlar arasında, eskiler ilk sıraya _misafirperverliği_ koymuşlardır. Aslında bu, özellikle barbar ve vahşi insanlar arasında var olan ilkel zamanların bir erdemidir. Homeros'un şiirlerinde, misafirin ne kadar kutsal tutulduğunu görüyoruz; bu, Araplar ve Amerika'nın Kızılderilileri arasında hala böyledir.
Bu erdem, aksine, medeniyetle birlikte ortadan kalkmış gibi görünüyor.
Bunun nedeni, güvenliğin zayıf olduğu barbar topluluklar arasında, yabancıların güvenliğini garanti eden şeyin onur meselesi olmasıdır. Ancak medeniyet daha karmaşık hale geldikçe, seyahatler arttıkça ve güvenlik daha da büyüdükçe, paralı asker misafirperverliği, özgür ve özel misafirperverliğin yerini alır. Yine de, büyük merkezlerden izole edilmiş ve ayrılmış yerlerde bu ilkel erdem için her zaman bir fırsat kalabilir: örneğin, bu, günümüzde Amerika ve Avustralya'nın büyük çoraklıklarında hala görülebilir.

=67. İyilikler--İyiliğin Görevleri.=--Yukarıdaki eylemler, ne kadar övgüye değer olursa olsun, gerçek iyilikseverlik eylemleri olarak sunulmak için çok basit ve çok kolaydır. Bu terim, bize az ya da çok büyük gerçek fedakarlıklara mal olabilecek ve ayrıca önemli hizmetler olan daha zor eylemler için ayrılmıştır. Bunlara iyilikler denir.

Seneca, _İyilikseverlik Üzerine İnceleme_ adlı eserinde iyilikseverliğin ilkelerini belirlemiştir:

1. İyilikseverlik, verilen şeyden ziyade, özellikle ona eşlik eden duygudan oluşur.

"İyilikseverlik nedir?" diye sorar; "Bu, nesnesi olan ve onu kullanan kişiye
sevinç kazandıran bir iyilikseverlik eylemidir: gönüllü ve kendiliğinden bir eylemdir. O zaman bakmamız gereken şey yapılan ve verilen şeye değil, niyetedir, çünkü iyilik, hediyede veya eylemde değil, verenin mizacında bulunur. Bu farkın kanıtı, iyilik her zaman iyidir, oysa yapılan veya verilen şey
ne iyi ne de kötüdür. O zaman iyilik, size
sayılan para, size verilen hediye değildir; tıpkı tanrılara tapınmanın en şişman kurbanlarından oluşması gibi, tapanlarının dürüstlüğünden ve dindarlığından oluşur.

"Kişi, kolayca açılan bir eli, büyük miktarda veren bir ele tercih eder. O,
benim için çok az şey yaptı, ama daha fazlasını yapamazdı. Diğeri çok
verdi, ama tereddüt etti, erteledi, verirken inledi, gösterişle verdi; iyiliğini ilan etti; borçlandırdığı kişiyi memnun etmekle ilgilenmedi: bana vermedi, kibri için verdi." (I., vi.)

2. Nankörlere aldırmadan iyilik yapılmalı.

"Nankör sana ne kötülük yapar ki? İyiliğini kaybettin. Ama senin için en değerli kısmı kaldı: onu yapmış olmanın meziyeti. Kişinin, karşılık umudu olmadan, nankör olacağını varsayabileceği ve hatta nankör olduğunu bildiği kişilere nasıl hizmet vereceğini öğrenmesi gerekir. Örneğin, nankörlük eden birinin çocuklarını büyük bir tehlikeden kurtarabilirsem, bunu yapmaktan çekinmem." (I., x.)

3. İyiliklerde dereceler olmalıdır ve seçim yapmak zorunda kalındığında, kişi önce _gerekli_ olanı, sonra _yararlı_ olanı, sonra _hoş_ olanı vermelidir.

"Gerekli olan," der Seneca, "üç sınıfa ayrılır:
Birincisi, olmadan yaşayamayacağımız şeyleri içerir (örneğin,
bir adamı düşmanın kılıcından,
tiranların öfkesinden,
sürgünden kurtarmak, vb.); ikincisi, olmadan yaşamamamız gerekenleri (özgürlük, onur, erdem gibi); Son olarak (3. sınıf), çocuklarımız, eşlerimiz, ev tanrılarımız bizim için hayattan daha değerli nesnelerdir. -- Gerekli olandan sonra yararlı olan gelir; çok sayıda türe ayrılabilir; parayı, onurları ve her şeyden önce erdem bilimindeki ilerlemeyi içerir. -- Son olarak, sayısız olan hoş şeyler gelir.... Amaca uygun oldukları için hoşumuza giden şeyleri arayalım; yaygın olmayan; bağışçıyı
hatırlatan; her şeyden önce yararsız hediyelerden sakınalım." (I., xi.)

4. Bir yararı sağlama biçimi, yararın kendisinden daha önemlidir.

"İzlenecek en basit kural, kendimize verilmesini
istediğimiz gibi vermektir.

"Her şeyden önce gönülden, tereddüt etmeden vermek gerekir... Bir
reddedildikten sonra kararsızlık kadar zor bir şey yoktur... En hoş
iyilikler, kişinin beklemediği, doğal olarak gelen; ihtiyaçlarını önceden tahmin edenlerdir. İsteği önceden tahmin etmek daha iyidir. Bu sıkıntıyı önlemek, iyiliği iki katına çıkarmaktır.

"En büyük iyiliklerini sessizlikleriyle, kısıtlama ve
huysuzluktan kaynaklanan yavaş konuşmalarıyla
bozanlar vardır; reddedecekleri havayla söz verirler... Çatık kaşları, nutukları, küçümsemeleri, söz verilen şeyi
elde ettiklerine pişman olmalarına neden olur.

"Uzun süre belirsizlik içinde olmaktan daha tatsız bir şey yoktur.
Beklenti içinde çürümektense umudunu
kaybetmeyi tercih eden kişiler vardır.... O zaman çabukluk iyiliği artırır, gecikme ise azaltır." (II., ii-vi.)

5. İyilikleri kınamamak gerekir.

"İlk ve en vazgeçilmez kanunlardan biri, alıcının nezaketini kınamamak veya hatta hatırlamamaktır. Veren ile alan arasındaki zımni anlaşma, birinin verdiğini hemen unutması ve diğerinin aldığını asla unutmamasıdır. Nezaketlerin sık sık anılması ruh için ezici bir
ağırlıktır."

6. İyilikseverlik bazen reddetmekten oluşur.

"Eğer istenen şey onu isteyen kişiye zarar veriyorsa, o zaman
iyilikseverlik artık vermekten değil, reddetmekten oluşur. Dilekçe sahibinin çıkarlarına, isteklerinden daha fazla önem vermeliyiz. Hastalara soğuk su, öfkeli kişilere silah vermeyi reddettiğimiz gibi, en acil isteklere karşı da nezaketi reddetmeliyiz, eğer bu nezaket ilgili kişiye zarar veriyorsa.... Kişi nezaket ilkesinden daha az amaca bakmamalıdır."

7. İyilikseverlik tarafsız olmalıdır.

"İyilik yapmaktan başka bir amaçla iyilik yapmak utanç vericidir. Eğer
biri sadece geri ödeme umuduyla verirse,
en değerli olana tercih ederek
en zengini seçer.... En az iyiliksever insanlar,
iyiliksever olmak için en iyi araçlara sahip olanlar olurdu: zenginler,
büyükler, krallar, vb. ... Bir hakaretin kendisi için
kaçınılması gereken bir şey olması gibi, iyilikseverlik de kendi başına arzu edilir (xv.)....
Kâr beklentisinin olduğu yerde iyilikseverlik yoktur. Şu kadar vereceğim; şu kadar alacağım: buna pazarlık denir. "
(xiv.)

Seneca'nın ortaya attığı, yararlı olmaktan çok daha ilginç olan diğer soruları bir kenara bırakacağız (örneğin, birinin kötülüğe verip vermemesi gerektiği; kişinin kendi hayırseveri olup olamayacağı; kişinin iyi işlerle
geride kalmasına izin verip veremeyeceği vb.) ve şimdi yükümlülük altındaki kişinin görevlerini ele alacağız.

=68. Yükümlülük altındaki kişinin görevleri.=--_Minnettarlık._--Hayırseverin görevlerini açıkladıktan sonra, yükümlülük altındaki kişinin görevlerinin
neler olduğunu kendimize sormalıyız. Her şeyin ilkesi _minnettarlık_'tır;
bu yalnızca nezaketten sonra gelir; ancak iyi işlerden önce gelen veya onlara eşlik eden görevler vardır. Burada yine Seneca'yı otorite olarak anacağız.
Vereni harekete geçirmesi gereken ilkeleri ortaya koyduktan sonra, alıcının da yönlendirilmesi gerekenleri ortaya koyar.

1. İlk ilke, çok açgözlü olmamamız ve herhangi birinden, ancak yalnızca kendimizi vermek
istediğimiz kişilerden alabiliriz:

"İnsanların iradesine aykırı olarak yükümlülük altına girmek acı verici bir şeydir. Aksine, sevdiğim bir kişiden bir nezaket görmekten daha tatlı bir şey yoktur.... O zaman herhangi bir şey almaya
rıza göstereceğim kişiyi seçmeliyim ve hatta nezaket alacaklılarına karşı para alacaklılarından daha seçici olmalıyım; ikincisine
sadece onlardan aldığımızı geri vermemiz gerekir; bu geri ödemeyi yaparak kendimizi onlara karşı aklamış oluruz; İyilik konusunda ise, aksine, kişi aldığından daha fazlasını ödemelidir."

2. İkinci kural, bir iyiliği kabul ettiği andan itibaren onu neşeyle kabul etmesi gerektiğidir.

"Bir iyiliği kabul etmeye karar verdiğimizde, bunu neşeyle yapalım... İyiliği zevkle kabul etmek, faizin ilk ödemesini yapmaktır (II., xxii.).--Sadece gizlice almaya razı olan insanlar vardır; sözleşme yaptıkları yükümlülüklerin ne tanıklarını ne de sırdaşlarını isterler. Eğer iyiliksever, iyiliğini yalnızca duyurulmasının yükümlü olduğu kişiye zevk vereceği ölçüde ilan etmekle yükümlüyse, alan kişi, tam tersine, kalabalığı bir araya getirmelidir. Kişi,
almak için utandığı şeyi kabul etmemekte özgürdür (xxxiii.).... Stoacıların daha küçük paradokslarından biri, bir nezaketi neşeyle kabul ederek, kişinin
kendini çoktan aklamış olmasıdır."

3. Kişi, iyi bir eylemin anısını uyandırmalıdır: _hatırlamak,
kendini aklamaktır_ (xxiv.).

"Size göre, hangisi daha suçludur, bir nezaket için minnet
duymayan kişi mi, yoksa onu aklında bile tutmayan kişi mi?...
Bir kişi, nezaketi unutacak kadar ileri gittiğinde, tazminat hakkında pek az düşünmüş gibi görünür.... Kişinin kendisini bir nezaketten aklaması için, bir miktar servete ihtiyacı vardır; ancak bunun
anımı hiçbir şeye mal olmayan bir minnettarlıktır. Ne zahmet ne de zenginlik
gerektirmeyen bir ödemeyi ertelemek, affedilemez.... Hafızanın
meşgul olduğu nesneler asla ondan kaçmaz; sadece sık sık geri dönmediği şeyleri kaybeder."

=69. Kant'ın iyilikseverlik ve minnettarlık ile ilgili kuralları.=--Az önce özetlediğimiz kadimlerin
özetlerine, modern bir ahlakçı olan filozof Kant'tan ödünç aldığımız birkaç ilkeyi ekleyelim:

_İyilikseverlik._--İyilikseverlik, kişi zengin olduğunda ve fazlalığında başkalarını mutlu etme
aracı bulduğunda, iyiliksever tarafından asla
değerli bir görev olarak bile görülmemelidir. Bu sayede kendisine sağladığı ve kendisine hiçbir fedakarlığa mal olmayan
tatmin, kendisini ahlaki duygularla doldurmanın bir yoludur.
Bu nedenle, başkalarını memnun ettiğini düşünüyormuş gibi görünmekten dikkatlice kaçınmalıdır; aksi takdirde nezaketi artık bir nezaket olmayacaktır;
çünkü onu bağışladığı kişiyi yükümlülük altına sokmak istiyormuş gibi görünecektir. Aksine, kendini yükümlülük altında veya nezaketinin kabulüyle onurlandırılmış olarak göstermeli ve
sonuç olarak bu görevi,
sözleştiği bir borcu ödeyecekmiş gibi yerine getirmelidir; veya daha da iyisi, iyilikseverliği tamamen gizlice uygulamalıdır. Bu erdem, iyiliksever olma araçları kısıtlandığında daha da büyüktür: o zaman ahlaki olarak
_çok zengin_ olarak görülmeyi hak eder. (Kant, _Doctrine de la Vertu_, trad. Fr., s.
128.)

_Minnettarlık._--Minnettarlık _kutsal_ bir görev olarak düşünülmelidir. Aslında,
hiçbir eylemin sözleşmeli yükümlülüğü tamamen ortadan kaldıramayacağı her türlü ahlaki nesneye kutsal diyoruz. Şimdi, alınan bir
iyilikten kendini kurtarmanın bir yolu yoktur, çünkü onu alan kişi, ona nezaketini
gösteren ilk kişi olma erdemini ve avantajını ona veren kişiye reddedemez.

Minnettarlığın en düşük derecesi, hayırsevere _eşdeğer hizmetler_ sunmaktır. Ayrıca, alınan bir iyiliğe, kurtulmaktan mutluluk duyacağı bir yük olarak asla bakmamak gerekir (bu, kişiyi hayırseverininkinden daha aşağı bir konuma sokacağı ve bu da onun gururunu inciteceği bahanesiyle). Kişi,
tam tersine, bunu ahlaki bir iyilik olarak, yani bize bir erdemi uygulama fırsatı sağladığı için kabul etmelidir. (Aynı eser, s. 130,
132.)

=70. İyiliğin gerektirdiği önlemler.=--İyilikseverlik, çekincesiz ve tedbirsiz uygulanmamalıdır. Kişi kendini buna tedbirsizce terk ederse, iyilikten çok zarar verebilir. Cicero bu konuda üç temel önlem önerir:

"Dikkatli olmak gerekir," der:

"1. Bir kişiye iyilik yapmak isterken, ona veya
başkalarına zarar vermeyelim;

"2. İkinci olarak, iyiliğimiz imkânlarımızı aşmasın;

"3. Son olarak, herkese hak ettiği şekilde davranılsın."

1. Aslında, iyilikleri, iyiliklerinin nesnesi olan kişiye zarar verenler, cömert insanlar olarak değil, dalkavuklar olarak görülmelidir. Başkalarına karşı cömert olmak için başkalarına zarar verenler (örneğin, hayırseverlik yapmak için borçlarını ödememek gibi),
başkalarına ait olanı gasp etmiş gibi aynı adaletsizliği yaparlar. Dolayısıyla, Sylla ve Sezar, yasal sahiplerinin mallarını yabancılara devrettiklerinde cömert değillerdi; o zaman, adaletin olmadığı yerde cömertlik olabilir.

2. İkinci önlem, iyiliğimizi
imkanlarımıza göre kullanmaktır.
Gücünden daha fazla iyiliksever olmak isteyenler,
ilk olarak ailelerine karşı adaletsizdirler; çünkü miras hakkı olan mülk, böylece yabancılara geçer.
Böyle bir cömertlik, ayrıca, cömertlik sağlamak için başkalarının pahasına kişinin kendini zenginleştirmesine yol açar.
Böylece, cömert olmaktan çok kibirli olan birçok insanın iyiliksever olarak
geçtiğini görürüz. O zaman, cömertlikten çok kibir içeren ödünç alınmış bir erdem haline gelir.

3. Üçüncü kural, cömertliklerimizi dağıtırken,
bunları liyakate göre oranlamak; bunların nesnesi olan kişinin ahlakını, bize gösterdiği bağlılığı, bizimle
olası farklı ilişkileri; son olarak, bize sunmuş olabileceği hizmetleri göz önünde bulundurmaktır.
İsterse bütün bu iyilikseverlik haklarına sahip olması; ama eğer hepsine sahip değilse, en büyük ve sayıca en büyük olan terazide en ağır basmalıdır.

=71. Özveri--Özveri--Fedakarlık.=--Sadaka en yüksek dereceye ulaştığında; başkalarına en çok değer verdiğimiz şeyleri vermemizi gerektirdiğinde--örneğin, hayat, servet, vb.--başka bir isim alır
ve _adanmışlık_, _özveri_, _fedakarlık_ olarak adlandırılır. Çeşitli tonlamalarla bu üç kelime, kişinin başkalarına fayda sağlamak için
kendini mahrum bıraktığı değerli bir hediye fikrini ifade eder. Kişi kendini başkalarına çeşitli şekillerde adayabilir, nesne olarak başkalarının hayatını, refahını, özgürlüğünü veya ahlakını ve zekasını seçebilir. Bu çeşitli bağlılık biçimlerini inceleyelim.

=72. Faydanın doğası.--Kendine bağlılığın çeşitli biçimleri.--Başkalarının hayatı, refahı, ahlakı vb.=--_Başkaları için hayatını feda etmek._--Adalet başkalarının hayatına saldırmamamızı gerektirir;
hayırseverlik daha fazlasını gerektirir: bazen kendi hayatımız pahasına bile olsa, diğer insanların hayatını kurtarmak için her türlü çabayı göstermemizi gerektirir.

Genel olarak insanlar için bir hayırseverlik görevi olan bu görev, hekim ve hastaya bakan herkes için bir adalet görevidir. Hekim hastaya olan bağlılığını, askerin ülkesine olan bağlılığı gibi borçludur. Her iki durumda da _tıbbi görev_, _askeri görev_, bağlılık katı bir görevdir. Aynı zamanda hem erkeklere hem de mesleğe karşı bir görevdir. Her iki durumda da _bayrağın onuru_ olarak adlandırılabilecek şeydir. Böylece her yıl belli sayıda genç hastane doktorunun, onur meydanındaki askerler gibi öldüğünü görürüz.

Hastalara bakma ve bu nedenle bulaşıcı hastalığa maruz kalma görevi, bu mesleği seçen herkesin üzerine düşer: hayırsever rahibeler, hemşireler, revirlerdeki erkek ve kadın görevliler. Bu aynı zamanda ailedeki bir görevdir; ebeveynler çocuklarına karşı kendilerini borçludur; hizmetçiler de belli bir ölçüde aynı sorumluluğu üstlenmelidir, ancak efendilerin onları mümkün olduğunca esirgemeleri görevidir. Ayrıca, bu bağlılığın ne kadar yaygın olduğu,
özellikle anneler arasında ve birçoğunun çocuklarının yatağının başında yakalandıkları hastalıktan
ne kadar öldüğü bilinmektedir. Tüm bu koşullar altında,
elbette dikkatli olmak yasak değildir ve bilgelik gerektirir
kesinlikle gerekli olanın ötesine geçilmemelidir; ancak gerekli olan
zorunludur; ve ebeveynlerden daha doğal olarak kime düşmelidir?

İnsanların hayatlarını tehdit eden hastalıkların yanı sıra,
daha ani, daha şiddetli, daha korkunç tehlikeler vardır ki bunlar doğa güçlerinin istilasından kaynaklanır: ateş ve su en korkunç olanlardır;
yangınlar, su baskınları, gemi kazaları, her türden felaket insanların hayatlarını
tehlikeye atar.

Burada artık yavaş ve ağırbaşlı dikkatler söz konusu değildir.
Bir dakika sonra sönecek bir hayatı kurtarmak için,
ani bir kararlılık, iyi test edilmiş bir cesaret ve bir başkasının hayatı için kendi hayatını riske atma isteği gerekir. Bu korkunç koşullarda, kendilerini feda etmeye diğerlerinden daha doğal olarak çağrılan bazı adamlar vardır; örneğin, itfaiyeciler ve denizciler. Kesinlikle, mücadele edilmesi gereken unsurla en çok tanışık olanlar, bunu yapmaya en çok çağrılanlardır ve özveri onlar için daha büyük bir görev haline gelir. Ancak, onları hemen elinizin altında bulundurmak her zaman mümkün değildir; ani bir felakette, herkes tehlikenin payını almalıdır; herkes, eğer bunu bir miktar faydayla yapabiliyorlarsa, başkaları için hayatlarını vermeye hazır olmalıdır. _Zavallılara adanmışlık._--Sağlık ve yaşamın yanında, insanların en çok değer verdiği şey maddi mallar ve servet denen şeydir. Elbette, insanların maddi mallara yönelik bu değerlendirmesini teşvik etmemeliyiz; onlara mümkün olduğunca onlarsız yapmayı öğretmeliyiz; ve mutluluğun zenginlikten ziyade küçük bir yetenekte yattığı sözü çok doğrudur. Ancak maddi şeylerin yaşam için kesinlikle gerekli olduğu ve bu şeylerin yokluğunun her bakımdan insan için zararlı olduğu da bir o kadar doğrudur, çünkü sağlık, yaşam ve hatta ruh ve zihnin çıkarları bu maddi şeylere bağlıdır. Yemek yemeden kendimizi nasıl eğitebiliriz? Yoksulluk bizi her türlü ayartmaya ittiğinde kalbimizi ve ruhumuzu nasıl geliştirebiliriz? Son olarak, ahlak bize cesaretle katlanmamızı emretse de, acının kendisi meşru bir sempati nesnesidir. Tüm bu düşüncelerden, herhangi bir şeye sahip olanlar için, hiçbir şeye sahip olmayanlara yardım etme yükümlülüğü ortaya çıkar: buna _hediye_ denir. Bu yükümlülük birçok şekilde yerine getirilebilir, ancak bu yöntem kesinlikle hediyenin konusu olanların onuru ve sorumluluğuyla uyumlu olmalıdır. Deneyim, iyi anlaşılmayan bir hayırseverliğin tembelliği teşvik ettiğini ve sıklıkla kötülüğü ödüllendirdiğini ve sürdürdüğünü göstermiştir. Bu nedenle, her şeyden önce yoksullara verilmesi gereken şey iştir: borç genellikle hediyeye tercih edilmelidir; ancak son olarak, kişi hangi önlemleri alırsa alsın ve sefaletin nedenleri ne olursa olsun, açlık, hastalık, aşırı yoksulluk gibi durumlarda her zaman bir an gelir; başkaları için kendini mahrum bırakmalıdır. İyiliği yöneten özel kurallara gelince, bunları yukarıda iyiliklerden bahsederken verdik. _Teselliler, öğütler, talimatlar._
Bedene karşı görevlerden sonra ruha karşı görevler gelir: ve bu ayrımın
kendimiz için olduğu gibi başkaları için de yeri vardır. İnsanların hayatlarını güvence altına almak ve kurtarmak ve onlara günlük ekmeğini vermek yeterli değildir; ayrıca ruhlarını,
zekalarını, ahlaki zayıflıklarını da beslemeliyiz, ki bunlar da beslenmeye ihtiyaç duyar.
Buradan üç farklı yükümlülük çıkar: _teselli etmek_, zayıfları _öğütlendirmek_, cahilleri _eğitmek_. _Teselli etmek_, kurala ihtiyaç duymayan ve hiçbir kurala izin vermeyen bir erdemdir. Kişi _düzenle, süreçlerle, ilkelerle teselli etmez. Burada kalp katı yasalardan daha iyidir. Kalbinizi dinleyin; size nasıl _merhametli olmadan ihtiyatsız olmayı, nasıl
yaralamadan dokunmayı, nasıl
fazla şey söylemeden yeterince şey söylemeyi öğretecektir. Yoksul insanlara gelince, kişi genellikle onları sefaletlerini hafifleterek teselli eder ve buradaki görev
iyilikle harmanlanır. Teselliden sonra _öğütler_ gelir. Buradaki görev
gittikçe daha da hassaslaşır. İnsanlara öğüt vermek kolay bir şey değildir; bunu yapmaya her zaman hakkımız bile yoktur; çünkü bu kendimize onlardan belirli bir üstünlük atfetmektir. Bu öğüt görevi bu nedenle kardeşlik ilhamından ziyade bir gurur gösterisidir. Özellikle çocuklarla, gençlerle, düzgünce yapılan iyi öğütler
yararlı olabilir. Birkaç kelimeyle, ılımlı ve adil, kişi genellikle onlara kendilerine karşı saygı,
ekonomiklik, ayıklık, akrabalarına karşı bağlılık görevlerini hatırlatabilir. Son olarak _öğretme_ görevi gelir. Burada bu herkesin görevi değildir, sadece bu görevi
yüklenenlerin görevidir. Yine de çocukların eğitimine para bağışlarıyla, okulları ziyaret ederek veya teşvik toplulukları kurarak; kısacası her türlü yardımcı araçla katkıda bulunabiliriz. Bunlar ruhlarla ilgili başlıca görevlerimizdir.

=73. Merhamet.--Kötülükleri affetme.--Düşman sevgisi.=--Yukarıdaki görevler yalnızca kötülüğe iyilikle karşılık vermekten ibaret değildir, aynı zamanda bize hiç iyilik yapmamış olanlara da iyilik yapmaktır. _Cömertlik_ olarak adlandırılan daha üstün bir hayırseverlik derecesi, kötülüğe iyilikle karşılık vermekten, kötüleri affetmekten ibarettir; başkalarına yaptıkları kötülükleri değil, kendimize yaptıkları kötülükleri. Bu, hükümdarlar söz konusu olduğunda _merhamet_ olarak adlandırılır.
XII. Louis'in sözü. Tacı almadan önce sahip olduğu düşmanları affettiği için iyi bilinir: "Kral," dedi, "Orleans düküne yapılan
hakaretleri unutmalı." Büyük Conde, Corneille'in _Cinna_'daki ünlü dizeleri karşısında gözyaşlarına boğuldu:

"Hadi arkadaş olalım, Cinna; seni davet eden benim:
Düşmanım olarak sana hayatını verdim,
Ve korkakça tasarılarının öfkesine rağmen,
Katilime olarak sana hala veriyorum."

Kötülüğe iyilikle karşılık verme görevi, merhametten ve
hakaretlerin affından bile daha ileri gider: çünkü bu, düşmanlarına haksızlık etmekten
uzak durmaktan başka bir şey değildir. Fakat daha fazlasını yapmalıyız: Düşmanlarımıza hak ettiklerinde veya ihtiyaç duyduklarında iyilik yapabilmeliyiz; ve daha da ötesi, erdemi, kendimize, çıkarlar yoluyla intikam alabilecek kadar büyük bir kalpte doğal olarak ortaya çıkacak olan
herhangi bir gurur duygusunu yasaklayacak kadar ileri götürmeye çalışmalıyız.

Filozof Spinoza bu doktrini hayranlık verici bir şekilde ifade etmiştir: "Nefret
nefretle değil, sevgi ve cömertlikle yenilmelidir."

=74. Hayvanlara karşı şefkat görevleri.=--Ahlakçılar arasında, insandan daha aşağı varlıklara, yani hayvanlara karşı herhangi bir görevimiz olduğunu kabul etmeyenler vardır; diğerleri ise, tam tersine, insandan üstün olan hiçbir şeye, dolayısıyla Tanrı'ya karşı herhangi bir görevimiz olduğunu kabul etmezler; diğerleri ise, özetle, insanın kendisine karşı herhangi bir görevi olduğunu inkar ederler. Ahlakçıların biri veya diğeri tarafından sorgulanmayan, diğer insanlara karşı olanlar hariç, neredeyse hiçbir görev yoktur: bazıları bu görevleri kendimize karşı olan görevlerle veya Tanrı'ya karşı olan görevlerle ilişkilendirir. Bize göre, dört görev sınıfı vardır ve bu dört sınıf birbirine indirgenemez.[52]

Hiç kimse pratik bir bakış açısından hayvanlara karşı görevlerin olduğunu inkar edemez; çünkü onlara kötü muamele etmenin veya gereksiz yere acı çektirmenin
izin verilmediğini çok iyi biliyoruz; ve her aydınlanmış
vicdan hayvanlara karşı zulmü kınar. Bu nedenle burada yalnızca spekülatif bir
tereddüt söz konusu olabilir. Burada bir görev olduğu çok iyi görülebilir; ancak, derler ki, bu kendimize karşı bir görevdir; çünkü
zalim olmamak bizim görevimizdir ve hayvanlara karşı zulüm bizi
insanlara karşı zulme çok kolay alıştırır. Ancak bu çok gereksiz bir inceliktir ve çok basit bir şeyi ifade etmenin çok dolambaçlı bir yoludur. Biz sadece
bir hayvana karşı şefkatin o hayvana karşı bir görev olduğunu söylemeyi tercih ediyoruz.

Ayrıca, hayvanlara karşı görevlere karşı verilen gerekçeler bize
özden ziyade aldatıcı görünüyor. Ne iradesi ne de zekası olan hayvanların _kişi_ değil, _şey_ olduğu;
sonuç olarak, hiçbir _hakları_ olmadığı ve hakkı olmayanlara karşı hiçbir görevimiz olamayacağı söyleniyor.

Bunlar kabul edilemez inceliklerdir. Hukuk terimleriyle, tüm
doğa nesnelerini kişiler ve şeyler olarak ayırabiliriz; ve hayvanlar, kişi olmadıkları için, _el konulabilecekleri_ anlamında şeylerdir. Fakat,
kesin bir şekilde konuşursak, duyarlılıkla donatılmış bir varlığa bir şey denebilir mi?
Ayrıca, bir hayvanın hiçbir zekası, hiçbir iradesi olmadığı ve
sonuç olarak hiçbir kişilik kalıntısı olmadığı doğru mudur?
Bir hayvanın hiçbir tür hakkı olmadığı da doğru mudur? Bu, ilk etapta, söz konusu olanı varsaymaktır. Ve ayrıca, vicdan bize, uzun yıllar boyunca bize sevgiyle hizmet etmiş bir hayvanın, bu sayede minnettarlığımıza dair belirli bir hak kazandığını söylemez mi? Ve son olarak, gerçekten de sadece bize karşı görevleri olanlara karşı görevlerimiz olduğu doğru mudur? Bu, toplumsal ahlakta çok tehlikeli bir kuraldır. İnsanlara karşı
zalim olmamak için hayvanlara karşı zalim olmamamız gerektiği söylenir. Fakat eğer insan
lara karşı zalim olmayacağından emin olsaydı, bundan hayvanlara karşı da zalim olmasına izin verildiği sonucu mu çıkar? Hayır, denecektir; fakat bunun sebebi, zalimliğin, amacı sadece hayvanlar olsa bile, kendi başına bir ahlaksızlık, aşağılık ve insana
yakışmayan bir ahlaksızlık olmasıdır. Bundan, zulmün onlara karşı doğrudan bir suç olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Fakat aynı sebepten dolayı, başkalarına karşı hiçbir görevimiz olmadığı, sadece kendimize karşı görevimiz olduğu iddia edilebilir; adaletsizlik, zulüm, kendi başlarına iğrenç ahlaksızlıklardır; iyilik ve adalet, asil niteliklerdir; Birinden kaçınmalı ve diğerinden kendimize saygıdan dolayı ve bu ahlaksızlıkların ve erdemlerin nesnesine bakılmaksızın kaçınmalıyız.
Bu düşüncelere rağmen,
yine de, başkalarına karşı olan görevlerle kendimize karşı olan görevler arasında bir ayrım yapmanın daha iyi olduğu düşünülüyorsa, aynı sebepten dolayı hayvanlara karşı olan görevler için ayrı bir sınıf oluşturulmalıdır. Son olarak, hayvanlara hiçbir borcumuz yoksa, varsayımsal olarak kayıtsız eylemlerin neden zulüm olarak ele alınması gerektiği çok açık değildir; ayrıca bu tür eylemlerin neden karakteri alçaltıcı ve onur kırıcı olarak değerlendirilmesi gerektiği de.

Genel olarak ve tüm teorik zorluklardan kaçınmak için, hayvanlara karşı olmasa bile en azından hayvanlara karşı görevlerimiz olduğu söylenebilir.

Ancak hayvanlara karşı görevlerimiz, onları yok etme veya köleleştirme hakkımızdan şüphe etmemize neden olacak türden midir?

Hayvanların yok edilmesinin iki nedeni olabilir; savunmamız için olabilir, geçimimiz için olabilir. İlkine gelince, hiçbir zorluk yoktur; meşru meşru müdafaa hakkı, bizi başka türlü yok edecek olanı yok etmemize yetki verir. Bizimle insana zarar veren hayvanlar arasında açıkça doğal bir savaş durumu vardır ve bu durumda yasa, gücün haklı olduğudur. Aynı yasa, hayvanların kendi aralarındaki ilişkilerini düzenleyen yasadır: aynı zamanda bizim için de onların yasasıdır. Örneğin, aslan her zaman Androcles aslanı veya Floransa aslanı kadar şefkatli olmayabilir: ona güvenmek iyi olmaz. Bu nedenle, teorik olarak bile, zararlı hayvanların yok edilmesiyle ilgili herhangi bir endişe duymamıza gerek yoktur. Beslenmemiz için amaçlanan hayvanların yok edilmesiyle aynı şey midir? Bu yok etme masum mudur, yoksa eski Pisagorcular veya Brahmanlar gibi (ancak batıl inançlardan dolayı) tüm hayvansal gıdaları yasaklamak zorunda mıyız?[53] Bu soru genel kullanımla o kadar iyi çözülmüştür ki, bunu gündeme getirmek neredeyse gereksizdir. İnsanların hayvansal gıdadan vazgeçmeyi düşünmeleri pek olası değildir ve hiç kimse iyi bir
kızarmış et yediği için pişmanlık duymaz. Yine de şeylerin nedenini bulmayı sevenler için, pişmanlık ve tereddüt duymadan yaptığımız şeyi yapma hakkımız olup olmadığını bilmek bir sorundur; ve evrensel ve görünüşte yok edilemez bir uygulamanın aynı zamanda meşru ve masum bir uygulama olup olmadığını bilmek bir sorundur. Bize göre, insan etle yaşarken, onu etçil bir yaratık yapan doğanın kendisi tarafından haklı çıkarılmıştır. Her varlık, organizasyonundan kaynaklanan eylemleri gerçekleştirmeye yetkilidir.[54] Dişlerin ve tüm sindirim sisteminin doğasının gösterdiği gibi, insan organizasyonu kendini etle beslemeye hazırdır. Birçok ülkede diğer tüm beslenmeler bile imkansızdır; durumları onları zorunlu olarak avcı, balıkçı veya çoban yapan insanlar vardır; sadece çok rağbet gören ve bilimsel tarım sayesinde medeniyetin sonucu olan bazı ülkelerde bitkisel gıda, büyük nüfus kitleleri için yeterli olacak kadar bol miktarda üretilebildi ve bu pek mümkün olmadı; Çünkü mahsul kıtlığının ardından ne gibi felaketlerin geldiğini gayet iyi biliyoruz. İnsan ırkı geçim kaynaklarının yarısından mahrum kalsaydı sonuç ne olurdu? Buna, aleyhine ne söylenmiş olursa olsun, hayvansal gıdanın bitkisel gıdayla belirli bir ölçüde karıştırılmasının insan ırkının sağlığı ve gücü için vazgeçilmez olduğunu da ekleyin. Hayvanların köleleştirilmesi ve onlara yüklediğimiz emeğe gelince, bunun gerekçesi öncelikle az önce değindiğimiz meşru kendini savunma ilkesinde yatmaktadır. Evcil ırklarımızın çoğu, vahşi bir durumda, gerçek vahşi hayvanlara dönüşürdü. Yaban domuzu, derler ki, yaban domuzudur; yaban köpeği, çakaldır; yaban kedisi, leopar ve kaplan ailesine aittir. Bu tür hayvanları köleleştirerek ve onları işimizde yoldaş ve yardımcı eşler haline getirerek, kendimizi tehlikeli düşmanlardan kurtarırız. Evcilleştirme, yıkımdan daha iyidir. Buna, vahşi durumdan evcil duruma geçen ilk hayvanları hariç tutarsak (ki evcil ırklarımıza göre bu, zamanın gecesinde kaybolmuştur ve tüm sorumluluklardan kaçmıştır), köle olarak doğan günümüz hayvanları başka bir durum bilmezler, özgürlük eksikliğinden muzdarip değildirler ve hatta bizim kaygılarımız sayesinde özgür olsalardı olduğundan daha kesin bir geçim kaynağı bulurlar. Bunlar, doğru, bizim tarafımızdan ihtiyaçlarımız için kurban ediliyorlar, ancak vahşi durumda diğer hayvanlar tarafından da aynısı olurdu. Bir koyun ister insanlar ister kurtlar tarafından yensin, bunun için daha fazla acınacak bir şey yoktur, bir şekilde veya diğer şekilde.

İnsanın hayvanlar üzerindeki hakkı bir kenara bırakıldığında, onlara ilişkin temel bir görev kalır, yani: onları zorunluluk olmadan acı çektirmemek.

Fontenelle, bir gün Malebranche'ı görmeye gittiğinde[55], _Oratoire_'ın babalarına, evin büyük ve yavru bir köpeğinin odaya girdiğini ve babanın ayaklarının dibinde yuvarlandığını anlatır. Onu uzaklaştırmak için boşuna uğraştıktan sonra, Malebranche köpeğe bir tekme attı ve bu da köpeğin acı dolu bir çığlık atmasına ve Fontenelle'in de şefkat dolu bir çığlık atmasına neden oldu: "Ah, pshaw!" dedi
baba Malebranche, soğukkanlı bir şekilde, "Bu şeylerin hissetmediğini bilmiyor musun?"

Bu filozof _bu şeylerin_ hissetmediğinden nasıl emin olabilir? Hayvan insanla aynı şekilde organize olmamış mıdır? Aynı
duyulara, aynı sinir sistemine sahip değil midir? Aldığı izlenimlerin aynı işaretlerini vermiyor mu? Hayvanın çığlığı neden bir çocuğun çığlığı gibi
acıyı ifade etmesin? İnsan gelenek, zulüm veya
sistem ruhu tarafından saptırılmamışsa, hayvanların acılarını kendisi acı çekmeden göremez, bu da onlarla aramızda ortak bir şey olduğunun açık bir kanıtıdır, çünkü sempati benzerlikten kaynaklanır.

Öyleyse hayvanlar acı çeker; bu inkar edilemez; onlar da bizim gibi fiziksel bir duyarlılığa sahiptir; ancak aynı zamanda belirli bir ahlaki duyarlılığa da sahiptirler; bağlanma, minnettarlık, sadakat; küçüklerine karşı sevgi, karşılıklı şefkat yeteneğine sahiptirler. İnsanlar ve hayvanlar arasındaki bu fiziksel ve ahlaki benzetmeden, onlara gereksiz acı çektirmeme yükümlülüğü açıkça ortaya çıkar. Madame Necker de Saussure[56], bir bahçede, bir yırtıcı kuşun kafesinin yanında serbestçe dolaşan evcilleştirilmiş bir bıldırcın bulan bir çocuğun hikayesini anlatır. Zavallı bıldırcını yakalayıp kuşa
yutması için verme cazibesine yenik düşer. Bu maceranın kahramanı, kendisine verilen cezayı şöyle anlatır:

"Akşam yemeğinde -o gün çok sayıda misafir vardı- evin sahibi, soğukkanlılıkla ve hiçbir yorum yapmadan, sadece beni isimlendirerek sahneyi anlatmaya başladı. İşini bitirdiğinde, herkesin bana bir tür dehşetle baktığı genel bir sessizlik anı oldu. Konuklar arasında birkaç kelime duydum ve kimse doğrudan benimle konuşmasa da, herkesin beni bir canavar olarak gördüğünü anladım."

Hayvanlara karşı zulümle bağlantılı olarak, hayvanların bizim zevkimiz için birbirleriyle dövüştürüldüğü bazı barbarca oyunlar vardır. Bunlar
İspanya'daki boğa güreşleri; İngiltere'deki horoz dövüşleridir; kovalamacayı insanlık dışı oyunlar arasında sayacak kadar ileri gitmiyoruz, çünkü bir yandan,
amacı ormanlarımıza ve ekinlerimize zarar veren hayvanları yok etmek ve
bize yararlı yiyecek sağlamak; diğer yandan, sağlığa yararlı bir egzersizdir ve ruhun bazı yeteneklerini çalıştırır; ancak
kovalamaca en azından bir katliam olmamalı ve amacı yararlı olmalıdır.

Bize en büyük hizmetleri sunan ve her gün güçlerinin ötesinde yüklenmiş ve yükün altında ezildiklerini gördüğümüz hayvanlara karşı vahşet de iğrenç bir eylemdir ve iki kat yanlıştır, çünkü hem insanlığa aykırıdır hem de çıkarlarımıza aykırıdır, çünkü aşırı yüklenmiş ve dövülmüş bu hayvanlar, zulmedenlerin şiddetine yenik düşmekte uzun süre kalmayacaktır. Uzun süre bize hizmet etmiş ve bağlılığını deneyimlediğimiz bir evcil hayvanı öldürmeyi veya satmayı (aşırı zorunluluk durumları hariç) kesinlikle kayıtsız olarak göremeyiz. "Olimpiyat Oyunları'ndaki fatihler arasında," diyor kadim insanlar, "birçoğu, kendilerine yardım eden atlarla birlikte aldıkları ayrıcalıkları paylaşırlar; onlara mutlu bir yaşlılık dönemi sağlarlar; onlara onurlu bir cenaze töreni düzenlerler ve hatta bazen mezarlarının üzerine bir anıt dikerler."

"Hayatı ve hissi olan şeyleri, bir ayakkabı veya başka bir alet kullanır gibi kullanmak, yapılan hizmetin etkisiyle yıpranıp mahvolduğunda onu atmak mantıklı değildir," diyor Plutarkhos, "eğer bizi sürekli şefkate teşvik etmek ve teşvik etmekten başka bir sebep olmasaydı, kendimizi yumuşaklığa ve hayırseverliğe, hatta en mütevazı nezaket görevlerini yerine getirmeye alıştırırdık; bana gelince, uzun süre toprağımı süren bir öküzü satmaya asla gönlüm razı olmazdı, çünkü yaşlılığı nedeniyle artık çalışamaz."

Son zamanlarda çok ciddi bir soru gündeme geldi, yani _diri diri diri diri diri diri diri diri diri hayvanlar üzerinde uygulama yapma hakkımız ne kadar? Mesele, bilimin ilerlemesi ve yayılması için vazgeçilmez koşul olan şeyi yasaklamak değil; kendimizi kesinlikle gerekli olanla sınırlamalı ve kesinlikle yararlı olmayan fedakarlıkları iğrenç bir savurganlıkla çoğaltmamalıyız. Hayvanlara karşı zulmü kınamanın başlıca nedenlerinden biri, taklit ve sempati içgüdüsüyle insanların hayvanlarda gördüklerini başkalarına yapma alışkanlığı edinebilmeleridir. Kardeşinin bir hayvana uygulandığını gördüğü aynı ölümü yaşamasına neden olan bir çocuğun hikayesi vardır.[57]

Hayvanlara karşı acımasız olan insanlar birbirlerine karşı da aynı şekilde acımasızdırlar ve eşlerine ve çocuklarına da aynı acımasızlıkla davranırlar.

Bu toplumsal fayda ve insanlık düşünceleri nedeniyle Fransa'daki yasa, hayvanlara uygulanan kötü muameleyi önlemek ve cezalandırmak için müdahale etmeye karar verdi;[58] ve bu tedbirin sonuçları
çok mutlu edici oldu.

BÖLÜM VII.

DEVLETE KARŞI GÖREVLER.

ÖZET.

= İnsanlar arasında üç grup toplum:= _İnsanlık_, _aile_, _ülke_, _veya Devlet_.

= Vatanseverliğin analizi.=

_Devletin kuruluşu._--Yasa ve haklar. Kamu otoritesi:
toplum ile Devlet arasındaki ayrım. Üç güç.
Egemenlik. Ceza hakkı.

= Devlete karşı görevler:= 1. _Yasalara itaat._-- Platon'un _Kriton'u. Bu ilkeye karşı iddia edilen istisnalar. Yasaları eleştirmek
itaatsizlik değildir.

2. _Yargıçlara saygı._--Yargıçlar yasaların temsilcileri olduklarından, onlara saygı göstermek yasanın kendisine saygı göstermektir; onlara hakaret etmek yasaya hakaret etmektir.

3. _Oy pusulası._--Oy kullanma zorunluluğu. Oy pusulasının niteliği: 1,
_tarafsız_; 2, _özgür_; 3, _aydınlanmış_.

4. _Vergiler._--Devlete karşı dolandırıcılığın ahlaksızlığı.

5. _Askerlik hizmeti._--Yasal ve ahlaki yükümlülük. Ondan
kaçma girişimleri: 1, sakatlamalar; 2, taklit sakatlıklar; 3, firar;
disiplin eksikliği.

6. _Eğitim yükümlülüğü._

=Sivil cesaret.=--Örnek olarak: Boissy d'Anglas.

=75. Üç toplum grubu.=--Cicero ve Fenelon, insanlar arasında üç tür toplum olduğunu belirtir: birincisi tüm _insanlığı_ kapsar; en sınırlı olan sonuncusu _aile_ olarak adlandırılır. Ancak aile ile genel olarak insan ırkı arasında, birinden daha büyük ve diğerinden daha sınırlı bir ara toplum vardır ve buna _ülke_ denir.

=76. Vatanseverlik.=--Bizi ülkeye bağlayan ve
ifade edildiğinde bir _görev_ haline gelen duyguya _vatanseverlik_ denir. Biz
zaten başka bir yerde,[59] vatanseverliğin bir analizini verdik. Tekrar edelim:

Vatanseverlik en karmaşık duygularımızdan biridir: aslında birçok farklı unsurdan oluşur: ilk olarak, doğduğumuz
toprağa olan sevgidir; ve bu toprak ilk başta gençliğimizin geçtiği ve gözlerimiz ve hatıralarımızla
kucakladığımız dar bir bölgedir: yerli köy, yerli şehirdir. Fakat eğer bu ilk ülke duygusuysa, tüm ülkeyi
kucaklamaktan çok uzaktır. Yerli kilise kulesine olan sevgi vatanseverlik değildir: hatta çoğu zaman tam tersidir. Toprak uzanmalı,
genişlemeli ve doğum evinden, ardışık eklemelerle köyü, kasabayı, ilçeyi, eyaleti, tüm ülkeyi
kucaklamalıdır. Fakat bu bölgenin kapsamını ne belirleyecektir? Kim bu kadar uzağa gitmesine ve daha fazla ilerlememesine karar verecektir? Birçok unsur buna dahil olur: ilk olarak, sakinler, yurttaşlar, yurttaşlar; Terk edilmiş bir toprak ülke olmazdı; toprak sevgisine, bizimle birlikte yaşayanların veya _hemşerilerimizin_ sevgisi de eklenmelidir; göçebe insanlara ülke yalnızca kabileleridir. Tersine, toprağı olmayan vatandaşlar da ülke değildir, çünkü ortak sürgün daha az sürgün değildir. Son olarak, toprak ve hemşehrilerin birliği yine de ülke olmayabilir, en azından tüm ülke olmayabilir; fethedilmiş bir ulus toprağını ve sakinlerini koruyabilir ve ülkeyi kaybetmiş olabilir: örneğin Polonya gibi. Öyleyse, bir ülkenin varlığını belirleyen bağlar nelerdir? Bunlardan çok sayıda vardır, örneğin _dilin birliği_, _yasaların birliği_, _bayrağın birliği_, _tarihi
gelenek_ ve son olarak, her şeyden önce _hükümet birliği_ ve kabul edilmiş bir hükümetin birliği. Bir ülke yalnızca bağımsız bir
siyasi devletin olduğu yerde var olur. Bu siyasi birlik, diğer bağlar eksik olduğunda yeterli değildir; bir kısıtlama olduğunda, aynı hükümet altında birleşmiş halkların farklı tavırları, gelenekleri, görenekleri olduğunda; tersine, dil birliği ve alışkanlıklar topluluğu, siyasi birlik veya belirli bir siyasi birlik biçimi
eksik olduğunda yeterli olmayacaktır. Fakat, her şeyden önce, ülkeyi oluşturan şey, ortak bir ruh, ortak bir can, kısacası, ortak bir isimdir; bu isim, bunların hiçbirinin kesinlikle gerekli olmadığı, ancak her birinin ülkenin gücüne ek bir unsur oluşturduğu tüm bu ayrı olguları bir araya getirir. Son olarak, son bir koşul olarak, bir ülke haline gelecek olan birlik, Roma imparatorluğunda olduğu gibi, çok fazla bölgeye yayılmamalıdır; çünkü belirli sınırların ötesinde vatanseverlik gevşer.

Doğa bize bu vatanseverlik duygusunu bahşetmiştir. Ülkesini diğer ülkelerden daha fazla sevmeyen, ulusal şanla övünmeyen, memleketinin aşağılanmalarından ve sefaletlerinden
acı çekmeyen kimse yoktur. Fakat bu duygu, mizaçlara göre az çok güçlüdür. Genellikle bir duygudan başka bir şey değildir ve eylemlerde kendini ifade etmez. Vatanseverliği bir görev haline getiren, düşünceli yeteneklerdir; bu görev, duygunun eyleme dönüşmesini talep eder; tüm vatandaşlardan aynı eylemleri talep eder, her birinin kişisel eğilimleri ne olursa olsun.

Herkese üyesi olduğu belirli toplumla ilgili olarak yüklenen görevlere _sivil_ görevler denir. Kendisi, bu toplumla ilgili olarak _vatandaş_ olarak adlandırılır; son olarak, vatandaşların üyesi olduğu toplumun kendisi, tek ve aynı kişi olarak kabul edilir ve _Devlet_ veya _şehir_ olarak adlandırılır.

Genel olarak, _ülke_ ile _Devlet_ arasında bir fark yoktur.
Ülke aynı zamanda _Toplum_ ve _toprak_tır. Vatandaşların çocukları olduğu bir aile ışığında ve ayrıca diğer uluslar ve diğer toplumlarla ilişkileri
içinde ele alındığında, bu isimle (Devlet) anılır. Devlet, toprağı ve bölgesi açısından değil, onu oluşturan üyeler açısından ve bu üyeler tek ve aynı bedeni oluşturdukları ve yasalarla yönetildikleri ölçüde, içsel ve kendi içinde ele alındığında aynı toplumdur. Ülke, duygulara daha çok hitap eden daha somut ve daha canlı bir ifadedir; Devlet, akla hitap eden daha soyut bir ifadedir. Ayrıca, kamu otoritesinin ve yasaların doğasını açıkladığımızda Devletten ne kastedildiğini daha iyi anlayacağız.

=77. Devletin Temeli--Haklar.=--Devletin doğasını ve _otorite_, _egemenlik_, _hukuk_,
dediklerimizi anlamak için, haklar ve farklı hak türleri kavramıyla başlamak gerekir.

Görev, bize kendimize veya
başkalarına karşı yükümlülükler yükleyen yasadır; bu bir _ahlaki zorunluluktur_ (s. 11). _Haklar_, diğer insanlara da aynı gücü vermemiz koşuluyla, yeteneklerimizi kaderimize uygun şekilde kullanma ve geliştirme _gücüdür_: bu bir _ahlaki güçtür_ (Leibniz). Her insan, özgürlük ve zekâya sahip olması nedeniyle
bir _kişidir_ ve bir _şey_ olarak muamele görmemelidir. "İnsan, insana
kutsal bir şeydir," demişlerdi eskiler. Kişiliğinde ve
kişiliğinin gelişimini oluşturan her şeyde dokunulmazdır.

Buradan hemen bir sonuç çıkar: her insan aynı unvana sahip insan olduğundan, hiç kimse kendisi için aynı anda bir başkasında tanımaya istekli olmadığı bir hakkı talep edemez; dolayısıyla _hakların eşitliği_. Ayrıca, birinin özgürlüğü çelişki olmadan bir başkasının özgürlüğünü bastıramaz, bu nedenle şu diğer tanım: Hak, _özgürlüklerin anlaşmasıdır_.

=78. İnsanın hakları.=--İnsanın başlıca hakları nelerdir? Bunlar şunlardır:
_kendini koruma hakkı_; gitme ve gelme hakkı veya
_bireysel özgürlük_; _çalışma özgürlüğü_; _mülkiyet hakkı_;
_düşünce özgürlüğü_; _vicdan özgürlüğü_; _aile hakkı_,
vb.

Ayrıca insanın (s. 52) diğerlerinin hepsinin garantisi ve yaptırımı olan nihai bir hakkı olduğunu gördük; Bu, haklarına yönelik her girişimi zorla engelleme hakkıdır; başkalarını haklarına saygı göstermeye _zorlamak_ ve son olarak, haklarının her ihlalini _cezalandırmak_ hakkıdır. Buna _meşru müdafaa hakkı_ denir.

=79. Kamu otoritesi.=--Az önce gördüğümüz gibi, herhangi bir saldırıya karşı güç kullanarak kendini savunma hakkına sahip olan insan, tek başınayken ve
herhangi bir insan yardımından
uzakken , bu hakkı tüm doluluğuyla elinde bulundurur. Ancak böyle bir hakkın bir toplumdaki tehlikelerini ve uygunsuzluğunu görmek kolaydır. Aslında her insan, iradesine ve arzularına karşı bir muhalefetle karşılaştığında,
her zaman haklarının ihlal edildiğini düşünür. Herkes her koşulda kendini savunma özgürlüğüne sahip olsaydı, kendini savunma hakkı insanları sürekli olarak silah altında tutardı; ve toplum, onların yaptıklarını kontrol edecek düzenleyici bir güç olmadan, filozof Hobbes'un ifade ettiği gibi, yakında "herkesin herkese karşı savaşı" olacaktı. Dolayısıyla Devletin -yani, _tarafsız bir gücün_- herkesin savunmasını ele alması ve suistimallerini bastırarak kendini savunma hakkının uygun şekilde kullanılmasını sağlaması zorunluluğu. Buna _kamu otoritesi_ denir.

=80. Toplum ve Devlet.=-- _Toplum_ ile _Devlet_ veya _doğal_ toplum ile _sivil_ toplum arasında ayrım yapmalıyız.

Toplum, insanlar arasında, sınırlar arasında ayrım yapmadan -dışsal kısıtlamalar olmadan- ve tek sebepleri insan olmaları olan birliktir. Locke'un dediği gibi, bir İngiliz ve bir Kızılderili, Amerika'nın çorak ormanlarında buluştuklarında (Robinson ve Friday), yalnızca ortak doğaları nedeniyle bir toplum halindedirler. _Sivil toplum_ veya _Devlet_, ortak bir otoriteye, ortak yasalara tabi olan insanların bir araya gelmesidir; yani, üyelerinin karşılıklı haklarına saygı göstermeye kamu gücüyle zorlanabileceği bir toplumdur.

=81. Üç güç.=--Bundan, Devlet fikrine iki gerekli unsurun dahil olduğu sonucu çıkar: _yasalar_ ve _güç_. Yasalar, önceden belirleyen ve müzakereden sonra sabitleyen genel kurallardır ve soyut olarak, her birinin haklarıdır; güç, kamu gücünün yasaların uygulanması için sahip olduğu fiziksel kısıtlamadır. Dolayısıyla Devlette iki _güç_ vardır, _yasama_ gücü ve _yürütme_ gücü - yasayı yapan güç; Diğeri onu yürütür ve buna genellikle üçüncüsü, yani _yargı_ gücü eklenebilir, bu da kendi adına yasayı uygulama ve yorumlama yetkisine sahiptir.[60]

=82. Egemenlik.=--Bu üç güç, _egemen_ olarak adlandırılan ortak bir kaynaktan kaynaklanır. Tüm Devletlerde, egemen, önceki üç güce sahip olan ve bunları devreden otoritedir. Mutlak bir monarşide, egemen, yasama ve yürütme gücünü, hatta bazen yargı gücünü kendi başına kullanan monarktır.
Demokrasilerde, egemen, üç gücü devreden ve hatta bazı durumlarda bunları kullanan vatandaşların veya _halkın_ evrenselliğidir.

Egemenliğin temeline gelince, iki sistem karşı karşıyadır: _ilahi
hak_ ve _halkın egemenliği_. Birincisinde, otorite Tanrı'dan gelir ve Tanrı onu seçilmiş ailelere iletir; ikincisinde, toplumlar da bireyler gibi özgür hakemlerdir ve kendilerine aittirler; kaderlerinden sorumludurlar; ve bu ancak tüm toplum için geçerli olabilir; çünkü neden bazı sınıflar diğerlerinden ziyade her birinin kaderi hakkında karar verme ayrıcalığına sahip olsun? Halkın egemenliği o zaman her birinin kamusal güce katılma hakkından başka bir şey değildir, ya kendisi ya da temsilcileri aracılığıyla. Bu ilke medeni Devletlerde giderek daha fazla baskın olma eğilimindedir.

=83. Siyasi özgürlük.=--Siyasi özgürlük, her vatandaşa doğal haklarının meşru kullanımını sağlayan tüm garantileri ifade eder;
siyasi özgürlük, o zaman, medeni özgürlüğün yaptırımıdır.

Bu garantilerin başlıcaları şunlardır: 1, _oy hakkı_, ki bu herkese egemenliğin payını sağlar; 2, _yürütme_, _yasama_ ve _yargı_ güçlerini farklı ellere veren _güçlerin
ayrılması_; 3, azınlıkların hakkını güvence altına alan ve çoğunluğun fikir ve görüşlerini değiştirmek veya
düzenlemek için argüman kullanmalarına izin veren _basın özgürlüğü_.

=84. Cezalandırma hakkı.=--Bir Devlette cezalandırma hakkı, daha önce gördüğümüz gibi, Devlet fikrinin özünde bulunan
kısıtlama hakkından başka bir şey değildir; çünkü Devlet yalnızca her birinin haklarını kullanmasını sağlamak için
vardır ve bunu yalnızca kısıtlama ve güç kullanımıyla yapabilir. Bu güç kullanma hakkı nereye kadar gidebilir? Örneğin, can almaya kadar gidebilir mi? Bu, yayıncılar arasında tartışılan bir sorudur ve ayrıca, daha önce kendimizi ifade ettik (s. 55 _vd._).

Bu özet görüşlerde Devletin dayandığı ilkeyi[61] ve fikre dahil olan temel unsurları çözdükten sonra, medeni ahlakın asıl amacını oluşturan şeye, yani vatandaşların ülkeye veya Devlete karşı görevlerine yaklaşmaya daha iyi hazırız.

=85. Medeni görevler.=--Bu görevler şunlardır: _Yasalara itaat_; _hakimlere saygı_; ​​_oy pusulası_; _askerlik hizmeti_;
_eğitim yükümlülükleri_.

=86. Yasalara itaat.=--Medeni görevlerin ilki _yasalara itaat_tir. Bunun nedeni açıktır. Devlet yasaya dayanır. Bireylerin iradesi yerine, her zaman az çok tutkuyla sürüklenen veya kişisel çıkarlarla yönetilen genel, tarafsız ve tarafsız bir kural koyan yasadır. Yasa her şeyin garantisidir:
Gücün karşısında durur veya daha doğrusu gücü adaletin hizmetine koyar,
adaleti gücün kölesi yapmak yerine. Pascal şöyle der: "Adil olanı güçlü yapamadıkları için, insanlar güçlü olanın adil olmasını
istediler." Bu bir insan düşmanının şakasıdır. Elbette yasalar, onları adil kılmak için yapılan çabalara rağmen, her zaman olabilecekleri kadar adil değildir: Bunun nedeni, aralarında gerçek bir denge ve adil bir denge bulmanın zor olduğu aşırı karmaşık çıkarlardır;
ama oldukları gibi, yasalar olmasaydı tek başına hüküm sürecek olan en güçlünün hakkından sonsuz derecede daha adildirler.

Yasaların imparatorluğu, bir toplumda _düzeni_ güvence altına alan ve dolayısıyla üyelerinin her biri için güvenlik ve barışı sağlayan ve
bunlar aracılığıyla, ister entelektüel ister maddi olsun, işine kendini adamanın ve bunun meyvelerini toplamanın araçlarını sağlayan şeydir.

Yasa, içeride düzeni garanti altına alırken aynı zamanda, ulusun dışarıdan bağımsızlığını da güvence altına alır. Çünkü yasaları olmayan veya
artık yasalarına uymayan bir ulus, anarşiye düşer ve Polonya tarihinin gösterdiği gibi,
kendisini gösteren ilk fatihin avı olur.

Özellikle demokratik veya cumhuriyetçi devletlerde, yasalara itaat etmek gereklidir, çünkü orada en zordur.

Montesquieu, bir demokraside yasalara itaat etmenin zorluğunu ve dolayısıyla gerekliliğini büyük bir anlayışla göstermiştir; aslında, diğer hükümetlerde
zorlukla elde edilen şey, bir demokraside yalnızca vatandaşların iradesine bağlıdır.

"Açıktır ki," der Montesquieu, "bir monarşide, yasaların uygulanmasını sağlayan kişinin yasaların üstünde olduğu yerde, yasaların uygulanmasını sağlayan kişinin kendisinin yasalara tabi olduğunu hissettiği ve ihlallerinin sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağı bir halk hükümetinden daha az erdem gereklidir.

"Ayrıca, kötü tavsiye veya ihmalkarlık nedeniyle yasaların uygulanmasını durduran bir hükümdarın, kötülüğü kolayca telafi edebileceği açıktır; sadece danışmanlarını değiştirmesi veya ihmalkarlığını düzeltmesi gerekir. Ancak halk hükümetinde yasalar uygulanmayı durdurduğunda, bu ancak cumhuriyetin bozulmasıyla
olabileceğinden, devlet zaten kaybedilmiştir."

Montesquieu daha sonra, yasaların uygulanmasının durduğu bir cumhuriyetçi devleti en güçlü ve en canlı renklerle anlatır.

"Yasalarla özgürdüler; yasalar olmadan da özgür olmak istiyorlar. Her vatandaş, efendisinin evinden kaçan bir köle gibidir. Daha önce _maksim_ denilen şey, şimdi _şiddet_ olarak adlandırılıyor; _kural_ olan şey, şimdi _rahatsızlık_, _dikkat_ olan şey, şimdi _korku_. Cumhuriyet
ganimet haline geldi ve gücü artık birkaç kişinin gücünden ve herkesin yetkisinden başka bir şey değil."

Atina ve Roma cumhuriyetlerinde, müreffeh ve büyük oldukları sürece, yasaların imparatorluğu takdire şayandı. Hapishanedeki Sokrates buna
yüce bir örnek verdi. Yurttaşları tarafından haksız yere baldıran otu içmeye, yani zehirle ölmeye mahkum edildi. Bu arada,
arkadaşları onu kaçmaya zorladı; ve her şey, yargıçların kendileri bile neredeyse onun ölümünün sorumluluğundan kurtulmak istedikleri için, bunun oldukça kolay olacağına inanmaya yol açıyor. Yine de
Sokrates direndi ve bu güvenlik yolunu kullanmayı reddetti. Onun
verdiği temel sebep, ülkesinin yasaları tarafından mahkum edilmiş olması
sonucunda, kendisini ancak bu yasaları ihlal ederek kurtarabileceğiydi.

Platon'un _Krito_ başlıklı diyalogunda ifade ettiği şey budur. Ülkenin yasaları Sokrates'e hitaben bir konuşma şeklinde temsil ediliyor; _Kriton'un Prosopoeia'sı[62] olarak adlandırılır:

"Sokrates," diyecekler bana, "bu bizim anlaşmamız mıydı yoksa daha çok
cumhuriyetin verdiği yargılara boyun eğmen gerekmiyor muydu?... Bize karşı ne gibi bir şikayetin var ki bizi yok etmeye çalışıyorsun? İlk başta, bize hayatını borçlu değil misin? Baban seni doğuran arkadaşına bizim himayemizde sahip çıkmadı mı? Eğer bize doğumunu ve eğitimini borçluysan, bizim çocuğumuz ve hizmetkarımız olduğunu inkar edebilir misin?
Ve eğer durum buysa, haklarının bizimkilerle eşit olduğunu ve
senin sana çektirdiğimiz acıların karşılığında bize acı çektirmene izin verildiğini mi düşünüyorsun?
Ne! Bir baba veya efendin varsa, eğer bir tane olsaydı, ona
onun yapacağını yapmaya hakkın olmazdı sana; sana
hakaret ederse ona hakaretle konuşmak; sana
vurursa ona vurmak veya buna benzer bir şey yapmak; ve sen ülkene karşı böyle bir hakka sahip olmalısın! ve eğer seni ölüme mahkûm etseydik, bu hükmün adil olduğunu
düşünerek, bizi yok etmeyi üstlenmeliydin!... Senin
bilgeliğin sana ülkenin senin saygı ve hürmetine daha fazla hakkı olduğunu, tanrılar ve bilgeler önünde babadan, anneden ve tüm
atalardan daha yüce ve daha bilge olduğunu öğretmiyor mu; Ülkenin öfkesine saygı gösterilmesi, ikna yoluyla
yanlışlığına ikna edilmesi veya emirlerine itaat edilmesi,
ne emrediyorsa ona söylenmeden katlanılması, hatta dövülmesi ve
zincirlenmesi gerektiğini?... Peki başka ne yapıyorsun?" diye devam edeceklerdi, "bizi bağlayan antlaşmayı ihlal etmekten ve
anlaşmanı ayaklar altına almaktan başka?... Cezanı çekerken,
yasaların değil, insanların
kötülüğünün onurlu bir kurbanı olarak ölürsün; ama kaçarsan, değersiz bir şekilde adaletsizliği adaletsizlikle, kötülüğü kötülükle savuşturursun ve bize karşı yükümlü olduğun
antlaşmayı ihlal edersin: korumakla yükümlü olduğun kişilere, kendine, dostlarına, ülkene ve bize
zarar verirsin. Bizler senin
hayatının sonuna kadar düşmanın olacağız; ve sen ölüler diyarına indiğinde, kız kardeşlerimiz, Hades yasaları, bizi burada yok etmek için elinden geleni
elinden geleni yaptığını bilerek, seni pek de hoş karşılamayacaktır."

_Sahte İstisnalar._--Yasalara itaat etme görevi o zaman bir ilke olarak kabul edilmelidir; ancak bu görev mutlak mıdır? bazı
istisnalara
açık değil midir? XVI. yüzyılın bilgili bir ilahiyatçısı, bir Cizvit,
Suarez (_Traite des lois_, III., iv.), yasaya itaat için üç istisnayı kabul eder: 1, eğer bir yasa adaletsizse--çünkü adaletsiz bir yasa yasa değildir--sadece kabul etmekle yükümlü olmamakla kalmaz, hatta kabul edildiğinde bile, ona uymak zorunda değildir; 2, eğer çok sertse; çünkü o zaman kişi, yasanın prens tarafından itaat edilmesi yönündeki mutlak niyetle yapılmadığını, aksine bir deney olarak;
şimdi, bu varsayım altında, kişi her zaman onu gözlemlemeyerek başlayabilir;--3,
eğer, aslında, insanların çoğunluğu onu gözlemlemeyi bıraktıysa,
ilk başlayan günah işlemiş olsa bile; azınlık, çoğunluğun terk ettiği şeyi gözlemlemekle yükümlü değildir: çünkü kişi,
genel olarak toplum onu ​​gözlemlemeyi bıraktığında, prensin şu veya bu kişileri onu gözlemlemeye zorlamayı amaçladığını varsayamaz.

Suarez tarafından önerilen bu istisnalar, en azından ilk ikisi kabul edilemez.
Adaletsiz yasalara itaatsizliği yetkilendirmek, topluma içsel bir yıkım ilkesini sokmaktır.
Tüm yasaların adil olması gerekir, aksi takdirde yasa değil keyfilik olur. Her insan, kendisini cezalandıran yasayı her zaman adaletsiz bulur. Adaletsiz yasalar varsa, ki bu mümkündür, bunların iptalini istemeliyiz; ve günümüzde basın özgürlüğü eleştiri ihtiyacını karşılamaya hazırdır; ancak bu arada itaat etmeliyiz. İkinci istisna da savunulabilir değildir. Prensin onu sadece bir deney için yaptığını varsayarak, çok zor olduğunda bir yasaya itaatsizlik etmenin caiz olduğunu söylemek, tüm yasaların atlatılmasına izin vermektir: çünkü her yasa birisi için zordur; ayrıca, yasaların sertliğini belirlemenin bir yolu yoktur. Böyle bir takdir, ayrıca, hayalidir; bir yasa yapan bir prensin, bunun uygulanmasını _a priori_ istediği varsayılır: sadece bizi bununla denemek istediğini söylemek, tamamen yersiz bir icattır. Elbette, prens zayıfken böyle bir davranışla bir yasayı yıpratmayı başarabilirsiniz; ancak
daha az adaletsiz değildir ve hiçbir Devlet böyle bir dağılma
nedenine karşı koyamaz. Üçüncü istisnaya gelince,
kullanılmayan ve artık hiç kimse tarafından uygulanmayan yasalar
olduğu kabul edilebilir, çünkü bunlar görgü kurallarına aykırıdır ve artık hiçbir işe yaramazlar; ancak, bu tür durumlar dışında, çoğunluğun itaatsizliğinin azınlığın da aynısını yapmasına
yetki vermesi için yeterli olduğunu söylemek
asla mümkün değildir. Örneğin, çoğunluk kaçakçılıkla uğraşmak
veya vergiler konusunda yanlış beyanlarda bulunmak isterse, bu iyi vatandaşları görevlerini yerine getirmeye devam etmekten
kurtarmaz.

Şimdi, bir yasaya itaat etmek mutlak bir görevse, aynı zamanda,
yasayı eleştirme hakkını bir düzeltici olarak kabul etmeliyiz. Bu hak, azınlığın hakkıdır ve bugün tüm medeni
ülkelerde tanınmaktadır. Bir yasa aslında adaletsiz veya hatalı olabilir: tutkuyla, partizanlık ruhuyla getirilmiş olabilir; başlangıçta adaletsiz olmasa bile, zamanla tavırlardaki değişikliklerle adaletsiz hale gelmiş olabilir; cehaletin, önyargının vb. eseri de olabilir; ve bu nedenle zararlı olabilir. Bu nedenle, azınlıkların dokunulmaz garantisi olan _basın özgürlüğü_ denilen şeyin zorunluluğu ortaya çıkar. Ancak yasayı _eleştirme_ hakkı, ona _hakaret_ etme hakkı değildir. Tartışma _hakaret_ değildir. Her yasa, bir yasa olduğu için saygı görmeye hak kazanır; kamu aklının, kamu iradesinin, egemenliğin ifadesidir. Kişi, _akıl yürütmeyle_ egemeni _ikna etmeye_ ve onu yasayı değiştirmeye
yönlendirmeye çalışabilir; kaçınılmaz olarak itaatsizliğe yol açan _aşağılama_ duygusuna ilham vermemelidir.

=87. Yargıçlara saygı.=--Yasalara itaatin bir sonucu olan bir diğer görev de yargıca saygıdır. Yargıç, yani yasaların yürütülmesinden sorumlu olan görevli, kim olursa olsun, sadece gücü temsil ettiği için değil, aynı zamanda yasanın ifadesi olduğu için de itaat edilmelidir. Bu nedenle, herkes için saygı nesnesi olmalıdır. Kişi hiçbir şey değildir; saygıyı hak eden, otoritenin kendisidir, şu veya bu birey değil. Birçok cahil kişi, görevliyi her zaman bir tiran olarak görmeye ve otoritenin her eylemini bir baskı eylemi olarak görmeye eğilimlidir. Bu çocukça ve acınası bir önyargıdır. En büyük baskı her zaman bireysel tutkuların baskısıdır ve despotlukların en tehlikelisi anarşidir: çünkü o zaman tek başına en güçlünün hakkı
egemen olur. Otorite, ne olursa olsun, düzenin sürdürülmesini özel bir ilgi alanı haline getirir ve düzen herkesin garantisidir. Ayrıca, yargıç ülkeyi temsil ettiği için saygı görmeye hak kazanır; ülke bir aile ise, yargıcın otoritesi aile reisinin otoritesiyle aynı olarak kabul edilmelidir, hatalarında bile saygı görmeye hak kazanan bir otoritedir.

=88. Oy pusulası.=--Saydığımız tüm özel yükümlülükler arasında,
en önemlisi _oy pusulası_dır, çünkü özgürdür ve tamamen vatandaşların iradesine bırakılmıştır. Diğer yükümlülükler açısından, kısıtlama belirli bir noktaya kadar iyi niyeti sağlayabilir; vergilerini görev duygusuyla ödemeyen kişi, zorunluluktan ödemek zorundadır; ancak oylama ücretsizdir; kişi oy kullanabilir veya kullanmayabilir; kişi istediği kişiye oy verebilir: görev duygusundan başka bir sınırlama yoktur; bu nedenle, bu tür bir yükümlülükte ısrar etmek gerekir. 
1. Oy kullanmak bir görevdir. Aslında yasa, vatandaşlara oy hakkı verirken, vatandaşların iradesinin açıkça ortaya konması ve alınacak kararların çoğunluğun kararları olmasıdır. Çoğunluk hakkı ilkesi sık sık sorgulanmıştır: çünkü, çoğunluk neden yanılmasın? Elbette, ama azınlık neden yanılmasın? Çoğunluk, anlaşmazlıklara son veren ve zora başvurmayı engelleyen bir kuraldır. Azınlıkların şikayet etme nedenleri olabilir, çünkü hiçbir kural
kesinlikle mükemmel değildir; ancak
sıraları geldiğinde çoğunluk olma şansları vardır. Bu, çoğunluğun zamanla sürekli olarak değiştirildiği tüm özgür eyaletlerde görülür. Eğer bu, seçmeli hükümetlerin ilkesiyse (seçim hakkının ölçüsü veya uzantısı ne olursa olsun), gerçek çoğunluğun kendini göstermesinin ne kadar önemli olduğu görülebilir; ve bu ancak mümkün olan en fazla sayıda seçmenle gerçekleşebilir. Örneğin, vatandaşların yarısı çekimser kalırsa ve oy kullananların yarısı, sadece yarısı artı bir, çoğunluğu oluşturursa, yasayı yapanların vatandaşların dörtte biri olduğu sonucu çıkar; bu da çoğunluk ilkesini tersine çeviriyor gibi görünür. Bu kesinlikle kesinlikle adaletsiz değildir, çünkü oy kullanmayanların elde edilen sonucu dolaylı olarak kabul ettikleri söylenebilir; ancak bu olumsuz uyum, olumlu uyumla aynı değere sahip değildir.

Oy kullanmaktan kaçınmanın iki nedeni olabilir: ya kayıtsızlık ya da
ortaya atılan sorulara karşı cehalet ve sonuç olarak bir şekilde karar vermenin imkansızlığı. Özellikle ilk durumda, çekimser kalan kişi suçludur. Hiçbir vatandaşın kamu işlerine karşı kayıtsız olma hakkı yoktur. Bu konuda şüphecilik vatanseverlik eksikliğidir. İkinci durumda, soru daha hassas bir sorudur. Nasıl oy kullanabilirim? denebilir.
Soru hakkında hiçbir şey anlamıyorum; hiçbir fikrim yok; adaylar konusunda hiçbir tercihim yok. Bu kötülükle mücadele etmek için, elbette,
eğitimin daha büyük bir gelişme kazanması ve özgürlüğün
gelenek ve göreneklere girmesi gerekir. O zaman, kamu işlerine anlayışlı bir şekilde ilgi duyan giderek daha fazla sayıda vatandaş görülecektir. Ancak
şu anki durumda bile, bir adam aydınlanmış insanlara danışma, güvenebileceği birini seçme görevini yerine getirebilir; kısacası, bilgi edinmek için her türlü çabayı göstermek.

2. Oylama _tarafsız_ olmalıdır. Buradaki soru yalnızca oylamanın _rüşvetliliği_ ile ilgili değildir, bu utanç verici bir eylemdir, ayrıca yasalarca cezalandırılabilir; ancak daha geniş bir anlamda tarafsızlığı kapsar. Oylamada ülkenin çıkarları tek başına ve hiçbir şekilde veya en azından yalnızca ikincil olarak yerel yönetimlerin çıkarları dikkate alınmalıdır, ancak belediye görevlileri için oylama yapılırken soru tam olarak bu sonuncu çıkarlar olmadıkça.

3. Oylama _özgür_ olmalıdır. Seçmenler veya bir meclisin temsilcileri yalnızca vicdanlarına uymalıdır: her türlü baskıyı, hem her şeye kadir olduğunu iddia eden komitelerden hem de gücün kendisinden gelen baskıları geri püskürtmelidirler.

4. Sonuç olarak, oylama _aydınlanmış_ olmalıdır. Her seçmen, elindeki konuyla ilgili
bilgileri, adayları, onların ahlakını,
görevlerine genel uygunluklarını, görüşlerini toplamalıdır. Gerçekleri bilerek
oy kullanmak için, kişinin biraz eğitime sahip olması gerekir. Bu, elbette, ebeveynlerimize bağlıdır; ancak bize bağlı olan, halihazırda edinilmiş
eğitimi geliştirmektir; gazeteleri okumalıyız, ancak yalnızca birini değil, yoksa
bir sloganın ve bağnaz zihinlerin kölesi olabiliriz; ayrıca daha aydınlanmış kişilerden bilgi toplamalıyız, vb.

=89. Vergiler.=--Vergileri ödemek bir görevdir; çünkü, her vatandaşın katkısı olmadan
Devletin bütçesi olmazdı ve görevlendirildiği
ofisleri çalıştıramazdı.

Para olmadan adalet nasıl sağlanabilir, talimat verilebilir, bölge nasıl savunulabilir, yollar nasıl korunabilir? Ayrıca bu para, bu amaçla seçilen ülke temsilcileri tarafından oylanır. Ancak
Devlet vatandaşları onların rızası ve denetimi olmadan vergilendirmeyecekse, onlar da paralarını reddetmemelidir. Elbette, bu kötülük çok korkulacak bir şey değil, çünkü iyi niyetin yokluğunda, hala inatçı vatandaşlara getirilebilecek kısıtlamalar var. Yine de yasayı aldatmanın yolları hala var. Sıradan insanlar, Devleti aldatmanın aldatmak olmadığına çok kolay inanıyor; beyanların gerekli olduğu yerlerde yanlış beyanlarda bulunmaktan, yasak malları sınırdan geçirmekten, vb. çekinmiyorlar; bunlar vergileri ödemekten kaçınmanın birçok yoludur.

=90. Askerlik hizmeti=, vergiler gibi, yasa gereği zorunludur ve
sonuç olarak bireysel tercihe bağlı değildir. Ancak görevimizi yapmak yeterli değildir çünkü bunu yapmak zorundayız; bunu ayrıca vicdanlı ve yürekten yapmalıyız.

"Kişinin kesesinden ödemesi yeterli değildir," der bir ahlakçı;[63]
"kişinin kendisi de ödemelidir." Elbette, hiç kimsenin ailesini ve arkadaşlarını, işini ve alışkanlıklarını bırakıp kışlada askerlik hizmetini yapması ve gerekirse sınırlarda savaşması kendi zevki için değildir. Ancak, saldırı durumunda ülkeyi genç ve güçlü adamları
olmazsa kim savunacak? Ve ülkenin onlara ihtiyaç duyacağı
günde etkili olmak için silah kullanmayı öğrenmeleri gerekmez mi? Bu yüzden ordular vardır. Elbette, buna gerek kalmasaydı, tüm uluslar birbirleriyle asla savaşmayacak kadar yeterli olsaydı, bin kat daha iyi olurdu. Ancak bu ideal gerçekleşirken, herhangi birinin yapabileceği en az şey, özgürlüğünü, onurunu
savunmaya hazır olmaktır. İyi bir
ordu sayesinde, kişi sadece evinde sessiz kalmakla kalmaz, en mütevazı vatandaş bile gittiği her yerde, çıkarları onu nereye götürürse götürsün saygı görür. Konuya dikkatlice
bakıldığında, basit çıkarlar açısından bile, bayrağın hizmetinde geçirilen zamanın, bundan elde edilen avantajlarla
kıyaslandığında hiçbir şey olmadığı görülebilir. Bizden önce başkaları da orada olduğu için mi,
huzurlu ve mutlu bir şekilde büyüyüp yetişkinliğe erişebildik? Onların yerini almamız ve sıra bize geldiğinde ülkeyi gözetmemiz adil değil mi? Ve döndüğümüzde, başkaları bizim yerimizi alacak ve biz de sıra bize geldiğinde bir aile kurabilecek, işimize bakabilecek ve
sakin ve mutlu bir hayat yaşayabileceğiz.

Bu akıllıca açıklamalara, askerlik hizmetinin bir disiplin, düzen, itaat, cesaret, sabır okulu olduğunu ve bu nedenle
zihni ve bedeni güçlendirmeye, kişiliği geliştirmeye,
iyi vatandaşlar oluşturmaya
katkıda bulunduğunu ekleyelim.

Askerlik görevinin başlıca ihlalleri şunlardır: 1,
Bazılarının kendilerini hizmete uygunsuz hale getirdiği _sakatlamalar_; 2,
_birinin yükümlülükten kaçmaya çalıştığı simüle edilmiş zayıflıklar_;
3, savaş zamanlarında _terk etme_ ve daha da suç olan, _düşmana
geçme_; 4, _üstlere itaatsizlik_ veya itaatsizlik.

Bu sonuncusu işaret edilmesi gereken en önemli kusurdur, diğerleri az veya çok nadirdir; ancak itaatsizlik ordularımızda en sık görülen kötülüktür ve
en tehlikeli kötülüktür. Günümüzde askeri operasyonlar o kadar karmaşık ve zor hale geldi ki, askerlerin en katı itaati olmadan hiçbir şey mümkün değil. Bireysel cesaretin neredeyse her şey olduğu zamanlarda, itaatsizlik daha az rahatsızlık yaratabilirdi; ancak günümüzde her şey kitleler aracılığıyla yapılıyor ve eğer adamlar itaat etmezse, ordular düşmana eşit bir güçle karşı koyamadıkları için zorunlu olarak yenilirler. Düşmanın belirli bir yerde 50.000 kişilik bir kuvvet olduğunu, sizin de 50.000 kişilik bir topluluğa ait olduğunuzu ve hepinizin düşmanla aynı anda aynı yere ulaştığınızı varsayalım: Sayıca eşitsiniz, bire bir ve en azından onlar kadar şansınız var; ayrıca, eğer sizde onlarda olmayan başka nitelikler varsa, daha fazla şansınız olacak. Fakat ait olduğunuz birliklerde disiplin yoksa, herkes itaatsizlik ederse - örneğin, yürüyüş emri verildiğinde, her biri istediği zaman başlar ve istediği gibi yürürse, çok geç varırsınız ve düşman en iyi
pozisyonları ele geçirmiş olur; o zaman bir şans kaybedilir. Dahası, saflarınızdaki
karışıklık nedeniyle, hepiniz birlikte varamazsanız, bir hatta sadece
25.000 kişi varsa ve diğerleri geride kalırsa, bu 25.000 kişi
ezilecektir. Peki, oraya ulaşamayanlar, savaşın sonuçlarından
kaçacaklarını mı düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır; kargaşa onları
kurtarmayacak; onları savunmasız bir şekilde takip eden
düşmanın eline teslim edecektir. Şimdi, her kargaşanın ardından benzer sonuçlar gelir. Öte yandan, askerin itaati kesin olduğundan, ordu tüm planlara, tüm kombinasyonlara kendini ödünç veren tek bir adam gibidir; kim tüm mutlu şanslardan
yararlanır, kim daha az tehlikeyle karşılaşır çünkü iş daha hızlı ilerler ve daha az araçla daha fazla sonuç elde edilir.
Askerlerden beklenen titiz disiplinin nedenleri bunlardır.
Makineler gibi muamele görüyoruz diyeceksiniz. Evet; eğer direnirseniz: o zaman
kısıtlama vazgeçilmez hale gelir; ama eğer disiplinin gerekliliğini anlarsanız, kendi isteğinizle ona boyun eğerseniz, o zaman artık makine değilsinizdir: insansınızdır. O zaman makine olmamanın tek yolu
tam olarak özgürce itaat etmektir.

Günümüzde, askerin vicdanının onaylamadığı emirlere bile her zaman itaat etmek zorunda olup olmadığı sıkça sorulmuştur. Bunlar
sorulması tehlikeli sorulardır ve ahlaka pek fazla faydası olmadan disiplini tehlikeye atma eğilimindedirler. Şüphesiz bir askere bir suç işlemesi emredilirse -örneğin, gidip savunmasız bir adamı öldürmesi gibi-
bunu yapmayı reddetme hakkı olurdu. St. Bartholomew katliamı sırasında, tüm eyaletlere Paris örneğini izlemeleri için bir emir gönderildi. Valilerden biri olan Viscount Orthez, askerlerinin cellatlık yapmadığını söyledi ve bu cevap tüm dünya tarafından takdir edildi. Ancak bunlar çok nadir görülen durumlardır ve bu tür belirsiz olasılıkların bir ülkenin savunması ve bağımsızlığının kesin teminatları olan düzen ve disipline karşı güvensizlik
yaratması tehlikelidir.

=91. Eğitim yükümlülüğü.=--Çocukları eğitme görevi, ebeveynler ve çocuklar arasındaki
doğal ilişkilerden kaynaklanır. Çocukları
yetiştirme yükümlülüğü, aslında, onları eğitme yükümlülüğünü ima eder. Eğitim olmadan eğitim, eğitim olmadan öğretimden daha fazla değildir.
Bugün eğitim yükümlülüğü yasaya eklenmiştir ve orada yaptırımı vardır. Ancak ebeveynler, yasaya kısıtlama olmaksızın uymak zorundadırlar.

=92. Sivil cesaret.=--Yukarıda askeri cesaretin aksine sivil cesaretten bahsetmiştik. Ancak bu konuya geri dönmenin yeri burası. J. Barni'nin _Demokrasideki Ahlak_ adlı kitabındaki güzel bir sayfayı hatırlayalım:

Stoacılar cesareti hayranlık verici bir şekilde tanımladılar: _Adalet için mücadele eden erdem_. Sivil cesaret şöyle tanımlanabilir: vatandaşların özgürlüğünü ve haklarını tiranlığa karşı savunan erdem, bu tiranlık kitlelerin veya bir despotun tiranlığı olsun. İlk durumda da ikinci durumda olduğu kadar, hatta belki daha fazla cesaret talep edilir; bir kalabalığa direnmek tek bir adama direnmekten daha zordur, eğer korkulacak bir şey
_popüler olmamak_ ise, göğüs germenin en zor olduğu dezavantajlardan biridir. Zaten

kazanılmış bir popülariteyi riske atmak söz konusu olduğunda ne kadar daha zordur?
Yine de, gerekirse, fedakarlık yapabilmelidir. Gerçek sivil
cesaret her durumda kendini aynı şekilde gösterir. Bu nedenle, Sokrates, diğer tüm erdemler gibi, bu tür sivil erdeme sahip olan kişi, tiran Kritias'ın haksız emirlerine itaat etmeyi hayatını tehlikeye atarak reddetti; ve adalete ve yasaya aykırı olarak Arginusae'yi fetheden generallerin ölümünü isteyen halka daha az cesaretle direnmedi. Başka bir isim hafızalara kazınıyor, yani, 1. Prairial Ulusal Kongresi'nin başkanı olarak gösterdiği kahramanlıkla ölümsüzleştirilen Boissy d'Anglas. (20 Mayıs 1795). Meclis'i işgal eden kalabalığın bağırışları, kendisine doğrultulan silahlarla tehdit edilmesiyle, duygusuz kalıyor; ve içinde bulunduğu tehlikenin farkında bile değilmiş gibi görünse de, kalabalığa ulusal temsilcilere karşı gösterilmesi gereken saygıyı hatırlatıyor. Bağırıyorlar: "Senin Meclisini istemiyoruz; halk burada; sen halkın başkanısın; imzala, diyor biri, kararname iyi olacak, yoksa seni öldürürüm!" Sessizce cevap verdi: "Hayat benim için önemsiz; büyük bir suç işlemekten bahsediyorsun; ben halkın temsilcisiyim; kongrenin başkanıyım;" ve imzalamayı reddetti. Halk tarafından Kongre'nin işgalini engellemeye çalıştığı için katledilen bir temsilcinin başı, bir mızrağın ucunda kendisine sunulur; o da başı selamlar ve görevinde kararlılıkla kalır. Bu, medeni cesaretin harika bir örneğidir.

BÖLÜM VIII.

MESLEKİ GÖREVLER.

ÖZET.

=Mesleki görevler:= sosyal hizmetin bölünmesi üzerine kurulmuştur.

=Bir mesleğin yokluğu--Boş zaman.=--Bir mesleğe sahip olmak bir görev midir?
Meslek seçimi için kurallar.

=Sosyal mesleklerin bölünmesi.=--Platon'un teorisi; Saint Simonian
teorisi; Fichte'nin teorisi. Bu teorilerin özeti ve sentezi.

=Mekanik ve endüstriyel meslekler.=--İşverenler ve
çalışanlar.--İşçiler ve çiftçiler.

=Askeri görevler.=

=Kamu görevleri.=--Seçmeli görevler; Yargıçlık ve baro.

=Bilim.=--Öğretim.--Tıp.--Sanatlar ve edebiyat.

=93. Sosyal işlerin bölünmesi.=--İnsanın, bir insan veya belirli bir grubun (aile, ülke) üyesi olarak sahip olduğu genel görevlerden bağımsız olarak, toplumdaki konumuyla, oynadığı rolle, belirli iş koluyla ilgili başkaları da vardır.
Toplum, aslında, herkesin ortak bir amaca, yani insan türünün en büyük mutluluğuna veya en büyük ahlakına yöneldiği bir tür büyük girişimdir; ancak bu amaç çok karmaşık olduğundan, ona ulaşmak için oynanacak rollerin bölünmesi gerekir; ve endüstriyel uğraşlarda olduğu gibi, amaç birliği, yürütme hızı, işin mükemmelliği, ancak _işbölümü_ ile elde edilebilir, toplumda da her birine ortak işten kendi payını tahsis eden bir tür _toplumsal işbölümü_ vardır. Her birinin toplumda başarmak üzere atandığı özel işe meslek denir ve her mesleğin kendine özgü görevlerine _mesleki görevler_ denir.

=94. Bir mesleğin yokluğu--Boş zaman. =--Düşünülmesi gereken ilk soru, bir adamın bir mesleğe sahip olup olmaması gerektiğidir, yoksa ailesinden hiçbir şey yapmadan yaşamaya yetecek kadar bir servet almış olması durumunda, tüm mesleklerden vazgeçme ve kendini _boş zaman_ denen şeye verme hakkına sahip olup olmadığıdır. Bazı okullar _boş zamanı_ kesinlikle kınamış, _aylaklar_ dedikleri kişileri toplumun düşmanları olarak kınıyor. Bu oldukça hassas bir sorudur ve bu konuda çok kesin bir sonuca varmaktan kaçınılmalıdır.

Ve ilk olarak, burada, onur ve ahlak duygusu olmayan bazı genç savurganların, kalıtsal servetlerini veya babalarının yorulmak bilmez emeğiyle elde ettikleri serveti düzensizlik içinde harcadıkları türden aptalca ve utanç verici boş zamanları onaylamak veya izin vermek söz konusu olamaz. Bazen
bunun zarardan çok fayda sağladığı söylenir, çünkü servetler böylece elden ele geçer ve herkes bundan kendi payına düşeni alır. Ama kim bilmez ki
bir serveti iyi kullanmak toplum için israftan daha karlıdır? Her ne olursa olsun, gençliğe bu isimsiz aylaklıktan daha yakışıksız bir şey yoktur, burada bedenin ve ruhun tüm gücü, karakterin enerjisi, zekanın yaşamı, doğanın tüm
armağanları israf edilir. Bazen
bu tür bozukluklardan kendilerine karşı muzaffer ve yaşam mücadelesinde daha güçlü çıkan üstün ruhlar görülmüştür. Ama böyle
örnekler ne kadar nadirdir! Tam tersine, gençliğinin aylaklığının insanın hayatının tüm seyrini belirlemesi ne kadar sık ​​olmaz mı?

Bazen, doğrudur, kişi isteyerek boş zaman hayatını seçebilir, israf düşüncesiyle değil, tam tersine büyük şeyler yapmak için özgür olma düşüncesiyle. Bazı bağımsız zihinler,
bir mesleğin bir kişiyi özgürlüğünden mahrum bıraktığına, onu daralttığına, onu sıradan ve tekdüze işlere
bağladığına, onu geleneksel ve dar düşünce biçimlerine tabi tuttuğuna inanırlar - kısacası, olumlu bir
tür işin zihni zayıflattığına ve alçalttığına. Bu sözlerde biraz doğruluk payı vardır. Herkes, farklı mesleklerden insanların düşünce biçimlerinin
ne kadar farklı olduğunu gözlemlemiştir. Bir hekimden, bir edebiyatçıdan, bir askerden, bir tüccardan daha farklı ne olabilir?
Bu insanların hepsi gençliklerinde aynı şeyi
düşünmüşlerdir; birbirlerini yirmi yıl sonra
görürler; her biri kendine özgü bir eğilim geçirmiştir; her birinin kendine özgü bir
fizyonomisi, kostümü vb. vardır. Meslek, insanı sadece
ele geçirmekle kalmamış, aynı zamanda bireyselliğini de köreltmiştir. O halde, bazı hırslı zihinlerin tüm mesleklerden vazgeçerek boyunduruktan kurtulmayı ve özgürlüklerini
korumayı nasıl bekleyebileceklerini kavrayabiliriz. Hiçbir sabit ve belirlenmiş mesleğe tabi olmamak, hiçbir efendiye bağımlı olmamak, zihni her yönde asilce geliştirmek, engin deneyler yapmak, hiçbir şeye yabancı olmak, hiçbir şeye bağlı olmamak, görünüşte insan mutluluğunun zirvesi değil midir? Bazı dahi insanlar bu sistemi
izlediler ve bundan kötü bir sonuç alamadılar. Descartes, _Discours sur la Methode_ (Bölüm I) adlı eserinde bize, hayatının dokuz yılı boyunca "dünyada oradan oraya dolaşıp, orada oynanan komedilerde bir oyuncu olmaktan çok seyirci olmaya çalışarak" tek yaptığı şeyin bu olduğunu anlatır. Ayrıca, "gençliğini seyahat ederek, sarayları ve orduları ziyaret ederek, çeşitli mizah ve koşullardaki insanlarla ilişki kurarak, çeşitli deneyimler edinerek, şansın kendisine bahşettiği karşılaşmalarda kendini sınayarak, vb. geçirdiğini" söyler. "Bunun takdire şayan bir okul, iyi donanımlı zihinler için harikulade öğretici bir alan olabileceğinden kimse şüphe etmeyecektir; ancak bir Descartes veya Pascal için mümkün ve yararlı olan şey, insanların çoğunluğuna uygun olacak mıdır? Her yöne doğru bu şekilde gezinmenin, hiçbir yere tutunacak bir yer bulamamanın, zihni yüzeyselleştirip enerjisini zayıflatmasından korkulmayacak mıdır?

Oyuncu olmaktan vazgeçip, Descartes'ın yaptığı gibi sadece seyirci olan kişi, rolü fazla kolay alır; kendini tüm sorumluluklardan kurtarır: bu zihni keskinleştirebilir, ancak her zaman radikal bir eksiklik kalacaktır. Ancak karakter gücü ve kişisel üstünlük, genel olarak teoride sağlam olsalar da, tüm bu sonuçları hiçe sayabilir.[64]

Bu nedenle, bazı istisnalar dışında, boş zaman dolu bir hayatın, kendini buna adayan kişi için iyi olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak meşru olmayan şey, kıskançlıktır ve çalışanların sık sık

yapacak hiçbir şeyi olmayanlara karşı beslediği kıskançlık. Meşru bir
eğlence ve asil bir şekilde istihdam vardır. Örneğin, meşru bir boş zaman, kalıtsal bir servetle elde edilen, ülkeye
bedava hizmet etmekle, öğrenimle, mülkün yönetimiyle,
toprağın işlenmesiyle, gözlem ve insani şeylerin iyileştirilmesine adanmış seyahatlerle, toplumla asil bir ilişki içinde olmaktır. Toplumlardan, amacı kazanç sağlamayan ve günlük ihtiyaçlarla bağlantılı olmayan tüm varoluşu silmeyi istemek büyük bir hatadır. Mülkiyet ve
zenginlik gerçek toplumsal işlevlerdir ve en zor işlevler arasındadır. Bunları kârla kullanmayı bilenler, toplumdaki en yararlı kısımlardan birini doldururlar ve mesleksiz oldukları söylenemez.

=95. Meslek seçimi hakkında.=--Toplumda bir meslek olması gerekiyorsa, bunun iyi seçilmiş olması önemlidir. Doğru yerinde olmayan kişi, işgal ettiği yeri dolduracak bazı temel niteliklerden yoksundur:

"Eğer abbe de Carignan, annesi Madame de
Soissons'un isteklerine boyun eğseydi, Savoy hanedanı hangi şandan mahrum kalmazdı! İmparatorluk, en büyük kaptanlarından birinden, Hristiyanlığın kalelerinden birinden mahrum kalırdı. Prens Eugene, onu yasaklamak istedikleri meslekte çok büyük bir adamdı;
benimsemesini istedikleri meslekte ne olurdu?
M. de Retz, bu mesleğe karşı duyduğu tiksintiye, bundan kaçmak için yaptığı skandal davranışlara rağmen, en küçük oğlunun bir din adamı olması konusunda kesinlikle ısrar etti. Bu dük [M. de Retz] kiliseye küfürbaz bir rahip, Paris'e kanlı bir başpiskopos, krallığa büyük bir isyankar verir ve hanedanını, "[65]

Bu nedenle, kişi mesleğini incelemeli, çok çabuk karar vermemeli, farklı mesleklerin doğası ve görevleri hakkında bilgi edinmeli; sonra zevkine danışmalı, ancak yanıltıcı, gururlu, tutarsız hayallere kapılmamalı; bilge ve aydınlanmış kişilere danışmalı; son olarak, gerekirse, belirli deneyler yapmalı, ancak
zamanında durmaya dikkat etmelidir.

=96. Toplumsal mesleklerin bölünmesi.=--Toplumun oluştuğu tüm mesleklerin bir incelemesini yapmak imkansız olurdu: sonsuz bir emek olurdu. Bu nedenle, meslekleri belirli sayıda türe veya sınıfa indirmeliyiz, bu da _mesleki ahlak_ kurallarının küçük bir sayıya indirilmesine olanak tanır. Birkaç filozof, toplumsal meslekleri bölmek ve sınıflandırmakla meşgul olmuştur. Bu bölünmelerin yalnızca başlıcalarını hatırlayacağız.

Platon farklı toplumsal işlevleri dört sınıfa indirgemiştir:
1, _hükümdarlar_; 2, _savaşçılar_; 3, _çiftçiler_; 4, _zanaatkarlar_. İlk iki
sınıf yönetici sınıflardır; diğer ikisi ise yönetilen
sınıflardır. İlk ikisi ahlaki şeylere uygulanır: eğitim,
bilim, ülkenin savunulması; diğerleri maddi hayata. Platon'un bu
sınıflandırması, daha çeşitli ve çok sayıda öğe içeren modern toplumlarımız için biraz fazla geneldir:
yine de bu bölünmeler önemlidir ve ahlakta dikkate alınmalıdır.

Platon'dan beri, sosyalist Saint-Simon dışında toplumsal kariyerleri sınıflandırmaya çalışan neredeyse hiç kimse yoktur. Bunları üç gruba indirger:
_endüstriyeller_, _sanatçılar_ ve _bilim insanları_ (savantlar). Bu
sınıflandırmanın anlamı şudur: Saint-Simon'a göre insan emeğinin amacı, kürenin işlenmesidir --yani, mümkün olan en büyük üretim; ancak bu, üretken emeğin amacıdır; buna _endüstri_ denir. Şimdi, doğanın işlenmesi, doğanın yasalarının, yani _bilimin_ bilgisini gerektirir. Bilim ve icat, o zaman, toplumsal faaliyetin iki büyük dalıdır. Saint-Simon'a göre,
çalışma, yani endüstri, savaşın yerini almalıdır; bilim, yasaların yerini almalıdır. Dolayısıyla savaşçılar, yöneticiler; ya da daha doğrusu bilim insanları (bilginler) gerçek yöneticiler olmalıdır. Ancak bilim ve endüstri,
sadece maddi doğayla ilişkili olduğundan, Saint-Simon ahlaki düzene, _güzel_ veya _iyi_ olana bir pay verilmesi gerektiğini düşündü;
bu nedenle, şimdi _sanatçılar_, şimdi _ahlakçılar_ ve _filozoflar_ olarak adlandırdığı ve kendilerine bir tür dini rol atanan üçüncü bir sınıf. Bu teorinin kesinlikle yapay ve ütopik olduğu, hayali bir sistemle ilişkili olduğu ve olduğu gibi şeylerin düzeniyle ilişkili olmadığı görülecektir:
bu yaratıcı bir anlayıştır, ancak tamamen uygulanamazdır.

Modern ahlakçıların en büyüklerinden biri olan Alman filozof Fichte, _Pratik Ahlak_ adlı eserinde, _mesleki_ görevler doktrinine bir bölüm atadı; ve meslekler hakkında öncekilerden daha eksiksiz ve tatmin edici bir teori vererek başladı.

Fichte, özel meslekleri iki büyük bölüme ayırır: 1, 
amaçları maddi yaşamı sürdürmek olanlar; 2, 
amaçları entelektüel ve ahlaki yaşamı sürdürmek olanlar.
Bir tarafta _mekanik emek_; diğer tarafta _entelektüel_ ve _ahlaki emek_.

Mekanik emeğin amacı, ürünün _üretimi_, _imalatı_ ve _değişimi_dir; dolayısıyla üç işlevi vardır: =üreticiler=,
=üreticiler= ve =tüccarlar=.

Ahlaki ve manevi emeğin de üç amacı vardır: 1,
Devlette adaletin
yönetimi; 2, zekânın teorik kültürü; 3, iradenin ahlaki kültürü. Dolayısıyla üç sınıf: 1,
=kamu işlevleri=; 2, =bilim ve öğretim=; 3, =Kilise ve
din adamları=. Son olarak, insan doğasında teorik ve pratik yetenekler arasında bir bağlantı görevi gören bir yetenek vardır: bu _estetik
duyudur_; güzellik duygusu; dolayısıyla son bir sınıf, =sanatçılar=.

Bu teori Saint-Simoncularınkinden daha bilimseldir, ancak
yine de biraz kusurludur; örneğin, ahlaki bir bakış açısından, üreticiler, imalatçılar ve tüccarlar arasında büyük bir görev farkı olduğu açık değildir: bunlar ahlaki olmaktan çok ekonomiktir. Platon'un çiftçileri zanaatkarlarla karşı karşıya koyduğunda yaptığı ayrım daha iyidir. Özellikle
bu günlerde, işçilerin şehirde veya kırsalda yaşamasına göre farklılık gösteren ilginç ahlaki sorular olduğu kesindir. Bu nedenle bu noktada Platon'un ayrımını tercih ediyoruz; bir tarafta _endüstri_ ve _ticaret_, diğer tarafta _tarım_ ele alacağız; ve bu ayrımların her birinde işi yöneten veya ücretlendirenleri, yani
müteahhitleri, ustaları, mülk sahiplerini, bir dereceye kadar kapitalistleri ve elleriyle çalışan ve ücret alan kişileri ayırt edeceğiz. İkinci kariyer sınıfını, yani ahlaki çıkarları olanlarını karakterize ederken, Platon'dan yine onun bölümlemesinin isimlerinden birini ödünç alacağız, yani _Devletin savunulması_. Devlette adaletin yönetimine gelince, daha önce söylediğimiz gibi, üç güce bölünmüştür: _yürütme_, _yasama_ ve _yargı_
güçleri. Dolayısıyla üç işlev düzeni vardır: _yönetim_, _temsil_ ve _hükümdarlık_, ki ikincisi _bar_ ile bağlantılıdır.

Bilime gelince, ya _spekülatif_ ya da _pratik_tir.

İlk durumda, sadece bireyi ilgilendirir; bundan bireysel görevler altında bahsettik (bölüm iv.). İkinci durumda, nesnesi _uygulama_'dır ve ya _şeyler_ ya da _insanlar_ üzerinde durur.

Şeylere uygulandığında bilim, daha önce bahsettiğimiz endüstriyle ilişkilendirilir. İnsanlara uygulandığında, bedenler açısından _tıp_;
kalpler ve ruhlar açısından _ahlak_ veya _din_ olur.

Son olarak, gerçeği arayan bilimlerle birlikte, güzeli ele alan ve üreten

harfler ve sanatlar vardır. Dolayısıyla son bir sınıf, yani _şairler_, _yazarlar_, _sanatçılar_.

Toplumsal meslekler sisteminin nasıl olabileceğine dair taslak aşağı yukarı böyledir.
Bu taslakla uyumlu olacak bir mesleki ahlak incelemesi, unsurları neredeyse hiç var olmayan,
çok sayıda esere veya daha doğrusu her mesleğin pratiğine ve
içsel yaşamına dağılmış tek bir bilim olurdu. Birkaç genel göstergeyle yetineceğiz.

=97. I. Mekanik ve endüstriyel meslekler.=--1. _İşverenler ve
çalışanlar._--Kürenin maddi tarımını, özellikle de _sanayi_ ve _ticaret_ amaç edinen meslekler, iki büyük sınıfa ayrılır: 1, bir tarafta, sermayeleri olan,
işleri _üstlenen_ ve yönetenler; 2, bunları silahlarıyla
yapan ve _ücret_ alanlar. Birincisi _işverenler_; ikincisi _çalışanlar_. Bu iki sınıfın ilgili görevleri nelerdir?

=98. İşverenlerin görevleri.=--Meşru şekilde elde ettikleri sermayeleri veya zekaları sayesinde, insanların yaptığı işi yöneten, yöneten ve ödeyen herkesin görevleri şunlardır:

1. İşçilerin ücretlerini piyasanın izin verdiği kadar yükseltmeliler; ve grevler veya grev tehditleri tarafından buna zorlanmayı beklememeliler. Tersine, zayıflık veya öngörü eksikliğinden dolayı bu tür her türlü tehdide boyun eğmemelidirler; çünkü ücretleri makul olmayan şekilde yükselterek, kişi yabancı rekabete girmekten kendini alıkoyabilir veya yeterli sermayesi olmayan daha mütevazı üreticilerin yıkımına neden olabilir.

2. Kapitalistler, işverenler ve efendiler, çocukların korunması için konulan yasalara kesinlikle uymalıdır. Küçüklerin işini uygun sınırlar içinde ve yasanın belirlediği koşullara göre çalıştırmalıdırlar.

3. İşçilere ve çocuklarına hak ettikleri iş ve ücret payını sağladıklarında, adaletin ötesinde hiçbir şey talep etmekten memnun olsalar bile, görevleri tamamlanmış olmaz. Astlarına karşı koruma ve iyilikseverlik görevlerini henüz yerine getirmemişlerdir; onlara yardım etmeli, onları rahatlatmalı, yaptıkları işte başlarına gelen kazalarda veya hastalıkta olsun. Mümkün olduğunca iş kesintilerinden kaçınmalıdırlar; kısacası, her türlü kuruluş aracılığıyla - okullar, karşılıklı yardımlaşma toplulukları, işçi şehirleri
(_cites ouvrieres_), vb. - eğitimi, ekonomiyi, mülkiyeti teşvik etmeli, ancak
kendi sorumluluklarını azaltacak veya kişisel onurlarını zedeleyecek hiçbir şeyi onlara
zorlamamalıdırlar.

=99. İşçilerin görevleri.=-- İşçilerin görevleri, işverenlerin görevlerine karşılık gelmelidir.

1. İşçiler, kalplerinde işverenlere karşı nefret, kıskançlık, açgözlülük ve isyan duyguları beslememelidirler. İşbölümü, endüstriyel konularda bazılarının yönetmesini ve diğerlerinin yönetilmesini gerektirir. Maddi sömürü sermaye gerektirir; ve önceki çalışmanın meyvesi olan bu sermayeyi getirenler, emekçilerin işlerini kullanmaları için sermayelerini ilk kullananlar için olduğu kadar gereklidir.

2. Emekçiler işlerini kendilerine ödeme yapan kuruluşa borçludur; bu onların görevi olduğu kadar çıkarlarıdır da. _Tembelliğin_ ve _tutumsuzluğun_ sonucu _sefalet_tir. _Pazartesiler_ denen şeyin - meşru ve gerekli Pazar gününün ötesinde bir dinlenme günü - kullanımını yeterince kınayamayız. Haftada bir gün dinlenmenin kesinlikle bir zorunluluk olduğu kesindir. Hiçbir insan (kaçınılmaz koşullar hariç) yıl boyunca kesintisiz çalışamaz ve çalışmamalıdır. Ancak haftanın dinlenme günü bir kez güvence altına alındığında, bunun ötesindeki her şey aileye ait olan şeylerden ve yaşlılığa karşı erzaklardan alınır.

3. Sanayinin ilerlemesi sonucunda dinlenme saatlerinin sayısının artırılabileceğini varsayalım - örneğin, günlük çalışma saatlerinin azaltılabileceğini - bu dinlenme saatlerinin daha sonra aileye, zihnin geliştirilmesine ayrılması gerekir, sarhoşluğun ölümcül zevklerine değil. İşçilerin, hak ettikleri ölçüde toplumda eşit muamele ve etki talep etme hakkı kesinlikle vardır; ve tüm modern yasalarımız, onlara bu eşitliği sağlayacak şekilde oluşturulmuştur. Dolayısıyla, ahlakları ve eğitimleriyle kendilerini bu yeni eşitliğe layık kılmak onlara düşmektedir. Çocuklarını eğitmek; kendilerini eğitmek; Boş zamanlarını ailevi ilgi alanlarıyla, okuyarak, masum ve yüceltici eğlencelerle (müzik, tiyatro, bahçecilik, mümkünse) meşgul etmek için, işçiler bu tür uğraşlarla, kendileri ve üstleri arasında hala var olabilecek görgü ve eğitim eşitsizliğini azaltacak veya tamamen ortadan kaldıracaktır.

4. İşçiler çıkarlarını savunmaya ve konforlarını artırmaya çalıştıkları için suçlanamazlar; bunu yaparken yalnızca tüm insanların yapması gerekeni yaparlar.
Ayrıca, tatmin elde etmek için, makul bir şekilde arzu edebilecekleri koşulları işlerine bağlama hakkına sahiptirler: bu, tüm endüstrilerde ortak olan _talep_ ve _arz_ yasasıdır. Kısacası, bireysel olarak çalışmayı reddetmek, ücretlerde bir artış sağlamak için kesinlikle etkisiz bir araç olduğundan, işçilerin birlikte ve toplu olarak çalışmayı reddetme ve toplu olarak koşullarını oluşturma hakkına sahip oldukları kabul edilmelidir; dolayısıyla bugün yasa tarafından tanınan grev hakkı. Ancak, çalışma özgürlüğü ilkesine verilen bu hak, bu ilkeye karşı kullanılmamalıdır. Çalışmayı özgürce reddeden işçiler, taleplerini temelsiz bulup mevcut koşullar altında çalışmaya devam etmekte ısrar edenlerin önünde engel olmamalıdır. Tüm şiddet, greve karşı çıkanları zorlama tehditleri, bir adaletsizlik ve tiranlıktır. Bu şiddet yasa tarafından kınanır; ancak kolayca gizlenebildiği için her zaman ulaşılamaz; bu nedenle, ikna ve eğitim yoluyla, ahlaki değerlerle hareket edilmelidir. İşçiler, özgürlük ahlakını kademeli olarak benimsemeli, birbirlerine saygı göstermelidir. Aynı nedenle kadınların çalışmalarına saygı göstermelidirler; eşlerine ve kızlarına, çalışma yoluyla durumlarını iyileştirme hakkını yasaklamamalıdırlar. Şüphesiz ki, kadının ev işlerine, hanesine ve ailesine daha fazla odaklanması çok arzu edilir. Bu, onun sosyal çalışmadaki temel rolüdür. Ancak, emekçi sınıfların kusurlu durumu bu duruma izin vermediği sürece, işçilerin kadınlara endüstri alanını kapatmaya çalışırken kendilerine karşı çalıştıkları söylenebilir.

Ücretlerin eşit olmasına yönelik eğilim, işin ücretlendirilmesinin ideali olarak da kınanmalıdır. Hiçbir şey, herkesin
işine göre muamele görmesini talep eden
zamanın ruhuna bundan daha aykırı olamaz. Kapasite, özenli çalışma, kişisel çabalar, orantılı olarak
ödenmeyi talep eden unsurlardır. Şunu da ekleyelim ki, iyi niyetli bir durumda, fiziksel yetersizliğe yenik düşen müdürlerin görevi, iyilikseverlik ve eşitliği adaletle uzlaştırmak; ancak bu,
sadece istisnai bir durumdur. Ancak, bir ilke olarak, her biri yalnızca
yaptıkları için ödüllendirilmelidir. Aksi takdirde, kayıtsızlığa ve tembelliğe bir teşvik olurdu.

=100. İşçiler ve çiftçiler.=--İşçileri efendileriyle olan ilişkilerinde ele aldıktan sonra, şimdi onları çiftçilerle aynı çizgide ele alalım; çünkü,
birinin şehirde veya kırsalda yaşamasına göre, tavırlarda ve dolayısıyla görevlerde büyük bir
fark vardır. Şehirde yaşayan işçiler tam da bu nedenle yeni fikirler ve genel bilgiler edinmeye daha yatkındır; kendilerini eğitmek için çok daha fazla araçları vardır; şehrin zevkleri onlara zihinlerini geliştirmeleri için fırsatlar sunar. Ayrıca, birbirlerine daha yakın yaşadıkları için ortak çıkarlarını daha fazla dikkate almaya ve bunları hesaba katmaya daha yatkındırlar. Dolayısıyla avantajlar ve dezavantajlar. Avantajlar şunlardır: entelektüel kültürün üstünlüğü, genel fikirleri kavramada daha büyük yetenek, kamu işlerine daha güçlü ilgi; tüm bu açılardan şehir hayatı kırsal hayata göre avantajlar sunar. Ancak bundan dolayı büyük tehlikeler de ortaya çıkar. Genel fikirleri kabul etmeye oldukça hazır olan ancak onları kontrol edecek yeterli bilgi ve siyasi deneyime sahip olmayan işçiler, ütopik vaazlara ve isyana teşviklere kolayca teslim olurlar. Ayrıca, ortak çıkarlarıyla çok fazla meşgul olduklarından, yalnızca kendi sınıflarını düşünmeye ve toplumda ve ulusta sanki ayrı bir sınıf oluşturmaya çok fazla eğilimlidirler. Dolayısıyla işçiler için çifte bir görev vardır: 1, tüm demagogları körü körüne takip etmemek için yeterli bilgi edinmek; 2, çıkarlarını diğer sınıfların ve mesleklerin çıkarlarıyla bağlantılı olarak görmeyi öğrenmek. 
Çiftçiler, aynı zamanda bazı dezavantajları da beraberinde getiren bazı avantajlar için kırsal yaşama borçludurlar. Çiftçi, genellikle, kasabaların az çok değişen sakinlerinden daha fazla toplumsal istikrara bağlıdır; mülkiyete çok önem verir; tavırlarında ve fikirlerinde değişiklik yapmaktan hoşlanmaz. Dolayısıyla, toplumun yaşayamayacağı ve devam edemeyeceği muhafazakarlığa ve gelenek ruhuna güçlü bir destektir. Ayrıca, şimdiye kadar kendisini tek başına ayırmamak, çıkarlarını ülkenin genel çıkarlarından ayırmamak gibi büyük bir meziyete sahipti. Dolayısıyla, bu iki noktada -ütopyalara karşı çıkma, toplumsal birliğin korunması- taşralı, işçilerdeki tüm zıt eğilimlere karşı bir denge unsuru görevi görür. Ancak bu nitelikler, belki de, bazı kusurların sonucudur: yani, bilgi ve aydınlanmanın olmaması. Taşralı, kilisesinin çan kulesinin ötesini pek fazla göremez; maddi yaşam onu ​​tamamen meşgul eder ve içine çeker; bireysel ve kişisel çıkarlar onda kesinlikle baskındır. Çocuklarına eğitim vermeye pek yanaşmaz; ve onlara diğerlerinden daha ucuz bir sürü iş aracı olarak bakmaya meyillidir. Genel bir ülke, genel çıkarların özel çıkarları aştığı fikri onda az çok eksiktir. Taşralıyı ikna etmek gereken şey, eğitimin yararlılığıdır. Kendisine, kendisi ve ailesi için bir güvence olan özgürlük zevki aşılanmalıdır, ayrıca
toplumun diğer tüm sınıfları için de. İşçi daha iyi bilgilenirken, çiftçi daha bilgilenirken, giderek orta sınıflarla kaynaşacaklardır ve o zaman günümüzde çok tehlikeli olan sınıfların ve çıkarların
karşıtlıkları olmayacaktır. (Ek'e bakınız.)

=101. II. Askeri görevler. =--Askeri görevleri, vatandaşların Devlete karşı görevi olarak ele aldık; şimdi burada askeri görevleri, belirli bir vatandaş sınıfına, belirli bir toplumsal mesleğe özgü özel görevler olarak ele almalıyız.

1. Asker sınıfının kendine özgü erdeminin ve özel görevinin _cesaret_ olduğunu söylemenin faydası yoktur. Okuyucuyu, cesaret erdemine ilişkin olarak, insanın kendisine karşı görevleri açısından daha sonra (bölüm xiv.) söylenecek olanlara yönlendirmemiz yeterlidir.

2. _Vatanseverlik_ tüm sınıfların ve tüm mesleklerin bir görevidir; ancak özellikle ülkeyi savunmakla görevlendirilenlerle ilgilidir: bu nedenle, _par excellence_ askeri erdemdir.

3. _Bayrağa sadakat._--Bu görev önceki ikisinde ima edilmektedir. Cesaret görevi aslında, kişinin düşmanın önünden kaçmaması gerektiğini ima eder: bu _firar_ suçudur; kişinin düşmana _geçmemesi: bu _ihlal_ veya _ihanet_ suçudur. Bu son suç çok nadir hale geldi ve hatta modern Fransa'da tamamen ortadan kalktı. Eskiden bir Conde, büyük Conde, İspanyol birliklerinin başında Fransızlara karşı savaşırken görüldü; ve bu kadar büyük bir hata
itibarına zar zor zarar verdi; günümüzde, basit bir şüphe ve o
haksız şüphe, bir Fransa Mareşali'nin tüm hayatını kararttı.[66]

4. _İtaat ve disiplin._ (Yukarıdaki _Devlete Karşı Görevler_, önceki bölüme bakın.)

=102. III. Kamu görevleri--İdare--Vekillik--Yargıçlık--Bar.=--Kamu görevleri, bir Devletin yönetimini oluşturan çeşitli eylemlerdir. Hatta _seçmeli_ işlevleri bile dahil ediyoruz
(vekillik, genel kurullar, belediye meclisleri, vb.), çünkü bunların kökenleri seçimde olsa da, yine de, _ortak refah_, _kamu çıkarları_ olan işlevlerdir. Aynı nedenle, baro serbest bir meslek olmasına rağmen, yargıçlıkla o kadar bağlantılıdır ki, yargı gücünün o kadar zorunlu bir bağımlılığıdır ki, kendisi de bir tür kamu gücüdür.

=103. Görevliler.=--Daha özel olarak, ülkenin yönetimine ve yasalarının yürütülmesine katılanlara _görevliler_ diyoruz. Bunu kabul ettiğimizde, görevlilerin başlıca görevleri şunlardır:

1. Yürütmekle görevlendirildikleri yasaların _Bilgisi_. Güç, ancak _yeterlilik_ tarafından garanti altına alındığı ölçüde meşrudur. Kamusal işlevlerdeki cehaletin sonuçları _adaletsizlik_tir, çünkü keyfilik
o zaman yasanın yerini alır; idari _düzensizlik_, çünkü kanunun amacı tam olarak kuralları koymak ve gelenekleri sürdürmektir;
_ihmal_, çünkü işlerin nasıl çözülmesi gerektiğiyle ilgili ilkelerden habersiz olunduğu için, sonuçlar mümkün olduğunca uzak tutulur. Ancak kişi idari bilgi edinmeyi yönetimde bir pay almaya çağrılana kadar ertelememelidir. Genel bir bilgi önceden edinilmelidir;
çünkü bir kez idari işlere girişildiğinde, onu edinmek için artık zaman kalmaz.

_İşe gitmek_, bu nedenle, kamu görevlerine hazır olacak olanların ilk görevidir; ve bu çalışma görevi, görevlerle birlikte devam eder; çünkü genel bilgi edinildikten sonra, her zaman öğrenilecek yeni bir şeyin olduğu özel ve teknik bilgi gelir.

2. Herhangi bir derecedeki görevlilerin ikinci görevi, _kesinlik_ ve _özenlilik_tir. En parlak nitelikler ve kamu işleri için en büyük ve en geniş zihin, ancak etkisiz bir hizmet sunacaktır - en azından, bu nitelikler ihmal, tembellik, düzensizlik, kesin olmama ile dengelenir ve felç edilirse, onlardan beklenebilecek olandan çok daha düşük bir hizmet. Kamu işlerindeki tüm ihmallerin birine adaletin reddedilmesi olduğunu unutmamak gerekir. İdari bir karar, ne olursa olsun, her zaman birinin adil olanını tatmin etmek veya birinin haksız olanını reddetmek için sonuçlanmalıdır. Bir davayı ihmal nedeniyle geciktirmek, bu nedenle birini hakkı olan şeyden mahrum bırakabilir. Elbette, işlerin karmaşıklığından kaynaklanan gerekli gecikmeler vardır ve
düzenin kendisi her şeyin zamanında gelmesini gerektirir; ancak kendi hatamızdan kaynaklanan gecikmeler başkalarına karşı bir yanlıştır.

3. _Dürüstlük_ ve _takdir_ de görevlilerin en önemli görevleri arasındadır.
İlki özellikle mali konularla ilgilidir;
ancak her yerde az veya çok dürüstlükte başarısız olma fırsatları vardır.
Örneğin, nüfuzunu satmaktan daha utanç verici bir şey yoktur;
buna _gasp_ denir. Gaspa yatkın bir yönetici
Devletin utancı ve yıkımıdır. Takdire gelince, bu yine şeylerin doğasına bağlı bir görevdir. Özellikle kişiler söz konusu olduğunda zorunludur ve özellikle de bazı kariyerlerde -örneğin _diplomasi_ gibi- daha da zorunludur.

4. _Adalet._--Her yönetici veya memurun kesin görevi, _yasadan_ başka bir kurala sahip olmamak; _keyfilik_ ve _iltimas_tan kaçınmak, kişilere saygı duymamaktır. Bu görev, söylenmelidir ki, en gerekli
olmakla birlikte, aynı zamanda uygulanması en zor olanıdır ve en çok cesaret ve irade gerektirir. Kamuoyu, ne yazık ki, bu konuda yetkililerin zayıflıklarını teşvik eder; ikna olur ve her yere bu kanaati yayar, her şeyin _iltimas_ yüzünden olduğuna,
en çok hak edenlerin değil, en çok tavsiye edilenlerin başarılı olduğuna.
Herkes bundan şikayet eder ve herkes buna yardımcı olur.
Bu şikayetlerde şüphesiz çok fazla abartı vardır. İltimas bu dünyada her şey değildir. Yöneticilerin çok fazla çıkarı vardır,
çalışkan ve zeki yardımcılara sahip olmaları ve
onları iyi seçmek için her yolu kullanmaları; ve kamu işlerinde,
ortak refahın çıkarları her zaman sonunda baskın çıkar.
Yine de, bu kadar olumsuz bir önyargının var olması bir kötülüktür; ve
görevliler için, bunun yanlış olduğunu göstererek, onu kökünden kazımak kesinlikle bir görevdir.

=104. Seçimli işlevler--Vekillik--Seçmeli konseyler.=--Eğer söylemeye izin verilirse, kökenlerini seçime borçlu olan ve halkın mandaterleri olan, belediye meclislerinde, genel konseylerde veya Devletin büyük seçimli organları olan _Senato_ ve _Temsilciler Meclisi_'nde bulunan bir
sınıf görevli vardır. (Bkz.
_Sivil talimat_.) Halkın egemenliği ilkesi, ülkenin tüm çıkarları, toplumsal, departmansal veya ulusal olsun,
temsilcileri aracılığıyla müzakereli bir sese sahip olmasını gerektirir. Bu vekillerin görevleri genellikle rütbenin herhangi bir derecesinde aynıdır.

1. _Vekalete sadakat._--Temsilci, belirli görüşlerin, belirli eğilimlerin yorumcusudur ve onu seçen çoğunluk çok çeşitli unsurlardan oluşmasına rağmen, görüşlerin bir ortalaması vardır ve vekilin temsil ettiği veya temsil etmesi gereken şey bu ortalamadır. Bu nedenle, bir kez seçildikten sonra rakiplerine geçerse veya bunu yapmak istiyorsa istifasını sunmazsa görevini yerine getirememiş olur. Ancak, vekalete sadakat, temsilcideki tüm özgürlüğün reddi olan ve onu basit bir oylama makinesi yapan _zorunlu vekalet_ olarak adlandırılan şeyi kabul edecek kadar ileri götürülmemelidir. Temsilci, tam da kendi sorumluluğunda, seçmenlerinin isteklerini yerine getirmek için en iyi yolu bulma yetkisine sahip olduğu için bir temsilcidir.

2. _Bağımsızlık._--Milletvekili, senatör, belediye veya departman görevlisi hem yetkililere hem de seçmenlere karşı bağımsız olmalıdır. Yetkililerden hiçbir ayrıcalık almamalıdır;
oylarını hiçbir çıkar için satmamalıdır; seçmenlerden
sadece tavsiye almalıdır, emir alamaz. Seçmenler, seçmen olarak ofislerinin dışında, basit bireylerden başka bir şey değildir. Bu nedenle, temsilcileri etkilemeye çalışabilirler, ancak seçim
kuruluşunun temsilcileri önünde başka hiçbir
hakları yoktur. Temsilci, her şeyden önce, seçmenlerin özel çıkarlarını ve tutkularını tatmin etmek için kendilerini onların hizmetkarı yapmaktan kaçınmalıdır. Genellikle bağımsızlığın yalnızca mahkemelere ve prenslere direnmekten ibaret olduğu düşünülür; kitlelerin ve özellikle halk liderlerinin tiranlığına direnmek için daha az bağımsızlık yoktur ve hatta bazen daha fazla liyakat ve cesaret gerekir. Vekil, dediğimiz gibi, kendisine verilen güvene sadık olmalıdır --yani, ait olduğu siyasi partinin benimsediği genel siyaset çizgisine; ancak bu genel sınırlar içinde sorumluluğu üstlenmek ona aittir, çünkü temsilci olarak seçilmesinin nedeni tam da budur. Ayrıca, görüşlere sadakatin parti ruhuna dönüşmemesi gerektiğini ve
tüm diğerlerinin üstünde olması gereken bir çıkar, yani ülkenin çıkarı olduğunu ekleyelim.

3. _Uzlaşma_ ruhu ve _disiplin_ ruhu.--Siyasi
özgürlük, diğer tüm siyasi ilkelerden daha fazla, taviz
ruhunu gerektirir. Eğer herkes, gerçekten de, taviz vermeden,
kendi görüşlerinde kendini güçlendirirse,
hepsinin aynı şeyi yapma hakkı olduğu için,
ortak bir sonuca varılamayacağı açıktır. _Liberum veto_'nun[67] aşırıya kaçması, iktidarın felci veya
anarşidir. Hiçbir şey yapılmaz; ve siyasette, hiçbir şey yapılmadığında,
her şey düzensizleşir, dağılır. Bu nedenle, seçmenler tarafından gönderilen temsilcilerin bağımsızlıklarını korurken,
hükümeti mümkün kılmaya çabalamaları gerekir; Yasama yetkisini yürütme yetkisiyle karıştırarak güven sınırlarını aşmamalılar; Devletin diğer organlarıyla uyum sağlamaya çalışmalılar - kısacası, her biri ortak bir görüş oluşturmak için gerekli miktarda bireysel görüşünü feda etmelidir. Özgür bir hükümette _çoğunluğa_ ait olmak _muhalefete_ ait olmaktan daha fazla bir görev değildir, çünkü muhalefet de çoğunluk olabilir; ancak _birine veya diğerine ait olsun, temsilci özel görüşlerini ortak çıkarlara tabi kılmalıdır; aksi takdirde taraflar dağılır ve bu da uzun vadede sadece despotizm için karlı olabilir. 

=105. Yargı yetkisi.--Yargıçlık ve baro.=--Yargı yetkisi _yargıçlar_ adı verilen yargıçlar tarafından kullanılır: bireyler arasındaki
kavgalara karar verenler onlardır: buna _sivil adalet_ denir; Ayrıca, bir cana veya mala
da teşebbüste bulunan suçlulara verilen cezalar hakkında da karar verirler; ve bu _ceza adaletidir_. Yargıcın görevleri bu yükümlülüklerden kolayca çıkarılabilir.

1. _Tarafsızlık ve tarafsızlık._--Yargıç, tüm taraflar arasında zorunlu olarak _tarafsız_ kalmalıdır; kişilere saygı duymamalı,
zenginlere ve fakirlere,
üstlere ve altlara eşit adalet sağlamalıdır. Modern kurumlarımızın ilkelerinden biri olan _kanun önünde eşitlik_, yalnızca soyut bir ilke olmamalı; aynı zamanda pratik bir ilke olmalı ve yargıçların gözlerinin önüne yükümlülüklerinin ilklerinden biri olarak getirilmelidir.

2. _Dürüstlük ve tarafsızlık._--Yargıçlar için daha az katı olmayan ve belirtmeye gerek bile olmayan bir görev ise dürüstlüktür.
Yargıç,
rüşvet şüphesinden uzak olmalıdır. Eski
_rejim_ altında, Racine'in _The Pleaders_ adlı komedisinde görülebileceği gibi, yargıçlar
her zaman bu tür şüphelerden uzak değildi. Elbette, bu sadece bir komedi;
ama böyle bir komedi artık günümüzde yazılamazdı; artık
anlaşılmazdı; ahlakımız bunun için fazla gelişmiş durumda. Yine de, yükümlülük
belirtilmelidir.

3. Tarafsızlık ve dürüstlük her şeyden önce medeni adaleti ilgilendirir. Özellikle ceza adaletini ilgilendiren görev _adalettir_; yani, tehlikeli bir hafiflik ile aşırı bir ciddiyet arasında aracı olan ılımlı bir adalettir. Gerçekte, çoğu durumda, en azından daha ciddi davalarda, yargıcın kanunu uygulamaktan başka yapacak pek bir şeyi yoktur.
Suçluluk veya masumiyet konusunda karar vermek, bir tür özgür ve sorumsuz yargıçlık olan jürinin görevidir.
Katılık ile hafiflik arasında adil bir orta yol bulmak jürinin görevidir. Ancak, her şeyden önce bir insan olarak yargılayan ve sıklıkla sorumluluktan kaçan jüri üyesi, aşırı hafiflikten korkmalıdır: aksine, baskıya alışkın olan ve her şeyden önce toplumun çıkarlarıyla meşgul olan yargıç, aşırı titizlik ve ciddiyete karşı kendini savunmalıdır.

4. _Bilgi._--Çoğu insan için bir lüks olan şey, şu veya bu meslekte katı bir görev haline gelir. Örneğin, _yasaların bilgisi_, bir yargıç için, bir hekim için insan vücudunun bilgisi gibi katı bir yükümlülüktür. Yargıçlığa girmek isteyen kişi, bu nedenle, gençliğinin izin verdiği ölçüde hukuk öğrenimini sürdürmelidir; ancak kariyerine başladığı anda öğrenimini
bırakmamalıdır. Her zaman öğreneceği bir şeyler vardır; hukuk biliminin ilerlemesinden kendisini haberdar etmelidir. Bu genel çalışmadan bağımsız olarak, önüne getirilen her davanın özel ve kapsamlı bir şekilde incelenmesinin yargıç için daha da katı bir görev olduğunu söylemenin faydası yoktur.

Yargıçlığın yanında ve onunla işbirliği yaparak, özel çıkarların medeni veya cezai açıdan savunulmasıyla görevli olan _bar_ yerleştirilmiştir.

Hukuki açıdan yargılama, her biri davada hakkını talep eden iki vatandaş arasındadır; bunlara _savcı_ denir ve yargılamanın kendisine _dava_ denir. Hukuki

yasaları bilmeyen davacılar, davalarını açıklamak ve savunmak, _hükümlülerin anlayabileceği şekilde açıkça ortaya koymak ve gerekçelerini yürürlüğe koymak için bir aracıya ihtiyaç duyarlar.
Bu avukatların görevidir.

Cezai açıdan yargılama, iki birey arasında değil;
toplum ve suçlu arasındadır. Toplum, kendini savunmak için _savcı_ denilen bir kişiyi kullanır; suçlunun bir _avukat_a ihtiyacı vardır. Avukatlık görevi yine avukatlara aittir.

Avukatların görevleri, davaların medeni veya cezai davalar olmasına göre değişir.

Hukuki davalarda mutlak görev şudur: _kötü davaları_ üstlenmemek. Sadece bu ilkeyi iyi anlamak gerekir. Genel olarak
kötü bir davanın kaybeden, iyi bir davanın ise kazanan olduğuna inanılır. Bu nedenle her davada görevini yerine getiremeyen bir avukat olur: yani davayı kaybeden. Bu yanlış bir fikirdir ve birçok kişinin aklına hukuk mesleğini
çok haksız yere lekeler.

Elbette hukukun o kadar açık, hukuk felsefesinin o kadar yerleşik, ahlakın o kadar belirgin ve buyurgan olduğu durumlar vardır ki, bu üçü aleyhine olan bir davaya kötü dava denebilir; ve müvekkilinin davayı savunulabilir
olduğunu düşünmesine izin verebilen ve savunmak için becerisini ve belagatini kullanan avukat mesleki görevini yerine getiremez. Ancak durum
genel olarak böyle değildir. Çoğu durumda, kimin haklı, kimin haksız olduğunu önceden söylemek çok zordur ve tam da bu zor olduğu için, karar vermekle görevli yargıçlar vardır. Şimdi, hakimin karar verebilmesi için, davanın tüm
ayrıntılarını bilmesi gerekir; her iki taraftan da tüm olası nedenler önüne serilmelidir.
Herkes bilir ki, bir kişi kendi hesabına bir çözüm veya sonuç lehine, ilgili tarafın bulabileceği tüm nedenleri bulamaz;
şimdi, bu nedenlerin ortaya konulması yeterlidir: bu avukatların işidir. Her davada bir lehte ve aleyhte taraf olduğunu unutmamak gerekir. Tam da bu nedenle bir dava vardır. Avukatlar
özellikle
kendi bakış açılarından lehte ve aleyhte savunma yapmak için buradalar.
Örneğin, mahkemenin davaları hazırlamak ve
yargıda bulunan taraflar adına savunma yapmak üzere görevlendirilmiş görevlilerinin olması gayet iyi anlaşılabilir: biri Peter'ın davasını, diğeri Paul'un davasını üstlenir; bu, avukatların sadece bir farkıyla, avukat seçiminin müvekkile bırakılmasıdır, çünkü
temsil etmesi gereken bir vekilinin onun tarafından seçilmesi adildir.

Ceza davalarında da aynı şekilde çok hassas sorular vardır.
Bir avukat, suçlu olan birini nasıl masum olarak savunabilir? Bu gerçek bir yalan değil miydi?
Ve yine de toplum, kim olursa olsun, hiçbir sanığın avukatsız bırakılmasına izin vermez; ve hiçbiri gelmediğinde, bir avukat sağlar ve
eğer yapabilirse sanığın hayatını kurtarmasını ister.
Toplumun çıkarı, hiçbir masum kişinin mahkum edilmemesi ve suçlunun bile hak ettiğinden fazla cezalandırılmamasıdır; kısacası, bir suçun ağırlığını azaltmak için ortaya konulabilecek tüm nedenlerin iyi tartılmasına ve hatta acıma ve sempati uyandıracak şekilde ortaya konulmasına dikkat eder. Avukatların işi budur.

Avukatlık mesleğinin bu kadar meşru ve yüce olduğunu gösteren bu düşüncelerin yanlış anlaşılmaması gerektiği açıktır. Bu genel kurallar hassas bir duygu ve vicdanla yorumlanmalıdır.

=106. IV. Bilim--Öğretim--Tıp--Mektuplar ve sanatlar.=--Yasaları _yapan_, _yürüten_ ve _uygulayan_ _toplumsal güçlerin_ yanında, insanları eğiten, aydınlatan, işlerini yönlendiren ve hatta faydayı bir kenara bıraksak bile kendi başına tarafsız bir araştırmanın nesnesi olan _bilim_ vardır. Bilimle yan yana, bilimin _doğru_ olanı takip ettiği gibi, _güzel_ olanı takip eden ve ifade eden
harfler ve sanatlar vardır. Son olarak, bilime ve sanata _ahlak_ ve _din_ eklenir, bunların amacı _iyi_dir. Ahlakçıların toplumda belirli bir meslek oluşturmadıkları veya en azından onların rolünün genel olarak
öğretmekle harmanlandığı doğrudur; dinin, görevlerinin kurallarını dogmalarında ve geleneklerinde bulan yorumcuları vardır. Bunları öğretmek
laik ahlakın işi değildir. Bu nedenle, bilimler ve
harflerle ilgili birkaç ilkeyle yetinelim.

=107. Bilim--Bilim Adamlarının Görevleri.=--Bilim iki farklı şekilde ve iki farklı bakış açısından geliştirilebilir: 1, kendisi için; 2,
toplumsal avantajları için--insanlara sağladığı hizmetler için. Saf bilime karşı doğal bir zevke ve kendilerini buna adamak için boş zamana sahip olan çok az sayıda insan vardır; ancak böyle bir hayatı seçenler bununla birlikte belirli görevler üstlenirler.

Her şeyden önce _gerçeğe duyulan sevgi_ vardır. Bilim insanının peşinden gitmesi gereken tek şey
gerçektir. Bu nedenle, gerçeğe karşıt olan tüm ilgi ve tutkuları bir kenara bırakmalıdır; ve her şeyden önce, bir temayı diğerine tercih etmeye meyilli kişisel çıkar, çünkü bu,
sağlayabileceği avantajlardan dolayı; ancak, bu o kadar kaba bir sebeptir ki, gerçek bir bilgin için
var olduğu varsayılamaz; yine de, daha az tehlikeli olmayan başka hata nedenleri de vardır - örneğin, bir davanın çıkarı - bizim için değerli olan bir inancın çıkarı; böyle olduğu bilinen bir hatada ısrar etmemizi sağlayan öz sevgimizin çıkarı; kişinin kendine özgü
güçlülüğünü gösterdiği sistem ruhu, vb. Tüm bu tutkular,
saf gerçeğe duyulan sevginin önünde yol açmalıdır.

=108. Bilimin iletişimi--Öğretim.=--Bilimin sahibi olanların başlıca görevi,
onu diğer insanlara iletmektir. Elbette,
tüm insanlar bilgin olmaya çağrılmamıştır; ancak hepsinin zekası bir dereceye kadar
_eğitim_ yoluyla geliştirilmelidir. Bu nedenle, öğretme görevi
bilginlere yüklenmiştir; ancak bu görev beraberinde birçok başka görevi de getirir.

1. Başkalarına öğreten ustalar, önce kendileri eğitilmelidir. Bu nedenle entelektüel çalışmanın görevi, yalnızca bilgi edinmek değil, ki bu olmadan öğretmen olunamaz, onu korumak ve artırmaktır.
Bu nedenle öğretmen, öğrencisine gayretli ve sürekli entelektüel çalışmanın bir örneğini vermelidir.

2. Öğretmen öğrencilerini sevmelidir - eğer çocuklara öğretmesi gerekiyorsa çocukları; genç erkeklere hitap edecekse genç erkekleri. Öğretmen yalnızca öğrettiği bilimi değil, öğrencilerinin bundan elde edeceği meyveleri de düşünmelidir; kişi yalnızca sevdiği şeyle ilgilenebilir. Gençlere karşı ilgisiz bir öğretmen, onları yönlendirmek ve eğitmek için gerekli çabayı asla göstermeyecektir.

3. Öğretmen, öğretirken adil bir ölçüde _disiplin_ ve _özgürlüğü_ birleştirmelidir. Öğretim doğal olarak bilen ve bilmeyen birini varsayar; ve birinin diğerini yönlendirmesi gerekir; bu nedenle disiplinin gerekliliği vardır. Ancak eğitimin amacı, 
usta olmadan yapmayı öğretmektir - düşüncede ve davranışta kendi efendisi olmaktır; dolayısıyla özgürlüğün gerekliliği. Bu özgürlük, eğitimle birlikte ve elbette yaşla orantılı olarak büyümelidir; ancak,
her yaşta, bir çocuğun yeteneklerinden faydalanılmalı ve
mümkün olduğunca kendi başına erişebileceği şeyleri keşfetmesi sağlanmalıdır.

4. Öğretmen, _eğitimi_ _eğitimden_ ayırmamalıdır. O, 
sadece bilgi iletmemeli - her şeyden önce insanları, karakterleri, iradeleri oluşturmalıdır. Ayrıca, eğitim kendi başına bir eğitimdir. Genç zihinleri çalışmaya, itaate, doğru düşünce alışkanlıklarına alıştırmadan; ellerine iyi kitaplar vermeden; onlara iyi örnekler vermeden eğitmek mümkün müdür? Şu çok doğrudur ki,
insanlar yalnızca saf ve soyut bilimle yetiştirilemez - harfleri, tarihi, ahlakı, dini eklemek gerekir. Öğretmen ayrıca, öğrencilerinin karakterini incelemeli, çalışma ve ahlaki ve fiziksel egzersizler yoluyla küstahlığı bırakmalı, erkeksizliği düzeltmeli, bencillikle mücadele etmeli, tutkuları önceden tahmin etmeli veya dizginlemelidir.

=109. Uygulamalı bilim--Endüstri--Tıp.=--Bilim, iki şekilde uygulanabilir, ya _şeylere_ ya da _insanlara_. Şeylere uygulandığında _endüstri_; insanlara uygulandığında _tıp_ denir. Endüstriyel uğraşlarla ilgili özel görevler yoktur. Devletin özel veya hizmetinde, sivil veya askeri işlerde çalışan mühendislerin, memurların, askerlerin, çalışanların vb. genel görevlerinden başka görevleri yoktur. Tıpta durum aynı değildir. Burada özel ve daha ciddi nitelikte yükümlülükler vardır.

=110. Hekimin görevleri--Bilgisi.=--Bilgi her meslekte bir zorunluluktur; her yerde kişinin uğraştığı şeyi bilmesi
vazgeçilmezdir; ancak tıpta cehalet çok daha ciddi bir karaktere sahiptir: çünkü _adam öldürme_ ile sonuçlanabilir. İnsan vücudu hakkında hiçbir şey bilmeyen, bir hastalığın
belirtilerini bilmeyen biri nasıl hastaya bakabilir? Doğrudur, hiçbir şey yapmama kaynağına sahiptir;
ancak bu da adam öldürme olmayabilir mi? O zaman hastayı bilen ve kurtarabilecek olanın
yerini almaz mı?

2. _Gizlilik._--Hekim her şeyden önce gizliliğe tabidir. Kendisine
açığa çıkan hastalıkları
bildirmemelidir. Buna _tıbbi gizlilik_ denir. Bu zorunluluk bazı durumlarda
en ciddi vicdan sorunlarına yol açabilir; Ancak, bir ilke olarak, gizliliğin hekim için de itirafçı baba için olduğu kadar mutlak bir görev olduğu söylenebilir.

3. _Cesaret._--Gördüğümüz gibi, hekimin de asker gibi bir _point d'honneur_'ü vardır; o da sıklıkla eşit derecede büyük tehlikelerle karşılaşır: gerekirse kendini adamalı ve hayatını riske atmalıdır. Ayrıca, ciddi bir hastalığa yakalandığında, tehlikeli bir ameliyat anında, elinin zihni kadar sağlam olması gerektiğinde, sahip olabileceği tüm öz güvene ihtiyaç duyduğunda büyük bir ahlaki cesarete ihtiyaç duyar.

4. Hastalara karşı görevler: _Şefkat_ ve _şiddet_. --Hekim
hastalarının tedavisinde kararlı olmalı; reçetelerinin koşulsuz olarak uygulanması konusunda ısrarcı olmalıdır, çünkü sorumluluğu buna dayanır: Tehlikeli bir itaatsizliğe razı olmaktansa davayı bırakmayı tercih etmelidir. Aynı zamanda hastayı cesaretlendirmeli, ona güven vererek gücünü artırmalıdır ki bu tedavinin yarısıdır. Ayrıca, onu
aldatmadan, ailenin cesaretini korumalıdır. Bazı
durumlarda hastaya içinde bulunduğu tehlikeyi söylemek gerekebilir.

=111. Yazarlar ve sanatçılar.=--Yazarların ve sanatçıların ahlakı, önceki tüm
durumlarda olduğu gibi, bu kişilerin hayatlarını adadıkları hedef tarafından belirlenir. Yazarın ve sanatçının hedefi, _güzel_ olanın, ya konuşmada veya yazıda (edebiyat), ya da renk ve çizgilerle (resim, heykel) ya da sesle (müzik) gerçekleştirilmesidir. Tüm bu sanatlarda, önde gelen düşünce, kişinin yetiştirdiği sanatın çıkarları olmalıdır. Kişi mümkün olduğunca onu bir mesleğe, yani sadece kazanç elde etmeyi amaçlayan bir paralı askerlik sanatına dönüştürmekten kaçınmalıdır. Elbette yaşamak gerekir ve yazarların, şairlerin, sanatçıların, kalemin veya elin maddi meyvelerinden mahrum kalacak kadar kaynakları olması nadirdir; ancak güzelin elde edilmesi, faydalı olanın elde edilmesinden daha iyi olmalıdır: çalışma, büyük ustaların taklidi, modaya karşı küçümseme, narin, asil, saf olan her şeyin peşinden koşma, düşük, anlamsız, yapmacık olan her şeyden kaçınma: bunlar sanatçı ve yazarın ahlakını düzenlemesi gereken ilkelerdir. Başarılarını ruhu yücelten şeylerde aramaları gerektiğini ve onu yozlaştırıp aşağılayan şeylerde aramamaları gerektiğini eklemenin faydası yoktur. Kaba, vahşi, serbestlik kesinlikle kınanmalıdır. Kişinin kendini
yararlı ve mütevazı bir mesleğe adaması, yeteneğini ahlakı bozmak ve
ruhları aşağılamak için kullanmasından daha iyidir.

Şairin görevleri Boileau tarafından
_Art poetique_ adlı eserinde güzel bir şekilde ifade edilmiştir.

1. Kişinin kendini şiire ve güzel sanatlara adaması, ancak bunlar için kesin bir mesleği olduğunda bir görevdir.

"Eğer yeteneğiniz buysa, daha ziyade bir duvarcı olun."

2. Şair iyi öğütleri dinlemelidir.

"Sağlam ve sağlıklı bir sansürcü seçin."

3. Şair ve sanatçı, dizelerinde ve eserlerinde erdemin yorumcuları olmalıdır.

"Ruhunuz ve ahlakınız, eserlerinizde tasvir edildiği gibi,
Sizden asla asil imgeler dışında bir şey sunmasın."

Öyleyse erdemi sevin; ruhunuzu onunla besleyin.

"Mısra her zaman kalbin alçaklığını tadar."

4. Kıskançlık ve rekabetten kaçınmalıdırlar.

"Her şeyden önce, aşağılık kıskançlıklardan kaçın."

5. Zaferi kazanca tercih etmelidirler.

"Zafer için çalışın ve hiçbir pis kazancın

Asıl bir yazarın konusu olmasına izin vermeyin."

BÖLÜM IX.

MİLLETLERİN ARALARINDAKİ GÖREVLERİ--ULUSLARARASI HUKUK.

ÖZET.

=Uluslararası hukukun genel ilkeleri.=--Bunlar, ulusların birbirleriyle sürdürdüğü ilişkilere uygulanan doğal hukukun ilkeleridir.

=Savaş.=--Kendini savunma hakkına dayanan savaş. Adil bir
savaşın nedenleri.

=Savunma ve saldırı savaşları.=--Bu ayrım, haklı veya haksız savaşların ayrımına mutlaka karşılık gelmez.--Önlemler ve
hazırlıklar.--Savaş zamanlarındaki görevler: insanlığın haklarını vatanseverlikle mümkün olduğunca uzlaştırmak.--Düşmanın
mallarına ilişkin savaş hakları.--Fetih.--Tarafsızlık.

=Uluslararası antlaşmalar=: nitelikleri; biçimleri; farklı
türleri.--Kamu antlaşmaları için temel koşullar: özel sözleşmelerle aynıdır.

=Antlaşmalara uyulması.=--Antlaşmaların zorunlu niteliği: Kardinal Richelieu'nun
tanıklığı. İnsan ırkı, _Devletler_ veya _uluslar_ adı verilen çeşitli belirli topluluklara bölündüğünde, bu farklı yapılar birbirlerine karşı bireyler olarak dururlar; tüm insanlar arasında doğal olarak var olan ilkel yasalara tabidirler ve birbirlerine karşı belirli görevleri yerine getirmekle yükümlüdürler.

=112. Uluslararası hukuk.=--Genel ilkeler.--Uluslararası hukuk olarak adlandırılan ve uluslara uygulanan doğal yasadan veya ahlaki yasadan başka bir şey olmayan bu yasalar topluluğudur.

Bu doğal yasa sayesinde uluslar birbirlerini eşit ve birbirlerinden bağımsız olarak görmeli; birbirlerine zarar vermemeli ve tam tersine, birbirlerine verilen zararı telafi etmelidirler. Bu nedenle, saldırı durumunda kendini savunma hakkı, onları tehdit eden veya baskı altına alan her türlü şiddeti
zorla püskürtme ve engelleme hakkı vardır.

Milletler birbirlerine karşı doğal hukukun reçetelerini uyguladıklarında, birbirleriyle _barış_ halindedirler; adaletsizliği
değiştirmek için
güce başvurmak zorunda kaldıklarında, _savaş_ halindedirler.

=113. Savaş.=--Her millette yöneticinin, kim olursa olsun,
(halk, soylular veya kral), savaşma hakkına sahip olması gerektiği açıktır;
çünkü bu, _meşru müdafaa hakkından_ başka bir şey değildir ve bu hak, millet için de bireyler için de aynıdır. O halde, savaş, prensipte meşrudur;
ama aslında, iyi veya kötü nedenlerle ve bazen de hiçbir sebep olmadan gerçekleşmesine göre _adil_ veya _adil olmayan_ olabilir.

=114. Adil bir savaşın sebepleri.=--Adil bir savaşın sebeplerinin önceden ve genel olarak ne olabileceğini söylemek kolay değildir;
çünkü bunlar koşullara göre değişir; hepsi tek bir temel ilkeye, yani tehdit edildiğinde ulusal toprakların savunulmasına indirgenebilir. Dahası, bir savaş sadece kendini savunmak için değil, aynı zamanda haksız yere saldırıya uğradıklarında müttefikleri korumak için de yapılabilir. Aşağıdaki sebeplere gelince, az veya çok sıklıkla savaş bahanesi olarak ileri sürülse de, iyi ahlak onları haklı çıkaramaz:

1. Bu nedenle, örneğin, topraklarına yeni kaleler inşa etmesi, bir ordu örgütlemesi, birliklerini artırması vb. bahanesi olarak güçlü komşudan korkmak, savaş için yeterince haklı bir sebep değildir.

2. Fayda, zorunlulukla aynı hakkı vermez: örneğin, silahlara, rahatımıza uygun olabilecek ve sınırlarımızı korumak için uygun olabilecek bir yeri ele geçirmek için meşru olarak başvurulamaz.

3. Aynı şey, daha verimli bir ülkeye yerleşmek için yerleşim yerini değiştirme, bataklıkları, çölleri terk etme arzusu için de söylenebilir.

4. Bir halkın haklarını ve özgürlüklerini, bizden daha az zeki veya daha az medeni oldukları bahanesiyle ihlal etmek de daha az adaletsiz değildir. Dolayısıyla, medeniyetin nedeni, barbarlar tarafından saldırıya uğramadığımız sürece, adil bir savaş nedeni değildir.

5. Bir halkı, fethimizin onun lehine olabileceği, ona zenginlik, özgürlük veya ahlak vb. getirebileceği bahanesiyle fethetmek de adil değildir.

=115. Savunma ve saldırı savaşları.=--İki tür savaş ayırt ederiz,
_savunma_ ve _saldırı_. Birincisi, ulusal toprakları savunmaktan oluşur, ikincisi ise düşmanın topraklarına saldırmaktır.

Savunma ve saldırı savaşlarını adil ve adaletsiz savaşlarla karıştırmak ve yalnızca savunma savaşlarının adil,
tüm saldırı savaşlarının adaletsiz olduğuna inanmak bir hata olur. Bu ayrımın savaşın nedenleriyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak savaşa girme biçimiyle ilgilidir; bazen
birinin çıkarı, kendine saldırılmasına izin vermekte yatar, bazen de
saldırmakta. Bize haksızlık eden kişi, bize silah
taşımak yerine, bizim ona gelmemizi bekleyebilir; bu onun
haklı olduğunu kanıtlamaz. Tersine, bir haksızlık veya hakaret için tazminat
almak için silaha sarılan kişi, bununla kendisinin haksız olduğunu kanıtlamaz.

=116. Önlemler ve hazırlıklar. =--Haklı sebepler söz konusu olduğunda bile,
savaşın haklı olarak adlandırılabilmesi için gerekli olan bazı önlemler ve hazırlıklar vardır.

1. Konu büyük bir öneme sahip olmalıdır.
Saçma bir sebep için, insanları bir savaşa eşlik eden tüm kötülüklere maruz bırakmak, hatta en şanslı olanları bile, suçtur.

2. Başarı olasılığı olmalıdır: çünkü kişinin kendini kesin bir yıkıma pervasızca maruz bırakması ve daha küçük bir kötülükten kaçınmak için kendini daha büyük bir kötülüğe atması suç teşkil edecek kadar aceleci olurdu.

3. Eğer elimizde daha nazik bir yol yoksa.

Uluslar arasındaki bir anlaşmazlığı, silahlara başvurmadan çözmenin iki yolu vardır: 1, taraflar arasında _dostane bir konferans_; 2, tarafsız bir üçüncü tarafın müdahalesi veya _tahkim_. Çok daha nadir ve artık terk edilmiş olan üçüncü bir yol ise _kur'a çekmek_tir. Tüm
zorlukları dostça çözme yolları tükendiğinde, silaha sarılmadan önce, son bir yükümlülük kalır, yani düşmana son yolu kullanma kararını bildirmek: buna _savaş ilanı_ denir.

=117. Savaş zamanlarında görevler.=--Savaş, uluslar arasında üzücü ve kaçınılmaz bir zorunluluk haline geldiğinden ve güç kullanımı belirlendiğinden,
onu mümkün olduğunca etkilerini sınırlamak ve
insanlığın haklarını adaletin haklarıyla uzlaştırmak gerekir. Bu nedenle, bu konuları ele alan hukuk danışmanları ve özellikle uluslararası hukukun kurucusu Grotius tarafından belirli kurallar oluşturulmuştur.

Savaş hakkının temel ilkesi şudur:
Savaşın amacıyla ahlaki olarak zorunlu bir bağlantısı olan her şeye izin verilir,
ama daha fazlasına değil. Aslında, bir şeyi başarmak için gerekli araçları kullanamıyorsanız, bir şeyi yapma hakkına sahip olmak tamamen yararsız olurdu; ancak, diğer yandan, yalnızca haklarını savunma bahanesiyle, her şeyin izin verildiğine inanmak ve son uçlara başvurmak adil olmazdı.

Bu genel ilkeden, yalnızca uygulamaları olan aşağıdaki sonuçlar çıkarılır:

1. Düşmanın askerlerini öldürmenin yasal olduğu kesindir ve aslında, savaşın amacı düşmanı davamızın adaletini tanımaya zorlamak olduğundan, silah kullanmak
boşuna olurdu. O zaman adam öldürmenin masum sayılabileceği ve kişisel meşru müdafaa hakkıyla haklı gösterilebileceği durumlardan biridir. (Yukarıdakilere bakın,
Bölüm iii., s. 50.)

2. Ancak, düşman üzerindeki ölüm hakkının sınırları vardır. Bir ilke olarak, yalnızca silah taşıyanlara uygulanır ve silahlarını ellerinde tutarak kendilerini savunmayan özel kişilere uygulanmaz. Bunlar ancak
kazara savaşın kurbanı olabilirler: örneğin, bir savaşta tartışmalı bir köyün sakinlerini her iki tarafın toplarına karşı korumak imkansızdır; ancak kendilerini savunmayanları bilerek öldürmemeliyiz.

3. Yabancıların savaşa maruz kalan bir ülkeyi terk etmelerine izin verilmeli; ve eğer kalmak zorunda kalırlarsa, diğer vatandaşlarla birlikte ülkenin kaçınılmaz tehlikelerini paylaşmaktan daha fazla maruz kalmamalıdırlar.

4. Savaş esirleri ne öldürülmeli ne de köleleştirilmeli, sadece
zarar vermeleri engellenmelidir.

Bir düşmanı hayatından mahrum etmek için kullanılan araçlara gelince, insanlık haklı bir mantıkla, bazı korkakça ve hain araçların kullanımını yasaklar;
Örneğin, zehirli mermiler veya çok acımasız yıkım araçları veya
son olarak, suikast.

Bu nedenle, hainleri gizlice düşman generali öldürmekle görevlendirmek iğrenç olurdu. Ayrıca, modern savaşlarda bu tür girişimlerin hiçbir örneği yoktur ve insan vicdanı onları oybirliğiyle kınardı.

Savaşın düşmanların hayatları üzerinde verdiği haklar hakkında bu kadar. Şimdi
mülkiyetle ilgili görevleri ele alalım.

1. Savaş, düşmanın mülkünü yok etme hakkını verir; buna _yıkım hakkı_ denir. Ancak yıkım kendi başına değil, yalnızca düşmanı zayıflatmak için yapılmalıdır. Bu nedenle kamusal anıtları, sanat eserlerini vb. mümkün olduğunca korumalıyız.

2. Savaş masrafları da dahil olmak üzere, ödenmesi gereken paralar konusunda anlaşmaya varılıncaya kadar düşmana ait şeyleri edinmek ve sahiplenmek bir savaş hakkıdır.

3. Bu ilkeler sayesinde, deniz çatışmaları durumunda, düşmanın gemilerine ve yalnızca savaş gemilerine değil, tüccarlara ve taşıdıkları mallara da el koymak haklıdır.

4. Düşmanın mülkü üzerindeki bu hak yalnızca egemenindir; yalnızca o, iade veya garanti yoluyla, işgal edilen bölgenin mülkünü Devlet adına sahiplenme hakkına sahiptir; ancak savaş, tek tek bireylere insanların mülklerine sahip olma ve onları sahiplenme hakkını vermez: bu basitçe yağmadır.

=118. Fetih.=--Bir Devletin savaş hakkı sayesinde diğer bir Devletin tamamını veya bir kısmını egemenliği altına alma hakkına _fetih hakkı_ diyoruz. Görüleceği üzere, fetih sadece en güçlünün hakkıdır. Devletin vatandaşların özgür sözleşmesine dayanmasını ve bir halkın sadece rıza gösterilerek kabul edilen yasalara tabi olmasını gerektiren modern siyasi toplumların ilkesine aykırıdır.

Bu rızanın resmi bir tasdikini almak kolay değildir; ancak gönüllü olan ve olmayan ilhakların olduğu kesindir. İkincisinin, uluslar arasında adalet fikri geliştikçe daha az sıklıkta gerçekleşeceği umulmaktadır.

=119. Tarafsızlık.=--Bir savaş durumunda, savaşanlardan ne birinin ne de diğerinin tarafını tutmayan, ancak iki tarafla barış içinde kalan Devletlerin durumuna _tarafsızlık_ diyoruz. Bu nedenle, doğal hak yasalarını onlara karşı tarafsızca uygulamakla yükümlüdürler: örneğin, birine insanlığa hizmet ederlerse,
aynı hizmeti diğerine de reddetmemelidirler. Birine veya diğerine düşmanlık araçları sağlamamalı veya her ikisine de sağlamalıdırlar. Dinlenebilme şansları varsa, bir çözüm için iyi niyetlerini ödünç vermelidirler.

Bu kurallar çok basittir; ancak, pratikte, tarafsızların durumu
çok hassastır ve çok sayıda zorluğa yol açar, bu zorlukların çözümü için
uluslar hukuku üzerine özel incelemelere başvurulmalıdır.

=120. Uluslararası antlaşmalar: karakterleri: biçimleri.=--Ulusların, tıpkı bireyler gibi, doğal hukuktan türettikleri yükümlülüklere ve haklara sahip olduklarını gördük. Ancak artık doğaya değil, _özel sözleşmelere_ veya _kullanımlara_ dayanan başka yükümlülükler ve haklar da vardır. Kullanımlara ilişkin uluslararası hukuka _örfî hak_ denir; sözleşmelerden kaynaklanana _geleneksel hak_ denir. Devletler arasındaki sözleşmelere _antlaşmalar_ denir.

Antlaşmalar, eşit veya eşit olmayan şeyler vaat etmelerine göre _eşit_ veya _eşitsiz_; yalnızca belirli kişilerle ve onların yaşamları boyunca ilgili olmalarına göre _kişisel_ veya _gerçek_ veya kişilerden bağımsız olmaları ve Devletin kendisi kadar
sürmeleri nedeniyle _saf_ ve _basit_ veya _koşullu_; ilk durumda hükümler mutlaktır; ikinci durumda belirli koşullara bağlıdırlar.

Farklı nesnelerine göre farklı antlaşma türleri vardır: _ittifak_ antlaşmaları; _sınır_ antlaşmaları; _devretme_ antlaşmaları; _seyrüsefer_ ve _ticaret_ antlaşmaları; _tarafsızlık_ antlaşmaları; _barış_ antlaşmaları.

=121. Kamu antlaşmalarının temel koşulları.=--Bir ilke olarak, uluslararası sözleşmeleri yöneten kurallar (birkaç fark hariç) özel sözleşmeleri yöneten kurallarla aynıdır. Üç temel koşul vardır: 1, rıza; 2, meşru bir sebep; 3, sözleşme yapan tarafların kapasitesi. (Yukarıdaki 92. maddeye bakın.)

_Rıza_ şunlar olmalıdır: 1, beyan edilmiş; 2, özgür; 3, karşılıklı. Meşru nedenler fiziksel olarak mümkün veya ahlaki olarak meşru olanlardır; gayrimeşru nedenler ahlaka aykırı olanlardır, örneğin köleliğin kurulması gibi.

Bir anlaşma yapma kapasitesi yalnızca Devletin egemenine aittir; ancak bu egemenin gerçekten güçle donatılması gerekir. Egemenliğinden soyulmuş bir egemen, en meşru haklara sahip olsa bile anlaşma yapma yetkisine sahip değildir; ve diğer yandan, gasp eden bir güç meşru olarak anlaşmalar yapabilir.
Bunun nedeni, yabancı ulusların başka bir halkla neyin iktidarın meşruiyetini veya meşruiyetsizliğini oluşturduğuna karar veremeyecek olmalarıdır: bu nedenle onlar için yalnızca fiili güç vardır. Ancak bu yalnızca genel kuraldır. Yabancı bir hükümetin bir gaspçının iktidarını tanımayı
reddedebileceği durumlar olabilir.

=122. Antlaşmalara uyulması.=--Anlaşmalara uyma zorunluluğu doğal hukuka dayanır. Anlaşmalar devletler veya bireyler arasında gerçekleşsin, pek önemli değildir. Devletler, birbirlerine göre, özel bireyler gibidir. Bazı yayıncılar, özellikle Machiavelli, antlaşmalara uyma zorunluluğunun yalnızca çıkarlarımızla uyuştuğu sürece süreceğini savunmuşlardır. Hatta hiçbir anlaşma yapılmaması gerektiğini bile söylemişlerdir. Ayrıca, Machiavelli'nin görüşü o kadar itibarsızlaşmıştır ki, bunu tartışmak neredeyse
yararsızdır. Biz, buna karşı büyük bir politikacının şu güzel düşüncesini koymakla yetineceğiz:

Krallar antlaşmalar yaparken çok dikkatli olmalı, ancak bir kez yapıldıklarında,
bunlara dindar bir şekilde uymalıdırlar. Çok iyi biliyorum ki, birçok politikacı bunun tersini öğretiyor; Ancak Hıristiyanlığın bu ilkeler hakkında ne söylediğini düşünmeden, şunu savunuyorum ki, şeref kaybı hayattan daha büyük olduğundan, büyük bir prens, itibarını kaybetmeden bozamayacağı sözünü bozmaktansa, kişiliğini ve hatta Devletini riske atmalıdır, dolayısıyla bir hükümdar olarak en büyük gücüdür. (Kardinal de Richelieu, _Testament politique_, 2{e} partie, ch. vi.)

BÖLÜM X.

AİLE GÖREVLERİ.

ÖZET.

=Aile.=--Ailenin kökeni ve tarihi.--Aile, türün devamının zorunluluğundan kaynaklanan, giderek ahlaki açıdan gelişmiş ve günümüzdeki duruma, yani _monogami_ veya bir erkekle bir kadın arasındaki evlilik durumuna ulaşmıştır: kadının onuru ve cinsiyetler arasındaki eşitlik açısından bir ilerleme.

=Evliliğin görevleri.=--Evliliğin görevleri evlilikten önce başlar:
Bir eş seçerken ihtiyatlı olmak;
Maddi çıkarlara karşı ahlaki çıkarları tercih etmek.

Evli çiftin karşılıklı görevleri: sadakat: 1, özgür bir
vaat üzerine kuruludur; 2, evliliğin kendisi üzerine kuruludur.

Kocaya özgü görevler: Ailenin, işin, vb. korunması.
Bekarlık ve görevleri.

=Ebeveynlerin çocuklarına karşı görevleri.=--Ebeveynlerin hakları.--Paternal otoritenin temeli ve sınırları.--Çocukların çıkarları için kurulmuş olup, bu çıkarla sınırlıdır.

Bu nedenle ebeveynlerin 1, yaşam ve ölüm hakkı; 2, grev ve kötü muamele hakkı; 3, satma hakkı; 4, yozlaştırma hakkı yoktur.

Ebeveynlerin görevleri.--Ayrıcalık veya tercih olmaksızın genel şefkat görevi.--Bakım ve eğitim görevi.--Çocukların yaşına göre ebeveyn sorumluluğunun azaltılması.--Üç
dönem baba otoritesi.

=Çocukların ebeveynlerine ve birbirlerine saygı gösterme görevleri.=--Evlatlık görevi.--Kardeşlik görevi.

=Efendilerin hizmetkarlarına karşı görevleri.=

=123. Aile.=--Tüm canlılar arasında türlerini devam ettirmek bir yasadır. Bu yasa hiçbir ahlaki yasaya tabi olmayan hayvanlar arasında da geçerlidir. Yine de, erkek ve dişi arasında bir tür toplumun kurulduğu belirli türler vardır; ve neredeyse tüm hayvanlarda annenin yavrularına olan bağlılığı en çarpıcı ve dokunaklı kanıtlarla kendini gösterir. Ancak bu anne ilgisi genellikle yavruları büyütmek ve kendilerine bakabilmelerini sağlamak için gereken zamandan daha uzun sürmez. Bu zamandan sonra, yavrular ayrılır ve dağılır. Kendi hayatlarını yaşarlar; anne onları artık tanımaz. Babaya gelince, onları neredeyse hiç tanımamıştır. Hayvanlar arasındaki aile bağları böyledir: ve ne kadar kaba olursa olsun, kişi onlarda ailenin beklenen
imgesini fark edip hayranlık duymadan edemez.

İnsan türündeki aile, hayvan türlerindekiyle aynı kökene ve aynı amaca sahiptir, yani türün devamı; fakat
ilkinde ek duygularla yüceltilir ve asilleştirilir: hayvanların kesinlikle yükselemeyeceği görev ve hak yasaları tarafından
kutsanır ve onaylanır.

İnsan ırkının tarihini ele alırsak, ailenin hayvanların rastgele cinsel ilişki kurmasından çok da uzak olmayan belirli bir ilkel durumdan, bugün çoğu medeni ülkede gördüğümüz duruma doğru kademeli olarak yükseldiğini görürüz. Vahşi uluslar arasında, evliliklerin istikrarı ve süresi çok azdır: kuruldukları kadar kolay bozulurlar. Kadınların onuru ve iffeti onlar arasında neredeyse hiç bilinmez: kadın bir arkadaştan çok bir köledir ve ahlaki özgürlüğün neredeyse hiç sınırı yoktur. Yine de evliliklerin bazı kutsal veya medeni formalitelere tabi olmadığı bir toplum yoktur, bu da cahil olduklarını varsaydığımız vahşilerin, uygun koşullar altında cinsiyetler arasındaki ilişkileri arındırma ve yükseltme eğiliminde olan bir görev önsezisine sahip olduklarını gösterir. Daha sonra, diğer toplumlarda evlilikler daha düzenli bir biçim ve daha sabit bir karakter alır;
ancak, eskiler arasında olduğu gibi, az çok çok eşliliğe izin verir. Kısacası,
ahlakın ve Hıristiyan etkisinin doğal ilerlemesiyle, tek eşlilik medeni ülkelerde ailenin neredeyse evrensel yasası haline gelmeden önce, iki cinsiyetin yasal ilişkilerine birçok koşul hükmetmiştir.

O halde, ahlaki duygu daha da rafine hale geldikçe,
bugün var olduğu haliyle ailenin Devlete daha yakın bir şekilde ilişkili hale geldiği görülmüştür;
ve böyle bir kurumun meşruiyetini tesis etmek ve ona gereken saygıyı sağlamak için, akıl yürütmeden daha çok duyguya güvenmek her zaman daha güvenli olacaktır.

Ayrıca, aile anne, baba ve çocuk arasında var olan gerekli ilişkilerin doğal bir sonucudur.

Ailenin sonu ve _varoluş nedeni_ çocukların doğumudur.

Bu gerçek, iyi not edilmelidir ki, anne ve çocuk arasında zaten bir sürelik bir ilişki belirler. Çocuk tek başına yaşayamaz ve gelişemez. Anne ona beslenmesini borçludur; ve doğa, çocuğun geçim kaynaklarını annesinin göğsünde kendisi hazırlamış olduğundan, birbirlerine pozitif ve kaçınılmaz bir bağla bağlı olmaları gerektiğini gerçekten belirtmiştir. Aynı bağın hayvanların ve yavrularının aileleri arasında da (en azından memelilerde) var olduğu doğrudur; ve aralarında bazı aile tohumlarının olduğunu gördük. Ancak unutmayalım ki, hayvan
türünün yavrularının, annelerini tehlikesizce terk edebilecekleri
güç derecesine ulaşmaları çok az zaman alır. İnsan
türünde ise, tam tersine, bu epey zaman alır. Birinci veya ikinci yıldan önce
çocuk yürüyemez; yürüdüğünde bile,
tek başına yürüyemez,
yiyecek bulamaz,
hiçbir şekilde gelişemez. İki,
üç,
beş yaşında, ıssız bir adada kendi başına bırakılmış bir çocuğu düşünün: açlıktan
ölürdü. Ayrıca, içgüdü insanda hayvanlardan çok daha az güçlü ve çok daha az kesindir; yetişkin olduğunda, insan kendi aklını izler;
çocuklukta başkalarının aklına ihtiyaç duyar. Ahlaki eğitimi ve entelektüel gelişimi hakkında ne söyleyebilirim? Çocuğun bir öğretmene ve bir dadıya ihtiyacı vardır. Anne ve çocuk arasındaki ilişkilerin
doğal olarak hayvanlar arasındaki ilişkilerin çok ötesine uzanması gerektiğini görüyoruz. İlk doğal ve gerekli ilişkiler, bu iki varlık arasında
sonunda öyle bir karakterde alışkanlıklar yaratacaktır ki,
birbirlerinden ayrı yaşayabilseler bile,
bir daha asla ayrılmayacaklardır. En azından, bu ayrılık insan tamamen insan olmadan gerçekleşmeyecektir; ve oğul ve kız aileden ayrılıp ailelerin reisi olsalar da,
ebeveynler ve çocuklar arasında her zaman belirli bağlar, belirli ilişkiler olacaktır, her biri doğanın yasalarına uyduğu için daha da yakın.
Kısacası, çocuklar hayvan türlerinde olduğu gibi,
babalarına ve annelerine tamamen yabancılaştıkları asla görülemez.

Öncelikle anne ve çocuk arasındaki bağı ele aldım, çünkü
en belirgin ve en gerekli olan odur. Ancak bu ilişki
tek ilişki değildir. Çocuğun, dediğimiz gibi, uzun süre korunmaya ihtiyacı vardır:
Annenin koruması yeterli midir? Kadının yaratılış biçiminden yola çıkarak, kendisinin de korunmaya ihtiyacı olduğunu görebiliriz. Zayıflığı
ve cinsiyeti onu saldırılara maruz bırakır; o zaman, bu kadar çok bağla birleştiği zayıf yaratık için yetersiz bir korumadır.
Bu nedenle, ailenin bir koruyucusu olmalıdır; ve çocuğun doğal koruyucusu, baba değilse kim olmalıdır? Eş değilse, koca değilse kim olmalıdır? Korumanın gerekliliği, o zaman, erkeği aile için vazgeçilmez kılar. Buna, geçimin gerekliliğini de ekleyebiliriz.
Şüphesiz
anne, çocuğa ilk beslenmesini verir; ancak daha sonra, geçimin ortak
yolları çalışmaktan gelmelidir. Şimdi, kadının erkekle aynı şekilde çalışmaya çağrıldığını inkar etmeden ve basit ve doğal durumda uygar durumdan çok daha güçlü olduğunu kabul ederken, yine de, genel olarak kadının çalışmaya erkekten daha az uygun olduğu; daha fazla çabayla daha az ürettiği ve hayatının büyük bir bölümünün zorunlu olarak kendine özgü kaygılarıyla geçtiği kabul edilmelidir. Aile reisinin çalışması olmadan, ortak geçim tehlikeye girerdi.

Şimdi çocukların eğitimini ele alırsak, şüphesiz ki
anne eğitimi yetersizdir. Anne, ailede sevgiyi, ilgiyi, yardımseverliği temsil eder. Sağlam bir eğitimde, bunlara otorite de eklenmelidir. Sadece ebeveynlerden biri tarafından yetiştirilen çocuklarda, genel olarak
eksik bir şeyler olduğu fark edilebilir. Sadece babaya sahip olanlar, anneliğin zarafetinin çocuğa fark ettirmeden ilettiği şefkat ve duygu inceliğinden yoksundur; Sadece anneye sahip olanlar,
disiplin ve karakter sağlamlığından yoksundurlar: kaprislidirler
ve daha tutkulu bir iradeye sahiptirler. Doğa, o halde, çocuğun eğitiminde hem babanın hem de annenin ortak çabalarına başvurur. Şimdi, çocuğu bir yandan anneye, diğer yandan babaya bağlayan bu yakın bağın, ebeveynleri de birbirlerine, onları ilk birleştiren ilk ve geçici bağın çok ötesinde bağlaması gerektiğini ekleyelim.
Ortak bir girişimde birleşmişler, yani dünyaya getirdikleri varlığı desteklemek ve eğitmek için - giderek daha yakın bir şekilde birleşmeye devam etmemeleri imkansızdır.

=124. Aile görevleri.=--Bu, ailenin doğal tarihidir. Muhtemelen benzer bir şekilde, birçok iniş çıkışla, yavaş yavaş
oluştu ve sonra dönüştü. Şimdi içgüdüler, çıkarlar ve koşullar tarafından kurulan bu birliktelikten, görev ilkesinin kutsal ve çözülmez bir kurum nasıl oluşturduğunu görelim.

Ailede dört tür ilişki ayırt edilebilir, bu ilişkiden de dört görev sınıfı doğar:

1. Karı koca arasındaki ilişkiler.

2. Ebeveynlerin çocuklarla ilişkileri.

3. Çocukların ebeveynlerle ilişkileri.

4. Çocukların birbirleriyle ilişkileri.

Buradan evlilik görevi, babalık veya annelik görevi, evlatlık görevi ve
kardeşlik görevi gelir.

Bu dört ilişkiye beşincisi eklenebilir: Bir ailenin reisinin hizmetçilerine olan ilişkisi.

=125. Evlilik görevleri.=--Evliliğin görevleri evlilikten önce başlar:
erkek ve kadının karşılıklı seçimiyle başlar. Kadın için,
en azından toplumumuzda [Fransa'da], seçimin
genellikle ebeveynler tarafından belirlenmesi olur. O zaman sorumluluk onlara düşer.
Şimdi, bu seçim hafife alınarak ve aptalca yapılmamalıdır.
Evliliğin görevleri ve sonu hakkında ciddi ve asil bir anlayışla belirlenmelidir.

"Evlilik," Yasamız hayranlık verici bir şekilde, "erkek ve kadın arasında, hayatın zevklerini paylaşmak ve zorluklarını birlikte göğüslemek için bir birlikteliktir."[68]

Bu nedenle, evlilik tamamen ahlaki bir sözleşmedir: sadece bedenlerin veya servetlerin
birliği değil, ruhların bir birliğidir. Tüm olası kazalarıyla birlikte ortak ve çözülmez bir yaşam, şansa bırakılmayacak kadar ağır bir yüktür. Bir erkek sadece kendi mutluluğunu değil, aynı zamanda kaderiyle ilişkilendirdiği kadının mutluluğunu da düşünmelidir; eğer kendisini ona karşı böyle bir bağın kendisine yüklediği tüm görevleri yerine getirecek kadar güçlü görmüyorsa, onu çözülmez yeminlerle kendisine bağlamamalıdır; eğer onu hayatı boyunca sevebileceğini ve saygı gösterebileceğini düşünmüyorsa, kendisini ve onu hayat boyu sürecek bir sefaletten kurtarsın. Buradan, evlilik birliğinde karakter uyumunun, adil ve karşılıklı saygının ve aydınlanmış bir sevginin ne kadar önemli olduğunu görebiliriz. Aceleyle ve aceleyle evlenmek ve böylece gelecekteki mutluluğu riske atmak, zaten ilk görevi yerine getirmede başarısız olmaktır. Bu nedenle, kayıtsız veya çıkarcı aracılara fazlaca güvenmemek gerekir. Gerçekten de, erkeklerin karakterini ve samimiyetini kesin olarak bilmenin bir yolu olmadığı söylenir. Toplumda sevimli ve saygıdeğer görünen birçok kişi, belki de özel hayatında bencil ve zalimdir; ayrıca, kadınların, gençken bile, sahip olmadıkları nitelikleri üstlenmede ve kusurlarını gizlemede özellikle yetenekli oldukları söylenir; eğer kişi sürekli olarak inceler ve güvensiz olursa, evlilik imkansız olur; çünkü en akıllılar bile bu konuda aldatılır, vb., vb. Bunların hepsi, bir dereceye kadar doğrudur; ve bir tür güven olmadan hiçbir şey yapılamaz; Ancak bu güven, tedbir ve sağduyunun sonucu olduğunda, hicivcilerin iddia ettiğinden çok daha az aldatılır. Ayrıca, makul derecede uzun bir yakınlıktan sonra bile aldatmaya yer varsa, şanslar en azından
taraflar kendileri için kesinlikle bilinmeyen bir geleceğe doğru hızla koşarlarsa olacağından daha iyidir.

Bir diğer ciddi hata da evlilikte servet ve isimlerin birleşiminden başka bir şey görmemektir.

Gerçekte en asil ve en narin sözleşmeyi basit bir ticari eyleme indirgemektir. Elbette gençlerin deneyimsizliğine iki yoksulluğun birleşmesini bir ideal olarak önermemeliyiz: yoksulluğun, bir eş ve çocuklarla paylaşılması gerektiğinde, tek başına olduğundan çok daha zor katlanıldığı iyi bilinir. Ancak toplumun belirli sınıflarında evlilik başka türlü pek mümkün olamazken (evlilik sözleşmelerini destekleyecek sermayesi olmayan işçiler), bir miktar yeterliliği olan sınıflar mülkiyeti ilk planda tutmamalıdır; karakter, akıl ve liyakat bundan çok daha ağır basmalıdır.

Genel olarak iki tür evlilik ayırt ederiz: akıl evlilikleri
(_mariages de raison_) ve eğilim evlilikleri; ve her ikisi için de çok şey
söylenmiştir. Bunlar asla çözülemeyecek sorulardır,
çünkü deneyim bunların çoğunlukla koşullara bağlı olduğunu göstermektedir.
Bir ilke olarak, gerçek evliliğin akılla aydınlanmış eğilime dayalı evlilik olduğu söylenebilir. Deneyim ve bilgeliğin kınadığı şey, aptalca eğilimlerdir - örneğin, yaş, eğitim, sosyal çevre, yaşamın gerekliliklerini hesaba katmayanlar. Bu tür tutkular zaman ve koşulların testinden nadiren geçer ve genellikle acı verici bir tepkiyle takip edilir. La Bruyere, "Artık sevmemenin, çok fazla sevmiş olmaktan başka pek bir nedeni yoktur." der. Ancak eğilim her zaman mantıksız değildir; ve bilgeliğin öğütleriyle uzlaştırılabildiğinde, ki bu nadir bir şey değildir, soğuk akıldan daha iyidir ve evliliğin amacına daha iyi cevap verir: bu, onun onurunun ve mutluluğunun daha kesin bir garantisidir. Bilge bir ahlakçı olan Bay Adolphe Garnier, evlilikte eğilimin çok hızlı kaybolduğunu iddia edenlere çok makul bir cevap verir: "Biz," der, "eğilimin en azından sürdüğü sürece gerçek bir evlilik oluşturacağını söyleriz. Bu, yaşamın geri kalanında, bu yürek sevgisiyle arındırılmış, yüceltilmiş, kutsanmış ilk yılların bir anısını bırakacaktır. Bu anma, bir acı anıdan daha fazlasını tatlandıracak, birden fazla ızdırabı önleyecektir. Görev, geçmiş mutluluğun
anılmasıyla sürdürülecektir."[69]

Bir kez yapılan evlilikte, birbiri ardına, kocanın ve karının görevlerini ele almalıyız. Ortak olan bazı görevleri vardır ve evde her birinin oynadığı özel role ait olanlar da vardır.

Kocanın ve karının ortak görevi sadakattir. Bu görev, evliliğin doğasına ve ayrıca karşılıklı bir söze dayanmaktadır.

Bu son düşünceyle başlayalım. Evlilik, uygar veya Hıristiyan ülkelerde kurulduğu haliyle, tek eşlilik veya bir erkeğin bir kadınla evliliğidir (ölüm durumları hariç). Evlilik ilişkisine girerken kişinin kendini bağladığı durum budur: kişi böylece dokunulmaz bir sadakat yükümlülüğünü kabul eder. Öyleyse bir söz maddi mallar açısından kutsalsa, kalpler arasındaki söz ve evliliğin onurunu oluşturan bu karşılıklı ruh armağanı ne kadar daha kutsaldır! Evlilik sadakati, o zaman, bir onur görevi, gerçek bir borçtur.

Ancak sadakat yalnızca bir sözün, belirli bir sözün zorunlu sonucu değildir; aynı zamanda evlilik fikrinin de sonucudur ve evlilik de kendi doğasının sonucudur.

Evlilik kadının onurunu kurtarmak için kurulmuştur. Deneyim, aslında, bize çok eşliliğin olduğu her yerde, kadının erkeğin kölesi olmaktan uzak olmadığını öğretir. Sevgisini birkaç kadın arasında bölüşen erkek, her birini, onu kendisiyle eşit kılan o incelik ve istikrarla sevemez. Bir efendi ile onun görünüşleri ve kaprisleri için yarışan birkaç köle arasında, evliliğin ahlaki güzelliğinin oluştuğu o yakınlık, o iyi ve kötünün karşılıklı paylaşımı nasıl olabilir? Erkek ve kadın arasında eşitliğin, ikincisinin evlilik sevgisinin ortak iyiliğini başkalarıyla paylaşmak zorunda olduğu yerde var olamayacağı oldukça açıktır. Bu nedenle, kadının çıkarları için kurulan ve daha zayıf tarafı koruyan evlilik kurumu. Açıkça, onun tarafında, talep etme hakkı olduğu aynı sadakate sahip olduğu sonucu çıkar. Evlilik dışı ilişki, hangi tarafta gerçekleşirse gerçekleşsin, o zaman gizli bir çok eşliliktir ve ayrıca, yasal olandan çok daha aşağı, düzensiz ve kaprisli bir çok eşliliktir; çünkü bu en azından belirli kuralları tanır ve çeşitli eşlerin durumunu kesin bir şekilde belirler. Ancak zina, evli çiftler arasındaki tüm düzenli ve sabit ilişkileri yok eder; evliliğe yeminli hakların açık veya gizli gaspını getirir; cinsiyetlerin bir araya gelmesinin şansa ve kaprise bağlı olduğu ilkel ve vahşi durumu yeniden kurma eğilimindedir. Sadakat, evli çift için ortak ve karşılıklı bir görevdir. Ayrıca, her birinin kendine özgü görevleri vardır. Özellikle kocanın görevlerine vurgu yapacağız. Her şeyden önce, diğerlerini de beraberinde getiren şey
_koruma_dır.

"Ailenin başı olan erkek, onun doğal koruyucusudur. Otoritesini yasalardan ve geleneklerden alır. Dahası, bu, şeylerin doğasının bir sonucudur: çünkü iki kişi arasında, hatta mükemmel bir şekilde birleşmiş olsalar bile, görüş, duygu ve isteklerin sürekli bir şekilde aynı olması
zor, imkansızdır. O halde, belirleyici bir ses olmalıdır; ortak ev içi otoriteyi paylaşan iki kişiden biri, üstün otorite ayrıcalığına sahip olmalıdır. Peki, bu üstün otoritenin hakları nelerdir? Bu haklar güç ve akıldır. Açıkça, ailedeki güç, onu savunacak kadar güçlü ve onu kullanacak kadar makul olana hak olarak aittir.

Ancak bu otorite, ancak insan hiçbir şey yapmadan, ailenin ona saygı ve itaat olarak ödediği şeyi güvenlik biçiminde geri vermeden onu kullanıyormuş gibi yaparsa, dayanılmaz bir ayrıcalık olur.
_Çalışmak_, ailenin başı olarak insanın ilk görevidir. Bu, tüm
sınıflar için geçerlidir toplumun yanı sıra, gelirleriyle geçinenlerin ve
çalışmalarıyla geçinenlerin de. Çünkü birincisi, asil meslekler yaparak elde ettikleri servete layık olmak zorundadır veya en azından onu koruyup akıllıca bir yönetimle meyve vermesini sağlamak zorundadır: ve ikincisinin, nadiren ulaşılan bir amaç olan bir servete sahip olduğunu söylemiyorum, ancak önlerinde çok daha acil bir hedef vardır, yani, korumaları altında yaşayanların geçimini sağlamak."[70]

Hiç kimse, kocaların ve eşlerin ortak görevlerini Xenophon'dan daha iyi ve daha hassas ve mantıklı bir şekilde tasvir etmemiştir, ki bu konuda Xenophon, tüm antik bilgelerden ailenin görevlerini en iyi anlayan kişi olan Sokrates'in değerli bir öğrencisidir. Sokrates, Ischomachus ve karısının, genç bir evli çiftin, kocasının karısına ev işlerini öğrettiği konuşmasını aşağıdaki terimlerle anlatır.

"Bana daha aşina olduğunda ve daha yakın bir bağlantı onu özgürce konuşmaya cesaretlendirdiğinde, ona Şuna benzer bir şey: 'Söyle bana karım, seni neden seçtiğimi ve anne babanın seni bana neden verdiğini anlamaya başladın mı?... Eğer tanrılar bize çocuk verirse, birbirimize danışmalı ve onları yetiştirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız: çünkü onlarda yaşlılığımızın koruyucularını ve desteğini bulmak ikimiz için de mutluluk olacaktır. Ama bu günden itibaren, bu evdeki her şey
ortak olarak bizimdir; benim olan senindir ve sen
getirdiğin her şeyi zaten ortak olarak koydun. Sadece kimin en çok getirdiğini saymamız gerekiyor; ama bir şeyi iyi hatırlamalıyız, o da ortak mülkü en iyi şekilde yönetecek olanın en değerli sermaye payını
getirecek olmasıdır.'

"Buna, karım şöyle cevap verdi: 'Sana ne konuda yardımcı olabilirim? Ne yapabilirim? Her şey sana bağlı. Annem bana görevimin kendimi iyi idare etmek olduğunu söyledi.'--'Evet, Jüpiter aşkına!' Ben de, 'babam da bana aynı şeyi söyledi; ama iyi davranan bir çiftin görevi, mümkün olduğunca müreffeh olmak, dürüst ve adil yollarla sahip olduklarına yeni mallar eklemek için böyle davranmaktır. Tanrılar, insanlığın en büyük yararı için erkeği kadınla eşleştirdiklerinde, gerçekten de iyi iş çıkarmışlardır. Ailenin ve evin çıkarları, içeride ve dışarıda çalışmayı gerektirir. Şimdi, tanrılar, en baştan itibaren, kadının doğasını içsel kaygılara ve işlere, erkeğin doğasını ise dışsal kaygılara ve işlere uyarladılar. Soğuk, sıcak, seyahatler, savaş, erkek her şeye dayanabilecek şekilde yaratılmıştır; öte yandan, tanrılar kadına yavrularını emzirme eğilimi ve görevi vermiştir; ayrıca, erzaklardan sorumlu olan da odur, erkeğin sorumluluğu ise eve zarar verebilecek her şeyi savuşturmaktır. "'Her ikisi de doğası gereği her açıdan mükemmel olmadığından, birbirlerine zorunlu olarak ihtiyaç duyarlar; ve birlikleri daha da faydalıdır, çünkü birinin eksikliği diğeri tarafından karşılanabilir. Bu nedenle, ey ​​karım, tanrıların her birimize verdiği işlevler konusunda bilgilendirildiğimizde, her ikimizin de sahip olduğu işlevlerden en iyisini yerine getirmeye çalışmamız gerekir.

"'Ancak,' dedim, 'seni en az memnun edecek bir işlevin var, o da kölelerinden biri hastalanırsa, herkesin sorumluluğunda olan bir şekilde onun iyileşmesini gözetmendir.'
'Jüpiter aşkına,' dedi karım, 'hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez, çünkü benim bakımımla iyileştiklerinde bana minnettar olacaklar ve bana geçmiştekinden daha fazla şefkat gösterecekler.' Bu cevap beni çok sevindirdi," diye devam etti
Ischomachus, "ve ona dedim ki: 'Daha hoş başka kaygıların olacak, yani, beceriksiz bir köleden iyi bir iplikçi olacaksın; cahil bir kahya veya hizmetçiden yetenekli, sadık, zeki bir hizmetçi olacaksın. Ama en tatlı cazibe,
benden daha mükemmel, beni hizmetkarın yaptığın zaman olacak;
yaşlılıktan, evindeki nüfuzunu kaybetmenden korkmak yerine, yaşlandığında benim için daha iyi bir arkadaş, çocukların için daha iyi bir ev hanımı, ev halkın için daha onurlu bir hanım olacağın güvencesini elde edeceksin. Çünkü güzellik ve iyilik gençliğe bağlı değildir: Erdemler aracılığıyla, erkeklerin gözünde yaşam boyunca artarlar.'"[71]

Gerekenden fazla vurgu yapmadan, sıkça tartışılan bir soru olan evliliğin feshi veya boşanma hakkında birkaç söz söyleyeceğiz. Bu konuda, daha önce alıntıladığımız mükemmel bir ahlakçıya[72] göre, evlilik daha saf hale geldikçe, feshinin daha da zorlaşacağını gözlemleyebiliriz. Eskiden, evlilik ilişkisinin ilk yönü, kocanın kadının efendisi olduğunu gösteriyordu; onu satın alıp bir köle gibi geri gönderiyordu - reddetme hakkı vardı. Daha sonra, yasadan boşanma kararı almasını istemeden onu artık kendisinden uzaklaştıramazdı; ancak bu hakkı talep eden ilk başta tek kişiydi. Sonra, kadın da aynı hakkı elde etti. Sonunda boşanma, en azından bazı eyaletlerde ve özellikle de bizim ülke;[73] ve yukarıda alıntılanan ahlakçıyla birlikte, bunun ilerlemenin gerçek yolu olduğunu düşünüyoruz.

Bir İngiliz ahlakçı[74] haklı olarak şöyle demiştir: "Eğer aşk, bir önemsiz şeyin başlatabileceği ve bir önemsiz şeyin öldürebileceği bir tutkuysa, dostluk akıl ve alışkanlıkla
pekiştirilmiş sakin bir sevgidir. Kuralla güçlenir ve
iki kişi ortak bir çıkar peşinde birleştiğinde olduğu kadar güçlü değildir. Birlikte yaşamak zorunda kalırlarsa, ihtiyatlı davranarak, kaç tane küçük sıkıntıyı görmezden gelmeye çalışmayacaklardır ve
kolay bir ayrılık ihtimaliyle, hatta iğrenmeye kadar
kötüleşmesine izin verilecek!" Boşanmanın yasal olarak izin verilmesi gerekse bile, evliliği kesinlikle çözülemez olarak düşünmek veya en azından son çare yapmak bireysel vicdan için bir görevdir; her şeyden önce, bir evlilik sözleşmesi yaparken boşanmayı bir umut ve son olarak görmemek katı bir görevdir.

Bazı ahlakçılar evliliğin bir görev olup olmadığını sormuşlardır. Olumsuz yanıt vermekten çekinmiyoruz;[75] kadınlar söz konusu olduğunda bunun bir görev olmadığı açıktır, çünkü onların kaderi kendilerini seçmek değil, seçilmektir; şimdi onları seçecek birini bulmak her zaman onlara bağlı değildir; ve eğer iki cinsiyetten biri için bir zorunluluk değilse, birinin diğeri için olması garip olurdu. Ayrıca, bekarlık hakkı, dini tarikatlarda olduğu gibi, aile hayatını hayır işlerine adamak için terk eden birine reddedilemez ve bu yeterli bir nedense, aynı davranışı onaylayabilecek aynı türden daha birçok şey vardır: örneğin, bilime veya ülkeye bağlılık. Eğer herkesin ırkın korunmasına borçlu olduğu ve eğer kimse evlenmezse ırkın yok olacağı itirazı yapılırsa, evlenmeye her zaman yeterince hazır erkek olacağı ve bu tür sonuçlardan korkulmaması gerektiği şeklinde cevap verebiliriz.

Ancak bekarlık özgürlüğü ahlaki yasa tarafından yalnızca iki koşulla verilebilir: birincisi, ciddi nedenlere dayanması ve bencilliğe dayanmaması; yani, kişinin bu durumda tedbirsizce yapılmış bir evlilikten daha fazla hizmet verebileceği konusunda iyi nedenlerin olması. İkinci koşul, bekarlığın ahlakın saflığına müdahale etmemesidir - cinsler arasındaki ilişkiler aslında yalnızca evlilikte uygun ve meşrudur.

Evlilik dışındaki cinsler arasındaki ilişkiler yalnızca zina, baştan çıkarma veya ahlaksızlık olabilir. İlk durumda, kadın görevlerini, yeminlerini ihlal etmeye, tek başına onurunu garanti edebilecek her şeyden vazgeçmeye teşvik edilir. İkincisinde, tüm bir hayatın onuru ve haysiyeti tutkuya kurban edilir; üçüncüsünde, kendinizi kamusal ve kasıtlı bir utanca ortak edersiniz - bu utanç, sadece böyle suç ortakları olmadan var olmayacaktı. Her halükarda, kadının onuru - yani daha zayıf cinsiyetin - daha güçlü olanın tutkusuna kurban edilir.

=126. Ebeveynlerin çocuklarına karşı görevleri.=--Bir İngiliz filozofu şöyle demiştir: "Böyle biri, böyle birinin babasıdır; dolayısıyla onun efendisidir"
ve baba otoritesinin böylece efendilik otoritesine dayandığını iddia eder.

Bu derin bir hatadır. İlk olarak, hiçbir insan, diğer bir köle olmadığı sürece, başka bir insanın mutlak efendisi olamaz: yalnızca toplumsal zorunluluk tarafından gerekli kılınan itaat veya bağlılık ilişkileri
var olabilir, ancak hiçbir insanın bir başkasına mutlak bir şekilde bağımlı olmasına izin vermez. Baba ile çocuk arasındaki ilişkinin, doğru, özel bir türde olduğu; ancak, bir efendinin kölesi üzerindeki veya bir mal sahibinin mülkü üzerindeki otoritesinden daha fazla olmadığı doğrudur.

Kökenine bakalım ve aynı zamanda, baba otoritesinin kapsamını ve sınırlarını bulacağız.

Öncelikle, kullanımda baba otoritesi teriminin, ebeveynlerin çocukları üzerinde kullandığı otorite anlamında kutsanmış olmasına rağmen, bu otoritenin hem annenin hem de babanın haklarını içerdiğini gözlemleyeceğiz: 1, babanın yokluğunda, yokluğunda veya ölümünde, annenin çocuk üzerinde tam olarak babayla aynı otoritesi vardır; 2, ebeveynlerin, çocukları açısından, evde iki ayrı otorite, iki tür çelişkili emir olmamasını sağlamak için mutlak bir görevi vardır; çocuğun gözünde, iki kişi tarafından kullanılan, ancak özünde bölünemez olan tek ve aynı otorite olmalıdır; 3, ihtilaf durumlarında, kanun müdahale etmediği sürece babanın iradesi geçerli olmalıdır; ancak baba böyle bir ayrıcalığı yalnızca son çare olarak ve çocuğun çıkarına olduğu açıkça gösterilebildiğinde kullanmalıdır. O zaman bile, ebeveynlerden birine itaat etmenin diğerine itaatsizlik olmamasını sağlamalıdır, çünkü bu, kullandığı otoriteyi kökünden yok etmek olurdu.

O halde, baba otoritesi her iki ebeveynin de çocukları üzerindeki ortak otoritesidir; ve bu, yalnızca bir ebeveynin otoritesinin diğerinin otoritesine zarar verdiği
zaman kuralın bir istisnasıdır.

Şimdi bu otoritenin ilkesi nedir? Bunun için tamamen fiziksel bir neden verilir; yani çocuk, yani, ebeveynlerin bir parçasıdır. Ancak bu neden yeterli değildir; çünkü baba otoritesinin aynı koşullar ve aynı derecede güç altında yaşam boyunca sürmesini varsayar; çocuk kendini yönetebilecek duruma geldikçe azalmaya devam eder.

Baba veya anne otoritesinin gerçek nedeni çocuğun zayıflığında, fiziksel, entelektüel ve ahlaki yetersizliğinde yatar.
Çocuk dünyaya geldiğinde kendi başına bir şey yapmaktan tamamen acizdir. Fiziksel ihtiyaçlarını karşılayabildiğini varsaysak bile, deneyim gösteriyor ki
kendisine bir eğitim veremez, bu olmadan
gerçek bir insan olamaz. Bu zayıflık hali, o zaman, vazgeçilmez
yardım ve uzun süreli bir yardım gerektirir. Onu destekleyecek
ve besleyecek bir ele, onu sevecek bir kalbe, onu aydınlatacak bir zekaya ihtiyacı vardır. Bu eğitimci, koruyucu, destekleyici
rol kime aittir? "Çocuğu aileden alıp Devlete vermek
isteyenler olmuştur; bu büyük bir hatadır; çünkü çocuk açıkça
olmadan var olamayacağı kişilere ait olmalıdır. İlk olarak,
toplumu sorumlu olmadığı bir şeyle yükümlü kılıyor; dahası,
çocuk üzerinde hiçbir hakkı yoktur, aralarında özel bir bağ yoktur;
son olarak, yeterli bir garanti sunmaz ve en iyi ihtimalle, eğer bu tarafgir değilse ve en fazla
avantajı elde edebileceği kişilerin lehine değilse, ondan belirsiz ve genel bir endişe beklenebilir; oysa ebeveynler şüphesiz çocuktan sorumlu olmalıdır,
çünkü çocuk onlar aracılığıyla var olur; ve çocuğun sorumluluğunu almak, onlara
hak verir: ve eğer bir ölçüde elden çıkaramazlarsa, hayat verdikleri bu varlıktan nasıl sorumlu olabilirler?
Ebeveynler ile çocuk arasında üç bağ vardır: fiziksel bir bağ, bir
kalp bağı, bir akıl bağı: başka hiçbir otorite daha doğal
ilkelere dayanmaz; hiçbiri daha gerekli değildir, hiçbiri daha büyük
garantilerle korunmaz."[76]

Devlet, çocuğu ele geçirerek, yalnızca kendisinin yerine getirmeye uygun olmadığı işlevlerle kendisini yükümlü kılmakla kalmaz, aynı zamanda insan kalbinin doğal haklarını da ihlal eder. Ebeveynler,
o zaman, doğanın kendisi tarafından, çocuklarını destekleme ve eğitme göreviyle
yüklenmiştir. Ancak bu görev otorite gerektirir. Bir
baba ve anne, çocuğu hak ve adalet yolunda nasıl yönlendirebilir;
ona bilgeliklerini ve deneyimlerini nasıl aktarabilirler;
onun da ahlaki bir etken haline gelmesinin yolunu nasıl hazırlayabilirler -yani, kendi isteğiyle hareket eden ve kendini yöneten--eğer aynı zamanda itaati emreden otoriteyle donatılmamışlarsa?

Bununla gördüğümüz gibi, baba otoritesinin çocuğun gerçek çıkarlarından başka bir kökeni yoktur: ebeveynlerin görevi onu temsil etmektir; bir bakıma
onların hayat. Babanın çocuk üzerindeki tüm yetkisi, çocuğun kendi çıkarları ve haklarıyla sınırlıdır. Baba, çocuğun fiziksel ve ahlaki varlığına yararlı olabilecek şeylerin ötesinde hiçbir şey yapamaz. Yetkisinin kapsamı ve sınırları böyledir.

Bu ilkelerden şu sonucu çıkarıyoruz:

1. Ebeveynlerin artık çocukları üzerinde belirli yasalar uyarınca sahip oldukları gibi yaşam ve ölüm hakkı yoktur.

2. Ne onları dövme, kötü muamele etme, yaralama hakkına sahiptirler - kısacası, onlara hayvanlara veya şeylere davrandıkları gibi davranamazlar; ve uygulama belirli bedensel cezalara izin veriyor gibi görünse de, eğitim aracı olarak darbe kullanmak her zaman kötü bir örnek ve kötü bir alışkanlık olacaktır.

3. Ebeveynlerin oğullarının özgürlüğüyle ticaret yapma, onları eski zamanlarda olduğu gibi köle olarak satma veya bugün bile birçok ailede olduğu gibi kazanç araçlarına dönüştürme hakları yoktur. Elbette bir babanın çocuğunu ailenin geçimi için çalıştırmasını tamamen yasaklayamayız, ancak bu çocuğun gücünü gözden kaçırmadan, entelektüel ve ahlaki eğitimini feda etmeden yapılmalıdır.

4. Ebeveynlerin çocuklarını kendi sefahatlerine ortak ederek onları yozlaştırmaya hakları yoktur. Grotius, baba otoritesinde haklı olarak üç dönem ayırır:[77] birincisi, çocukların henüz ayırt etme yetisine sahip olmadığı ve tam bilgiyle hareket etme yeteneğine sahip olmadığı dönem; ikincisi, yargıları olgunlaşmış olduğundan hala ailenin üyeleri oldukları ve kendi işleri olmadığı dönem; sonuncusu, babalarının evini terk edip ya kendileri aile reisi olmak ya da başka bir aileye girmek için ayrıldıkları dönem. Bu koşulların ilkinde, ebeveynlerin iradesi tamamen çocukların iradesinin yerine geçer ve yukarıda belirtilen sınırlar dahilindeki otoriteleri bu nedenle mutlaktır. Üçüncü durumda, reşit olan veya olgunluğa erişen oğul, kendisi için bağımsız bir irade kazanmıştır; baba otoritesi bu nedenle ahlaki bir etkiye dönüşmelidir; minnettar bir oğul buna saygı duyacaktır, ancak artık uygun şekilde bir otorite değildir. Son olarak, en zoru olan ara durumda, baba iradesi baskın kalırken, çocukların iradesine giderek daha fazla boyun eğer ve böylece onu kendi kendine yeterli olmaya hazırlar.

Bu farklı baba otoritesi dönemlerinde ebeveynlerin görevlerini inceleyelim.

Başlangıçta, ebeveynlerin ve çocukların tüm yaşamının üstünde olan ve çocukların yaşından bağımsız olan genel bir görev vardır: bu sevgi görevidir. Ebeveynler çocuklarını sevmelidir; bu, geri kalan her şeyin temelidir. Belki de sevginin doğal bir duygu olduğu ve bir görev olamayacağı; kalbin iradeye tabi olmadığı; kişinin doğası gereği böyle
olarak
yapıldığına göre sevebileceği veya sevemeyeceği; bu nedenle görevin bununla hiçbir ilgisi olmadığı itiraz edilebilir. Ayrıca, baba veya anne sevgisinin o kadar doğal bir duygu olduğu ve bundan bir görev
yapmanın faydasız olduğu da söylenir.

Bu argümanlar bize kesin görünmüyor; ve biz zaten
bunları cevapladık. Elbette, kendi içimizde halihazırda var olmayan duyguları
yaratamayız. Ama içimizde doğal olarak var olan duyguları
geliştirebilir veya yok olmasına izin verebiliriz. Her
bireydeki duyarlılık derecesi, kabul ediyorum, onun kendine özgü zihin ve kalp yapısına bağlıdır; ama
en yüksek duyarlılık derecesine
ulaşmak bize bağlıdır. Örneğin, çocuklarını terk eden veya onları kendisinden uzaklaştıran kişi (onların iyiliği için olmadığı sürece[78]) onlara duyduğu sevginin duyarsızca
öleceğinden emin olabilir. Aksine, çocuklarıyla meşgul olma, onların sevgisini akıllıca ve sürekli ilgiyle kazanma zahmetine giren kişi, bu ilişki sayesinde kalbinin
yumuşadığını hissedecek ve doğal duyguları giderek
güçlenecektir.

Ama eğer birinin çocuklarını sevmesi bir görevse, bu görevin bir sonucu olarak onları kendileri için sevmeli ve kendisi için değil. Çocuklarımızda aradığımız mutluluk bizim mutluluğumuz değil, onların mutluluğudur;
ve bu nedenle bazen kendi duyarlılığımızı yönetmek ve çocuklara kendi çıkarları için zararlı olan zevkleri reddetmek gerekir. Aşırı şefkat, söylendiği gibi, genellikle şefkat eksikliğidir; bir tür hassas bencilliktir, çocukların görünürdeki acılarının
verebileceği acıdan çekinmek ve onları
üzmekten korktuğu için herhangi bir şeyi nasıl reddedeceğini bilememek, bu şekilde onlara hayatın üzücü gerçekleriyle
yüzleşecekleri zamana karşı acımasız aldatmacalar hazırlar.

Öncekilerin bir sonucu olarak, baba tüm çocuklarını eşit sevmeli ve bir tercih göstermekten kaçınmalıdır. Aralarında favorileri, hele ki kurbanları olmamalıdır. Aile gururu duygularından dolayı, erkek çocuklarını kızlara veya en büyüğünü en küçüğe tercih etmemelidir. Bizi en sevimli, en zeki, en çekici özelliklere sahip olana tercih etmeye yönelten doğal eğilime bile boyun eğmemelidir. Sık sık

annelerin en zayıf çocuklarına veya en çok sorun çıkaranlara karşı özel bir şefkat gösterdikleri gözlemlenmiştir. Eğer tercih
haklıysa bu durumda haklıdır.

Bir ailenin reisinin görevlerinin genel ilkesini, yani tüm çocuklarına karşı sevgi ve eşit sevgiyi belirledikten sonra, bu genel görevin içerdiği özel görevleri ele alalım. Bunlar
iki temel noktaya dayanır: çocukların korunması ve eğitimi.

Çocuklara hayat verme gerçeğinin, kaçınılmaz bir sonucu olarak, onu koruma görevini de beraberinde getirdiğini gördük. Çocuk kendi
yiyeceklerini sağlayamadığından, ebeveynleri bunu sağlamak zorundadır: bu, şeylerin
doğasından kaynaklanır.

Bundan, bir babanın çocuklarının geçimini sağlamak için çalışması gerektiği sonucu çıkar:
bu o kadar açık ve gerekli bir görevdir ki, üzerinde durmaya neredeyse hiç gerek yoktur.

Ancak, ailenin reisinin sadece o an için sağlaması gerekmez; O, geleceğe de bakmalıdır. Bir yandan, olası bir talihsizlik sonucu, çocuklarından henüz büyümeden alınabileceği durumu öngörmeli; diğer yandan, onların kendilerine bakabilmeleri için yolu hazırlamalıdır. İlk durum, ekonomi ve ihtiyatın bir ailenin reisi için nasıl kutsal bir görev haline geldiğini bize gösterir. Bu ayrıca, bir evlilik yaparken mülkiyet sorusunu gözden kaçırmamanın bir görev olabileceğini açıklar: bu düşüncenin daha önemli olanların önünde yer almaması gerektiği anlamına gelmez; ancak diğer şeyler eşit olduğunda, en iyi evlilik, çocukların gelecekteki çıkarlarını göz önünde bulundurarak, bir talihsizlik sonucu erken yaşta yetim kalmaları durumuna karşı koruyan evliliktir. En uygun durumları varsayarak, baba ve anne, çocuklarının da kendi kendilerine bakabilen bağımsız kişiler haline gelmelerini görebilecek kadar uzun yaşayacaklarını umabilirler. Bu nedenle, ebeveynler çocukları için bir meslek veya kariyer planlamalıdır; Çoğu durumda, bu bir zorunluluktur, her bakımdan uygundur. Ancak
bir kariyere hazırlık eğitimi gerektirir; ve burada çocukların maddi çıkarları ve güvenliği entelektüel ve ahlaki çıkarlarıyla harmanlanır.

Herkes çocukların eğitiminde iki ayrı şeyi tanır:
eğitim ve tam olarak böyle adlandırılan eğitim: birincisinin nesnesi zihindir; ve ikincisi karakterdir. Bu iki şey
ayrılmamalıdır: çünkü, eğitim olmadan, tüm eğitim güçsüzdür; ve
ahlaki bir eğitim olmadan, eğitim tehlikeli olabilir.

Ebeveynler o zaman -ve bu kesin bir görevdir- çocuklarına kaynaklarının ve koşullarının izin verdiği eğitimi vermelidir; ancak onları eğitme
araçlarına sahiplerse onları cahil bırakmalarına izin verilmez. Bazı dar görüşlüler hala eğitimin insanlara hiçbir faydası olmadığına, hatta tehlikeli bir şey olduğuna inanıyor. Bu yeterince çürütüldü. En fazla suç ve kabahat en cahil sınıflar tarafından işlenir: Ne kadar çok şey öğrenirlerse, durumlarının görevlerini ve insan doğasının onurunu o kadar iyi anlayacaklardır. Az bilginin cehaletten daha tehlikeli olabileceği haklı olarak söylenmiştir:
Bu nedenle insanlar tehlikeli noktanın üzerine çıkarılmalı ve
durumlarının gerektirdiği kadar bilgi edinmelidirler.

Eğitimin iki yararlı etkisi vardır: birincisi, bir insanın kaynaklarını artırır, onu daha çeşitli şeyler için daha nitelikli hale getirir; sonra, siyasi ekonominin adlandırdığı gibi, bir sermayedir. Ebeveynler, çocuklarına eğitim vererek, onlara hediye veya miras yoluyla aktarabileceklerinden çok daha önemli ve üretken bir sermaye verirler. İkinci olarak, eğitim insanı yüceltir ve doğasını yüceltir. Eğer insanı hayvandan ayıran şey akılsa, bilgi aklı genişletir ve
yükseltir. Talimat böylece ahlaki eğitimle birlikte çalışır ve onun temel parçalarından birini oluşturur.

Kişisel çıkar, ihmal, kötü niyet veya kısacası cehalet nedeniyle çocuklarını hak ettikleri eğitimden mahrum bırakan bir aile reisi, böylece temel bir görevi yerine getirmemiş olur.[79]

Ayrıca, sadece talimatın yeterli olmadığı kabul edilmelidir;
bilim tek başına karakter oluşturmaz; ikna, otorite, örnek, her anın ahlaki eylemi buna gereklidir.
Paternal eğitime ne kadar korku, nezaket, kısıtlama ve özgürlük girmesi gerektiğini bilmek büyük bir sorundur. Herkes bir çocuğun hayvanlar gibi sadece korkuyla yetiştirilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Fenelon'un takdire şayan bir şekilde ifade ettiği gibi,
"Neşe ve güven çocukların doğal zihin hali olmalıdır;
aksi takdirde zekaları kararır, cesaretleri düşer;
canlıysalar, korku onları rahatsız eder; yumuşaksa, onları
aptallaştırır; korku, aşırı hastalıklarda kullanılan şiddetli ilaçlar gibidir:
temizlerler; ancak bünyeye zarar verirler ve organlarını yıpratırlar;
korkuyla yönetilen bir ruh, bunun için her zaman daha zayıftır."

Öte yandan, herkes aşırı bir hoşgörünün de
despot bir otorite kadar tehlikeli olduğunu kabul eder. Rousseau, samimi bir şekilde şöyle der: "Çocuğunuzu mutsuz etmenin en iyi yolu, onu
istediği her şeyi elde etmeye alıştırmaktır; çünkü onun arzuları, onları tatmin edebildiği kolaylıkla birlikte durmadan artacaktır; onu tatmin edememeniz, er ya da geç, istemeden, sizi reddetmeye zorlayacaktır ve bu beklenmedik inkar, ona şeyin kendisinden mahrum kalmaktan daha fazla acı verecektir. Önce, elinizdeki bastonu isteyecektir; sonra saatinizi; sonra havadaki kuşu; gökyüzündeki parlak yıldızı; kısacası, gördüğü her şeyi: ve eğer bir tanrı olmasaydınız, onu nasıl tatmin edebilirdiniz?" Rousseau'nun bu sözü, en erken çocukluk dönemine atıfta bulunur; ancak tüm yaşlara uygulanabilir.

Burada bahsettiğimiz tüm görevlerin, esas olarak, Grotius'un ayırt ettiği üç dönemin ilkiyle ilgili olduğu açıktır. Çocuklar
büyüdükçe, kendi kişisel sorumlulukları yavaş yavaş babalık sorumluluğunun yerini alır ve yukarıda belirtilen üçüncü halin zamanı gelir, hem baba hem de anne artık çocuklarına sevgiden veya tavsiyeden başka bir şey borçlu değildir. Onların varoluşundan sorumlu olmak yerine, tam tersi olur. Çocukların ebeveynlerinin mutluluğundan ve güvenliğinden sorumlu olma sırasıdır.

Ancak, dediğimiz gibi, gerçekten zor an, genç adamın kendine
uyandığında bir iradenin farkına vardığı ve deneyim ve orantı duygusu olmadan bu iradeyi kısıtlamadan
kullanmak istediği zamandır. Özellikle burada, babalık iradesi kendini despotizm olmadan sağlam, pohpohlama ve zayıflık olmadan ikna edici olarak göstermelidir ve
babalık otoritesinin ilk çağda ve sağlam temeller üzerinde sağlam bir şekilde kök salması gerekir, böylece genç adam, kendi iradesinin
krizlerinde bile, bu otoriteye güven ve saygıyla boyun eğebilir. Her koşulda zorunlu bir davranış kuralı koyabilecek özel bir formül yoktur. Bu durumda incelik kurallardan daha iyidir.

=127. Çocukların görevleri.=--Alman filozof Fichte, Etik adlı kitabında çocukların görevlerine ilişkin çok güzel şeyler söylemiştir;
bu konuya ayrılmış sayfalardan bazılarını alıntılayacağız.[80]

"Ebeveynlerin çocuklarının özgürlüğüne sınır koyma hakkı
sorgulanamaz. Başka birinin özgürlüğüne saygı duymalıyım çünkü
onu ahlaki olarak eğitilmiş, özgürlüğü aklın ona gösterdiği amaca
ulaşması için gerekli araç olan bir varlık olarak görüyorum. Onun yargıcı olamam çünkü o benim eşitimdir. Ama çocuğum söz konusu olduğunda aynı şey geçerli değildir. Çocuğumu zaten oluşmuş ahlaki bir yaratık olarak değil, oluşması gereken bir varlık olarak görüyorum; ve tam da bu nedenle onu eğitmek benim görevimdir. Eşitlerimin özgürlüğüne saygı göstermemi emreden aynı sebep,
çocuğumun özgürlüğünü sınırlamamı emreder.

"Ancak bu özgürlüğü yalnızca çocuğun bundan yararlanmasının eğitiminin tam amacına zarar verebileceği ölçüde sınırlamalıyım. Başka herhangi bir
baskı göreve aykırıdır, çünkü amaçlanan amaca aykırıdır.
Eğitilmesi gereken şey çocuğun özgürlüğüdür; ve bu eğitimin mümkün olması için çocuk özgür olmalıdır. Bu nedenle ebeveynler,
sadece kapris yüzünden,
çocuklarının iradelerini kırmalarını yasaklamamalıdırlar: irade yalnızca eğitimlerinin doğrudan amaçlarına aykırı olduğu yerde kırılmalıdır. Ancak burada,
ebeveynler tek yargıç olmalı ve yalnızca vicdanlarına karşı sorumludurlar." "Çocuğun tek görevi," der Fichte yine, "itaattir:
bu, diğer tüm ahlaki duygulardan önce geliştirilmelidir; çünkü bu, tüm ahlakın köküdür. Daha sonra, ebeveynlerin özgür bıraktığı alanda ahlak mümkün hale geldiğinde, itaat görevi hala tüm görevlerin en büyüğüdür, çocuk ebeveynlerin kendilerinin koyduğu sınırların ötesinde özgür olmak istememelidir."

Fichte daha sonra itaatin çocuğun henüz bilmediği ahlakı taklit etmesinin tek yolu olduğunu çok ustaca açıklıyor: "Yetişkin insanı ahlaki yasaya ve onun yaratıcısı Tanrı'ya bağlayan aynı ilişki, çocuğu ebeveynlerine bağlar. Görevin bize emrettiği her şeyi, kesinlikle ve sonuçlarıyla ilgili endişelenmeden yapmalıyız; ancak bunu yapabilmek için, bu sonuçların Tanrı'nın elinde olduğunu ve bizim iyiliğimiz için tasarlandığını varsaymalıyız: Aynısı çocuk için de geçerlidir. Hıristiyanlık, Tanrı'yı ​​bir babanın suretinde temsil eder ve bu da doğrudur. Ancak, sadece her zaman ve aralıksız olarak onun iyiliğinden bahsetmekle yetinmemeliyiz; ayrıca ona karşı yükümlülüklerimizi; itaatimizi ve onun iradesine ilişkin olarak geliştirmemiz gereken, her türlü kaygı ve tedirginlikten uzak, çocukça güveni düşünmeliyiz. benzer itaat, ebeveynlerin çocuklarının kalplerine ahlak duygusunu aşılamalarının tek yoludur: bu nedenle, ebeveynlerin çocuklarını benzer bir itaatle
uygulamaları gerçek bir görevdir. Bu, günümüzün egemen _eudemonism_[81] anlayışına borçlu olduğumuz,
çok yanlış bir düşüncedir;
çocuğun yanlış eğilimlerinin onunla akıl yürüterek önlenebileceği düşüncesi.
Bu düşüncede, çocuğun kendimizden daha fazla akıl yürütme gücüne sahip olduğunu varsaymanın saçmalığı ima edilmektedir: çünkü
yetişkinler bile çoğu zaman eylemlerinde akılla değil, eğilimle harekete geçirilirler.[82]

"Şimdi başka bir soru daha ortaya çıkıyor: Çocuğun mutlak itaati, ebeveynlerine göre ne kadar ileri gitmelidir? Bu sorunun iki tarafı olabilir: biri bu itaatin kapsamı, diğeri ise sınırları; _ne kadar_ gitmesi gerektiği; veya zaman uzunluğu açısından _ne kadar_ süreceği ve eğer sona erecekse, hangi belirli zamanda sona ereceği?

İlk durumda, soru çocuğun veya ebeveynlerin bakış açısından sorulabilir. Çocuk açısından asla sorulmamalıdır. Cevap şudur: Çocuk itaat etmelidir ve itaati, ebeveynlerinin ona izin verdiğinden daha fazla özgürlüğe sahip olmak istememesinden oluşur. Bu itaatin gerekli sınırları hakkında, ebeveynler tek başına karar verebilir; çocuk karar veremez. Çocuğun her makul durumda itaat etmesi gerektiği doktrini, sık sık duyduğumuz gibi, çelişkili bir doktrindir.
Sadece makul durumlarda itaat eden itaat etmez, çünkü o zaman kendisi
makul olanın ve olmayanın yargıcı olur. Eğer
bir şeyi uygun gördüğü için yaparsa, itaatten değil kendi inancına göre hareket eder. Bu itaatin makul olup olmadığı ebeveynlerin kendi vicdanları önünde hesap vermesi gerekir; ancak çocuklarının kendilerini yargılamasına izin vermemelidirler. Ancak, ebeveynlerin çocuklarına ahlaksız bir şey yapmalarını emrettiği sorulabilir mi? Ben cevaplıyorum: Ya ahlaksızlığı ancak zahmetli bir araştırmadan sonra keşfedilir ya da apaçık ortadadır. İlk durumda, hiçbir zorluk olamaz; çünkü itaatkar çocuk, ebeveynlerinin kendisine herhangi bir yanlışı emredebileceğinden şüphelenmez. İkinci durumda, itaatin temeli, yani ebeveynlerin üstün ahlakına olan inanç, yok olur; ve o zaman uzun süreli bir itaat göreve aykırı olur. Aynı şey, ebeveynlerin ahlaksızlığı veya utancı çocukların gözünde apaçık ortada olduğunda da geçerlidir. O zaman itaat sona erer, çünkü ebeveynler aracılığıyla eğitim imkansız hale gelir. İkinci soru: İtaat görevi ne kadar sürer? Bunun cevabı şudur: İtaat, ilk etapta, yalnızca eğitim açısından talep edilir; ve eğitim bir amaca ulaşmak için bir araçtır; bu amaç, çocuğun güçlerinin makul bir amaç için, hangi koşullar altında veya hangi yolla olursa olsun kullanılmasıdır. Bu amaca ulaşıldığında, çocuk yargılayamaz: karar vermek ebeveynlere aittir. Şimdi burada iki durum mümkündür:

Birincisi, babanın kendisinin amaca ulaşıldığını ilan ettiği ve çocuklarını kendi iradelerine ve yargılarına göre hareket etmekte serbest bıraktığı durumdur.

Diğeri ise, belirli bir sonucun amaca ulaşıldığını ilan etmek için yeterli olduğu durumdur. Devlet bu durumda yetkili bir dış yargıçtır.
Örneğin, Devlet bir oğula bir görev verirse, onun
eğitiminin tamamlandığını ilan eder; Devletin yargısı ebeveynlerin yargısal bağıdır: itiraz etmeden buna boyun eğmelidirler: onları ahlaki olarak da bağlar ve bir görev duygusuyla buna boyun eğmelidirler.

Son olarak üçüncü bir durum daha vardır: ebeveyn eğitiminin artık mümkün olmadığı durum, örneğin çocukların evliliği.
Kız daha sonra kendini kocasına verir ve onun iradesine tabi olur: bu nedenle artık ebeveynlerinin iradesine güvenemez.
Oğul
karısının bakımını onun isteklerine uygun şekilde üstlenir; bu nedenle
artık başkalarının istekleri, hatta ebeveynlerinin istekleri tarafından yönlendirilemez.

Bu üç durum henüz soruyu tüketmiyor; çünkü bir dördüncüsü olduğunu varsayabiliriz: çocukların Devlet tarafından bir göreve çağrılmadığı; evlenmedikleri ve ebeveynlerin yine de otoritelerini gevşetmeye isteksiz olduğu, görünüşte erken çocukluk döneminin itaatini sürdürmek istediği durum. Bu durumda, ebeveynler açıkça haklarını
aşırlar; çünkü belli bir zamanda insanın kendine ait olması gerektiği açıktır. Bu zaman Devlet tarafından belirlenmiştir; bu da kişinin ne zaman reşit olacağını belirler. Devlet, bir oğula mülkünün serbestçe kullanılmasını, sözleşme yapma, ticaret yapma özgürlüğünü, oy kullanma hakkını, evlenme hakkını vb. vererek, kısıtlamayla silahlanmış bir otorite olarak baba otoritesine son verir, ancak kesinlikle ahlaki bir otorite olarak değil, çünkü bu açıdan silinmezdir. Bir kişi haline gelen ve ahlaki sorumlulukla donatılan oğul, itaati bir kenara bırakabilir, ancak bununla birlikte ebeveynlerine borçlu olduğu saygıyı, minnettarlığı ve sevgiyi bir kenara bırakmaz. Çocukların özgürleşmesinden sonra bile, onlar ve ebeveynleri arasında hala ahlaki bir bağ vardır. Ebeveynler, özellikle de varsaydığımız gibi, çocuklarının eğitmenleri olmuşlarsa, iç varlıklarını, eğilimlerini bilirler: bunun gözlerinin önünde geliştiğini görmüşlerdir; onlar bunu oluşturmuşlardır. Bu nedenle bunu
çocukların kendilerinin bilebileceğinden daha iyi bilirler. Sonuç olarak
onların en iyi danışmanları olmaya devam ederler. Daha sonra ebeveynlere özel bir görev bırakılır, yani çocuklarına öğüt verme görevi ve çocukların da buna karşılık gelen bir görevi, ebeveynlerinin öğütlerini dikkatle dinleme ve bunları dikkatlice değerlendirme görevi. Böylece ebeveynler çocuklarına olan ilgi ve özenlerini korurlar ve çocuklar da saygı görevini üstlenirler.

Ebeveynlere karşı bu saygı ve minnettarlık görevleri eski yazarlar tarafından takdire şayan bir şekilde dile getirilmiştir.

Platon, tanrılara verilmesi gereken onurdan bahsettikten sonra şöyle der: "Sırada yaşayan ebeveynlerin onuru gelir, ki onlara, uygun olduğu gibi,
en büyük ve en eski borçları ödemek zorundayız,
bir insanın sahip olduğu her şeyin onu doğuran ve büyütenlere ait olduğunu ve onlara hizmet etmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini düşünürsek: ilk olarak, malında; ikinci olarak, şahsında; ve
üçüncü olarak, ruhunda; onlara olan borcunu ödeyerek, eskiden, çocukluğunda kendisine verdikleri bakım ve emek için, ve şimdi yaşlandıklarında ve ihtiyaçları en uç noktadayken onlara geri ödemesi gereken. Ve hayatı boyunca asla onlara yakışıksız bir söz söylememeli veya söylemiş olmamalıdır; çünkü tüm
hafif ve kanatlı sözlerin hesabını vermek zorunda kalacaktır; adaletin habercisi Nemesis, onları gözetmek için atanmıştır. Ve biz
ebeveynlerimize boyun eğmeliyiz öfkelendiklerinde ve duygularını sözle veya eylemle tatmin etmelerine izin verin, çünkü bir baba oğlu tarafından haksızlığa uğradığını düşündüğünde çok öfkeli olması beklenebilir."[83]

Aynı şekilde Xenophon da bize Sokrates'in en büyük oğlu Lamprocles'e evlatlık dindarlığı konusunda yaptığı takdire şayan bir öğüdü aktarır. Sokrates'in karısı Xantippe'nin, genellikle Sokrates'in sabrını çok zorlayan huysuz mizacıyla tanındığı iyi bilinir. Şüphesiz oğullar için de durum böyleydi; ancak babalarından daha az sabırlı olduklarından, bazen öfkelerine yenik düştüler. Sokrates, Lamprocles'i bir oğul olarak görevine geri çağırır ve annelerin çocukları için katlanmak zorunda oldukları her şeyi ona sıralar:

"Kadın yükü alır ve taşır, hayatını ezer ve tehlikeye atar ve kendisinin geçindiği besinin bir kısmını ona verir; ve sonunda, onu tam olarak taşıdıktan ve büyük bir acıyla doğurduktan sonra, daha önce bundan hiçbir fayda görmemiş olmasına rağmen onu emzirir ve besler, ayrıca bebek kimin tarafından bakıldığını bilmez ve ne istediğini söyleyemez, ancak onu neyin besleyeceğini ve memnun edeceğini tahmin ederek, çağrılarını karşılamaya çalışır ve uzun süre, hem gece hem gündüz, onu besler,
bu zahmete boyun eğer ve bunun karşılığında ne alacağını bilmeden. Ebeveynleri yalnızca çocuklarını beslemekle tatmin etmez, ancak çocuklar herhangi bir şey öğrenebilecek gibi göründükleri anda, onlara yaşamlarında işe yarayabilecek bildikleri her şeyi
öğretirler; ve başka birinin kendilerinden daha yetenekli olduğunu düşündükleri zaman, oğullarını kendi masraflarıyla ona gönderirler ve çocuklarının mümkün olduğunca daha iyi olması için her yolu izlemeye özen gösterirler." 

Bunun üzerine genç adam şöyle dedi: "Ama, tüm bunları yapmış olsa bile, hiç kimse onun kötü huyuna kesinlikle dayanamaz." 

"Ve," diye karşılık verdi Sokrates, "ona ne kadar büyük bir sıkıntı
verdiğini, sesinle ve hareketlerinle, gündüz ve gece, ve hasta olduğunda ne kadar endişeye
neden olduğunu düşünüyor musun?... Yoksa annenin sana karşı kötülük düşündüğünü mü sanıyorsun?" "Hayır, kesinlikle," dedi Lamprocles, "sanmıyorum. " "O halde," diye karşılık verdi Sokrates, "sana karşı bu kadar iyiliksever olan, hastalandığında sağlığına kavuşman için elinden geleni yapan ve ayrıca tanrılardan başına bol bol bereket dilemeye çalışan bu annenin sert bir anne olduğunu mu söylüyorsun? Ah, oğlum, eğer akıllıysan, annene karşı saygısız davrandıysan tanrılardan seni affetmelerini isteyeceksin, yoksa seni nankör bir insan olarak görüp sana iyilik yapmaktan çekinirler; ayrıca insanların görüşlerine de dikkat edeceksin, yoksa anne babanı ihmal ettiğini gördüklerinde hepsi seni hor görür ve sen de arkadaşsız kalırsın; çünkü eğer erkekler
sizin ebeveynlerinize karşı nankör olduğunuzu varsayarlarsa, hiç kimse
size bir iyilik yaparsa karşılığında minnettarlık göreceğine inanmaz."[84]

Çocuklar, reşit olduklarında yasal olarak kendilerine ait olsalar da,
hukukun kendilerine verdiği hakları sert bir şekilde kullanmadan önce tüm saygı ve itaat biçimlerini tüketmeleri gereken iki ciddi durum daha vardır: bunlar evlilik ve meslek seçimidir.
İlk durumda, hem hukuk hem de ahlak ebeveynlerin onayını gerektirir; ve ancak son çare olarak ve onlara üç saygılı
başvurunun ardından, işlemler devam edebilir. Burada yine, hukuk buna izin verse de, aşırı ve istisnai durumlar haricinde,
her zaman devam etmemenin daha iyi olduğu, ancak bazı koşulların
ebeveynlerin zihninde bir değişiklik meydana getirene kadar beklemenin daha iyi olduğu söylenebilir. Aslında,
ebeveynlerin bu durumlardaki direnişi genellikle çocukların çıkarınadır; onları tutkularının dürtüleri. Ayrıca, bu iyiliklere layık olmayabilecek herhangi birinin aileye kabulünü ve ismini almasını yasaklama hakkına sahiptirler.

Ebeveynlerin rızası olmadan evlenmeme yükümlülüğü (aşırı durumlar hariç) onlara itaat etmek için kişinin iradesine aykırı olarak evlenme yükümlülüğünü beraberinde getirmez. Bu, başkalarına karşı bir görevin ihlali olurdu; itaat görevini kendi tarafınızda yerine getirmek için üçüncü bir kişinin mutluluğunu tehlikeye atma hakkınız yoktur.
İğrenerek evlenmek göreve aykırıdır, çünkü mutsuz bir birlikteliğin bağlarına girmektir.

Bir meslek seçimine gelince, ebeveynlerin arzularına ve iradesine uyma yükümlülüğü evliliktekinden daha az katıdır; ve buradaki ilk, daha katı görevin, kişinin en uygun olduğu mesleği seçmek olduğu açıktır. Fakat burada da, çocukların tarafında çok fazla deneyimsizlik olduğu için (çeşitli meslekler arasında, başarının sıklıkla çok nadir olduğu ve bu nedenle daha da cazip olan çok zor, hatta tehlikeli olanlar olduğu için), böyle bir durumda, karşı konulamaz bir eğilim olmadığı sürece, çocukların daha aydınlanmış ve daha ihtiyatlı bir deneyim tarafından yönlendirilmelerine izin vermeleri gerektiği açıktır. Her halükarda, katı görev, ebeveynlerle istişare etmek, onların üstün bilgeliğine danışmak ve nihai bir kararı mümkün olduğunca ertelemektir. Bu ilkeler bir kez belirlendikten sonra, diğer yandan, kişinin ebeveynlerine itaat etmek için, hiçbir şekilde kapasitesi olmadığını hissettiği bir mesleği takip etmemesi gerektiği kesindir. Orada, topluma ve kendine karşı görevler, aile görevlerinden önce gelir.

=128. Kardeşlik görevleri.=--Kocaların ve karıların görevlerinden ve çocukların görevlerinden bu kadar iyi bahseden Sokrates, burada yine kardeşlerin görevleri konusunda rehberimiz olacak. İki kardeş, Chaesephon
ve Chaesecrates, birlikte iyi geçinemiyorlardı. Sokrates, onları bir öğütle uzlaştırmaya çalıştı, bu öğütte şu noktalar temel noktaları veriyor:[85]

1. Kardeşler zenginlikten daha iyidir; çünkü
akıl ile donatılmış şeylerdir, zenginlik ise anlamsız bir şeydir; kardeşler bir korumadır;
zenginlik ise tam tersine korunmaya ihtiyaç duyar.

2. Kişi yalnız yaşamaktansa diğer yurttaşlarla yaşamayı tercih eder;
kardeşleriyle yaşamak ne kadar daha çok tercih edilmez.

3. Aynı ebeveynlerden doğmak,
birlikte yetiştirilmiş olmak, birbirimizi sevmek için çok güçlü nedenler değil midir? Hayvanlar arasında bile
birlikte yetiştirilenler arasında belli bir sevgi doğar.

4. Kardeşlerimiz birlikte yaşaması zor mizaçlara sahip olsalar bile,
onları kendimize daha yakın kılmak için ilerlemeler kaydetmeliyiz.

5. En küçüğün en büyüğüne ilerlemesi gerekir.

Modern bir ahlakçı olan Silvio Pellico[86], kardeşlerin birbirleriyle ilişkilerindeki görevlerini en nazik şekilde ifade eder:

"İnsanlarla olan ilişkilerinde, ilahi hayırseverlik bilimini düzgün bir şekilde uygulamak için, bunu evde öğrenmiş olmak gerekir. Şu düşüncede ne tarifsiz bir tatlılık vardır: 'Biz aynı annenin çocuklarıyız!...' Eğer iyi bir kardeş olmak istiyorsanız, bencillikten sakının. Kardeşlerinizin her biri, kız kardeşlerinizin her biri, çıkarlarının sizin çıkarlarınız kadar sizin için değerli olduğunu görsün. İçlerinden biri bir hata yaparsa, ona hoşgörülü davranın. Onların erdemlerine sevinin; onları taklit edin."

"Şöminenin yakınlığı, kardeşlerinize karşı nazik olmayı asla unutturmamalıdır.

"Kız kardeşlerinize karşı daha da nazik olun. Cinsiyetleri güçlü bir çekiciliğe sahiptir; evi hoş ve neşeli hale getirmek için kullandıkları ilahi bir armağandır. Kız kardeşlerinizde kadınsı erdemlerin
lezzetli cazibesini bulacaksınız; ve doğa onları sizden daha zayıf ve
duyarlı yarattığından, sıkıntılarında onlara dikkat edin, onları teselli edin ve
onlara gereksiz yere acı çektirmeyin.

"Kardeşlerine karşı kötü huylu ve kaba olma alışkanlığını edinenler, diğer herkese karşı kaba ve kötü huylu olurlar. Eğer
ev ilişkisi şefkatli ve gerçekse, insan diğer
sosyal ilişkilerinde aynı saygı ve asil sevgi ihtiyacını deneyimleyecektir."

=129. Efendilerin hizmetçilerine karşı görevleri.=--Ev yönetiminin en önemli
işlevlerinden biri, hizmetçilerin yönetimidir. İki şeyden oluşur: _seçim_ ve _yönlendirme_. Bir evde hizmetçilerin seçiminin ne kadar önemli olduğu iyi bilinir; çünkü
pazarlamayla ilgilenen ve faturaları ödeyen onlar olduğundan, evin mali işleri bir dereceye kadar onların elindedir.[87] Ancak bu, hizmetçilerin bir evdeki etkisinin daha az önemli özelliklerinden biridir; en ciddi olanı çocuklarla samimi ilişkileridir; ve özellikle sadakatlerinden ve dürüstlüklerinden emin olmak için gerekli olan şey budur. Yine de, kişi yönetme ve idare etme sanatından habersizse, dikkatli ve başarılı bir seçim yapmanın bir faydası yoktur; bu sanat, aşırı yumuşaklık ile aşırı sertlik arasında adil bir orta yoldur. Evin efendisi, elbette, her zaman gözlerini açık tutmalıdır, ancak hiçbir insanın, bir tür özgürlükle hareket etmesine izin verilmediği takdirde, işleri iyi yapmayı öğrenemeyeceğini de bilmelidir. _Gözetim_ ve _güven_, akıllı bir ev yönetiminin iki ilkesidir. Birincisi olmadan, kişi aldatılmaya meyillidir; ikincisi olmadan, kişi hizmetçiyi insan iradesinin, sorumluluğun ve onurun en enerjik unsurlarından mahrum bırakarak kendini aldatır.[88]

Efendi, yine, hizmetkarlarına karşı şiddet ve gaddarlıktan kaçınmalıdır. Onlardan adil olan her şeyi talep etmeli, ancak taleplerini zulüm noktasına
getirmemelidir. Birçok kişi, insan doğasının
kaçınılmaz kusurlarına sabırla katlanamadıkları için kendilerini iyi hizmetkarlardan mahrum bırakırlar.

Öte yandan, hizmetkar efendisine: 1, mutlak bir dürüstlük borçludur.
Pazarlamayı yapan ve faturaları ödeyen hizmetkarlar olduğundan, ailenin
parası onların elindedir. Kişi onlara ne kadar güvenmek zorundaysa, en ufak bir sahtekârlık eyleminden kendilerini o kadar uzak tutmak zorundadırlar. 2. Hizmetlerine ilişkin görevlerinde itaat ve titizlik borçludurlar. 3. Mümkün olduğunca, hizmetine girdikleri kişilere bağlanmalıdırlar; onlarla
ne kadar uzun kalırlarsa, ailenin bir parçası olarak o kadar çok kabul edilirler ve yaş ve sadakatten kaynaklanan ilgi ve şefkate hakları o kadar artar.

=130. Çocukların hizmetçilere karşı görevleri.=--Sadece evin efendisi ve hanımının hizmetçilere karşı görevleri yoktur, aynı zamanda çocukların da vardır. İkinciler, genellikle, hizmetçileri kendi isteklerinin araçları ve kaprislerinin oyuncakları olarak görmeye çok fazla eğilimlidirler. Kölelik artık yasak olsa da, bazı çocuklar, eğer kölelik
tanıtılırsa, kendi çıkarları için çok geçmeden onu yeniden tesis edeceklerdir. Emretmek,
hakaret etmek, dövmek,
aşağılıklarla ilişkilerinde tamamen özgür bırakılan çocuklarla ilgili alışılmadık olmayan prosedür biçimleridir. Öte yandan,
sonrakiler, efendilerinin yokluğunda
zor kullanmaktan çekinmezler ve kölelikten tiranlığa kolayca geçerler. Bu tür davranışların hepsi
kınanılır. Hizmetçinin asla grev yapmasına izin verilmemelidir; ancak kendisi
vurulmamalı veya hakaret edilmemelidir. Çocuklukta, hizmetçileri ile çocukları arasındaki ilişkileri denetlemek ebeveynlerin görevidir.
Daha sonra, akıl yaşına geldiklerinde,
hizmetçilere hayvan gibi davranmamaları gerektiğini bilmek çocukların kendilerine düşer. Aynı
gözlemler, işçilerin bir bakıma ailenin hizmetinde olduğu durumlarda işçilere de uygulanabilir.

Hizmetçiler artık köle olmasalar da, hatta serf bile olmasalar da, yine de, anlamını değiştirerek, Seneca'nın köleliğe karşı hayranlık verici itirazını alıntılayabiliriz: "Onlar köle! Daha doğrusu onlar insan! Onlar köle! Senden
daha fazla değil! Köle dediğin kişi, seninle aynı tohumdan doğmuştur; aynı gökyüzünün tadını çıkarır, aynı havayı solur, seninle aynı şekilde yaşar ve
ölür." Seneca, bu anlamlı kesme işaretini İncil'i hatırlatan bir özdeyişle kapatır: "Üstünün seninle yaşamasını istediğin gibi, sen de aşağılarınla ​​yaşa."

Hizmetçilerin efendilerine karşı görevlerine gelince, bunlar daha sonra ele alacağımız mesleki görevler sınıfına aittir (Bölüm XIII.).

BÖLÜM XI.

KENDİNE KARŞI GÖREVLER - BEDENLE İLGİLİ GÖREVLER.

ÖZET.

=Kendimize karşı görevlerimiz var mı?=--Bir insanın kişiliği yalnızca
başkaları için kutsal olmamalı, aynı zamanda kendisi için de kutsal olmalıdır.

İnsan diğer insanlarla herhangi bir ilişki içinde olmaktan çıksa bile (örneğin, ıssız bir adada olduğu gibi), yine de yerine getirmesi gereken görevleri olacaktır.

=Kendini koruma görevi.--İntihar.=--Rousseau'nun intiharı destekleyen ve karşı çıkan argümanları.

Kişinin intiharı kınayabileceği farklı bakış açıları: 1,
ya insanlara karşı görevlere aykırı olarak; 2, ya da Tanrı'ya karşı görevlere aykırı olarak; 3, ya da son olarak, kendimize karşı görevlere aykırı olarak.

Kant'ın intihara karşı temel argümanı:

"İnsan, yerine getirmesi gereken görevleri olduğu sürece, yani yaşadığı sürece kişiliğinden vazgeçemez."

Vicdan vakası.--İntiharı özveriyle karıştırmamak gerekir.

Gönüllü sakatlamalar ve kişinin sağlığına zarar vermekten kaçınma görevi hakkında. Bu görevin geniş bir anlamda anlaşılması gerektiği ve kişinin vücudunun durumu hakkında sürekli bir endişe duymaya teşvik olarak görülmemesi gerektiği.

Temizlik hakkında.

=Vücutla ilgili diğer görevler.--Ilımlılık.=--Ilımlılık
iki nedenle önerilir: 1, sağlık için gerekli olduğu ve
sonuç olarak kendini koruma görevinin bir sonucu olarak; 2,
insan onuru için gerekli olduğu için, ölçüsüzlük nedeniyle hayvanın altına düştüğü için.

Duyusal zevklerin ılımlı kullanımı hakkında. Onlara fikir ve duygular ekleyerek onları yüceltmemiz gerektiği. Diğer erdemler: Terbiye, alçakgönüllülük, uygunluk, vb.

=131. Kendimize karşı görevlerimiz var mı?=--Bu tartışılmıştır ve
olması oldukça garip görünüyor. Hukukçular,
hiç kimse kendini kendine bağlamaz derler;
hiç kimse kendine haksızlık etmez, derler yine.
Kısacası, insan kendine aittir: bu, sahip olunan şeylerin ilki ve
diğerlerinin temeli değil midir?

"Hayır," diye yanıtlar Victor Cousin, "insanın özgür ve kendine ait olması, onun kendisi üzerinde tüm güce sahip olduğu anlamına gelmez.
Sadece hem özgürlüğe hem de zekâya sahip olması gerçeğinden, ben, aksine, onun görevini yerine getirmediği sürece,
özgürlüğünü zekâsını düşüremeyeceğinden daha fazla düşüremeyeceği sonucuna varıyorum.
Özgürlük yalnızca başkaları için kutsal değildir; kendi içinde de öyledir.

"Ahlaki kişiliğe kendisine saygı duyma zorunluluğu yüklenen bu yükümlülüğü

ben kurmuş değilim; Bu nedenle onu yok edemem. Kendime duyduğum saygı, iki taraf özgürce vazgeçtiğinde ortadan kalkan keyfi anlaşmalardan birine mi dayanıyor? Burada sözleşme yapan iki taraf ben ve kendim mi? Hayır; taraflardan biri ben değilim, yani insanlığın kendisi, ahlaki kişilik, bana ait olmayan, benim malım olmayan, başkalarında olduğu gibi kendimde de aşağılayamayacağım veya yaralayamayacağım insan özü. Burada herhangi bir anlaşma veya sözleşme bile yok.

"Son olarak, insan diğer insanlarla hiçbir ilişkisi olmasa bile yine de görevleri olacaktır. Biraz zekası ve özgürlüğü kaldığı sürece, içinde hak fikri ve bu fikirle birlikte görev fikri kalır. Birdenbire ıssız bir adaya atılsa bile, görev onu orada da takip ederdi."[89]

Kant da aynı şekilde insanın kendisine karşı görevlerinin varlığını savunmuştur.

"Varsayalım ki," diyor, "bu tür görevler olmasaydı, o zaman hiçbir tür görev olmazdı; çünkü kendimi ancak başkalarına karşı yükümlülüklerim olduğunu düşünebilirim, kendime karşı yükümlülüklerim olduğu kadar... İnsanlar, bir insanı veya hayatını kurtarmak söz konusu olduğunda şöyle derler: Bunu kendime borçluyum; beni toplumun uygun bir üyesi yapacak zihinsel eğilimleri
geliştirmeyi kendime borçluyum (_Doctrine
de la vertu_, trad. franc. de Barni, s. 70)."

=132. Bedenle ilgili görevler.--Kendini koruma görevi.=--Kişinin kendine karşı görevleri genellikle iki sınıfa ayrılır: _bedenle ilgili görevler_, _ruhla ilgili görevler_. Kant bu ayrımı haklı olarak eleştirdi ve bedene karşı, yani ruhtan ayrı olarak bizi çevreleyen kaba bedenlerden daha iyi olmayan bir madde kütlesine karşı nasıl bir yükümlülük olabilir diye sordu. Kant bu ayrımın yerine şunları koymayı önerdi: insanın kendine karşı görevleri _hayvan_ olarak (yani bedensel işlevlerle hayvanlığa birleşmiş) ve insanın kendine karşı görevleri _ahlaki bir varlık_ olarak.

Bir hayvan olarak düşünüldüğünde, insan bir bedene birleşmiştir ve ruh ile bedenin bu birleşmesine hayat denir. Dolayısıyla, temel bir görev olarak kabul edilebilecek ilk görev ve diğerlerinin temeli, yani kendini koruma görevidir. Aslında, diğer tüm görevlerimizin yerine getirilmesinin bu önceki göreve dayandığı açıktır.

Kendini koruma, bir görev olmadan önce, insan için bir içgüdüdür ve hatta o kadar enerjik ve o kadar evrensel bir içgüdüdür ki, onu göreve dönüştürmeye çok az ihtiyaç varmış gibi görünür: o kadar içgüdüseldir ki, insan, onu ölüme sürükleyen şeyden ziyade, onu hayata bağlayan korkakça eğilimle kendi içinde mücadele etmeyi tercih eder. Yine de, ne yazık ki çok sık, umutsuzluktan çılgına dönmüş insanlar, kendilerini hayattan kurtarma hakkına sahip olduklarına inanırlar: buna intihar denir. Bu nedenle, ahlakta bu ölümcül fikirle mücadele etmek ve insanlara, hayat bir zevk olmaktan çıksa bile, kaçamayacakları ahlaki bir yükümlülük olduğunu öğretmek çok önemlidir.

=133. İntihar.--J. J. Rousseau ve Kant.=--İntihar sorunu, J. J. Rousseau tarafından en ünlü eserlerinden birinde büyük bir yetenekle ele alınmıştır. Bir tarafta intiharın
özürünü , diğer tarafta ise intiharın kınanmasını iki kişinin ağzından söylemiştir. Burada, belagati biraz
övgü dolu olan bu iki parçayı alıntılamayacağız, ancak her iki tarafın kendi pozisyonunu
destekleyen başlıca argümanların bir özetini vereceğiz.

_İntihar lehine argümanlar._--1. Hayatın bize ait olmadığı, çünkü bize verildiği söylenir.--Öyle değil, çünkü bize verildiği için
bizimdir. Tanrı bize silahlar verdi, ama biz yine de gerektiğinde kesilmelerine izin veriyoruz.

2. İnsanın yeryüzünde nöbet tutan bir asker olduğu söylenir: emri olmadan
görevini terk etmemelidir.--Öyle olsun; ama talihsizlik tam da bu emirdir
ki bana burada aşağıda yapacak başka bir şeyim olmadığını bildirir.

3. İntiharın, yine söylendiği gibi, İlahi Takdire karşı bir isyan olduğu.--Ama nasıl?
insanın hayatına son vermesi onun yasalarından kaçmak için değildir; onları daha iyi bir şekilde
infaz etmesidir: ruh nerede olursa olsun, her zaman Tanrı'nın yönetimi altında olacaktır.

4. "Kölen kendini öldürmeye kalkışırsa," der Sokrates, Phaedo'da Kebes'e, "haksız yere malından mahrum etmeye çalıştığı için onu cezalandırmaz mısın?"--İyi Sokrates, ne diyorsun? Kişi öldüğünde artık Tanrı'ya ait değil midir? Tamamen yanılıyorsun; şöyle demeliydin:
"Eğer kölene sana borçlu olduğu hizmette ona engel olan bir giysi giydirirsen, sana daha iyi hizmet edebilmek için bu giysiyi bir kenara
koyduğu için onu cezalandırır mısın?"

5. Hayatın asla bir kötülük olmadığı söylenir.--Yine de doğa bize
öylesine büyük bir ölüm korkusu aşılamıştır ki, bazı varlıklar için hayat kesinlikle bir kötülüktür, çünkü ondan vazgeçmeye karar verirler.

6. İntiharın bir korkaklık olduğu söylenir.--O halde, kadim insanlar arasında kaç tane korkak vardır! Arria, Eponina, Lucretia, Brutus, Cato! Elbette kaçınılamayan kötülüklere katlanmakta cesaret vardır; ama kendini kurtarabileceği kötülüklere gönüllü olarak katlanmak deliliktir.

7. Şüphesiz ki bizi hayata bağlaması gereken görevler vardır.--Ama
herkese yük olan ve kendisine hiçbir faydası olmayan biri,
şikayetlerinin ısrarcı ve
acılarının işe yaramaz olduğu bir yerden ayrılma hakkına neden sahip olmasın?

8. Neden gut hastalığından kurtulmak mümkün olsun da hayattan kurtulmak mümkün olmasın?
Tanrı'nın iradesini düşünürsek,
bizi kendisi göndermediği halde, bizim için hangi kötülükle mücadele etmemiz mümkün? O zaman, her şeyin onun istediği gibi olması nedeniyle herhangi bir şeyin doğasını değiştirmemize izin verilmez mi?

9. "Öldürmeyeceksin," der Dekalog.--Ama bu emir kelimesi kelimesine alınacaksa, kişi ne suçluları ne de düşmanları öldürmelidir.

Sonra efendim Edward'ın cevabı geliyor, yani J. J. Rousseau:

_İntihar karşıtı argümanlar._--1. Hayatın ahlaki bir amacı yoksa, kişi şüphesiz çok acı verici olduğunda kendini bundan kurtarabilir: Eğer varsa, ona keyfi sınırlar koymak yasaktır.

2. Ölme isteği ölme hakkını oluşturmaz; aksi takdirde, benzer bir istek tüm suçları haklı çıkarabilir.

3. Diyorsun ki: Hayat bir kötülüktür; ama eğer buna katlanacak cesaretin varsa, bir gün diyeceksin ki: Hayat iyidir.

4. Fiziksel acı aşırı durumlarda kişiyi akıl ve irade kullanımından mahrum bırakabilir; ama ahlaki acı cesurca katlanılmalıdır.

5. Hiç kimse tamamen işe yaramaz değildir; her zaman yerine getirmesi gereken bazı görevleri vardır.

Bizce, bu ikinci mektup birinciden daha zayıftır ve Rousseau intiharı savunmada onunla mücadele etmekten daha fazla yetenek göstermiştir; her halükarda, aşağıdaki sonsöz her zaman alıntılanacak takdire şayan bir pasaj olarak kabul edilecektir:

"Beni dinle, ey ​​aptal genç: sen benim için değerlisin, hatalarına acıyorum. Eğer yüreğinin derinliklerinde en ufak bir erdem duygusu kalmışsa,
bana gel, sana hayatı sevmeyi öğreteyim. Her
sonlandırmaya
çağrıldığında, kendine şöyle de: 'Ölmeden önce bir iyilik daha yapmama izin ver!' Sonra git ve rahatlatacak bir yoksulluk, teselli edecek bir talihsizlik, koruyacak bir ezilen zavallı ara. Eğer bu tefekkür seni bugün
durdurmazsa, yarın, ya da ertesi gün, ya da belki de hayatının geri kalanında seni durduracaktır. Eğer seni durdurmazsa, o zaman git ve
öl; çünkü sen yaşamaya layık değilsin."

İntihar, üç farklı bakış açısından ele alınabilir, bunların üçü de önceki tartışmada yer alır ve harmanlanır:

1. İntihar, diğer insanlara karşı görevimizin ihlalidir (ne kadar sefil olursa olsun, her zaman başkalarına bir hizmette bulunabiliriz).

2. İntihar, Tanrı'ya karşı görevlerimize aykırıdır (insan, bu dünyada kendisine emanet edilen görevi, bundan kurtulmadan terk ettiği sürece).

3. Son olarak -ve bu bizim için burada önemli noktadır- intihar, insanın kendisine karşı görevinin ihlalidir; çünkü, diğer tüm düşünceler bir kenara bırakıldığında, insan ahlaki bir kişilik olarak kendini korumaya mecburdur ve kendisi üzerinde hiçbir hakkı yoktur.

_Kant'ın tartışması._--Kant, tüm filozoflar arasında, bu son görüşte en çok ısrar eden ve bunu en büyük güçle geliştiren kişidir.

"İnsanın kendine zarar verebilmesi saçma görünüyor," diyor, ". 
(_Volenti non fit injuria._[90]) Bu yüzden stoacı bunu bilgenin ayrıcalığı olarak görüyordu, sessizce ve kendi özgür iradesiyle, duman dolu bir odadan çıkar gibi bu hayattan çıkabilmeyi. Fakat bu cesaret, bu ruh gücü, ölümle yüzleşmemizi sağlıyor, bize insanın hayattan daha çok değer verdiği bir şeyi gösteriyor, ona [stoacı] kendisinde bu kadar büyük, tüm en güçlü duyusal güdülerden bu kadar üstün bir yetenekle donatılmış bir varlığı yok etmemek ve dolayısıyla kendini hayattan mahrum etmemek için daha büyük bir teşvik olmalıydı.

İnsan, kendisi için görevler olduğu sürece, dolayısıyla yaşadığı sürece kişiliğinden vazgeçemez; ve ona tüm yükümlülüklerden kurtulma hakkını vermekte çelişki vardır--yani, sanki hiçbir tür izne ihtiyacı yokmuş gibi özgürce hareket etmek. Kişinin kendi kişiliğinde ahlak öznesini yok etmesi,
ahlakın varlığını mümkün olduğunca dünyadan yok etmektir; kişinin kendisini bir araç olarak elden çıkarmasıdır,
sadece keyfi bir amaç için; kişinin kendi kişiliğinde insanlığı alçaltmaktır.

=134. İntihar üzerine tartışmanın özeti.=--Yukarıdaki bakış açısından
J. J. Rousseau'daki Saint-Preux'ün sofizmleri kolayca tartışılır.
Kolumu kesebilirim, diyorsunuz; neden bedenimi yok edemiyorum?--Ama
kurumuş veya çürümüş bir kolu yok ederek,
içimde bütün olarak kalan insan kişiliğine hiçbir şekilde zarar vermem; ve tam tersine, içimdeki ahlaki kişiliği özgürlüğünden mahrum eden
fiziksel bir sıkıntıdan kurtarıyorum.

Diyorsunuz ki, acıdan kaçınabilirim: hiç kimse diş ağrısına katlanmak zorunda değildir, eğer bundan kurtulabilirse.--Evet, tartışmasız; ama fiziksel acıya bir çare
bularak, insanın ahlaki kişiliğine haksızlık etmek yerine, tam tersine onu ezerek onu
aşağılamaya meyilli olan kötülüklerden kurtarıyorum. Ayrıca, kişinin kendisini kurtarmasının doğru olmadığı acılar da vardır. Örneğin, bize değer veren birinin
hasta yatağından ayrılmak doğru değildir, çünkü onun acıları dayanılmazdır.

Ama hayat sefaletle doludur ve bazı durumlarda kötülük hiçbir
tazminatsızdır.--Sorun hayatın hoş mu yoksa acı verici mi olduğu değildir:
soru, hazzın hayatın sonu olup olmadığı olabilir; ancak bu amaç bir görev ise, ne kadar acı verici olursa olsun, bir görevi yerine getirme olasılığına yer bırakmayan hiçbir durum yoktur. İntiharı korkaklık olarak adlandırmak bir sofizmdir, derler; çünkü birinin hayatına son vermek büyük bir cesaret gerektirir. - Kimse birinin hayatına son vermenin belli bir miktarda fiziksel cesaret gerektirdiğini inkar etmez; ama daha büyük bir cesaret, acıya, yoksulluğa, köleliğe göğüs germek ahlaki bir cesarettir. Bu nedenle intihar göreceli bir korkaklıktır. Dahası, intiharın cesurca mı yoksa korkakça mı bir eylem olduğu önemli değildir; kesin olan şey, insanın görev yasasına tabi olan etkeni, bu yasayı ve içindeki her şeyi dolaylı olarak inkar etmeden kendi içinde yok edememesidir. Son olarak, ahlaki kişiliğin bedenden ayrı olduğu ve bedeni yok ederken kişiliğe zarar verilmediği söylenecektir. Ama biz, elden çıkarabileceğimiz ve özen gösterdiğimiz tek kişiliğin fiziksel bedenimizle gerçekten birleşmiş olan kişilik olduğunu söyleyeceğiz. Görevleri olan tam da bu kişiliktir; bizim için kesinlikle bilinmeyen bir duruma feda edemeyeceğimiz şeydir.

Başkalarına karşı görevlerimize gelince, diğer insanlara kesinlikle hiçbir hizmeti olmayan hiç kimse yoktur; ve her birimiz onlara her zaman en büyük hizmeti sunabiliriz, yani onlara erdem, cesaret, nezaket ve sabır örneği verebiliriz. Son olarak, Tanrı'ya göre, eğer hayatı bir sınav olarak görürsek, insan bu sınav sona ermeden önce kendini bu sınavdan kurtarma hakkına sahip değildir; eğer onu bir ceza olarak görürsek, doğa bunun hakkında bir şey söylemediği sürece süresini kısaltma hakkına sahip değilizdir. Öyleyse, her şey Tanrı tarafından düzenlendiği için, şeylerin düzeninde herhangi bir şeyi değiştiremez miyiz? - Elbette yapabiliriz; uygun gördüğümüzde şeyleri değiştirebiliriz, ancak kişileri değiştiremeyiz.

Tanrı, tekrar söylenir, bize hayat vermiştir: o zaman, onunla istediğimizi yapabiliriz.--Ama hayat salt bir armağan, mutlak bir armağan değildir: bizim
gücümüzde olmayan ve ticarete konu olacak, verilecek veya yok edilecek bir şey olarak
düşünülmemesi gereken ahlaki kişiliğe bağlıdır.

İntiharın meşruiyetini kabul etmek, insanın
kendisine ait olduğunu, tıpkı bir _şeyin_ efendisine ait olduğu gibi kabul etmektir; dolaylı olarak kişinin kendi kişiliğiyle ticaret yapma hakkını ve Kant'ın enerjik ifadesine göre, "kendisine bir amaç olarak değil, bir araç olarak davranma" hakkını kabul etmektir.

=135. Şeref duygusundan kaynaklanan intihar.=--Acıdan kaçma amacıyla yapılan tüm intiharlar (elbette delilikten kaynaklanan intiharlar hariç) koşulsuz olarak kınanmalıdır. Fakat onur duygusuyla kışkırtılan intiharlar için de aynı şey geçerli midir, ya tehdit edilen bir
hakaretten kaçınmak için ya da birinin
uğradığı bir
hakaretin utancından kurtulmak için?

Saflık ve ruhsal yücelikten kaynaklanan eylemleri kesinlikle çok sert bir şekilde suçlamamalıyız ve bu tür konularda aşırılıkları affetmek, çok soğuk bir mantıkla zihni onursuzluğa sabırla veya kayıtsızlıkla bakmaya alıştırmaktan daha iyidir. Sonuçta, yaşam sevgisi, ona çok fazla cesaret vermeye gerek kalmadan kendi adına yeterince konuşur. Yine de, konuyu yakından ele aldığımızda, hiç kimsenin rıza göstermediği eylemlerden sorumlu olmadığı; dolayısıyla, bize zorla dayatılan bir eylemin gerçek bir onursuzluk getiremeyeceği; kötü niyetli yorumların güçlü bir zihinde hiçbir ağırlığının olmaması gerektiği ve vicdanın tek yargıç olduğu kesindir.

"Biz," der St. Augustin, Lucretia'nın intiharından bahsederken, "telafi edeceğimiz bir suç olmadığında intihar cazibesine direnmeliyiz... Neden
başkasına hiçbir zarar vermemiş bir adam, kendine zarar versin? Gerçek suçlunun tasarısını gerçekleştirmesini engellemek için masum bir adamı kendi şahsında öldürmekte haklı mıdır ve başkası tarafından kısa kesileceği korkusuyla kendi hayatını cezai olarak kısa keser mi?"[91]

Daha da büyük bir neden, eğer varsa, utancın telafi edebileceği durumlarda intiharın kınanmasıdır. Örneğin, ödemeleri askıya almak zorunda kalan bir tüccarın durumunu varsayalım. Bu askıya alma, örneğin öngörülemeyen fiziksel felaketler veya tüccarın ihmali, tedbirsizliği veya hatta sahtekârlığı gibi ezici koşullar tarafından
neden olabilir. İlk durumda, tüccar açıkça masumdur[92] ve daha önce belirttiğimiz gibi, bu dışsal bir utançtır ve gerçek bir utanç değildir.
Bir talihsizlik karşısında pes etmek yerine, tam tersine,
ona karşı çabalamalı ve hasarı onarmanın yollarını kendi içinde bulmalıdır.
Eğer,
aksine, sorun kendi hatası, sefahat,
tembellik vb. nedeniyle ortaya çıktıysa, onurlu telafiler yapmak ve cesareti ve enerjisiyle
kendini rehabilite etmek için daha da fazla yükümlüdür. Eğer, son olarak, kötülük daha da büyükse, şeref eksikliğinden dolayı başarısız olduysa, hatasını telafi etmek kendisine düşer, çünkü hak ettiği bir utançtan
kaçmak için intihar etmeye çalışırken, yalnızca hak ettiği bir cezadan
kaçmış olur.

Modern vicdan, en asil ve en cömert intiharları, yani kaybedilen büyük bir davanın üzüntüsünden kaynaklananları bile kayıtsız şartsız takdir etmeyi reddeder: Cato'nun intiharını kastediyorum. Bu tür intiharların (daha önce belirtilen nedenleri bir kenara bırakırsak) en büyük hatası, bir davanın kaybedilebileceğini düşünmektir. Bir yandan, bugün kaybedilen şeyin kesinlikle kaybedildiğine kimseyi ikna edecek kadar güçlü bir neden asla yoktur;
ve bu davaya ait olanlardan her biri kendini öldürürse, o davanın kaybına yalnızca kendi payına düşeni yapmış olur. Ayrıca,
bir davanın kesin ve mutlak olarak kaybedildiği varsayılsa bile, insanlığın onuru, davanın taraftarları tarafından sadakatle ve dokunulmaz bir şekilde sonuna kadar temsil edilmesini gerektirir: çünkü eğer bununla kendi davalarına hizmet etmiyorlarsa, en azından en yüce olan sadakat, sadakat ve onura hizmet ederler. Kesinlikle Cato'nunki kadar etkileyici bir eylem, insanın bir inanca olan bağlılığını ne kadar ileri taşıyabileceğini gösterir ve böyle bir kahramanlık ruhu yükseltir: böylece onu bireysel bir eylem olarak takdir edebiliriz, ancak izlenecek bir örnek olarak değil. Çünkü, bize kahramanca bir biçimde sunulsa da, sonuçta, sorumluluktan
kaçmaktan başka bir şey değildir.

=136. İntihar ve fedakarlık.=--İntiharla, gönüllü ölümü karıştırmamak gerekir--yani, insanlık, aile, ülke, hakikat uğruna cesaret edilen ve hatta aranan ölüm. Örneğin, Eustache
de Saint Pierre ve arkadaşları Curtius, d'Assas, ondan kaçınabilecekleri halde gönüllü olarak ölümü aradılar veya kabul ettiler. Bunlar intihar mıdır? Eğer
konuyu bu noktaya kadar götürürsek, tüm bağlılık tamamen bastırılmak zorunda kalırdı. Çünkü bağlılığın zirvesi ölüme göğüs germektir; ve
bir kişi, kendisini basit bir tehlikeye
açığa çıkaran kişiyi bile kınamak zorunda kalırdı, çünkü bu tehlikenin onu ölüme
götürmeyeceğinden emin değildir. Ancak kınanmayı hak eden intiharın, kaynağında ya bencillik, ya korku ya da
yanlış bir onur duygusu olan intihar olduğu açıktır. Konuyu daha da ileri götürmek, diğer daha önemli görevleri feda etmek ve bencilliğin kendisine erdemin görünümünü ve prestijini vermek olurdu.

=137. Sakatlamalar ve çileden çıkarmalar.--Sağlık bakımı.=--Kendini koruma görevinin bariz sonuçlarından biri, gönüllü 
sakatlamalardan kaçınmaktır. Örneğin, askerlikten kaçmak için kendilerini 
sakatlayanlar, önce ülkelerine karşı görevlerini, sonra da kendilerine karşı görevlerini yerine getirmemiş olurlar. Çünkü beden ruhun bir aracı olduğundan, zorunlu olmadıkça onun herhangi bir parçasını yok etmek yasaktır.
Bu kısmi intihardır.

Dindarların dindarlıklarını ortaya koydukları dini çileden çıkarmaları veya masere etmeyi gönüllü 
sakatlamalar arasında saymalı mıyız?
Bu tür uygulamaların sağlığa zararlı olduğu kanıtlanabilirse, ahlaki açıdan kesinlikle kınanmalıdırlar. Ancak
bunlar kişinin kendi kendine dayattığı haz yoksunluklarından başka bir şey değilse, hiç kimse onları onaylamaz. Çünkü insan her zaman şu veya bu zevkten vazgeçmeye izinlidir. Bu nedenle, Pisagor okulunun müritlerine öğrettiği hayvansal etten uzak durma, bu diyetin sağlığa zararlı olduğu gösterilemediği sürece, kendini koruma görevine aykırı olarak kabul edilemez. Ayrıca, kişinin sağlığına zarar vermeme görevi, geniş ve genel bir anlamda anlaşılmalıdır. Aksi takdirde, çok katı bir şekilde ele alındığında, insana yakışmayan dar ve bencil bir meşguliyet haline gelir. Kişi, genel veya kişisel deneyime göre, sağlığın korunması için en uygun görünen diyeti seçmeli ve düzenli olarak uygulamalıdır; ancak, bu ilke bir kez yerleştiğinde, çok küçük ve dikkatli önlemler, başkalarının gözünde insanı daha aşağı bir seviyeye düşürür ve en azından ona kaçınması gereken gülünç bir renk verir. Bu nedenle, yemeklerinde yiyecek ve içeceğini tartmak için bir terazisi olan İtalyan Cornaro'yu örnek almamalıyız, ancak bu yöntemin hayatını yüz yıla kadar uzattığı söylenir. Bilgili Kant'ın kendisi, çok yüksek fikirli olmasına rağmen, sağlığı için koyduğu kuralları abartılı bir şekilde ayrıntılı hale getirdi. Örneğin, göğsünü korumak için, sokaktayken asla ağzından nefes almamayı kural haline getirmişti ve bu kurala sadık kalmak için, konuşmak zorunda kalmamak için her zaman tek başına yürüyordu. Bu tür küçük ayrıntılara gösterilen özen, fiziksel kendini korumaktan daha yüksek düşüncelere sahip bir varlığa hiç yakışmayan bir tür önemsizliğe düşer. Böyle abartılı bir ihtiyat için, Rousseau'nun tıp hakkında söylediği, en uygunsuz şekilde de olsa, şu söylenebilir: "Hastalıkları, korkutmasından daha az önler; ölümü savuşturmaktan çok, önceden tattırır; hayatı uzatmak yerine yıpratır; ve uzatsa bile, yine de ırkın aleyhine olur, çünkü üzerimize yüklediği kaygılarla toplumdan ve bize aşıladığı korkuyla görevlerimizden uzaklaştırır."[93]

Ancak, sağlığa çok dikkatli dikkat edilmesi önerilmiyorsa, makul bir ölçüde, elbette, akıl için olduğu kadar beden için de uygun olan makul ve ılımlı bir diyeti takip etme zorunluluğuna fazla dikkat etmek mümkün değildir. Hijyen, bu açıdan, ahlakın hiç de önemsiz bir parçası değildir.

Geç saatlere kadar oturmaktan kaçınmak; çok uzun veya çok zengin öğünlerden kaçınmak; Zamanın eşit dağılımını sağlamak; erken kalkmak; orta derecede sıcak giyinmek: ihtiyatlılık tarafından önerilen önlemlerdir; ancak bu, daha önemli kurallar gerektiğinde bu kuralları ortadan kaldırma özgürlüğünü dışlamaz. İlke, vücuda çok fazla şey vermemektir; bu, onu güçlendirmenin en iyi yoludur.

Eskiler, vücudun gücüne ve güzelliğine büyük önem verirlerdi; ve bu nedenle jimnastiği teşvik ettiler; bunlar eğitimlerinin temel bir parçasıydı. Fiziksel egzersize olan bu ilgi günümüzde yeniden canlanıyor gibi görünüyor; giderek daha fazla kamusal eğitimimize giriyor ve iyi sonuçları şimdiden hissediliyor. İnsanlar, mümkün olduğunca, bu tür egzersizler için biraz zaman ve boş zaman ayırmalıdır; çünkü bunlar vücuda sadece güç, sağlık ve beceri kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda ruhu cesarete alıştırır ve onu daha ciddi tehlikelerle karşılaşmaya kademeli olarak hazırlar;
aynısı askeri egzersizler için de söylenebilir.

=138. Temizlik.=--Kendini koruma görevine ait erdemler arasında, XVIII. yüzyılda bir filozofun
ilk ve diğerlerinin annesi olarak gördüğü
biri vardır, yani
_temizlik_. Bu çok şey ifade ediyor; ve Volney'nin ahlaki
kateşizminde bu erdemi biraz abarttığı düşünülebilir. Ancak, bu çok büyük bir öneme sahiptir, çünkü karşıtı özellikle iğrençtir.
Temizlik, ayrıca, bildiğimiz gibi, sağlığın korunmasında oynadığı rolün yanı sıra, genellikle daha yüksek bir mertebeden diğer erdemlerin göstergesidir. Temizlik, düzeni, alışkanlıkların belli bir inceliğini, belli bir onuru gerektirir; bu gerçekten de medeniyetin ilk koşuludur;
bununla karşılaştığımız her yerde, salt hayvansallıktan daha yüksek ihtiyaçların
olduğunu veya yakında hissedileceğini haber verir; nerede eksikse,
uygarlığın sadece görünürde olduğunu ve henüz
giderecek birçok eksikliği olduğunu kesin olarak söyleyebiliriz.

=139. Bedenle ilgili diğer görevler.--Ilımlılık.=--Az önce gördük ki
insanın bedenini yok etme, onu sakatlama veya kısacası
gücünü gereksiz yere azaltma veya zayıflatma hakkı yoktur; kısacası, fiziksel işlevlerine isteyerek zarar vermemelidir: çünkü fiziksel bir varlık olarak kendisini
zayıflatarak, tüm ahlakın ilkesi olan
kişiliğine zarar verir. Ancak insan vücudunun işlevlerinde ayırt edilecek iki şey vardır: bir tarafta, bunların faydası ve diğer tarafta, bunların sağlıklı egzersizine eşlik eden haz. Aynı işlev, duyular tarafında daha fazla veya daha az hazla yerine getirilebilir. Dolayısıyla bir ahlaki sorun: Duyuların hazlarına ne verilmelidir? - Elbette işlevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için belirli bir duyusal hoşluk gereklidir; örneğin, iyi bir iştah, sindirimi heyecanlandıran ve kolaylaştıran hoş bir baharattır. Yine de, hepimiz duyuların hazzı ile fizyolojik zorunluluk arasında kesin ve sürekli bir orantı olmadığını biliyoruz; hazzın zorunluluktan çok daha fazla olabileceğini ve hatta sağlığın sıklıkla hazda belirli bir sınırlama gerektirdiğini biliyoruz. Örneğin, damak hazlarının iştahın tatmini için gerekenden çok daha fazla arandığını ve daha uzun sürdüğünü biliyoruz. İnsanın yaşamak için çok az şeye ihtiyacı vardır; ama açlığı giderildikten sonra bile
damağını gıdıklamaya devam edebilir. Özellikle susuzluk,
insan emeğiyle icat edilen ve
onları doğuran ilkeyle çok uzaktan ilişkili olan çok sayıda rafineliğe yol açmıştır. Şarap ve alkollü içecekler, ölçülü olarak kullanıldığında yararlı
tonikler olabilir, sürekli yenilenmeyi talep eden uyarıcılardır: ne kadar çok içilirse, hayal gücünü o kadar çok kışkırtır ve büyüler.

Duyuların zevkleri ile vücudun gerçek ihtiyaçları arasındaki bu orantısızlık ve uyumsuzluktan, kötü alışkanlıklar, yani fedakarlıkların zevk uğruna olduğu ve bunun sonucu olarak doğal işlevlerin
yozlaşması ve yıkımı olan bazı alışkanlıklar ortaya çıkar. Aslında zevk,
bir ölçüde, doğanın yardımcı ve bir bakıma yorumlayıcısıdır; ancak belli bir sınırın ötesinde, kendisini ancak meşru işlevin pahasına ve dayanışmayla diğerlerinin pahasına doyurabilir. Bu nedenle çok fazla yemek sindirim işlevlerini yok eder; uyarıcı içecekler mideyi yakar ve sinir
sistemine ciddi zararlar verir. Aynısı ve daha da ağır sonuçlarıyla, üreme işlevine bağlı
zevklere de eşlik eder. "Kim," diyor Bossuet, "kendilerini daha da tehlikeli bir şekilde ortaya koyan diğer aşırılıkları düşünmeye cesaret edebilir? Diyorum ki, kim bunlardan bahsetmeye cesaret edebilir veya bunları düşünmeye, çünkü bunlardan
utanç duymadan konuşulamaz veya tehlike olmadan düşünülemez, ancak onları kınamak için bile olsa? Ey Tanrım, bir kez daha, kim doğanın bu derin ve utanç verici belasından, ruhu bedene çok hassas ve çok şiddetli bağlarla bağlayan bu şehvetten bahsetmeye cesaret edebilir - insanın kendini
savunması neredeyse imkansız olan bağlar ve insan ırkı arasında böylesine korkunç düzensizliklere
neden olan! Yazıklar olsun yeryüzüne! Yazıklar olsun yeryüzüne, gizli tutkularından sürekli olarak çok yoğun ve siyah buharlar yükseliyor, hem gökyüzünü hem de ışığı bizden gizliyor, ancak insan ırkının bozulmasına karşı gönderdikleri şimşekler ve yıldırımlar aracılığıyla bunları bize hatırlatıyorlar!"[94]

Duyuların zevklerinin kötüye kullanılması genel olarak _ölçüsüzlük_ ve bu zevklerin uygun şekilde kullanılmasına _ölçülülük_ denir.
Oburluk, yeme zevklerinin kötüye kullanılmasıdır; sarhoşluk veya
sarhoşluk, içme zevklerinin kötüye kullanılmasıdır; edepsizlik veya şehvet,
türün üremesine bağlı zevklerin kötüye kullanılmasıdır.
Bu üç kötü alışkanlığın zıttı, ilk ikisine göre _ayıklık_,
sonuncusuna göre _iffet_tir.

Ölçülülük görevi iki düşünceyle uygulanır: 1, ölçülülük
deneyimin gösterdiği gibi, sağlığın bozulması olduğundan, bu nedenle kendini koruma görevine aykırıdır; 2, ölçülülük
entelektüel yetenekleri yok eder ve bizi herhangi bir enerjik ve erkeksi eyleme uygunsuz hale getirir, ahlaki yeteneklerimize saygı gösterme ve içimizdeki özgür kişiliği
insanlığın özünü oluşturan her türlü zarardan koruma görevine aykırıdır.

Kant, bu düşüncelerden ilkinin, yani sağlığımızın çıkarından çıkarılanın, ahlakta herhangi bir geçerliliği olduğunu kabul etmez: "Ahlaksızlık," der, "insana verdiği zarara göre yargılanmamalıdır, çünkü buna direnmek, rahatlık ve meta nedeniyle ona direnmek olurdu, ki bu asla bir görevin üzerine kurulabilecek bir ilke olamaz, ancak yalnızca bir ihtiyat ölçüsüdür." Bu doğrudur; ancak önceki sayfalarda, kendini korumanın insanın görevlerinden biri olduğunu, sağlığını mahvetmemesi veya hayatını kısaltmaması gerektiğini belirlediysek, bu ilkenin açık bir sonucu, ölçüsüzlükten kaçınmaktır, çünkü ölçüsüzlük hayatı kısaltır. Bu nedenle, bu düşünce ahlak açısından olduğu kadar çıkar açısından da meşrudur. Eskiler, ölçülülük hakkında hayranlık verici bir şekilde konuşmuşlardır. Özellikle Sokrates, Xenophon'un _Memorabilia_ adlı eserinde, ölçülülüğün
insanı özgür bir insan, ölçüsüzlüğün ise bir hayvan ve köle yaptığını açıkça göstermiştir.

"Söyle bana, Eutydemus, özgürlüğün bir birey ve bir Devlet için değerli ve onurlu bir şey olduğunu düşünmüyor musun? - En değerlisidir. - Öyleyse, bedenin zevkleri tarafından
yönetilmesine ve dolayısıyla
iyilik yapmaktan
alıkonulmasına izin veren kişiyi özgür bir adam olarak mı düşünüyorsun? - En azından değil. - Belki de sen
özgürlüğe iyilik yapma gücü, köleliğe de engellerle bundan
alıkonulmaya
zorlanan varlık diyorsun. - Kesinlikle. - O zaman ölçüsüz olanlar sana köle olarak mı görünüyor? - Evet, Jüpiter adına, ve haklı olarak. - İyilik yapmayı
engelleyen ve birini kötülük yapmaya zorlayan
efendiler hakkında ne düşünüyorsun. - Jüpiter adına, bu
en kötü olası türdür. - Peki köleliklerin
en kötüsü hangisidir? - Bana göre bizi en kötü efendilere tabi kılan şeydir. - O zaman ölçüsüzlük en kötü kölelik midir? kölelikler mi?--Ben öyle düşünüyorum. "

Platon, kendi tarafında, büyüleyici bir tabloda, duyusal tutkuların
doyumsuzluğunu güçlü bir şekilde ortaya koyar:

"Bakın," der Sokrates, "ılımlı insan ve düzensiz insan, her biri çok sayıda fıçıya sahip iki adam gibi değilse: birinin fıçıları iyi durumda ve doludur, biri şarapla, diğeri balla,
üçüncüsü sütle ve diğerleri başka içkilerle; üstelik bu içkiler nadirdir ve elde edilmesi zordur; elde etmek için sonsuz bir zahmete mal olur;
sahibi fıçılarını bir kez doldurduktan sonra,
artık içlerine başka hiçbir şey dökmez; artık onlarla ilgili hiçbir kaygısı yoktur ve
tamamen rahattır. Diğeri, doğrudur, aynı içkileri temin edebilir, ancak ancak zorlukla; ayrıca fıçıları sızdırdığı ve çürüdüğü için,
yakıcı acılarla
yutulmamak için onları gece gündüz sürekli olarak doldurmak zorundadır. Bu resim her iki hayatın da bir imgesi olduğundan, 
ahlaksızın hayatının ılımlı insanın hayatından daha mutlu olduğunu söyleyebilir misin?"

Bir öncekine eklenebilecek ikinci bir düşünce şudur ki, 
haz arayan 
ölçüsüz insan onu bulamaz; haz 
tutkuyla takip edilen 
acıya bile dönüşür: "Ölçüsüzlük," der Montaigne, 
"şehvetin vebasıdır, 
ölçülülük ise onun baharatıdır." Bu konu görüşü özellikle Epikürcü ahlakçıların zevk aldığı görüştür; onlar ahlakta her zaman bir hazı 
diğeriyle karşılaştırırlar; ancak bu aynı zamanda görevi hazdan üstün tutanlar için de geçerlidir, çünkü aynı şekilde saf, basit, narin bir hazı, şiddetli, düzensiz veya kaba bir hazza tercih etmek de bir görevdir. Bu bakış açısından, Platon'un Philebus'unda söylediği gibi, en saf hazların en güçlüsü olmadığını ve hatta daha güçlü ve daha ateşli bir hazzın ol, acıya dönüşmeye ne kadar yaklaşırsa.
Şimdi, diğer tüm görevler bir kenara bırakıldığında, kişi esas olarak acıyla karışmamış
hazları aramalıdır, çünkü bunlar en doğal ve en meşru olanlardır: böylece tatmin edilmiş bir iştahtan aldığımız haz, ne kadar mütevazı olursa olsun, uygun bir hazdır, oysa
doygunluk ve tiksintiyi beraberinde getiren haz, tam da bu gerçekle, doğaya aykırı olduğunu veya en azından doğanın ötesine geçtiğini gösterir. Erdem, o zaman, birincisini ikincisine tercih etmemizi gerektirir.

=140. Duyuların hazları.=--Ancak kişi
ılımlı hazlarla yetindiği takdirde, duyuların hazlarından zevk almaya izin verilir mi, yoksa
zihnimizi, irademizi ve ruhumuzu onlardan uzaklaştırmalı ve tatmin edilmiş ihtiyaçla yetinmeli miyiz? Doğanın o saf çocuğu Montaigne, ilk önermeyi destekler; Özgür lütfun havarisi Aziz Augustinus, ikincisini savunur. Montaigne, "Doğa," der, "anne şefkatiyle, ihtiyaçlarımızı tatmin etmek için bize emrettiği eylemlerin, aynı zamanda zevkli olmasını sağlamıştır ve bizi buna yalnızca akıl yoluyla değil, aynı zamanda iştah yoluyla da davet eder: Onun kurallarını bozmak doğru değildir." Montaigne yalnızca duyuların zevkine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda kişinin bundan zevk almasını da destekledi:

"Uygun şekilde incelenmeli, tadına varılmalı, üzerinde durulmalı, böylece onu dağıtan kişiye
değerli bir şekilde minnettar olduğumuzu göstermeliyiz.... O ölçüde, ben kendim de bu ilkeye uydum, uykunun zevki
aptalca elimden kaçmasın diye, eskiden uykumda rahatsız edilmeyi, böylece onun hissini
yakalamayı uygun buldum....
Duyuların herhangi bir tatmini var mı? Onların her şeye
sahip olmalarına izin vermiyorum; ruhumu onunla ilişkilendiriyorum, kendini onda kaybetmek için değil, kendini onda bulmak için... Böylece, bedeni kendi emrine verdiği için Tanrı'ya ne kadar borçlu olduğunu tahmin ediyor, yumuşak ve hoş işlevlerin düzenli ve eksiksiz bir şekilde tadını çıkarmasına izin veriyor, böylece adaletinin bize verdiği acıları telafi etmek için merhametiyle bizi memnun ediyor."

St. Augustinus konuya tamamen farklı bir bakış açısından bakar:

"Tanrım, bana yemeği bir çare olarak görmeyi öğrettin," der, "ama açlık acısından tokluk huzuruna geçtiğimde, birinden diğerine geçerken bile şehvet benim için tuzaklar kurar; çünkü bu geçiş bir hazdır ve zorunlu olarak ulaşmamız gereken amaca ulaşmanın başka bir yolu yoktur. Ve gerçek açlık ve susuzluk -yemek ve içmek-
sadece sağlık meselesi olsa da, haz tehlikeli bir yoldaş olarak buna katılır ve bazen hatta öncülük eder ve beni sadece sağlığım için yapmak istediğim şeyi haz duygusuyla yapmaya
yönlendirir. Sağlık için yeterli olan şey haz için yeterli değildir ve genellikle karşılanması gerekenin bedenin ihtiyaçları mı yoksa şehvetin aldatıcı şehveti mi olduğuna karar vermek zordur. Bu belirsizlikte zavallı ruh sevinir
çünkü orada bir savunma ve bir bahane bulur ve sağlığın korunması için neyin yeterli olduğunu bilmeden, şehvetin çıkarlarını bu bahanenin gölgesine koyar. Her
gün onun cazibelerine direnmeye ve beni kurtarması için elini çağırmaya çalışırım ve şüphelerimi ayaklarına sererim, çünkü, ne yazık ki!
kararlılığım henüz yeterince güçlü değil."

İki ahlakçının da tamamen farklı sonuçlara varmak için aynı ilkeyi
(yani, İlahi Takdirin iradesini) kullandığı görülecektir. Birine göre, haz Tanrı tarafından yalnızca bedensel ihtiyaçların tatminine ulaşmak için bir araç olarak kurulmuştur. O halde, tek göz önünde bulundurmamız gereken
bu tatmindir. Diğerine göre, Tanrı, zorunluluğun hazla birlikte olmasına izin vererek, bizi bu şekilde hazdan zevk almaya davet eder. Bize göre, iki ahlakçı burada bir
aşırılığa düşüyor: çünkü bize göre, hazdan çok fazla şüphe etmemeli veya ondan çok fazla zevk almamalıyız: haz, kendi başına bir kötülük olmadığı için, ondan zevk aldığımız için kendimizi suçlamamız için hiçbir neden yoktur: çünkü varlığımızın doğası için yaşamın kendisi kadar
esastır. Hatta şunu bile söyleyebiliriz ki
haz, varoluşun zaten daha üstün bir derecesidir ve bu nedenle hayvanın bitkiden üstün olduğu
bulunur. St. Augustine'in hazla ilgili görüşleri bu nedenle abartılıdır. Öte yandan, Montaigne'in inceliğini de onaylamıyorum; duyusal hazları geliştirmek için yansıtıcı yetenekleri harekete geçirmek uygun değildir: kişinin uykunun tatlılığını fark etmesi için kendini uyandırması, hazzın hayatın sonu olduğunu kabul etmediği sürece, duyusallığın haksız bir inceliğidir. Tek kelimeyle, burada aynı anda abartılı _tereddütlerden_ ve _kendini tatmin etmekten_ kaçınmak gerekir, çünkü zihni gereğinden fazla, çok daha düşük değerde olan şeylerle meşgul ederler.[95]

Ayrıca, İlahi takdir bize, zihnin veya kalbin hazlarını onlarla karıştırarak duyuların hazlarını geliştirmenin yollarını sağlamıştır. "Ziyafetler," der Kant, "bize sağladıkları fiziksel hazzın yanı sıra, ahlaki bir amaca da hizmet eder, yani belirli sayıda insanı bir araya getirmek ve aralarında uzun süreli bir şefkatli duygu alışverişi sağlamak." 

Ve bu katı ahlakçı, rafine şenliklere başkanlık etmesi gereken belirli kurallar koymaktan çekinmez. Bu konudaki esprili sözlerinden bazılarını burada tekrarlarsak affedileceğiz. "İnsanlığa en uygun olan iyi neşe," diyor, "iyi bir arkadaş grubunda iyi bir ziyafettir; Chesterfield'ın söylediğine göre, bu arkadaşlık Lütufların sayısının altına düşmemeli, İlham Perilerinin sayısını da aşmamalıdır... Tam tersine, büyük toplantılar ve şenlikler tamamen tatsızdır... Tek başına yemek yemek, bir felsefe bilgini için sağlıksızdır: bir iyileşme değil, daha çok bir yorgunluktur; bir emektir, düşünceyi canlandıran bir oyun değildir. Tek başına yemek yiyen adam yavaş yavaş neşesini kaybeder; aksine, bir misafirin aralıklı şakaları ona tek başına keşfedemeyeceği yeni bir canlandırma konusu verdiğinde neşesini geri kazanır." Kant ayrıca "yemeğin kahkahayla sonlanmasını ister, kahkaha yüksek ve içtense doğaya bir tür iltifattır." Sonra, sofra sohbeti için kurallar verdikten sonra, şunu söyleyerek sonuca varır: "Bu nazik toplum yasaları ne kadar önemsiz görünürse görünsün, özellikle de ahlakla kıyaslandığında, yine de erdeme dönüşen ve tüm ciddiyetle tavsiye edilebilecek bir giysidir. Aslında, bu yasalar sayesinde, duyusal zevkler entelektüel zevklerle karıştırılarak yüceltilir ve artırılır. Aynı şey, kalbin en saf ve en asil duygularıyla ilişkili olan ve bu ittifak sayesinde mükemmel iffetle uzlaştırılabilen diğer zevkler için de geçerlidir.

=141. Dışsal duruş.--Uygunluk.--Nezaket.=--Ölçülülük, içsel insanla sınırlı kalmamalıdır; kendini eylemler, sözler, uygun duruş ve tavırlar aracılığıyla dışa vurmalıdır: buna _terbiye_ denir; bunun başlıca kısmı _alçakgönüllülük_tür.

"Biz," der Cicero, "bizi alay konusu yapan ve utanılacak hiçbir şeyi olmayan şeylerden bahsetmekten utandığımız için bizi suçlayan alaycıları ve bazı stoacıları dikkate almamalıyız. Bizler için, doğayı takip edelim ve gözleri veya kulakları yaralayabilecek her şeyden uzak duralım. Duruşumuz, yürüyüşümüz, bakışlarımız, jestlerimiz her zaman nezakete sadık olsun... Kaçınılması gereken iki şey vardır: yumuşak ve kadınsı tavırlar ve kaba ve kaba bir görünüm."[96]

Eski insanlar dış görünüşe ve çehreye haklı olarak büyük önem veriyorlardı; bunu özgür adamın işareti olarak görüyorlardı.

"İki tür güzellik vardır," der Cicero, "biri zarafet; diğeri onur. Zarafet kadına, onur erkeğe aittir. Bu nedenle, bu onura aykırı olabilecek her şeyi, ister giyimde, ister duruşta, ister jestte, kendimize yasaklamalıyız. Güreşçilerimiz arasında bazen hoş olmayan hareketler ve komedyenlerimizin bazı jestleri biraz gülünçtür; her ikisi de kendilerini sadelik ve nezaketle halka daha iyi tanıtırlar. Kişi ne kaba ne de aşırı rafine olmalıdır; giyim konusunda en mütevazı olan en iyisidir. Aynı şekilde yürüyüşünüzde de aşırı yavaşlıktan (kutsal ihtişamın etkileyici ağırlığını hatırlatan) veya baş dönmesi ve düşüncesizliğin kesin bir işareti olan aşırı acelecilikten kaçının."[97]

Bu öğütler, ruhun her zaman bedenle uyum sağlamaya hazır olduğunu ve iç insanın kendini doğal olarak dış insana göre ayarladığını bilenlere önemsiz görünmeyecektir. Davranışlarda, giyimde, sözlerde düzensizlik, düşüncede farkında olmadan düzensizlik getirir ve dışsal onur, ruhun onurunun yansımasıdır.

BÖLÜM XII.

DIŞ MALLARLA İLGİLİ GÖREVLER.

ÖZET.

= Dışsal malların zorunluluğu.--İki tür görev.=--1.
_Kullanım_ ile ilgili olanlar; 2. _Edinme_ ile ilgili olanlar.

= Dışsal malların kullanımı.=--Bunlar _araçlardır_ ve _amaçlar_ değildir: _açgözlülük_,
_hırs_, _savurganlık_.

Ahlaki bir kuralın nesnesi, zenginlik derecesi değil, onları aradığımız veya
sahip olduğumuz ruhtur.

_Ekonomi_, savurganlık ile cimrilik arasında bir orta yol.

Ekonomi ve tasarruf sadece _kendini koruma_ görevleri değil, aynı zamanda _saygınlık_ görevleridir.

Franklin'in özdeyişleri.--Aristoteles'e göre savurgan ve cimri.

=Dışsal şeylerin edinimi.=--Evrensel çalışma yasası.--_Köle_
ve _özgür_ çalışma.--Çalışmanın asaleti.

Çalışma bir _zevk_, bir _zorunluluk_, bir _görev_dir.

=142. Dışsal malların zorunluluğu. =--Dışsal mallar insan için bedeni kadar gereklidir: çünkü ilk etapta fiziksel olarak organize olmuş varlıkların temel bir yasasıdır, bu da yalnızca bileşen parçalarının yabancı maddelerle sürekli
değişimi yoluyla var olmalarıdır. Hayat bir
dolaşımdır, bir girdaptır: kaybederiz ve kazanırız; doğanın bize
verdiğini ona geri veririz ve kayıplarımızı telafi etmek için
gerekeni ondan geri alırız. Bundan, belirli dışsal şeylerin, özellikle de yiyeceklerin, varoluşumuz için vazgeçilmez olduğu ve yaşamdan emin olmak için bunlara kesinlikle sahip olmamızın
kesinlikle gerekli olduğu sonucu çıkar.

Yiyecek, insanın tek ihtiyacı değildir. Barınak ve giyim, özellikle sıcak ülkelerde, o kadar
kesinlikle vazgeçilmez olmasa da, yine de bedenlerimizin sıcaklığı ile
dış sıcaklık arasında belirli bir dengeyi
korumak için büyük bir fayda sağlar; çünkü bu dengenin bozulmasının en yaygın hastalık
nedenlerinden biri olduğu iyi bilinir. Doğa, insanı diğer hayvanlar gibi giydirmediği için, insan
çalışmasıyla kendisine giyecek sağlamak zorundadır.
Mekanlara gelince, birkaç hayvan insan kadar onları nasıl inşa edeceklerini bilir:
örneğin, kunduzlar ve tavşanlar; ve sanatının tartışılmaz üstünlüğüne
rağmen, bu, insan için gördüğümüz gibi, yine de diğer yaratıklarla paylaştığı bir içgüdünün gelişimidir.

Bu çeşitli ihtiyaçlar, tatmin edilmek için yiyecek, ev, giyim vb. gibi belirli sayıda maddi nesne gerektirir, yanlarında başkalarını da getirirler: örneğin, ihtiyaç duyulanı elde etmek için hareket etme ihtiyacı: dolayısıyla arabalar, tekneler vb.;--sahip olduğumuz şeyleri bizden almak isteyenlere karşı kendimizi koruma ihtiyacı: dolayısıyla her türden silah;--evde dinlenme ve düzen ihtiyacı: dolayısıyla her türden mobilya;--daha yüksek bir derecede yine hayal gücünü memnun etme ihtiyacı: dolayısıyla sanat eserleri, resimler, heykeller;--bilgi ihtiyacı: dolayısıyla kitaplar vb.

Son olarak ve tüm bu farklı şeylerden bağımsız olarak, özel ve ayırt edici karakterleri nedeniyle özellikle fark edilmeyi hak eden iki şey daha vardır. Bunlar, birincisi, tüm zenginliklerin ortak ve tükenmez kaynağı olan, yok olmayan tek şey olan ve hem ondan yararlanıldıktan sonra hem de ondan yararlanılmadan önce aynı miktarda tekrar bulunan toprak; zenginliğin özü, tam temeli olan toprak;[98] ve ikincisi, her türlü mal, hatta toprak karşılığında takas edilebilecek nitelikte olan ve dolayısıyla hepsini temsil eden para (altın veya gümüş, temsili kağıt). Bu iki tür şey, toprak ve para, biri temel, diğeri tüm zenginliğin yoğunlaştırılmış bir görüntüsü, insanın arzularının en doğal iki nesnesidir, çünkü bunlardan biriyle veya diğeriyle geri kalan her şeyi elde edebilir. Burada, insanın bu çeşitli malların münhasır keyfini kendisine nasıl sağladığını incelememize gerek yok: Mülkiyet konusunu daha sonra ele alacağız ve neden ve nasıl dokunulmaz olduğunu açıklayacağız. Burada, bu malların varlığımızın korunmasıyla bağlantılı olduğunu ve onları edinmemize yol açan arzu ve içgüdünün kendilerinde kınanacak hiçbir şey olmadığını söylemek yeterli olacaktır.

Dışsal mallar yaşam için gerekli olduğundan, bunlara sahip olduğumuzda bunları nasıl kullanmamız gerektiğini ve sahip olmadığımızda bunları nasıl elde edeceğimizi düşünmeliyiz.

=143. Dışsal malların kullanımına ilişkin görevler.--Açgözlülük.--Takdirilik.=--İnsanın doğanın bir parçası olduğu gerçeğinden, doğanın mallarından kar elde etmesine ve bunları kendi kullanımı için kullanmasına izin verildiği açıkça anlaşılmaktadır. O zaman tek soru, maddi malları ne ölçüde ve hangi ruhla sevmesi gerektiğini ve bunları başkaları için değil, kendisi için nasıl kullanması gerektiğini bilmektir. İlk düşünce, maddi şeylerin veya zenginliklerin kendi başlarına hiçbir değere sahip olmadığıdır; bunlar yalnızca ihtiyaçlarımıza uydukları ölçüde değerlidir. Özellikle altın ve gümüş, yalnızca yararlı şeylerle takas edilebildikleri için bir değerdir ve bu şeyler yine yalnızca yararlı oldukları için iyidir. Kant'ın en sevdiği formülü kullanacak olursak, bunlar _amaç_ değil, _araç_tır. Şimdi, maddi şeyleri araç olarak değil, amaç olarak aldığımızda, yani onlara _göreceli_ bir değer yerine _mutlak_ bir değer atfettiğimizde, bu düzeni tam olarak altüst ederiz. Bu, örneğin, _kazanç uğruna kazanç aradığımızda; yalnızca onları biriktirmenin hazzı için zenginlik biriktirdiğimizde olur - _açgözlülük_ adını verdiğimiz bir ahlaksızlık.

Bu, yine, servetin kendisi için tadını çıkardığımızda, onu kullanmaya
dönüştürmek istemediğimizde ve başka bir değeri olmayan şeyin kendisinin tadını çıkarmak için kendimizi her şeyden mahrum bıraktığımızda olan şeydir; buna _açgözlülük_ adını veriyoruz.

Bu iki kötülüğün karakteri (sadece ihtiyata değil, aynı zamanda erdeme de aykırı olan bir karakter) maddi şeyleri mutlak amaçlara dönüştürmektir. Kant, çok haklı olarak, "Açgözlülük," der, "sadece ekonomi değil, aynı zamanda talihin mallarına kölece bir boyun eğmedir; bunlar üzerinde hakimiyet kurma yetersizliğidir... Sadece cömertliğe değil, aynı zamanda genel olarak duyguların cömertliğine de aykırıdır - yani, yasadan başka hiçbir şeyi tanımayan ve böylece insanın kendisine karşı işlediği bir sahtekarlığa dönüşen bağımsızlık ilkesine." Açgözlülük, ilk bakışta, açgözlülük kadar utanç verici ve özellikle de gülünç bir karaktere sahip gibi görünmez; çünkü açgözlülük kişinin kendisiyle çelişir (sadece ölmemizi engelleyebilecek şeyi kaybetmektense ölmek) ve bu açıdan bakıldığında komik bir tuhaflık haline gelir. Ancak kazanç uğruna kazanç sevgisi, açgözlülükten daha az olmamak üzere, servetin mallarına kölece bir boyun eğmedir. Para kazanmak, boyun eğmemiz gereken bir zorunluluktur (ve bundan utanmamıza gerek yoktur, çünkü bunu gerektiren doğanın kendisidir), ancak ruhun bir sonu değildir ve olmamalıdır. Zenginliğin amacı (kendimize karşı olan görevlerimizi yerine getirmede başarısız olmadan) kendini koruma, kendini yetiştirme, eğitim - hatta eğlence - araçlarını güvence altına almak olmalıdır; çünkü eğlence, servet biriktirmekten çok daha rafine ve asil bir şeydir. Tek kelimeyle, eski bir söze göre, kişi zenginliğe sahip olmalı ve onlara sahip olmamalıdır.

İnsanın zenginlikleri araması veya sahip olması gereken ruh budur; ve bu onun için kesin bir görevdir; ancak sahip olma derecesi ve sınırları, zenginliklerin kapsamı veya miktarı konusunda ahlak bize ne kurallar ne de ilkeler verir. Bir adamın para kazanırken ahlaksız olacağı bilinen belirli bir sınır yoktur. Eğer yapabilirse milyoner olmasının önünde hiçbir kısıtlama yoktur. Zenginleri suçlu olarak görmeyi öğretecek bir ahlak, çok yanlış bir ahlak olurdu. Antik filozofların iddia ettiği gibi, zenginliğe duyulan küçümseme, kendi başına çok güzel bir şeydir; ancak serveti iyi kullanmak da çok övgüye değerdir. Kendi başına hiçbir değeri olmayan servet, kullanımından dolayı çok büyük bir değere sahip olabilir. Bu nedenle, burada daha önce belirttiğimiz kuraldan başka uyulması gereken bir kural yoktur, yani parayı kendi başına sevmemeliyiz, ancak onu kendimize ve başkalarına faydalı olmak için bir araç olarak edinmeli veya almalıyız. Ancak şunu da ekleyelim ki, bu saikle bile, çok fazla kazanç arzusu beslememeliyiz;[99] çünkü bir servet biriktirmekten, hatta onu iyi bir şekilde kullanmaktan
çok fazla zevk almak,
yine onun kölesi olmanın başka bir yoludur.

=144. Yoksulluk.=--Kişinin kendisinin dışsal mallara ahlaki olarak köle olmasına izin vermeme görevi, beraberinde, koşullar bize dayattığında yoksulluğa sabırla katlanma görevini de getirir. Burada herhangi bir tür sıkıntıya katlanmamız gereken ruh gücünden bahsetmiyorum (bundan daha sonra bahsedeceğiz), ancak kendi başlarına hiçbir değeri olmayan bazı şeylerin yoksunluğuna bakmamız gereken teslimiyetten bahsediyorum. Elbette yoksul adam, çalışmasıyla durumunu iyileştirmeye çalışmalıdır ve biz ona tüm endüstrinin kaynaklarını kurutacak aptalca bir duyarsızlığı tavsiye etmekten uzağız; ancak özellikle bu huzursuz hoşnutsuzluktan ve güçsüz arzudan uzak durmalıyız ki bunlar da bir tür köleliktir. Kadim bilgeliğin dediği gibi kaderimizle yetinmeye çalışmalıyız ve aşırı sefalete katlanmak için belirli bir miktarda kahramanlık gerekiyorsa, sınırlı bir bilgelik payı, kişinin yoksulluğu ve sıradanlığı sabırla kabul etmesini sağlayacak kadar yeterli olacaktır.

=145. Savurganlık.=--Daha önce yaptığımız gibi, zenginliklerin kendi başlarına hiçbir değeri olmadığını, sadece ihtiyaçlarımızı tatmin etmek için bir araç olduğunu savunarak, bunların düşüncesizce harcanması gerektiğini mi kastediyoruz?--ve bu, sadece ahlakın değil, bilgeliğin de önerdiği tasarrufu ve tutumluluğu kınamak gibi görünmüyor mu? Açgözlülük ve cimrilikten kaçınmak için israfa ve savurganlığa mı düşeceğiz?

Öncelikle, açgözlülüğün zıttı olan savurganlığın, her zaman açgözlülüğün zıttı olmadığını gözlemleyelim. Harcama ihtiyacı, mümkün olduğunca çok para edinme ve kazanma ihtiyacını doğurur;
ve savurgan, başlangıçta öyle değilse, çok geçmeden kaynaklarının tükenmesiyle açgözlü olur. "Çoğu savurgan," der
Aristoteles, "açgözlü ve açgözlü olurlar, çünkü her zaman istedikleri gibi harcamak isterler. Kendi kaynakları kısa sürede tükenince, başkalarını
tedarik etmek zorundadırlar; onur ve şeref hakkında pek düşünmediklerinden,
hiç çekinmeden ve ellerinden geldiğince sahiplenirler." Bu nedenle, savurganlığı zenginlikler açısından asil bir bağımsızlık olarak görmemeliyiz. Aslında, başlangıçta genç zenginler için böyledir; ancak onlar
büyük servetlerinin sınırlarını kısa sürede öğrenirler ve sonra ilk başta çok hafife aldıkları
o mallar açısından köleliklerine başlarlar.

Elbette, ihtiyat ve kendi çıkarlarımız bize savurganlığın aptalca bir ahlaksızlık olduğunu ve yarının ihtiyaçlarını bugünün zevklerine feda etmenin saçma olduğunu yeterince öğretir. Basit sağduyu, tutumluluğu ve tasarrufu öğütler. Fakat tam da bu nedenle, Kant'la birlikte şunu sorabiliriz: "Erdemler adını hak ediyorlar mı; ve savurganlık, beklenmedik bir yoksulluğa yol açtığı ölçüde bile, bir ahlaksızlıktan ziyade bir tedbirsizlik olarak adlandırılmamalı mı?" Buna cevaben, iyi anlaşılan kişisel çıkarın, tutkuya karşı olduğunda kendi başına bir görev haline geldiğini söyleyeceğiz. Örneğin, bir yandan tutku beni kendime belirli bir haz sağlamaya çekiyorsa ve diğer yandan kişisel çıkar, bu hazzın sağlığımı tehlikeye attığını gösteriyorsa, bu durumdaki _görev_, sağlığımı anlık bir hazza tercih etmemi emreder.[100] O halde, tedbir, daha genel bir görevin uygulanmasıdır; bu, eğer temel değilse bile, en azından diğerlerinin koşuludur: kendini koruma görevi. Ekonomi ve tasarruf sadece kendini koruma görevi değil, aynı zamanda onur görevidir: çünkü deneyim bize yoksulluk ve sefaletin bizi başkalarına bağımlı hale getirdiğini ve yoksulluğun da dilenciliğe yol açtığını öğretir. Geçim kaynaklarını nasıl idare edeceğini bilen kişi, gelecekte sadece geçimini değil, aynı zamanda bağımsızlığını da güvence altına alır; kendini geçici ve sıradan zevklerden mahrum bırakarak, çok daha iyi olanı, yani onurunu satın alır. Franklin, "Tutumlu ol," der, "bağımsızlık senin kalkanın ve siperin, miğferin ve tacın olacak; o zaman ruhun dik yürüyecek,
zengin olduğu için ipekli sefillere eğilmeyecek; onu sunan elin elmaslarla işlenmiş bir
yüzük taktığı için de bir hakareti cebine atmayacak. "

Zavallı Richard'ın büyüleyici ve nüktedan, bazen de kaba olan emirleri ahlaki
makamlar olarak kabul edilebilir ve tüm zihinlere erişilebilir olmalıdır:

"Zengin olmak istiyorsanız, kazanmayı olduğu kadar biriktirmeyi de düşünün."

"Kalın bir mutfak zayıf bir irade yaratır."

"Bir kötü alışkanlığı sürdüren şey iki çocuk yetiştirir."

"Birçok küçük bir çile çeker."

"Aptallar ziyafetler düzenler ve akıllılar onları yer."

"Pişmanlık satın almak için para harcamak aptallıktır."

"İpekler ve satenler, kırmızı ve kadifeler mutfak ateşini söndürür."

"Kuyu kuruduğunda, suyun değerini anlarlar."

"Gurur, Bollukla kahvaltı etti, Yoksullukla akşam yemeği yedi ve
Şerefsizlikle akşam yemeği yedi."[101]

Franklin'in en büyük güç ve belagatle tasvir ettiği şey, borçlara bağlı aşağılanmadır, Ekonomi eksikliği.
Roma ve Sparta'nın veya mahkemelerin ve büyüklerin gururu olmayan, ancak yine de bedeli olan bir tür gurur vardır.

"Borç alan, kederlenir. Ah! Borçlandığınızda ne yaptığınızı iyi düşünün; özgürlüğünüz üzerinde bir başkasına güç veriyorsunuz.
Eğer o anda ödeyemezseniz, alacaklınızı görmekten utanacaksınız; onunla konuştuğunuzda korkuya kapılacaksınız; zavallı, zavallı, sinsi bahaneler üreteceksiniz ve derece derece dürüstlüğünüzü
kaybedecek ve düpedüz yalan söylemeye başlayacaksınız. _Çünkü yalan söylemek
Borcun sırtına biner._ Özgür doğmuş bir adam, yaşayan herhangi bir adamı görmekten veya onunla konuşmaktan korkmamalıdır. Ancak yoksulluk çoğu zaman bir adamı tüm ruh ve erdemden mahrum eder. _Boş bir torbanın dik durması zordur._"

O zaman kendimizi maddi şeylere tabi tutmaktan, onları kullanmaya cesaret edememekten, ki bu açgözlülüktür; ya da onları aptalca harcayıp
böylece kendimizi insanlara bağımlı kılmaktan, ki bu da savurganlıktır, kaçınmalıyız. Ekonomi
ikisi arasında yer alır ve Aristoteles'in
altın ortalama teorisini en başarılı şekilde kurduğu erdemlerden biridir. Ancak Kant, bu noktada onunla aynı fikirde değildir. "Çünkü," der, "eğer ekonomi iki uç nokta arasında adil bir orta yol ise, o zaman bir kötü alışkanlıktan diğer kötü alışkanlığa geçerken erdemden geçmek zorunda mıyız: o zaman ikincisi daha küçük bir kötü alışkanlıktan başka bir şey olmaz." Kant'a göre,
bir kötü alışkanlığı bir erdemden ayırmaya yarayacak olan şey _ölçü_ değil _ilke_ olabilir: biri diğerinden niceliksel olarak değil, özel olarak ayırt edilir. İki kötü alışkanlık, uçlar Kendileri, savurganlık ve açgözlülük, yani, sadece derece olarak değil, aynı zamanda tür olarak da birbirlerine karşıdırlar. Savurganlık nedir? Kant, "Bu," der, "sadece zevk almak amacıyla geçim araçlarını elde etmektir." Açgözlülük nedir? "Sadece sahip olma amacıyla bu araçları edinmek ve korumak, kişinin bunların keyfini çıkarmasını engellemek." Bu iki niteliğin, görüldüğü gibi, sadece az veya çok olarak değil, aynı zamanda kendi doğaları açısından da birbirlerinden farklı olduğu görülür. Geriye ekonominin niteliğinin ne olduğu sorusu kalır ve Kant'ın bize söylemediği şey tam da budur. Bu nitelik yoksa, şöyle formüle edilebilir: "geçim araçlarını sahip olma veya zevk alma uğruna değil, şimdiki veya gelecekteki ihtiyaçlar için edinmek ve korumak." Sadece ihtiyacı zevkten ayırmanın zorluğu kalır. Meşru ihtiyaç nerede biter? Kısır zevk nerede başlar? Aristoteles'in formülü burada kendini gösterir ve
sonunda, tasarruf erdeminin savurganlık ile açgözlülük arasında belirli bir ortamdan oluştuğunu kabul etmeliyiz.

Ancak her ne olursa olsun, bu konuyu Aristoteles'in savurgan ve cimri hakkındaki hayranlık uyandırıcı
tanımlamasını alıntılayarak kapatmaktan daha iyi bir yol bulamayız: La
Bruyere bundan daha büyük bir keskinlik ve güç göstermez.

"Savaşçı, kendi isteğiyle kendini mahveden kişidir.
Malını anlamsızca
israf etmek bir tür kendini yok etmektir, çünkü kişi ancak
sahip olduğu şeylerle yaşayabilir. İsrafçılık, vermenin fazlalığı ve almamanın eksikliğidir; ancak bu iki koşul uzun süre bir arada kalamaz; çünkü hiç kimseden almadığında herkese vermek kolay değildir. Ancak bu kusur, açgözlülük kadar kınanacak bir şey olarak görülmemelidir. Yaş, hatta sıkıntı bile savurganı kolayca düzeltebilir ve onu adil bir orta noktaya geri getirebilir. Dolayısıyla savurganlığın doğası genel olarak kötü değildir; çok fazla verip karşılığında hiçbir şey almama eğiliminde kötü veya aşağılık bir şey yoktur; bu sadece bir aptallıktır. Savurganların açgözlü ve açgözlü hale geldiği doğrudur. Bu yüzden de hediyeleri gerçekten cömert değildir... yoksulluk içinde kalması gereken bazı insanları zenginleştirir ve çok daha fazla hak eden başkaları için hiçbir şey yapmayı reddederler. Dalkavuklara veya kendilerine dalkavukluk kadar değersiz zevkler sağlayan insanlara açık ellerle verirler. "Açgözlülük tedavi edilemez.... Açgözlülük, insan için savurganlıktan daha doğaldır; çünkü çoğumuz sahip olduklarımızı başkalarına vermektense saklamayı tercih ederiz.... İki temel unsurdan oluşur: verme kusuru, almanın fazlalığı.... Bazıları almanın fazlalığını, bazıları vermenin daha fazla kusurunu gösterir. Böylece, cimri, cimri, cimri olarak adlandırılanların hepsi verme kusuru yüzünden günah işler; yine de kıskanmazlar,
başkalarına ait olanı da almazlar.... Diğer cimriler ise, tam tersine, açgözlü eğilimleriyle bilinirler, elde edebildikleri her şeyi alırlar: örneğin, aşağılık spekülasyonlarla uğraşan herkes...
tefeciler ve küçük meblağları büyük faizle borç veren herkes. Tüm bu insanlar almamaları gereken yerden alırlar ve almaları gerekenden fazlasını alırlar. En utanç verici kazanç için şehvet, tüm aşağılanmış kalplerin ortak kusuru gibi görünüyor: katlanamayacakları hiçbir rezillik yoktur, eğer bunu başarabilirlerse bir kar."[102]

=146. Dışsal şeylerin edinilmesiyle ilgili görevler.--Çalışma.=--Yaşam için gerekli olan şeyleri elde etme zorunluluğu bize temel bir yükümlülük yükler, bu yükümlülük ihtiyaç karşılandığında bile devam eder: bu
çalışmanın_ yükümlülüğüdür.

Çalışma, ihtiyaçtan kaynaklanır; bu onun ilk kökenidir; ancak ihtiyaçtan sonra da varlığını sürdürür;
ve güzelliği ve onuru, ilk başta doğal bir zorunluluktan
doğduğu için, insanın onuru ve toplumun kurtuluşu haline gelmesinden oluşur.

Çalışma, en genel anlamıyla etkinlik anlamına gelir ve bu anlamda her şeyin doğada çalıştığı söylenebilir; her şey hareket halindedir;
her yerde çaba, enerji ve kuvvetlerin açılımını görürüz. Sadece hayvanları ele alalım: kuş yuvasını yapmak için çalışır; örümcek ağını örmek için çalışır;
arı balını yapmak için; kunduz kulübelerini inşa etmek için; köpek avı yakalamak için; kedi fare yakalamak için. Hayvanlar arasında her çeşit işçi buluyoruz: duvarcılar, mimarlar, terziler, avcılar, gezginler; hatta
politikacılar ve sanatçılar, sanki her türlü iş ve aktivitede bize örnek olmak için yaratılmışlar gibi.

"Sabah," der Marcus Aurelius, "kalkmakta zorluk çektiğinde, kendine şöyle de: Ben bir adamın işini yapmak için uyanıyorum: Öyleyse, neden
doğduğum,
dünyaya gönderildiğim şeyleri yapmak zorunda olduğum için üzüleyim?
Yatağımda sıcak bir şekilde kalmak için mi doğdum?--Ama çok hoş.--O zaman zevk için mi doğdun?
Eylem için, iş için değil miydi? Bitkileri, serçeleri, karıncaları, örümcekleri, arıları görmüyor musun, her biri kendi işlevini yerine getiriyor ve dünyanın uyumuna kapasitelerine göre katkıda bulunuyorlar? Ve sen insan olarak işlevlerini yerine getirmeyi reddetmeli misin?
Doğanın emirlerini takip etmemeli misin?"[103]

Eskiler iki tür iş ayırt etmişlerdi: asil ve bağımsız iş, yani sanatlar, bilimler, savaş ve politika; ve kölece veya paralı askerlik işi, zorunluluktan kaynaklanan iş. İkincisini insan onurunun altında görüyorlardı; el emeği, uygun şekilde adlandırılan, yararlı iş, jimnastik ve askeri egzersizlerden ayrı, yalnızca kölelere ait olarak görüyorlardı. Aristoteles şunları söylediğinde buna atıfta bulunuyordu:

"Başkalarının aklını anlamak için gereken miktarda akla sahip olan insanlar vardır: tek işleri yararlı el emeği olan onlardır. Bu tür insanların kendilerine ait olamayacağı açıktır; zorunlu olarak başkalarına aittirler; doğaları gereği köledirler."

Aristoteles ayrıca doğanın özgür insan ile köle arasındaki ayrımı yaptığına inanıyordu:

"Doğa," dedi, "özgür insanların bedenlerini kölelerinkinden farklı kıldı; kölelere toplumun ağır işi için gereken canlılığı verdi ve kölelerin dik doğalarını bu tür kaba işlere eğmelerini engelledi."[104]

Bu hataların çürütüldüğünü görmek için bugüne kadar yaşamış olmak gerekmez. Aristoteles'ten önce, Sokrates emeğin, hatta geçimini sağlayan üretken emeğin bile onurunu anlamıştı; işin kendi başına kölelik olmadığını görmüştü, bunu Xenophon'un anlattığı şu büyüleyici
anlatının da gayet iyi kanıtladığı gibi:

"Sokrates, bir keresinde Aristarchus'un kasvetli bakışlarını görünce, 'Sen,' dedi, 'Aristarchus, bir şeyi kalbine alıyormuş gibi görünüyorsun; ama
rahatsızlığının nedenini arkadaşlarına anlatmalısın; çünkü,
belki de, bir şekilde onu hafifletebiliriz.'

"'Gerçekten de, Sokrates,' diye cevapladı Aristarchus, 'büyük bir şaşkınlık içindeyim; çünkü
şehir çalkantılı olduğundan ve halkımızdan birçoğu Pire'ye kaçtığından beri, hayatta kalan kız kardeşlerim, yeğenlerim ve kuzenlerim etrafımda o kadar çok toplandılar ki, şu anda evimde on dört özgür doğmuş kişi var. Aynı zamanda, topraklarımızdan hiçbir kar elde etmiyoruz, çünkü düşmanın elinde; evlerimizden de hiçbir kira yok, çünkü şehirde çok az insan kaldı; kimse mobilyalarımızı satın almıyor, ayrıca herhangi bir yerden borç almak mümkün değil; gerçekten de, bana göre, bir kişi borç almaktansa yolda arayarak para bulmayı tercih eder. Bu nedenle, akrabalarımı yok olmaya terk etmek benim için üzücü bir şey; ve bu kadar çok insanı bu koşullar altında geçindirmem imkansız.' Bunu duyan Sokrates şöyle cevap verdi: 'Kirebus'un ekmek yaparak tüm ev halkını geçindirdiğini ve lüks içinde yaşadığını; Demea'nın pelerin yaparak, Menon'un yün pelerin yaparak ve Megaralıların çoğunun pelerin yaparak geçindiğini bilmiyor musun?' 'Elbette öyle,' dedi Aristarchus; 'Çünkü barbar köleler satın alıyorlar ve onları istediklerini yapmaya zorlamak için tutuyorlar; ama benimle birlikte özgür doğmuş kişiler ve akrabalar var.' 'O zaman,' diye ekledi Sokrates, 'özgür ve sizinle akraba oldukları için, onların yemek ve uyumaktan başka bir şey yapmamaları gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Aylaklığın ve dikkatsizliğin, ya bilmeleri gerekeni öğrenmek, ya öğrendiklerini hatırlamak ya da bedenlerinin sağlığını ve gücünü korumak için insanlığa yararlı olduğunu ve çalışkanlığın ve gayretin hiçbir işe yaramadığını mı düşünüyorsunuz? Ve bildiklerini söylediğiniz sanatlara gelince, bunları hayatlarını sürdürmek için işe yaramaz olarak mı öğrendiler ve bunlardan hiçbirini
asla uygulamamak niyetiyle mi, yoksa tam tersine, bunlarla meşgul olmak ve onlardan kazanç elde etmek amacıyla mı? İnsanlar hangi durumda daha ılımlı olacaklar, aylaklık içinde mi yaşayacaklar yoksa yararlı işlerle mi uğraşacaklar? Hangi durumda daha dürüst olacaklar, çalışırlarsa mı, yoksa boş boş oturup temel ihtiyaçlarını nasıl karşılayacaklarını düşünürlerse mi?' 'Tanrılar adına,' diye haykırdı Aristarkus, 'bana öyle mükemmel öğütler veriyorsun ki, Sokrates, şimdiye kadar borç para almaktan hoşlanmasam da, kazandığımı harcadığımda geri ödeyecek bir şeyim olmayacağını bildiğim halde, şimdi işe başlamak için gerekli araçları elde etmek amacıyla bunu yapmaya katlanabileceğimi düşünüyorum. '

"Gerekli araçlar buna göre sağlandı; yün satın alındı; ve kadınlar işlerine devam ederken akşam yemeklerini yediler ve işlerini bitirince akşam yemeği yediler; yüzleri asık olmak yerine neşeli oldular ve birbirlerine nefretle bakmak yerine birbirlerinin bakışlarını zevkle karşıladılar; Aristarchus'u koruyucuları olarak sevdiler ve o da onları kendisine faydalı oldukları için sevdi. Sonunda Sokrates'in yanına geldi ve ona evdeki şeylerin durumunu keyifle anlattı;
'kadınlar evdeki tek kişinin tembellik ekmeğini yiyen kişi olmasından şikayet ediyorlardı.' diye ekledi. 'Ve sen onlara,' dedi Sokrates, 'köpeğin masalını anlatmıyor musun? Çünkü derler ki, hayvanlar konuşma yeteneğine sahipken, koyun efendisine şöyle demiş: "Yün, kuzu ve peynir sağlayan bize, topraktan aldıklarımızdan başka hiçbir şey vermeyerek garip davranıyorsun; "Size böyle bir
kâr getirmeyen köpeğe ise, kendiniz aldığınız yiyeceğin bir kısmını verirsiniz."

"Bu sözleri duyan köpek, 'Ve aslında sebepsiz yere değil: çünkü
Ben sizi koruyan kişiyim, böylece ne insanlar tarafından çalınırsınız ne de kurtlar tarafından kaçırılırsınız; oysa, sizi korumasaydım,
yok edilmekten korktuğunuz için
beslenemezdiniz bile.' Sonuç olarak, koyunların köpeğin daha üstün bir onura sahip olması konusunda anlaştıkları söylenir. Buna göre, akrabalarınıza, köpeğin yerine, onların koruyucusu ve kollayıcısı olduğunuzu ve sizin vasıtanızla, kimsenin zararına uğramadan, güvenlik ve zevk içinde çalışıp yaşadıklarını söyleyin."[105]

El emeği ve üretim işini kölelik olarak görmek adaletsizse, onları tek başına iş adını almaya hak kazanmış olarak görmek de eşit derecede adaletsizdir.

Bir Çinli bilge şöyle der: "İki tür iş vardır: bazı insanlar
zihinleriyle çalışır; bazıları elleriyle. Zihinleriyle çalışanlar insanları yönetir; elleriyle çalışanlar insanlar tarafından yönetilir.
İnsanlar tarafından yönetilenler insanları besler; insanları yönetenler insanlar tarafından
beslenir."[106]

Aynı yazar, toplumda çeşitli işlevlerin zorunlu olarak nasıl bölündüğünü daha da gösterir.

"Kutsal adam kardeşine şöyle dedi: Git ve insanları rahatlat; onları sana çağır; onları erdeme geri döndür; onları düzelt, onlara yardım et; onları
başarılı kıl. Halkın refahıyla bu şekilde meşgul olurken,
bu kutsal adamlar tarımla uğraşmak için boş zaman bulabilirler miydi?"

Bu nedenle, yararlı bir şekilde kullanılan tüm faaliyetlerin iş olduğunu ve
ister el ister entelektüel, ister paralı[107] ister karşılıksız olsun, tüm çalışmaların asil ve meşru olduğunu kabul etmeliyiz.

Çalışma en genel anlamıyla ele alındığında, bir
_zevk_, bir _zorunluluk_, bir _görev_ olarak belirlenebilir.

Gördüğümüz gibi, ahlakta görev ilkesinden başka hiçbir ilkeyi kabul etmeyi
reddeden Kant, çalışmanın bir
zevk ve bir zorunluluk olduğunu söylediğimizde muhtemelen bizimle aynı fikirde olmazdı. Ama eğer doğruysa, neden bunu söylemeyelim?
Çalışma görevinin gerçekten yerine getirilmesi için, hem acı verici hem de yararsız olması gerekli midir? Bilgelik bunu hiçbir zaman gerektirmez.
İlahi takdir, çalışmaya, onu kendimizi korumamızın gerekli koşulu haline getirirken, çabalarımızı
hafifleten belli bir zevk eklediğinden, ahlak Hiçbir şey bu zevki tatmamızı ve bu zorunluluğu kabul etmemizi yasaklamaz.

Çalışmanın bir zorunluluk olduğu kolayca kabul edilecektir; ancak insanlardan bunun bir zevk olduğunu kabul ettirmek daha zordur. İnsan,
açlıktan ölmeyecekse, şüphesiz çalışmalıdır, diyeceklerdir; ancak
bunun bir zevk olması bambaşka bir şeydir.

Çalışmanın zevki sorgulanırsa, en azından hiç kimse
çalışmamanın bir zevk olduğunu iddia etmeyecektir. Çünkü dinlenme, boş zaman, eğlence
bize en çok ne zaman zevk verir? Herkes bilir ki, çalıştığımız zamandır. Herhangi bir alışılmadık derecede ağır işi, aceleyle ve gerekli görevi veya hatta günlük veya haftalık görevimizi titizlikle yerine getirdiğimizi hatırlayın: Kendimize bir tatil vermek için görev yapıldığında ne büyük bir sevinçtir bu!

Tembellik beraberinde tokluk, yorgunluk, iğrenme, düzensizlik, ailenin yıkılması, sağlığın bozulması ve daha da kötü olan diğer kötülükleri getirir. Tam tersine, çalışma dinlenmeyi keyifli hale getirir.
Günlük çalışmanın yorgunluğu olmadan, uykuda zevk olmaz, hatta hiç uyku olmaz.
İlahi Takdirin bizi dinlenmeye değil, eyleme, çabaya, mücadeleye, enerjik ve sürekli çalışmaya yönelttiğinin açık bir kanıtı.

Hatta çalışmanın sadece bir uyarıcı olmadığını, aynı zamanda kendi başına bir zevk ve sevinç olduğunu bile söyleyebiliriz.

Öncelikle, öz sevginin sevinci vardır. Hepimiz bir şey başardığımızda sevinç
yaşarız; Zor bir işte
başardığımızda ve ne kadar zor olursa, onunla o kadar gurur duyarız. Ayrıca,
etkinliğe eşlik eden egzersiz kendi başına büyük bir iyiliktir.
Gücün, fiziksel veya ahlaki, açığa çıkması en gerçek
hazların kaynağıdır. Etkinlik hayatın kendisidir: yaşamak, eylemde bulunmaktır. Çalışma, yine, bize
her türlü mücadeleye eşlik eden hazzı verir: çalışırken
doğanın güçlerine karşı mücadele ederiz, onları bastırırız, disiplin altına alırız,
onlara bize itaat etmeyi öğretiriz. Şüphesiz ilk çabalar acı vericidir: ancak
ilk zorluklar aşıldığında, çalışma o kadar az yorgunluktur ki
hoş bir zorunluluk haline gelir. Hatta dinlenmek için çaba sarf etmek zorunda kalırız. Evet, çocuklukta çalışmaya alışmakta zorluk çektikten sonra, uzun vadede en zor olan şey
çalışmamaktır. Kişi neredeyse kendisiyle savaşmak, kendini
eğlenceye ve dinlenmeye zorlamak zorundadır. Boş zaman da, neredeyse irademize karşı boyun eğdiğimiz bir görev haline gelir ve sadece aklımız bize boyun eğmemizi emrettiği için; çünkü Tanrı'nın bize emanet ettiği gücü kötüye kullanmamamız gerektiğini biliriz.

Bu nokta üzerinde uzun süre durmamıza gerek yok, tek başına çalışmanın güvenlik ve konforu garanti ettiğini hafızamıza kazımak için. Elbette her zaman onları güvence altına almaz; bu ne yazık ki çok doğrudur; ancak çalışarak karımıza ve çocuklarımıza bakabileceğimizden ve yaşlılığımız için meşru bir dinlenme sağlayabileceğimizden emin değilsek, öte yandan, çalışmadan kendimize ve ailemize kesin bir sefalet getireceğimizden oldukça emin olabiliriz. Zenginliğin çalışmadan
yeryüzünden silinebileceği henüz bir yol bulunmadı. Gözlerimizi kamaştıran bu zenginlik;
bu saraylar, arabalar, muhteşem elbiseler, bu mobilyalar, lüks, tüm bu zenginlikler ve daha önemlileri: makineler, demir işleri, arazi ürünleri, bunların hepsi birikmiş iştir. Amerika ormanlarında açlıktan
dolaşan vahşilerin durumu ile medeni toplumlarımızın durumu arasında, çalışmaktan başka bir fark yoktur. Farz edin ki (imkansız bir şey) bizimki gibi bir toplumda, tüm çalışmalar
birdenbire durdurulsaydı: sıkıntı ve açlık, hemen ve kaçınılmaz sonuç olurdu. İspanya, Amerika'nın altın madenlerini keşfettiğinde,
kendisinin sonsuza dek zenginleştiğini düşündü; çalışmayı bıraktı; bu onun yıkımıydı; çünkü
o zamanlar olduğu gibi Avrupa'nın egemen metresi olmaktan,
bugün gördüğümüz rütbeye düştü. Tembellik, beraberinde sefaleti getirir; sefalet,
dilencilik ve dilencilik her zaman sadece istemekle yetinmez - çalar.

Çalışmak sadece bir zevk veya bir zorunluluk değil, aynı zamanda bir görevdir;
acı verici ve neşesiz olsa da, çalışma yine de insan için bir zorunluluktur;
çalışmadan yaşayabilseydi, yine de bir zorunluluk olurdu. Çalışmak sadece
güvenliği sağlamaz: onurunu da güvence altına alır. İnsan zihninin ve bedeninin yeteneklerini kullanmak için yaratılmıştır. Hareket etmek için yaratılmıştır. Burada başkalarına olan borcundan değil, kendisine olan borcundan bahsediyorum. Aristoteles, "Mutlu insan," der, "uyuyan insan değil, uyanık insandır" ve uyanık olmak, çalışmak ve hareket etmektir.

BÖLÜM XIII. ZEKA İLE İLGİLİ GÖREVLER.

ÖZET.

=Gerçeğin araştırılmasıyla ilgili görevler.=--Entelektüel
erdemler: böyleleri vardır.

Zekanın üç biçiminden: _spekülatif_, _eleştirel_,
_pratik_. Dolayısıyla, üç temel nitelik: _bilgi_, _yargı_
veya _sağduyu_, _tedbir_.

_Bilgi_.--Bilgiye itirazların çürütülmesi: Nicole,
Malebranche ve Rousseau.

Kişinin zekasını geliştirmesi için genel görev: bu görevin tam kapsamını
belirlemenin imkansızlığı.

_Sağduyu veya yargı._--Sıradan yaşamda işlenen hatalar: öz-sevgi, ilgi ve tutku
sofizmleri.--Sahte görünümlere dayalı diğer sofizmler.--Mantıksal kurallar.

Tedbirlilik veya pratik bilgelik hakkında.--Buna erdem denebilir mi?
Özel kurallar.

=Gerçeği söylemeye ilişkin görevler.--Yalan söylemek.=--İki tür yalan:
İçsel ve dışsal yalan.

İçsel yalan söylemek.--Kişi kendine yalan söyleyebilir mi? Örnekler.

Gerçekten sözde yalan hakkında.--Zihni nasıl ve neden alçaltır.

_Sessizlik hakkında._--_Gizlilik_ ile
_takdir_ arasında ayrım yapmak.

Sessizlik görevi: hangi durumlarda?

Yemin ve yalan yere yemin etmek hakkında.--Yalan yere yemin etmek çifte bir yalandır.

İnsanın kendine karşı farklı görevleri, ahlaki bir varlık olarak kabul edildiğinde,
doğal olarak bu ahlaki varlığın
oluştuğu çeşitli yeteneklerden çıkarsanır. Bildiğimiz kadarıyla Platon bu çıkarım
modunu kullanan ilk kişidir.[108] Ruhun üç bölümünü veya üç yeteneğini ayırt ettikten sonra, her birine bir erdem atfeder, "erdem", der, "bir şeyi iyi yapma niteliğidir." Böylece bilgelik erdemi, anlama
yeteneğine; cesaret erdemi, öfkeli veya cesur yeteneğe veya kalbe; ölçülülük, arzu veya iştah erdemine karşılık gelir. Platon, bu üç erdeme, yalnızca uyum, uyum, bunlar arasındaki denge olan bir başkasını daha ekler, yani adalet. Cicero daha sonra bu çıkarımı başka bir bakış açısından ele aldı.[109]

Bu antik yöntemi psikolojinin mevcut bölümlerine uygularken, Platon ve Cicero ile birlikte, zihne göre bir erdemler düzenini kabul edeceğiz ve buna _bilgelik_ diyeceğiz; ve iradeyle ilgili olan ve _cesaret_ veya _zihnin_ _gücü_ (_virtus_, _magnitudo animi_) ile uyuşacak olan başka bir erdem sınıfı. Duyarlılığa gelince, eğer
iştahları ve fiziksel arzuları hesaba katarsak, onlarla ilgili erdem
daha önce bahsettiğimiz _ılımlılık_tır.
Daha çok başkalarına karşı görevlerle ilgili olan duygular, kalbin sevgileri kalır. Yine de, belirli bir açıdan, dil bu tür bir erdemi belirli bir adla belirtmese de, bunlar kişinin kendine karşı görevleri olarak da düşünülebilir.[110]

=147. Gerçeğin araştırılmasına ilişkin görevler.=--_Entelektüel
erdemler._--Sık sık ayırt edilen iki tür erdem vardır: _sıkı_ görevler ve _geniş_ görevler: sıkı görevler kişinin yeteneklerine zarar vermemektir; geniş görevler, onları geliştirmek ve mükemmelleştirmektir; bu ayrımı burada uygulamak kolay değildir; ve,
zekayla ilgili olarak, kendini korumayı kendini geliştirmekten ayırmaktır. Böyle bir durumda, kazanmamak kaçınılmaz olarak kaybetmektir;
zekasını geliştirmeyen kişi, tam da bu gerçekle onu zayıflatır.

Bu durumda, bilgiççe bir araştırma ve incelik olmadan, burada, aynı görevde, iki ayrı görevi ayırt etmeye çalışılamaz: biri yasaklayıcı, diğeri emredici. Her ikisi de kişinin zekasını geliştirme genel göreviyle bağlantılıdır. Kişinin kendi
zekası ile başkalarının
zekası arasındaki ilişkilerde durum böyle değildir; bir düşüncenin
ifadesi kesin bir göreve yol açar: yalan söylememek; bu,
zekanın kendisine karşı görevinin doğrudan sonucudur ve
bu nedenle, sonuç olarak, bu
bölümde de yer almalıdır.

Kendini bize sunan ilk soru, Aristoteles'le birlikte, _entelektüel_ erdemleri, uygun şekilde böyle adlandırılan, _ahlaki_ erdemlerden ayrı olarak kabul edip etmememiz gerektiğidir; birincisi zekayı, ikincisi tutkuları dikkate alır. Aristoteles'in entelektüel erdemler adı altında işaret ettiği çeşitli yeteneklerin, erdemlerden ziyade zihnin nitelikleri olduğu anlaşılıyor: sanat, bilim, basiret, bilgelik, zekâ[111] (bu terimlerin çeşitli anlam tonlarını belirlemenin zorluğundan bahsetmiyorum bile), doğal veya edinilmiş yetenekler, ancak herhangi bir ahlaki değere sahip görünmüyorlar: bir bilgin, bir sanatçı, zeki bir adam, sağduyulu ve iyi öğüt veren bir adam doğal olarak erdemli insanlardan ayırt edilir. O zaman entelektüel erdemlerin ahlaki erdemlere, zihnin kalbe karşı olduğu gibi karşıt olduğu anlaşılıyor: şimdi, herkes için erdemin merkezi zihin değil, kalptir.

Bu zorluklar sadece görünürdedir ve Aristoteles bize bunları çözmenin yollarını verir:

"Gerçekten erdemli olmak için," der, "kişi her zaman belirli bir ahlaki ruhla hareket etmelidir: Yani bir eylemin seçimi özgür olmalı, yalnızca kişinin gerçekleştirdiği eylemlerin doğası tarafından belirlenmelidir.
Şimdi bu seçimi övgüye değer ve iyi kılan erdemdir."[112]

O halde, erdem adını hak eden zihnin doğal yetenekleri değildir, kalbin ve bedeninkilerden daha fazla değil. İrade tarafından geliştirilen ve yetiştirilen aynı yeteneklerdir: yalnızca bu koşulla
saygı ve hürmeti hak ederler. Zekâ kendi başına duyulardan, iştahlardan, tutkulardan daha yüksek bir düzendedir: bu nedenle kişisel gelişimimizde ona en büyük payı vermek bizim görevimizdir. Pascal, "Bizim müttefikimiz olan şey," der, "mekan ve zamana değil. O zaman çabalarımız iyi düşünmeye yönelsin; bu ahlakın ilkesidir." Zekâ iki özel biçim sunar: ya
_tefekkür_ ya da _aktif_, _teorik_ ya da _pratik_. Tefekkür
edici zekânın erdemi _bilgi_; pratik
zekânın erdemi _tedbir_dir. Son olarak üçüncü bir erdem kabul edilebilir: _yargı_
ya da _sağduyu_, ki bu _eleştirel_[113] pratik bir yetenek değildir ve aynı zamanda anlayışın her iki tarafına da katılır.

Aristoteles'in bu ince ayrımları zamanla doğruluğunu ve uygulanabilirliğini kaybetmemiştir. Aslında, kişi zihnini üç şekilde kullanabilir:
ya bilimin araçlarıyla mutlak gerçeği tefekkür etmek;--ya da
olayları ve insanları yargılamak ve gelecekteki şeyleri onların oluşumuna katkıda bulunmadan öngörmek;--ya da yine kişinin kendisi ve başkaları için yararlı eylemlerde bulunmak için ne yapılması veya yapılmaması gerektiği konusunda kafa yormak. Dolayısıyla
üç tür insan vardır: _bilge_, _zeki_, _tedbirli_.

_Bilgi._--Bu üç niteliği birbiri ardına tekrar ele alarak
kendimize şunu sormalıyız: eğer insan zihnini teorik bir şekilde ve pratik bir amaç olmadan geliştirmek zorundaysa.
Ama bunun bir görev olup olmadığını incelemeden önce, önce
yasal olup olmadığını öğrenelim.

İnsanın zihninin bilimsel ve spekülatif kültürü,
sık sık gururlu veya kendini beğenmiş bir incelik olarak görülmüştür.

Bu görüş, on yedinci yüzyılın bazı yazarları tarafından dile getirilmiştir; örneğin Nicole, _Logique de Port Royal_'in önsözünde şöyle demiştir:

"Bu bilimlerin," der, "sadece çok az işe yarayan arka köşeleri ve gizli girintileri yoktur, fakat hepsi kendi başlarına ve kendileri için
görüldüğünde işe yaramazdır. İnsanlar zamanlarını çizgileri ölçmek, açıların ilişkilerini incelemek, maddenin çeşitli hareketlerini incelemek için
doğmadılar: zihinleri çok geniş, yaşamları çok kısa, zamanları çok değerlidir, bu kadar küçük konularla meşgul olmak için."

Malebranche kendini aşağı yukarı aynı terimlerle ifade ediyor:

"İnsanlar astronom veya kimyager olmak, tüm yaşamlarını bir teleskopa asılı veya bir fırına bağlı olarak geçirmek için doğmadılar, bunun tek amacı daha sonra yaptıkları zahmetli gözlemlerden
yararsız sonuçlar çıkarmaktı. Bir astronomun ayda karaları, denizleri ve dağları keşfetmede ilk kişi olduğunu; güneşin üzerinde hareket eden noktaları ilk algılayan ve hareketlerini tam olarak hesaplayan kişi olduğunu kabul ediyorum. Bazı kimyagerlerin
nihayet civa sabitleme sırrını keşfettiklerini veya Van Helmont'un tüm maddeleri çözebildiğini övündüğü o alkahesti yaptıklarını kabul ederek: bundan dolayı daha mı akıllı ve mutlu oldular?"

Bilimler konusunda böylesine küçümseyici bir şekilde ifade ettiklerinde, Nicole
ve Malebranche aslında sadece spekülatif bilgiyi insan bilimine veya Tanrı bilimine tercih etmememiz gerektiğini kastettiler; ve
bilimlere onur açısından bakarsak, ahlaki bilimlerin fiziksel bilimlerden daha büyük bir mükemmelliğe sahip olduğunu kabul etmemiz gerektiği çok doğrudur. Ancak eşit derecede doğru olan şey, bilimlerin değerini maddi veya hatta ahlaki veya mantıksal faydalarına göre ölçmememiz gerektiğidir. Bilim kendi başına ve kendisinden başka hiçbir amaca bakılmaksızın sevilmeye ve incelenmeye değerdir. Aslında zeka,
insana şeylerin gerçeğini bilmesi için verilmiştir; araştırma onun doğal
gıdasıdır. İnsan, kendini bilime yükselttiğinde, bununla birlikte doğasının mükemmelliği; daha yüksek bir düzenin yaratığı olur; çünkü
ilahi yaratıklar düzeninde, en mükemmel olanlar aynı zamanda en çok
bilenlerdir ve dinsel inanca
vaat edilen en yüksek mutluluk derecesi, gerçeği yüz yüze bilmektir. Bu nedenle,
sadece bu dünyadaki şeylerin bilgisi olsa ve henüz Tanrı'nın daha yüksek ve doğrudan bilgisi olmasa bile,
bu bilginin burada sahip olabileceğimiz bilgi toplamının altına
düşmek anlamsız bir eğlence değildir.

Bilimin kendi başına meşru bir araştırma nesnesi olduğunu kabul etmeden, onu incelemenin, ya kendi çıkarımız için ya da başkalarının sevgisi için ya da Tanrı sevgisi için yasal olduğu kabul edilecektir. Ancak
bu yeterli değildir: Bilimde kendimize yararlı olmanın bir aracından başka bir şey görmemek (örneğin, geçimimizi sağlamak için),[114] tartışılmaya değer olmayan kölece ve çıkarcı bir görüştür. Bilimin yalnızca başkalarına faydası nedeniyle geliştirilmesi gerektiğini savunmak, insanın kendine karşı hiçbir görevi olmadığını ve başkalarının çıkarları bir yana, kendi benliğine saygı duymak veya onu mükemmelleştirmek zorunda olmadığını söylemekle aynıdır: Zaten çürüttüğümüz bir şey. Son olarak, bilimin Tanrı'nın bir hediyesi olarak ve Tanrı sevgisi için geliştirilmesi gerektiğini söylemek doğru olabilir; ancak bu, o meslek için diğer mesleklerden daha fazla geçerli değildir; ve aynı şey istisnasız başka herhangi bir görev için de söylenebilir. Elbette bilim insanı gururlandırmamalıdır; ancak gurur yalnızca tesadüfidir ve zorunlu bir sonuç değildir; bilim yetiştirmekten bahsederken, gerçeğin kendisiyle karıştırılmamalıdır. Ayrıca, Malebranche bilim insanının bilimi sayesinde daha mutlu veya daha bilge olmadığını söylediğinde yanılıyor: çünkü en büyük mutluluk bazen yalnızca bilimden kaynaklanır; ve bunun bilgeliğine gelince, yüce düşünceye duyulan bir zevk, tutkuların cazibesine karşı zaten bir
garantidir; son olarak, bilimi geliştirirken, diğer daha az masum eğilimlerden güvende oluruz. Nicole ve Malebranche'ın görüşlerine, bilime karşı en yüksek derecede saygı ve sevgiye sahip olan iki adamın tanıklığını koyalım:

"İnsanın," der Aristoteles, "elinden gelen tüm bilime sahip olmaması yakışıksızdır. Şairler, İlahiyat'ın kıskançlığa
muktedir olduğunu söylediklerinde haklıysalar, bu kıskançlık özellikle felsefeyle ilgili olarak kendini gösterirdi ve sonra, yüce düşüncelere dalan herkes mutsuz olurdu. Ancak İlahiyat'ın kıskanç olması mümkün değildir ve atasözünün dediği gibi, şairler her zaman gerçeği söylemezler.

Şimdi Descartes'ı dinleyelim:

"Kendimi yargılarken, küstahlıktan çok güvensizliğe doğru eğilimli olduğumu ve insanların çeşitli eylemlerine ve girişimlerine bir filozofun gözüyle baktığımda, bana boş ve yararsız görünmeyen neredeyse hiç şey yok, yine de benim Gerçeği aramada daha önce yaptıklarım
bana aşırı tatmin veriyor ve geleceğe dair öyle umutlar
veriyor ki, insanların daha maddi uğraşları arasında, esasen iyi ve önemli olan
biri varsa, bunun
benim seçtiğim olduğuna inanmaya cesaret ediyorum."[115]

Eğer, biraz mistik bir dindarlık açısından, on yedinci yüzyılın bazı zihinleri bilimleri
işe yaramaz olarak görüyorsa, paradoksal bir
stoacılık on sekizinci yüzyılda onları toplumda yozlaşma ve
çöküşün nedeni olmakla suçladı. J. J. Rousseau'nun Dijon Akademisi'ndeki ilk konuşmasındaki meşhur tezi böyledir.

Geçtiğimiz yüzyılda çok fazla heyecan yaratan ve hatta tarihi bir olay olan (çünkü o zamanın toplumuna karşı ilk saldırıydı) bu meşhur paradoks o zamandan beri o kadar kınandı ki
üzerinde durmanın faydası yok. J. J.
Rousseau'nun argümanlarının kısa bir özetini yapalım:

1. Edebiyat ve bilimlerdeki ilerleme, ahlaksızlıkları gizlemekten ve kaba bir köylülüğün yerine ikiyüzlülüğü koymaktan başka bir işe yaramaz.

2. Bilimler aralarına
girdiği anda tüm büyük uluslar yenilmez olmaktan çıktı. Mısır, Kambyses'in fethinden sonra; Yunanistan, Perikles'ten sonra; Roma, Augustus'tan sonra. Aksine, sağlıklı, dürüst, güçlü ulusların örneklerini ararsak, bunları
antik Persler, İskitler, Spartalılar, ilk Romalılar, İsviçreliler arasında buluruz.

3. Bilimler ve sanatlar tembellikten doğar ve onu besler. En küçük zararları
işe yaramazlıktır.[116]

4. Harfler ve sanatlar lüksü doğurur ve lüks, ahlaktaki bozulmanın güçlü araçlarından biridir: cesareti yok eder, karakteri düşürür ve başka bir sonuç olarak zevki bile bozar ve yozlaştırır.

5. Başka bir sonuç: Zihin kültürü sofizmleri, yanlış sistemleri ve din ve ahlak hakkında tehlikeli şüpheleri doğurur.

Bu çeşitli argümanlar, bunları birbiri ardına ele alarak, şu şekilde cevaplanabilir:

1. Cehalet çağında ahlaksızlıkların daha aydınlanmış çağdakinden daha az sayıda ve daha az köklü olduğu hiçbir şekilde kanıtlanmamıştır. Terbiye
kendi başına iyidir ve her zaman ikiyüzlülük değildir. Zihinsel incelik en azından ahlaksızlığın en kaba özelliklerini çalar; suçun büyük bir kaynağı olan şiddeti azaltır ve yatıştırır.

2. Askeri erdemlerin (ki bunlar ayrıca tek takdire şayan erdemler değildir) zihin kültürü tarafından yok edildiği doğru değildir: modern
örnekler bunu yeterince kanıtlamaktadır.

3. Harflerin ve bilimlerin aylaklıktan doğduğunu ve onu beslediğini söylemek
kelimelerin kötüye kullanılmasıdır. Zihinsel olarak çalışan bir adam, elleriyle çalışan bir adamdan
nerede daha aylaktır?

4. Bilimler ve edebiyat lüks zevki geliştirmez: lüks
onlar olmadan gelişir ve çok daha anlamsız ve yozlaştırıcı olurdu: bunlar eş zamanlı olgulardır, ancak birbirleriyle ilişkili değildir. Lüks,
ayrıca, kendi başına kesinlikle kötü değildir: zarafet zevki meşru bir zevktir. Doğanın kendisi süslenmiş değil midir?

5. Bilim yanlış görüşler, sahte sistemler geliştirir: öyle olsun; ama aynı zamanda onları düzeltir ve bir şeyin her iki tarafına da bakmalı ve
iyi taraflarını da kötü tarafları kadar görmeliyiz. Aksi takdirde her şeyin
yanlış olduğunu kanıtlamak kolay olurdu.

Ancak Rousseau'nun paradoksu tamamen yanlış değildir ve şüphesiz zihnin kültürüyle karışmış birçok kötülük vardır, ancak
bu kötülükler zihnin yetiştirilmesinden değil,
kötü yetiştirilmesinden kaynaklanır; insanların gerçeği ve güzeli aramasından değil, tam tersine, onları yeterince aramamasından kaynaklanır. Sahte bilimden kaynaklanan kibir, gerçek bilime değil, cehalete atfedilmelidir. Zihnin aşırı rafine edilmiş kültürünün sonucu olan ahlaki zayıflık, zihni her yönde yeterince yetiştirmememizden kaynaklanır; örneğin, endüstriyel bilimler için ahlaki bilimleri veya şehvetli sanatlar için daha asil sanatları ihmal etmemizden. Rousseau'nun işaret ettiği kötülüklerin çaresi, bu nedenle, cehalet değil, tam tersine, daha fazla ışık ve daha yüksek ışıklardır.

O halde, her birimizin kendini eğitmesi bir görevdir, ancak bu görevin geniş bir görev olarak görülmesi gerektiği açıktır - yani, uygulamasının kesin formüllerle belirlenemeyeceği. Hiçbir insan, ahlaki yasa tarafından bir bilgin olarak adlandırılan şey olmak zorunda değildir; hiç kimse, astronomi veya aşkın matematik, hele ki metafiziği öğrenmek zorunda değildir. Ancak, her birimiz için şu görevlerin olduğu söylenebilir: 1. Geliştirmesi gereken sanatın ilkelerini mümkün olduğunca iyi öğrenmek:
örneğin, yargıç hukuk ilkelerini; hekim tıp ilkelerini; zanaatkar mekanik ilkelerini. Bu konuda genç öğrencilerin vicdanlarının çok rahat olduğunu itiraf etmeliyiz. İhmalkarlıkları ve tembellikleri yüzünden üstlendikleri sorumluluğun farkında değiller. 2. Tüm insanların, sahip oldukları araçlara göre, görevleri hakkında kendilerini eğitmeleri bir görevdir. 3. Ayrıca, herkesin eğitim konularında kesinlikle gerekli olanın ötesine ve elindeki araçlarla orantılı olarak gitmesi de bir görevdir. O zaman, kendini geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmamak bir görevdir.

=149. Sağduyu.=--Bilim ile basiret, _teorik_
zeka ile _pratik_zeka arasına Aristoteles _eleştirel_
yeteneği -başka bir deyişle, muhakeme, sağduyu, ayırt etme- koyar. Bu yetenek, bilimden yalnızca şüphe ve tefekkürün devreye girdiği şeylere uygulanması bakımından farklıdır; o zaman aynı nesneleri ihtiyatla ele alır; ancak ihtiyatın pratik olması ve neyin yapılması veya yapılmaması gerektiğini emretmesi bakımından ikincisinden ayrılır; sağduyu ise tam tersine, tamamen eleştireldir: sadece yargılamakla sınırlıdır. O zaman, bazı açılardan tarafsızdır ve eyleme geçmeye teşvik etmez; şeyleri, insanları ve olayları takdir etme
sanatıdır. İyi yargı, pratik ihtiyattan yoksun insanlarda bulunabilir: kişi kendi hatalarını görmeden başkalarının hatalarını sıklıkla çok iyi görür; veya yine kişi kendi hatalarının farkında olabilir ve bunları düzeltemeyebilir. Ancak, sağduyunun veya iyi yargının ihtiyata yararlı bir yardımcı olduğu inkar edilemez; zaten kendi başına takdir edilebilir bir niteliktir ve Descartes'ın iddia ettiği kadar
insanlar arasında iyi dağıtılmış olmaktan uzaktır.[117] Tam tersine,
Nicole'e göre:

"Sağduyu, düşünüldüğü kadar yaygın bir özellik değildir.... Hiçbir şey
bu kesin yargıdan daha nadir değildir. Her yerde, gerçeğin ne olduğunu ayırt edemeyen; her şeyi yanlış anlayan; en kötü türden akıl yürütmeleri kabul eden ve bunları başkalarının da kabul etmesini isteyen; şeylerin en ufak görünümlerine kapılmaya izin veren; görüşlerinde her zaman aşırıya kaçan ve uçlara giden; ya elde ettikleri gerçeklere tutunacak hiçbir tutunma gücü olmayan, çünkü bunlara sağlam bilgi yerine şans eseri bağlandıkları; ya da tam tersine, fikirlerinde öylesine inatla direnen ki, onları aldatmayacak hiçbir şeyi dinlemeyen; belki de ne kendilerinin ne de başkasının hiç anlamadığı şeyleri cesurca yargılayan; amaca yönelik konuşmakla saçmalamak arasında fark görmeyen ve yargılarında önemsiz şeylerle yönlendirilen... Böylece, ne kadar inanılmaz olursa olsun, onaylayan taraftar bulamayan hiçbir saçmalık yoktur. İnsanları kandırmayı amaçlayan kişi, kandırılmaktan memnun olan insanlar bulacaktır ve en saçma saçmalık bile buna uygun zihinler bulacaktır."

Burada ahlak kuralları mantık kurallarıyla karıştırılmıştır. Bilimde olmasa bile (ki bu spekülatif mantığın konusudur), en azından hayatta hatadan nasıl kaçınacağımızı bize öğreten mantıktır. Bu kuralların gelişimi Malebranche'ın _Recherche de la verite_ kitabında bulunabilir. _Logique de Port Royal_ bize bunların burada yeterli olacak bir _özetini_ sağlayacaktır:

=150. Kendimizden gelen yanılsamalar.=--1. Şeyler hakkında verdiğimiz yargılardaki yanılsamanın ilk nedeni, ilgimizi bir inanç
sahibi olarak almaktır: "Ben şu veya bu ülkedenim, _dolayısıyla_, şu veya bu azizin orada İncil'i vaaz ettiğine inanmalıyım; Ben şu veya bu sınıfa aitim, _dolayısıyla_, şu veya bu ayrıcalığın adil olduğuna inanıyorum."

2. Sevgilerimiz yanılsamanın bir başka nedenidir: "Onu seviyorum, _dolayısıyla_, o dünyadaki
en zeki adamdır; ondan nefret ediyorum, _dolayısıyla_, o hiç kimsedir." Buna kalbin sofizmi denebilir.

3. Öz sevgi yanılsamaları. Her şeye genel ve çok uygun bir ilkeye göre karar verenler vardır, yani haklı olmaları gerektiği.
Başkalarının nedenlerini pek dinlemezler; her şeyi kendilerine göre ana otoriteye göre götürmek isterler ve kendi görüşlerinde olmayan herkesi kayıtsız düşünürler olarak görürler. Hatta bazıları, bundan şüphelenmeden, kendilerine şöyle diyecek kadar ileri giderler: "Öyle olsaydı, şu an olduğum
zeki adam olmazdım: ya da, ben zeki bir adamım; _ergo_, öyle değil."

4. İnsanların birbirlerine aynı hakla yapabilecekleri karşılıklı suçlamalar: örneğin, sen küstahsın, bencilsin, körsün, sahtekârsın,
vb. Aziz Augustinus'un bu adil ve sağduyulu kuralı da buradan gelir: "Tartışmalarda karşılıklı suçlamalardan kaçınalım; o anda doğru olmasa bile, her iki tarafça da haklı olarak suçlamalar yapılabilir."

5. Montaigne'in hayranlık uyandıran bir şekilde tasvir ettiği çelişki ve anlaşmazlık ruhu:

"Anlaşmazlık etmeyi yalnızca çelişebilmek için öğreniriz ve herkes
çeliştiğinde ve çelişildiğinde, tartışmanın meyvesinin gerçeği kaybetmek ve geçersiz kılmak olduğu ortaya çıkar... Biri doğuya, diğeri batıya uçar; anaparayı kaybederler ve olayların kalabalığında dolaşırlar; bir saatlik fırtınadan sonra ne aradıklarını bilmezler; biri alçak, diğeri yüksek ve üçüncüsü geniştir; biri
bir kelime ve benzetmede yakalanır; diğeri artık kendisine karşı söylenenlerin farkında değildir,
tamamen kendi düşüncelerine dalmıştır,
kendi yolunu izlemekle meşguldür ve size cevap vermeyi düşünmez; bir diğeri, kendini zayıf bularak her şeyden korkar, her şeyi reddeder ve
en başta, konuları karıştırır veya
tartışmanın en yoğun olduğu
anda, aniden durur ve sessizleşir;
huysuz bir cehalet yüzünden
gururlu bir küçümseme veya tartışmadan kaçınmak için zamansız bir mütevazı arzuyu taklit eder...."

6. Karşıt kusur, yani her şeyi onaylayan ve her şeye hayranlık duyan dalkavuk bir cana yakınlık: örneğin, Moliere'in _Philinte_'i.

Kendimizden ve kendi zayıflıklarımızdan kaynaklanan bu farklı yanılsamaların yanı sıra, dışarıdan veya en azından şeylerin bize kendilerini sunduğu çeşitli yönlerden kaynaklanan başka yanılsamalar da vardır:

=151. Nesnelerden kaynaklanan yanılsamalar.=--1. Şeylerde gördüğümüz doğru ve yanlışın, iyi ve kötünün karışımı, onları sık sık karıştırmamıza neden olur. Böylece değer verdiğimiz kişilerin iyi nitelikleri, onların kusurlarını onaylamamıza neden olur ve _tam tersi_. Şimdi, doğru bir zihnin kendini gösterdiği yer tam da iyiyi kötüden ayırmadadır.

2. Belagat ve süslü retorikten kaynaklanan yanılsamalar.

3. İnsanların tuhaf görüşlerinin salt görünüşlere veya söylentilere dayalı kötü niyetli yorumları; örneğin: böyle biri şüpheli karakterlerle birlikte olur, _dolayısıyla_, kendisi de kötü bir karakterdir; bir diğeri özgür düşünürlerle birlikte olur, _dolayısıyla_, kendisi de özgür düşünürdür; bir üçüncüsü hükümeti eleştirir, _dolayısıyla_, o bir asidir; hükümetin eylemlerini onaylar, _dolayısıyla_, o bir saray mensubudur, vb., vb.

4. Birkaç tesadüfi olaydan çıkarılan yanlış çıkarımlar; örneğin: tıp tüm hastalıkları iyileştirmez, dolayısıyla hiçbirini iyileştirmez; anlamsız kadınlar vardır, dolayısıyla tüm kadınlar anlamsızdır; ikiyüzlüler vardır, dolayısıyla dindarlık ikiyüzlülükten başka bir şey değildir.

5. Sonraki olaylardan kötü veya iyi tavsiyeyi yargılama hatası. Örneğin: Şu veya bu olay şu veya bu tavsiyeyi takip etti, bu yüzden
iyiydi--kötüydü.

6. Otorite sofizmi. İnsanların sahip olabilecekleri belirli niteliklerin gücü hakkındaki görüşlerini kabul etmekten oluşur, ancak bu nitelikler
konuyla hiçbir ilgisi olmayabilir. Örneğin,
yaşları, dindarlıkları veya daha kötüsü, zenginlikleri ve nüfuzları nedeniyle. Elbette
tam olarak şu kadar çok kelimeyle söylemiyoruz: böyle birinin
yüz pound geliri var ve bu nedenle haklı olmalı; ancak yine de zihnimizde buna benzer bir şey oluyor ve bu, bizim farkında olmadan yargımızla birlikte kaçıp gidiyor.

İyi muhakeme ve doğru akıl yürütmenin sıklıkla bozulduğu bu çeşitli tehlikelere işaret ederken, zihnin eğitiminde hizmet etmesi gereken kuralları yeterince belirtiyoruz: çünkü bu tür hatalara karşı uyarılmak ve bunları fark edip önlemek için belirli miktarda doğru muhakemeyle donatılmak yeterlidir.

=152. Tedbir.=--Yargılama ve şeyler hakkında bir fikre sahip olma yeteneğinden, zihnin üçüncü niteliğine geçelim: Tedbir, Aristoteles'in bize bildirdiği gibi, herhangi bir şey yapmadan önce iyice düşünmekten oluşur ve bizim ilgimizi çeken şeylerle başkalarının ilgisini ve kendilerini ilgilendiren şeylerle başkalarının ilgisini iyi ayırt etme sanatıdır.

O halde iki tür tedbir vardır: iyi anlaşılmış kişisel tedbir ve başkalarının çıkarlarına uygulanan medeni veya tarafsız tedbir; böylece, ihtiyatlı bir general, ihtiyatlı bir noter, ihtiyatlı bir bakan sadece kendi çıkarları için değil, başkalarının çıkarları için de ihtiyatlıdır. Bu bakış açısından ihtiyatlılık, başkalarına karşı bir görevdir. Kişisel ihtiyata gelince, bunun ne ölçüde bir ahlak sorunu olduğu ve görev olan ahlak ilkesi tarafından onlardan dışlanıp dışlanmadığı sorulabilir. Ancak bu zorluğu
zaten çözdük. İhtiyatlılık tamamen erdem olmadığı için, bunun bir _erdem_ olmadığı sonucu çıkmaz. Elbette, kendi çıkarımızı aramaya çok doğal olarak meyilliyiz, bu yüzden bunu bir görev olarak belirlemeyi gerekli kılıyoruz. Ancak kişisel çıkar ile tutku arasında bir mücadele durumunda,[118] kişisel çıkar bazen görev niteliği kazanır. Bu yeterince açıktır. Çıkar, doğru bir şekilde anlaşılırsa, genel çıkarı; tutku ise kişisel çıkarı temsil eder. Tutkuya teslim olmak, belirli bir anda ve çok kısa bir süre için, yalnızca arzularımızdan birini tatmin etmektir. Tedbirlilik, aksine, tüm insanın genel çıkarı ve tüm yaşamı için davayı savunur. İnsan (Platon'un onu temsil ettiği gibi) mecazi olarak bir şehir, bir cumhuriyet, bir dünya olarak temsil edilebilir; onun bir mikrokozmos (küçük dünya) olduğu söylenmiştir. Bu küçük dünya, büyük dünyanın uyumunu minyatür olarak temsil eder. Bu küçük dünyanın yönetiminin emanet edildiği ve kendisi açısından evren açısından İlahi Takdir gibi duran birey, geri kalanı pahasına bir kısmını kayırmamalıdır. Tedbirlilik, o zaman, insanın kralı olduğu küçük Devletin işlerini yönetmesini sağlayan erdemdir. Ayrıca, tedbirlilik, öngörüden başka bir şey değildir - yani, ne olacağını önceden görme, geçmişten gelecek için sonuçlar çıkarma ve deneyimin derslerine uygun şekilde hareket etme yeteneğidir. Şimdi, insan özellikle bununla hayvandan ayrılır: ilerleme yeteneğine sahip olmasının sebebi budur. O halde, kaba içgüdülere göre değil, akıl ilkelerine göre hareket etmek kendisine borçludur.

Daha büyük öneme sahip bir diğer zorluk ise, ihtiyatın özel bir erdemi temsil etmemesi, ancak birkaç özel erdeme verilen ortak bir isimden başka bir şey olmamasıdır. Dolayısıyla, ihtiyat "yararlı olanla zararlı olan arasındaki ayrım" olarak tanımlandığından, duyusal zevkler açısından ayrımın ılımlılık veya ölçülülük; zenginlik açısından ise ekonomi; cüretkarlık ile korkaklık arasında orta yolu tutan gerçek cesaretin zorunlu olarak ihtiyatla birlikte geldiği söylenebilir; bilimin kendisinin sınırlar içinde kalmayı öğrenmesi gerektiğini ve bunun da bir tür ihtiyat olduğunu gördük. Bu nedenle, ihtiyatın diğer erdemler gibi kendine özgü bir özelliği olmadığını göreceğiz. Gerçekte, tüm kişisel erdemlere ortak bir moddan başka bir şey değildir, her biri şu şekilde ele alınması gereken iki bakış açısı sunar: 1, en yüksek ilke olan kişisel onur bakış açısından; 2, birincisine bağlı olan, ikincil ve göreceli bir bakış açısı olan uygun bir kişisel çıkar bakış açısından.

Ancak, bireysel vakalara uygulandığında, genel olarak ihtiyatla ilgili birkaç kuralı burada vereceğiz:

1. Mevcut anın ne gibi iyi veya kötü şeyler sunabileceğine dikkat etmek yeterli değildir; ayrıca bu iyi veya kötü şeylerin doğal sonuçlarının ne olacağını da incelemeliyiz, böylece bugünü gelecekle karşılaştırıp birini diğeriyle dengeleyerek sonucu önceden görebiliriz.

2. Kaçınılmaz olarak daha büyük bir kötülükle takip edilecek bir iyiliği aramak mantıksızdır.

3. Daha büyük bir iyilik tarafından takip edileceği kesin olan bir kötülüğe katlanmaktan daha mantıklı hiçbir şey yoktur.

4. Kişi daha büyük bir iyiliği daha küçük bir iyiliğe tercih etmeli ve bunun tersi de kötülükler için geçerlidir.

5. Büyük iyilikler veya kötülükler konusunda tamamen emin olmak gerekli değildir ve olasılık, makul bir kişiyi daha büyük iyilikler elde etmek veya daha kötü kötülüklerden kaçınmak için bazı daha küçük iyiliklerden mahrum bırakmaya veya bazı hafif kötülüklere katlanmaya ikna etmek için yeterlidir.[119]

=154. Gerçeği söylemeye ilişkin görevler.--Doğruluk ve yalancılık.=--İnsanın düşüncelerini çeşitli türdeki işaretlerle ve
çoğunlukla sözcüklerle ifade etmesi doğasında vardır. Sözcükler ve düşünceler arasındaki ilişkileri düzenleyen yasa nedir? Sözcükleri, herhangi bir düşünceyi ifade etmeye kayıtsızca hizmet eden keyfi araçlar olarak mı yoksa kendi özel düşüncemizi ifade etmekten başka bir amacı olmayan, yani konuşma anında aklımıza gelen şey olarak mı görmeliyiz? Sağduyu bu soruyu, konuşmayı yalnızca düşüncelerini ifade etmek için kullananları en yüksek derecede takdir ederek ve onu aldatmak için kullananları hor görerek çözer. Bu tür bir erdeme _doğruluk_ denir ve bunun karşıtı _yalancılık_tır.

Yalancılık genellikle insanlar arasında yalnızca başkalarına karşı bir görev ihlali olarak kabul edilir. Bunu burada bu bakış açısından ele almayacağız. Hiç şüphesiz, hiç kimse hiçbir şekilde, bir yalanla veya başka bir şekilde zarar görmemelidir. Ancak bir yalanın zararsız olması için, kötü olmadığı sonucu mu çıkar? Skolastikler iki tür yalanı ayırt ettiler: aldatma niyetiyle _kötü niyetli_ yalan ve yalnızca kelimelerden oluşan ve herhangi bir zarar verme isteğinden kaynaklanmayan _sözlü_ yalan (örneğin, hastasını aldatan bir doktorun yalanı). Ancak bu tür ayrımlar kabul edilmemelidir.
Yalan, kötü olmak için kötü niyetli olmak zorunda değildir: sonuçları ne olursa olsun, kendi başına kötüdür. Öyleyse, görevlerimiz arasında çatışma olduğu durumlarda ne yapılması gerektiğini ve ahlaki yasanın belirli durumlarda yumuşamadığını bilmek kalır? Yumuşasa bile, iki tür yalan arasındaki ayrımı yetkilendirmek için yeterli olmazdı. Bir yalanı tam olarak oluşturan şey sözlü olmaktır - yani gerçeğin tersini ifade etmek için konuşmayı kullanmaktır. Kötü niyet buna dahil olsun ya da olmasın, bu, yalanın özüyle hiçbir ilgisi olmayan bir kazadır; onu kesinlikle daha da kötüleştirebilir veya zayıflatabilir, ancak onu oluşturmaz.

Yalanda bulunan ahlaki kötülüğü iyi anlamak için, onu kaynağında ele almak gerekir - yani Kant'la birlikte _içsel_ ve _dışsal_ yalan arasında ayrım yapmak gerekir: Birincisi, kişinin kendisine yalan söylemesidir, yani kendisiyle ilgili samimiyetten yoksun olması; ikincisi, kişinin başkalarına yalan söylemesidir.

İnsan zihni doğal olarak gerçeği bilmek için oluşturulmuştur: gerçek, onun nesnesi ve amacıdır. Nesnesi gerçeği olmayan bir zihin, zihin değildir. Zihnini eğilimlerini tatmin etmek için kullanan kişi şüphesiz zihnini alçaltır, ancak onu çarpıtmaz; fakat zihnini
kendisini veya başkalarını gerçeğin tersine inandırmak için kullanan kişi, zihnini saptırır ve
mahveder. Daha sonra doğasının en mükemmel
hediyelerinden birini saptırır ve yok eder ve böylece en katı ve en
açıkça tanımlanmış görevlerinden birinde başarısız olur.

İnsanın gerçekten kendine yalan söylemesinin mümkün olup olmadığı sorulabilir
ve bunun daha ziyade terimler açısından bir çelişki olup olmadığı. Aslında, bir insanın
nasıl yanıldığını anlayabiliriz, ama o zaman yanıldığını bilmez; bu bir hatadır, ama yalan değildir; eğer, tam tersine, yanıldığını
biliyorsa, o zaman tam da bu nedenle artık yanılmıyordur; böylece
birinin kendine yalan söylemesi mümkün olamaz gibi görünür.

Ve yine de popüler psikoloji, hepsinin en incesi, çünkü gerçek olguların varlığında ve deneyimin gerçek öğretileri altında şekillenmiştir (bilimsel psikoloji her zaman az çok yapay olsa da), tüm insanlığın deneyimini özetleyen bu doğal psikoloji, insanın gönüllü olarak kendini aldatabileceğini,
sonuç olarak kendine yalan söyleyebileceğini her zaman doğrulamıştır. İçsel yalanın en yaygın örneği, insanın sofizmler kullanmasıdır --yani, vicdanının çığlığını
bastırmak için sebepler araması; veya kendisini ikna etmeye çalışmasıdır
sadece ahlaki iyilikten başka bir amacı olmadığına, oysa aslında sadece ceza korkusuyla veya başka herhangi bir çıkarcı amaçla hareket ettiğine.

"Kendini sevmek yoluyla, bir olgu için niyet etmek, çünkü bu niyetin kendi içinde iyi bir amacı vardır," der Kant, "yine başka bir tür kusurdur. Bu, sevdiği kadında sadece iyi nitelikler görmek isteyen,[120] en belirgin kusurlara gözlerini kapatan aşığınkine benzer bir zayıflıktır."

İçsel yalan, gerçek bir alçaklık olmasa bile, affedilemez bir zayıflıktır ve bundan, dışsal yalanla aynı olduğu sonucuna varmalıyız - yani, kendini kelimelerle ifade eden yalan. Burada, konuşmanın zihnin ayrılmaz bir parçası olmadığı,
sadece bir kaza olduğu, konuşmadan ne şekilde faydalanırsak faydalanalım
bununla zekâ ilkesini yok etmediğimiz, çünkü zihnimi gerçeği keşfetmek ve ona sahip olmak için kullanabileceğim,
başkalarına bildirmesem veya onları düşündüğümden farklı şekilde inandırmasam bile.
Bu bakış açısından, yalancılık yine de başkalarına karşı görevi ihlal etmek olarak bir günah olarak kalırdı,
ama kişinin kendisiyle ilgili bir eksiklik olarak değil.

Ancak bu, düşüncenin iletişimi adı verilen psikolojik olgunun çok yanlış bir analizi olurdu.
Konuşma asla düşünceden tamamen bağımsız değildir.
Konuştuğum gerçeği, konuşmamı düşündüğümü ima eder: içsel bir
onaylama gerekir.
İnsanları aldatmak için sofizmler yapamam,
önce içimdeki düşünme yeteneği aracılığıyla bu sofizmleri içsel olarak birleştirmeden. O zaman aynı anda hem bir şeyi hem de başka bir şeyi düşünürüm; Aynı anda hem doğruyu hem de yanlışı düşünüyorum ve bu çelişkinin bilincindeyim. O zaman bilerek zihnimi
kendisini yok etmek için kullanıyorum ve sonuç olarak yukarıda belirtilen
kötülüğe düşüyorum.

Kant, yalanın kişinin kendine karşı bir
görevinin ihlali olduğunu kanıtlamak için bizimkinden farklı bir çıkarım yapıyor. Fakat onun çıkarımı belki de
yeterince
ciddi değil:

"Başkasına söylediği şeye kendisi inanmayan bir adam, basit bir _şeyden_ daha az değerlidir; çünkü kişi basit bir şeyin
faydasını hesaba katabilirken, yalancı gerçek bir insandan çok bir insanın aldatıcı bir görünümüdür.... Bir kez temel doğruluk ilkesi sarsıldığında, gizleme kısa sürede başkalarıyla olan tüm ilişkilerimize
girer."

Bu çıkarım çok yaratıcıdır; Ancak, bir insanın nasıl kullanılacağına dayandığı için katılıktan yoksundur, bu ilke Kant'ın ahlakının genel ilkesine aykırıdır ve ayrıca söz konusu noktanın dışında kalan toplumsal çıkar bakış açısına dayanır.

=155. Takdir.=--Yalan söylememe görevinin, sonucu olarak her şeyi anlatma görevini beraberinde getirmediği açıktır. Sessizlik, ikiyüzlülükle karıştırılmamalıdır ve hiç kimse aklındaki her şeyi anlatmak zorunda değildir; bundan çok uzak; kendimize karşı bir başka görevle karşı karşıyayız, ki bu bir bakıma öncekine, yani takdire, karşıdır. Her zaman ve her koşulda konuşan geveze ve söylememesi gerekeni söyleyen kişi, yalnızca düşündüğünü söyleyen ama ille de düşündüğü her şeyi söylemeyen sadık ve samimi kişiyle karıştırılmamalıdır.

Sessizlik, söz konusu konu bize gizlilik mührü altında emanet edildiğinde, başkalarına karşı kesin bir görevdir. Ancak, bunun kendimize karşı bir görev olduğu da söylenebilir ve bunun nedenleri şunlardır:

1. Gevezenin yaptığı gibi, kısır ve anlamsız düşünceleri dile getirmek için zihnini kullanmak aşağılayıcıdır: kişinin aklından geçen her şey ifade edilmeye değer değildir; ve zihnini geçici şeylere
sabitlemek ve onlara kelimelerle belirli bir sabitlik ve değer vermek sadece dikkatsizliktir; 2, öte yandan, aptalların veya kayıtsız kişilerin merakına dikkatsizce maruz bırakılmayacak kadar değerli, çok kişisel, çok yüce başka düşünceler de vardır. Dolayısıyla, gerekirse, celladın önünde inancını itiraf etmek, şüphesiz, kahramanca olacaktır; ancak bunun için bir fırsat olmadığında bunu her yerde ilan etmek gerekli değildir: Şuna ve buna inanıyorum; şu veya şu kiliseye aitim; şu veya şu doktrine sahibim; şu veya şu partiye aitim, tabii ki inancımı yaymakla ilgili bir çıkar yoksa;
ve o zaman bile doğru yeri ve doğru anı seçmek gerekecektir. Duygularımız, ahlaki niteliklerimiz veya kusurlarımızla ilgili takdir yetkisini kullanmaya gelince, bu bir durumda bir tevazu görevidir ve bir başka durumda kişisel onur görevidir.

=156. Yalan yere yemin. =--Eğer yalancılık genel olarak insan onurunun bir alçalmasıysa,
yalan yere yemin etme denilen türden olduğunda daha da büyük bir alçalmadır ve
çifte yalancılık olarak tanımlanabilecek bir ihlaldir.

Yalan yere yemin etmek iki çeşittir: Yalan yere yemin etmek ya da eski bir yemini ihlal etmek anlamına gelir.
Yalan yere yemin etmenin anlamını anlamak için, kişinin
neleri
neleri
oluşturduğunu bilmesi gerekir.

Yemin, Tanrı'nın kişinin söylemesi gereken gerçeğin şahidi olarak alındığı bir onaylamadır. O halde yemin, bir bakıma, Tanrı'yı ​​bizim lehimize çağırmak, onu bizim adımıza konuşturmaktır. Biz, tabiri caizse,
kalbi okuyan Tanrı'nın, tanıklık etmek için çağrılsaydı,
bizim konuştuğumuz gibi konuşacağını tasdik ederiz. Yemin, kişinin
Tanrı'nın adını boş yere ananlara
vermeyi ihmal etmediği cezaları önceden kabul ettiğini gösterir.

Burada, yalan yere yemin etmenin, yani yalan yere yemin etmenin nasıl bir çift yalan olarak adlandırılabileceği görülecektir. Çünkü yalan yere yemin etmek bir yalandır, ilk olarak, yanlış olan bir şeyi onaylamak ve ikinci olarak, Tanrı mevcut olsaydı tanıklık edeceğini onaylamaktır. Burada, Tanrı'yı ​​bazı açılardan yalanımızın suç ortağı yapmak olan bir tür küfür olduğunu ekleyelim.

İnsanların yemin ederken, bunun kutsal ve dini karakterini sıklıkla unuttukları ve dolayısıyla, yalan yere yemin etmelerinde her zaman bir küfür niyeti olmadığı doğrudur. Ancak yine de yalan yere yemin etmenin bir çift yalan olduğu söylenebilir; çünkü alınan her yeminde, tüm dini karakterden
soyulmuş olsa bile, her zaman bir çifte tanıklık vardır: önce bir şeyi onaylarız ve sonra onayımızın doğru olduğunu onaylarız. Bu nedenle, _şeref
sözü_ olarak adlandırılan, çoktan eskimiş olan bu konuşma biçiminde, sözümüzü veririz ve şerefimizi şu veya bu
onaylama'nın doğru olduğuna tanıklık etmek için taahhüt ederiz. Bu sözü bozmak, o zaman, iki kez yalan söylemektir, çünkü bu yanlış bir
onaylamayı onaylamaktır. Bu nedenle, her zaman suçlu olan
yalancılık, bu durumda, özellikle
şerefsiz olarak görülmelidir.

Önceki bir yeminin ihlali olarak kabul edilen yalancı şahitlik ise, özellikle başkalarına karşı göreve aykırı olan söz veya söz bozma sınıfına aittir. Yine de, bu tür bir yalancılıkta bile, kişisel görev ihlali de vardır; çünkü bir sözü (yeminli veya yeminsiz) bozan kişi, sözünü tutmayı amaçlamadığını gösterir ki bu da bir söz fikrinin ta kendisini yok eder; o zaman,
bir kez daha, konuşmayı düşüncenin gerekli bir sembolü olarak değil, sadece istediğimizi elde etmenin bir aracı olarak kullanmak, sözümüzü yerine getirme zamanı geldiğinde fikrimizi değiştirme özgürlüğünü kendimize saklı tutmaktır. Bu, zekamızı alçaltmak ve onu ihtiyaçlarımızı karşılamanın bir aracı olarak kullanmaktır, oysa bu ihtiyaçlardan çok daha üstün bir düzene aittir.

BÖLÜM XIV.

İRADEYE GÖRE GÖREVLER.

ÖZET.

=İradeye göre görevler.--Ruhun gücü.=--Genel olarak tüm görevler
iradeye göredir: çünkü eğilimler üzerinde iradenin kontrolünü gerektirmeyen hiçbir görev yoktur.

Erdem, özellikle ikinci bakış açısından ele alındığında, --iradenin eğilimler üzerinde kontrolü-- _ruh gücü_ veya _cesaret_tir.

Cesaret ve farklı biçimleri hakkında: _askeri cesaret_; _sivil

cesaret_; _sabır_, refahta _ılımlılık_; _sakinlik_, vb.

Öfke ve onun farklı türleri.--Cömert öfke.

_Kişisel onur_ görevi.--_Kendine saygı._ _Gerçek gurur_
ve _sahte gurur_.--_Kendine _adil bir değer verme_.--_Alçakgönüllülük_.

=Duygulara göre görevler.=--Duygularımıza göre herhangi bir görevimiz var mı?--Kant'ın itirazı: kimse istediği zaman sevemez. Cevap.--_Duygusallığı_ _duygusallıktan_ ayırmak için.

=157. İradeye göre görevler.--Ruhun gücü.=--Adil olarak şu soru sorulabilir
özellikle iradeyle ilgili herhangi bir görev var mıdır: çünkü
tüm görevlerin genel olarak iradenin görevleri olduğu görülür. Eğilimler üzerinde iradenin kontrolüne ihtiyaç duymayan hiç kimse yoktur; ve eğer bu kontrolü geliştirmenin ve uygulamanın bir görev olduğunu söylersek, sanki görevimizi yapmayı öğrenmenin bir görev olduğunu söylemiş gibi olmaz mı? Ama neden
bir üçüncü görev daha varsayalım, bize ilkini gözlemlememizi emrediyor ve böylece _sonsuza kadar_?

O zaman, kişinin iradesini kullanma ve tutkuların üstesinden gelme görevinin, _per se_, _par excellence_ görevinden başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz,
diğer tüm görevler bunun sadece bir parçasıdır. Ruhun tutkularını yönettiği ve hiçbirine boyun eğmesine izin vermediği bu erdem, cesaret veya ruh gücü olarak adlandırılabilir. Bu şekilde anlaşılan cesaret sadece bir erdem değil; erdemin kendisidir.[121] Aslında, eğer duyuların zevkleri önünde belirli bir tür cesaret değilse, ölçülülük nedir? Hangi ekonomi, talihin ayartmaları karşısında cesaret değilse? Hangi doğruluk, her koşulda gerçeği söyleme cesareti değilse? Hangi adalet ve iyilikseverlik, başkalarının çıkarları için kişisel çıkarı feda etme cesareti değilse? Daha önce (sayfa 87) ihtiyat ve bilgelik konusunda benzer bir gözlemde bulunmuştuk, yani,
erdem genel olarak hem bilgelik hem de cesarettir: çünkü aynı anda hem gücü hem de ışığı varsayar. Güç olarak cesaret, enerji, ruhsal büyüklüktür; ışık olarak ihtiyat ve bilgeliktir. Tüm özel erdemler, o zaman, kesin bir şekilde konuşursak, bu ikisinin yalnızca faktörleri veya bileşen parçaları olacaktır.

=158. Cesaret.=--Ancak cesaret, en genel anlamıyla erdemin kendisiyse, kullanım ona daha özel bir şekilde tanımlayan ve onu diğerleriyle aynı
koşullarda belirli bir farklı erdem haline getiren özel bir anlam vermiştir. Yaşamda bizi kuşatan tüm saldırılar arasında, ölüm en korkunç ve genellikle en çok korkulan şey olarak görünür, bu nedenle ölüme ve dolayısıyla ona yol açabilecek her şeye, yani tehlikeye göğüs germekten oluşan bu tür bir enerjinin özel bir isimle adlandırılmış olması şaşırtıcı değildir. Cesaret, bu nedenle, tehlikeye ve hatta ölüme göğüs geren bir erdem türüdür. Daha sonra, genişletilerek, aynı kelime talihsizlik, sefalet, kederden önce ruhun gücünün her tezahürüne uygulandı. Bir insan yoksullukta, kölelikte, hatta aşağılanma altında cesur olabilir - yani dışsal koşullardan kaynaklanan ve hak etmediği bir aşağılanma. Bu cesur erdem, eskilerin özel bir özelliği gibi görünüyor ve mükemmelliği sayesinde, ayrıcalıklı bir prestij olarak hala üzerimizde etkisini sürdürüyor ve hayal gücümüzü büyülüyor. Ancak bu sadece bir yanılsamadır ve modern zamanlar, antik çağlar kadar kahramanlarla doludur: belki de buna daha az dikkat ediyoruz; ancak, bu tür bir erdemde gerçek bir üstünlük olsun veya edebi anılar ve eğitim alışkanlıkları olsun, hiçbir şey Plutarkhos'un kahramanları adı altında kutlanan ve her zaman tüm büyük hayalleri büyüleyen o canlı antik kahramanlık resmini asla silemeyecektir. Yunan ve Roma dünyasının orijinal felsefesi olan Stoacılık, her şeyden önce cesaret felsefesidir. Özünde karakteri, kişinin kendine direnme gücü, acıyı, ölümü, insanlığın tüm kazalarını hor görme gücüdür. Modeli, güç tanrısı Herkül'dür; antik çağın tüm büyük adamları, bilinçli veya bilinçsiz, stoacıydı: özellikle antik Roma vatandaşları böyleydi; katı, amansızdılar; görev ve disiplin köleleri,
yeminlerine, ülkelerine sadık;--Brutus, Regulus, Scaevola,
Decius ve onlar gibi binlercesi. Stoacılık son büyük Romalılarla temasa geçtiğinde, doktrinleri için hazır malzeme buldu;
sonra son cumhuriyetçilerin, hızla yok olan bir dünyanın son kahramanlarının felsefesi oldu.

İnsanları en çok etkileyen cesaret _askeri cesarettir_.

"En onurlu ölümler savaşta olur," der Aristoteles, "çünkü savaşta
tehlike en büyük ve en onurlu olandır. Eyaletlerde ve hükümdarlar tarafından verilen kamu onurları bunu doğrular.

"Dolayısıyla, onurlu bir ölüm durumunda ve ölüme neden olan yakın koşullar altında korkusuz olan kişi, cesur olarak adlandırılabilir; ve savaşın tehlikeleri, diğerlerinden daha fazla, bu tanıma uygundur."[122]

Buna biraz ayrıcalıklı bir bakış açısıyla bakıldığında, Aristoteles, hastalığa ve yoksulluğa göğüs gerenleri cesur olarak adlandırmayı reddeder; "çünkü," der, "korkakların, savaşın tehlikeleri altında, servetin kayıplarına
çok fazla kararlılıkla katlanmaları mümkündür"; "tehdit edildiği kırbaç darbelerine kararlılıkla karşılık veren" kişinin cesur olarak adlandırılmasına da izin vermez."

Bu sadece bir isim ve derece meselesidir. Cesaret gerektiren herhangi bir kötülük varsa, bu kötülükleri karşılayan ve taşıyan kararlılığa cesaret denebilir; Öte yandan, kelimenin anlamı, tercih edilirse, askeri tehlikelerle sınırlandırılabilir; ancak Aristoteles'in en haklı şekilde tanımladığı ve çok incelikli bir analiz yaptığı şey, görünür cesaret ile gerçek cesaret arasındaki farktır. Dolayısıyla, kısıtlama ve zorunluluk cesareti -örneğin, düşmanın önünde geri çekilirlerse acımasızca öldürülecek olan askerlerin cesareti- gerçek cesaret değildir, çünkü kişi
korkudan cesur olamaz. Öfke cesaretle karıştırılmamalıdır:
bu, acının
acıması altında kör bir dürtüye itaat eden vahşi hayvanların cesareti olurdu. Bu durumda, açken bile eşekler cesur olurdu. Gerçek cesareti belirleyen şey, tutku değil, onur duygusudur. Sadece kendini en güçlü hissettiği için cesur olana, başlangıçta kendine güvenen sarhoşa
benzeyen, ancak başaramayınca kaçan birine de cesur dememeliyiz. Bu nedenle, kişinin ani tehlikelerde korkusuzluğunu ve sakinliğini koruması, uzun zamandır beklenen tehlikelerde olduğundan daha gerçek bir cesarettir.[123] Son olarak, cehalet de cesaret olarak adlandırılamaz: kişinin bilmediği bir tehlikeye göğüs germesi, yalnızca görünüşte cesur olmaktır.

Aristoteles cesarette, meşhur altın ortalama teorisini uygulamak için mükemmel bir fırsat bulur. Cesaret, ona göre cüretkarlık ile korkaklık arasında bir orta yoldur. Ancak, cesaret olarak adlandırmamız gereken şeyi belirleyen şey, tehlikenin çok fazla veya çok az olması değildir. Kişinin, o pervasız olmadan mümkün olan en büyük tehlikeyi göze almaya mecbur olduğu durumlar vardır; tam tersine, kişinin o korkak olmadan mümkün olan en küçük tehlikeden kaçınma hakkına sahip olduğu durumlar vardır. Gerçek ilke, kişinin ne kadar büyük olursa olsun gerekli tehlikelere göğüs germesi ve aynı şekilde, ne kadar küçük olursa olsun gereksiz tehlikelerden kaçınmasıdır. Yine de, derecenin sorusu tamamen göz ardı edilmemelidir. Bazı tehlikeler vardır ki, gerekli olmasa da, (kişinin kendisini daha büyüklerine eğitmesi durumunda) göğüs germek faydalıdır. Örneğin, bedensel egzersizlerle ilgili tehlikeler bunlardır. Tehlike ve fayda, elbette, birbirleriyle karşılaştırılmalıdır; örneğin, faydayı düşünerek her türlü tehlikeden kaçınmak isteyen kişi, cesaretten yoksun olacaktır; ve tam tersine, aşırı bir tehlikeye hafifçe göğüs geren kişi, doğal olarak pervasız olarak adlandırılmayı hak edecektir. Bu nedenle, önce tehlikenin doğasını ve ikinci olarak derecesini düşünmeliyiz.

=159. Medeni cesaret.=--Askeri cesaret, cesaretin en parlak ve en popüler biçimi olmasına rağmen, daha yüksek ve daha asil bir biçim, yani medeni cesaret olup olmadığı sorulabilir.

Doğrusunu söylemek gerekirse, konuya yeterince ilgisiz olmayan Cicero, sivil erdemlerin askeri erdemlerle eşit olduğunu ve eşit miktarda cesaret ve enerji gerektirdiğini göstermekte ısrar ediyor.[124] Sert ve yüksek ruhlu bir adamın, zor koşullarda zihnini ve aklını özgürce kullanmasını, olaylara karşı önceden önlem almasını ve gerektiğinde her zaman harekete geçmeye hazır olmasını sağlamakta hiçbir zorluk çekmediğini söylüyor. Bu, belki de düşmanla göğüs göğüse mücadelede gereken cesaretten daha zor bir cesarettir. Ayrıca, sivil yaşamın da kişinin varlığını tehlikeye atan denemeleri vardır. Antik çağ bize tiranlığa karşı sayısız ve takdire şayan sivil cesaret örneği bırakmıştır. Helvidius Priscus'un Vespasian'ın yönetimine
onaylamadan baktığı düşünülüyordu. İkincisi ona Senato'dan uzak durması için haber gönderdi: "Senato'ya ait olmamı yasaklamak senin elinde," diye cevapladı Helvidius, "ama ben Senato'ya ait olduğum sürece, ona katılacağım."--"Git o zaman," dedi imparator, "ama dilini tut."--"Bana soru sormazsan, sana cevap vermem."--"Ama sana soru sormalıyım."--"Ve sana doğru olduğunu düşündüğüm şeyi cevaplamalıyım."--"Eğer sorarsan, seni ölüme mahkûm ederim."--"Sana ne zaman ölümsüz olduğumu söyledim?" Fakat hiçbir şey Sokrates'in korkusuzluğunu geçemedi, ne
Otuz Tiran'ın özgür konuşmasını yasaklamak istemesi[125] ne de
onu ölüme mahkûm eden halk mahkemelerinin önünde:

Platon _Apology_ adlı eserinde ona şunu söyletiyor: "Şimdi bana, 'Sokrates, Anytus'u dinlemeyeceğiz: felsefe yapmayı bırakman ve alışılmış araştırmalarından vazgeçmen şartıyla seni affedilmiş olarak geri gönderiyoruz,' deseydin, sana tereddüt etmeden, 'Ey Atinalılar, sizi onurlandırıyor ve seviyorum, ama size itaat etmeden önce Tanrı'ya itaat edeceğim,' diye cevap verirdim."

Sonra, ölüme mahkûm edildikten sonra, şu hayranlık verici sözlerle bitirir:

"Suçlayıcılarıma ve beni mahkûm edenlere karşı hiçbir kızgınlık duymuyorum,
her ne kadar onlar benim iyiliğimi değil, bana zarar vermeyi amaçlamış olsalar da. Ama ben onlardan bir iyilik: yalvarıyorum, çocuklarım
büyüdüğünde, onları benim sizi zulmettiğim gibi zulmetmeniz için, eğer
onların erdemden çok zenginliği tercih ettiklerini görürseniz... Eğer bize bu iyiliği verirseniz,
ben ve çocuklarım sadece sizin adaletinizi övmekle yetineceğiz. Ama
her birimizin kendi yoluna gitme zamanı geldi: Ben ölmek, siz yaşamak. Hangimiz daha iyi paya
sahip, siz mi yoksa ben mi? Bunu yalnızca Tanrı bilir."

=160. Sabır.=--Cesaretin en zor biçimlerinden biri, yalnızca tehdit edici bir tehlikeye göğüs germek veya onu püskürtmek (ki bu da bir miktar çaba ve faaliyet gerektirir) değil, öfke duymadan,
boşuna bir isyan belirtisi göstermeden hayatın kötülüklerine ve acılarına katlanmaktır: bu
_sabır_dır. Başkalarına karşı görevimizin bir parçası olan bir sabır türü vardır: başkalarından çok şey katlanmayı öğrenmeliyiz, onlar
çoğu zaman bizden çok şey katlanmak zorundadır. Ancak burada, kederdeki gücümüz olan içsel sabırdan bahsediyoruz; hastanın günlük acılarındaki sabrı; yoksul adamın yoksulluğundaki sabrı; kısacası, hayatın sayısız ve kaçınılmaz
kazaları arasında herkesin uygulaması gereken sabır. Bu, her şeyden önce, Stoacıların Epiktetos'la birlikte "Şeylerin
İstediğin gibi olur; ama sen onları oldukları gibi istemelisin." Descartes'ın esasen tercüme ettiği bir özdeyiş: "Benim özdeyişim, talihin üstesinden gelmektense kendimi yenmeye çalışmak ve dünyanın düzenini değiştirmektense kendi isteklerimi değiştirmektir." Bunu şu sözlerle açıklamıştır:

"Dışarıda yatan malları, doğuştan mahrum bırakıldıklarımız kadar ulaşılmaz olarak görürsek,
onlara sahip olmamanın üzüntüsünü Çin veya Meksika imparatorluklarına sahip olmamanın üzüntüsünden daha fazla çekmeyeceğiz; ve söylendiği gibi, bir zorunluluk erdemi haline getirerek, hasta olduğumuzda sağlıklı olmayı veya hapisteyken özgür olmayı, şimdi elmaslar kadar bozulmaz bir maddeden yapılmış bedenlere sahip olmayı veya kuşlar gibi uçmak için kanatlara sahip olmayı arzulamadığımız gibi arzulamayacağız. "[126]

Hayatın her anında en çok ihtiyaç duyulan ve en nadir olan cesaret budur; çünkü fırsat kendini gösterdiğinde ölümü göze alabilecek birçok insan
bulunacaktır; ancak insan hayatının kaçınılmaz ve sürekli yenilenen kötülüklerine boyun eğmek, tam tersi kötülüğünden neredeyse hiç utanmadığı için daha da nadir bir erdemdir. Tehlikeden korkmak insanı utandırır, ancak kadere isyan etmek insanı utandırmaz; gerekirse ölmeye razıdır, ancak engellenmeye razı değildir. Yine de kaderin ağırlığı altında ezilmenin bir tür korkaklık olduğu kabul edilecektir. Bu nedenle intiharın da korkakça bir eylem olduğu haklı olarak söylenecektir; çünkü belli bir fiziksel cesaret gerektirdiği doğru olsa da, hayatın kötülüklerine katlanan ahlaki cesaretin daha da yüksek bir düzeyde olduğu da doğrudur.

"Bir yolculuğa çıkarsınız Olympia," der Epiktetos, "Fidias'ın eserini görmek için, ve her biriniz bu tür şeyleri bilmeden ölmenin bir talihsizlik olduğunu düşünüyorsunuz; ve bu eserleri görmek ve anlamak için hiçbir eğiliminiz olmayacak, ki bunlar için bir yolculuğa çıkmaya gerek yok;
ama hazır ve elinizin altında, hatta hiçbir zahmete katlanmayanlar için bile!
Ne olduğunuzu, ne için doğduğunuzu veya
bu gösteriyi görmenize hangi amaçla izin verildiğini asla kavrayamayacak mısınız? Ama hayatta bazı tatsız ve zor şeyler vardır. Ve Olympia'da hiç yok mu? Sıcak değil misiniz? Kalabalık değil misiniz?
Yıkanmak için iyi kolaylıklardan yoksun değil misiniz? Yağmur yağdığında sırılsıklam olmuyor musunuz?
Kargaşa ve gürültü ve diğer
hoş olmayan durumlar yaşamıyor musunuz? Ama sanırım, tüm bunları gösterinin değeriyle karşılaştırarak, onları destekliyor ve katlanıyorsunuz. Peki,
ve her olayı destekleyebileceğiniz yetenekler edinmediniz mi? Ruhun yüceliğini almadın mı? Erkeksi bir ruh almadın mı? Sabrını almadın mı? Ruhumun üstündeyken olan herhangi bir şeyin benim için ne ifade ettiği nedir? Beni ne rahatsız edecek, ne sıkıntıya sokacak veya bana ne acı verecek? Güçlerimi, onları aldığım amaç için kullanmayacak mıyım; ama her kayıpta ağıt yakıp inleyecek miyim?"[127]

Ancak gerçek gücü, gerçek cesareti, gerçek sabrı,
sahte güç ve gülünç inatçılıkla karıştırmamalıyız.

"Bir tanıdığım," der yine Epiktetos, "hiçbir sebep yokken,
kendini açlıktan öldürmeye karar vermişti. Üçüncü gün gittim ve
ne olduğunu sordum. Şöyle cevap verdi: 'Kararlıyım.'--'Peki;
ama senin amacın ne? Çünkü, eğer kararın doğruysa, kalacağız ve gitmene yardım edeceğiz; ama mantıksızsa, değiştireceğiz.'--'Kararlarımızı
korumalıyız.'--'Ne demek istiyorsun, efendim? Hepsi değil; ama haklı olanlar. Yoksa, gece olduğunu
düşünürsen, eğer bu senin ilkense, değişme, ısrar et ve de ki,
"Kararlarımıza bağlı kalmalıyız." 'Ne demek istiyorsun, efendim? Hepsi için değil. Neden önce temeli atarak,
kararının sağlam olup olmadığını sorarak başlamıyorsun; ve sonra
sağlamlığını ve kararlılığını bunun üzerine inşa etmiyorsun. Çünkü, çürük ve
çılgın bir temel
atıyorsan, inşa etmemelisin; çünkü üstyapı ne kadar büyük ve
ağır olursa, o kadar çabuk yıkılır. Hiçbir sebep olmadan, hayattan, hem büyük hem de küçük şehrin bir dostunu, bir yoldaşını, bir yurttaşını bizden çekiyorsun;
ve cinayet işlerken ve masum bir insanı yok ederken, "Kararlarımıza bağlı kalmalıyız." diyorsun. Diyelim ki, herhangi bir şekilde,
beni öldürmek aklına gelirse; böyle bir karara bağlı kalmak zorunda mısın?'

"Bu kişi, zorlukla da olsa, sonunda ikna oldu; fakat
şu anda ikna edilemeyen bazıları var... bir aptal
ne eğilir ne de kırılır."[128]

=161. Ilımlılık. =--Eskiler zorluklarda sabrı her zaman başka bir cesaret türüyle ilişkilendirirdi, daha az nadir ve zor olmayan, yani refahta ılımlılık. Onlar için, bazı açılardan, iki zıt koşulda uygulanan aynı erdemdi ve buna _sakinlik_ derler.

"Şimdi, refahımız sırasında," der Cicero, "ve işler arzumuza uygun şekilde aktığı sürece, büyük bir özenle gurur ve kibirden kaçınmalıyız; çünkü, zorluklara sakinlikle katlanmamak zayıflıktır, refaha da aynı şekilde. Hayatın her koşulunda sakinlik asil bir özelliktir ve Sokrates'te ve ayrıca Caius Laelius'ta kayıtlı bulduğumuz o tekdüze yüz ifadesidir. Panaetius, bilgini ve dostu Africanus'un, sık sık çatışmalara girerek kontrolden çıkan atların at terbiyecileri tarafından evcilleştirilmek üzere teslim edildiği gibi, refah sayesinde isyankar ve kendine yeterli hale gelen insanların da akıl ve felsefenin geçişinde[129] çalıştırılması gerektiğini söylerdi, böylece insan ilişkilerinin tutarsızlığını ve talih.[130]

Antik şairler ve ahlakçılar arasında insan şeylerinin iniş çıkışları fikrinden daha sık rastlanan bir şey yoktur. Bazen en yükseğe çıkardıklarını en büyük derinliğe kadar indiren
Talih
Çarkı metaforu iyi bilinir. Hiçbir zaman, bir an bile, doğru olmaktan çıkmamış olan bu sıradan söz üzerinde durmamıza gerek yok; ancak modern toplumun daha düzenli koşulları, en azından akıllıca ve ılımlı bir şekilde yaşayanlar için, yaşamda daha fazla güvenlik ve tekdüzelik getirmiştir. Yine de hiç kimse talih değişikliklerine karşı güvende değildir; beklenmedik yükselişler olduğu gibi ani düşüşler de vardır; ve hem kötü hem de iyi talihte her zaman sağlamlık gerekecektir.

=162. Mizaç eşitliği; öfke.=--Öfke eşitliğine veya kişinin kendine sahip olmasına bağlı başka bir yükümlülük daha vardır: öfkeden kaçınmak, eskilerin akılla cesaretin ilkesi olarak kabul ettiği[131] ancak kendi başına hiçbir kuralı olmayan ve insanlardan daha çok hayvanlara özgü olan bir tutku. Aristoteles, öfkeli mizacı büyük bir doğrulukla tanımlamıştır. İki tür öfkeyi haklı olarak birbirinden ayırır; biri, bir insanın kolayca sürüklendiği ve tekrar kolayca yatıştırıldığı, diğeri ise kızgınlığın beslendiği ve uzun süre devam ettirildiği. Birincisi öfkeli mizaçtır; ikincisi, öfkeli veya kinci mizaçtır.

"Öfkeli insanlar," der Aristoteles, "kolayca öfkelenirler, uygunsuz nesnelerle, uygunsuz durumlarda ve çok fazla; ancak öfkeleri çabucak
sona erer ve bu onların karakterlerinin en iyi noktasıdır. Ve bu onların durumudur, çünkü öfkelerini dizginlemezler, ancak
acelecilikleri nedeniyle açıkça ve gözle görülür şekilde misilleme yaparlar ve sonra
sakinleşirler.--Ancak öfkelileri yatıştırmak zordur ve
öfkelerini uzun süre korurlar, çünkü öfkelerini bastırırlar; ancak
misilleme yaptıklarında bir son gelir; çünkü intikam öfkelerini sona erdirir, çünkü önceki acı yerine
haz verir. Ancak intikam almazlarsa, bir hayal kırıklığı ağırlığı hissederler: çünkü, kendini göstermediği için, kimse onlarla
akıl yürütmez; ve bir adamın öfkesini
içinde sindirmesi için zamana ihtiyacı vardır. Bu karakterdeki kişiler kendilerine ve en iyi arkadaşlarına çok sorun çıkarırlar."[132]

Seneca, _Öfke_ üzerine yaptığı inceleme, bu tutkunun beraberinde getirdiği tüm kötülükleri kesin bir şekilde göstermiştir ve Horace haklı olarak şöyle demiştir: "Öfke kısa bir deliliktir."

Yine de, eğer öfke bir kötülükse, ilgisizlik, mutlak kayıtsızlık iyi olmaktan çok uzaktır. Vahşi ve hayvani bir öfke varken, asil, _cömert bir öfke_ de vardır, yani asil duyguların hizmetinde olan öfke. Platon bunu şu terimlerle açıklar:

"Bize haksızlık yapıldığına ikna olduğumuzda, bu adaletsizliğe
adil görünen şeyin nedenini savunmaz mı? Açlığa, soğuğa, her türlü kötü muameleye yenilmesine izin vermek yerine, onları yenmez mi? Doyum elde etmek için cömertçe çaba göstermekten asla vazgeçmez ve onu gücünden mahrum eden ölümden veya çobanın köpeğini susturması gibi onu ikna eden veya susturan akıldan başka hiçbir şey onu durduramaz."[133]

Aristoteles de bu cömert öfkeyi onaylar ve ruhları çok soğuk olanları suçlar:

"Gerçek öfkenin hissedilmesi gereken şeyler hakkında öfkelenmeye
uğrayamayanlara ancak aptal denebilir... O zaman öfkelenmeyen kişi duyarsız ve haklı öfkenin ne anlama geldiğinin farkında olmayan biri gibi görünür.
Hatta ona inanılabilir, çünkü cesaret duygusu yoktur, gerektiğinde kendini
savunamaz. Ama bu kölenin bir hakareti kabul edip akrabalarının cezasızca saldırıya uğramasına izin verme korkaklığıdır."[134]

Ancak Aristoteles'in belirttiği gibi kolay olmayan şey, ilgisizlik ile şiddet arasında kesin ve uygun bir orta yol bulmaktır:

"Birinin öfkelenmesi gereken şekli, kişileri, durumları ve süreyi ve doğru veya yanlış
hareket etmeyi ne zaman bıraktığını kesin olarak belirlemek zordur. Çünkü sınırı biraz aşan kişi, aşırılık veya eksiklikten dolayı olsun, suçlanmaz: ve bazen eksik kalanları överiz ve onlara uysal deriz; ve öfkeli olana erkeksi diyoruz, çünkü yönetebiliyor... karar belirli vakalara ve ahlaki duyguya bırakılmalıdır."[135]

=163. Kişisel onur.=--Görülmüş olduğu gibi cömert bir öfkenin ilkesi, öz saygı görevinin bağlantılı olduğu _kişisel onur_ duygusundadır.

İnsanın özgür iradesi, insan doğasının, ahlaki kişiliğin onurunu esasen oluşturan şeydir.

İnsanın ahlaki bir kişilik olarak kendisine karşı görevi, iradesine bağlıdır.

Bu öz saygı görevi, ahlaki kişilik, Kant tarafından hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiştir ve burada şu pasajı aktarmaktan daha iyisini yapamayız:

"İnsan, bir hayvan olarak düşünüldüğünde, vasat bir öneme sahip bir varlıktır ve
diğer hayvanlardan daha değerli değildir. Faydası ve değeri,
herhangi bir pazarlanabilir şeyin faydası ve değeridir.--Ancak, bir kişilik olarak düşünüldüğünde, paha biçilemezdir;
o, tüm diğer makul yaratıkların saygısını talep edebilecek bir _saygınlığa_ sahiptir ve bu ona, kendisini her biriyle ölçme ve onlarla eşit görme olanağı tanır.

"Ancak, diğer her insandan talep etme hakkına sahip olduğu bu saygıyı,
kendini mahrum etmemelidir. Bu nedenle, kendisini hem büyüklüğüne hem de küçüklüğüne göre,
duyusal bir varlık (hayvansal doğasında) veya
zeki bir varlık (ahlaki doğasında) olarak gördüğü ölçüde değerlendirebilir ve değerlendirmelidir. Ancak, kendisini yalnızca
genel olarak bir kişi olarak değil, aynı zamanda bireysel bir insan olarak da görmesi gerektiği için,
hayvan-insan olarak daha az değerli olması,
makul bir insan olarak sahip olduğu onur bilincini zedelememeli ve
kendisi için yaptığı ahlaki değerlendirmeye bağlı kalmalıdır. Başka bir deyişle,
amaçlarını, sanki iyilik istiyormuş gibi, alçakgönüllü ve kölece bir şekilde takip etmemelidir: bu,
onurundan vazgeçmek olurdu;
ahlaki yeteneklerinin asaletinin bilincini her zaman kendi içinde tutmalıdır, çünkü insanın kendisine karşı görevini oluşturan şey, kişinin kendisine ilişkin bu değerlendirmesidir.

"Bilinç ve kanunun bizden talep ettiği şeyle karşılaştırıldığında, bizim küçük ahlaki değerimizin inancı ahlaki alçakgönüllülüktür. Karşıt bilinç ve inanç, yani, bu karşılaştırmanın eksikliğinden dolayı kendimizi çok büyük bir değere sahip olduğumuza ikna etmek, erdemin gururu olarak adlandırılabilir.--Herhangi bir ahlaki değere dair tüm iddiaları reddetmek, böylece gizli bir değer elde etme umuduyla, sahte bir ahlaki alçakgönüllülük ve zihnin aşağılanmasıdır. Başkalarının gözüne girmek için kendi ahlaki değerini küçümsemek (yani ikiyüzlülük veya dalkavukluk yoluyla) de sahte bir alçakgönüllülüktür ve dahası, kişinin kişiliğinin alçaltılmasıdır. Gerçek alçakgönüllülük, zorunlu olarak kişinin kendisini ahlaki yasayla (kutsallığı ve ciddiyetiyle) tam ve samimi bir şekilde karşılaştırmasının sonucu olmalıdır. Kişiliğimizde insan onuruna ilişkin bu görev, aşağıdaki emirlerde az veya çok açık bir şekilde belirtilebilir: Hiçbir insanın kölesi olmayın; haklarınızın ayaklar altına alınmasına izin vermeyin; tam teminat veremeyeceğiniz hiçbir borç almayın; onsuz yapabileceğiniz hiçbir hediyeyi kabul etmeyin; ne asalak, ne dalkavuk, ne de dilenci olun; şikayetler ve ağıtlar, hatta bedensel acıyla bizden zorla koparılan tek bir çığlık bile bize layık olmayan şeylerdir (acı hak edilmişse daha da değersizdir). Bu nedenle bir suçlunun ölümü, onu karşılamadaki kararlılığıyla yüceltilir. Kendini bir solucan yapan kişi ezilirse şikayet edebilir mi?"[136]

=164. Gerçek ve sahte gurur.=--Ancak, insanın onsuz sadece bir şey ve bir köle olduğu gerçek ve asil bir _gururu_, ona benzeyen ama sadece onun hayaleti olan bir tutkuyla karıştırmamalıyız; _sahte
gurur_ demek istiyorum. Gerçek gurur, insanın ahlaki onuruna dair sahip olduğu adil duygudur ve
başkalarındaki insan kişiliğini alçaltmasını veya
kendisinde alçaltılmasına izin vermesini yasaklar. Sahte gurur,
diğer insanlara göre kendi avantajlarımız ve üstünlüğümüzle ilgili olarak beslediğimiz abartılı duygudur. Gerçek gurur, içimizdeki kutsal ve ilahi olanla ilişkilidir; sahte
gurur ise, tam tersine, salt bireyselliğimizin önemsiz ve önemsiz
endişeleriyle beslenir ve büyür. Stoacılar, insanda bir
iç tanrı olduğunu söylerler: insan özü, yani bireyin sadece emanetçi ve kutsal ve kutsal tutması gereken ilahi bir ev sahibi.
İnsan kişiliğine duyulan bu saygıya, dini ahlak kutsallık der;
dünyevi ahlak onur der; farklı biçimler altında tek ve aynı ilkedir; içimizde kutsal olan bir şeyin fikridir ki onu ne lekelemeli ne de
aşağılamalıyız. Gerçek gurur o zaman tüm insanlar arasında ortak olana, onları eşit kılan şeye dayanır. Sahte gurur ise tam tersine,
başlıca bizim özelliklerimize ve daha özel olarak
kendi özelliklerimize bakar. Gerçek gurur baskıdan kurtulmaktan başka bir şey istemez;
sahte gurur başkalarını ezmek ister. Gerçek gurur asildir; sahte gurur ise
acımasız ve küstahtır. Elbette övündüğü avantajların doğasına göre dereceleri vardır. Örneğin, maddi avantajlarla övünen
gurur en kaba olanıdır; Doğuştan ve atalardan gelen gurur daha affedilebilirdir, ancak onlarla gurur duyan kişi bunu çok fazla gösterirse iğrenç olur ve gerçek gururun bu tür sahte gurura karşı kendini koruma hakkı olacaktır. Yine, entelektüel avantajlarıyla
gurur duyan kişi, öncekinden daha az kınanabilirdir, çünkü bu avantajlar en azından kişiliğine aittir; ancak bunlar
insandan kaynaklanmadığı ve ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, yine de zayıf yanları olduğu için, bu da affedilemez bir gururdur. En affedilebilir gibi görünen gurur, erdem gururudur, eğer bazı açılardan, özü kendini unutmaktan ve kanuna saf ve basit bir şekilde uymaktan oluşan bir iyilikten avantaj ve onur elde etmede bir tür terim çelişkisi olmasaydı.

Sahte gururun küçültülmüş hali _kibir_'dir. Sahte gurur büyük şeylere, en azından insanlara büyük görünenlere bakar; kibir
en küçük olanla övünür. Sahte gurur aşağılayıcıdır; kibir yaralayıcıdır. Biri iğrençtir,
diğeri gülünçtür. Kibrin en düşük seviyesi _züppelik_ veya
dışsal avantajların kibridir--kişi, tuvalet, yüzeysel
başarılar. Sahte gururun bu küçültülmesi en acınası tutkulardan biridir ve erkeksi çabalarla mücadele edilmelidir.

=165. Tevazu. =--Sahte gurura karşıt olan ve ayrıca gerçek gururla hiçbir şekilde bağdaşmayan erdem, alçakgönüllülük, doğru bir his, yani kişinin haklı değeridir. Ahlak, değerlerimizin uygun bir şekilde değerlendirilmesini engellemez; ayrıca bu değerler yalnızca göreceli bir değere sahiptir ve her zaman gözümüzün önünde tutmamız gereken yüce ideali ancak belli belirsiz temsil eder. Doğaya borçlu olduğumuz avantajları takdir edememek, genellikle yalnızca tembellik ve ilgisizliğin göstergesidir. Kendini küçümseyen kişi, içindekini hesaba katmaya meyilli değildir. Yeteneklerini kullanma sorumluluğundan kaçınmak için bu kendini küçümseme, genellikle yalnızca bir hile ve tembelliğin sofizmidir. Değerimizi kabul etmekte göreve aykırı hiçbir şey yoktur, yeter ki bununla övünmeyelim, bunun için İlahi Takdire şükredelim ve bize bahşettiği armağanları kullanalım. Aksine, eğer soru kendi çabalarımızla edindiğimiz erdemlerse, bundan aldığımız tatmin, bu çabaların adil
mükafatıdır; ve böyle bir duygu kınanamaz;
çünkü böyle bir kınama, iyi eylemlerden aldığımız tatmin kadar kötü eylemlere eşlik eden pişmanlıklardan oluşan ahlaki vicdana karşı fiili bir protesto olurdu.

Şüphesiz, "sol el sağ elin ne yaptığını bilmemelidir";
bu, iyi eylemlerimizi her yerde yüksek sesle ilan etmememiz gerektiği ve
mümkün olduğunca onları unutmamız gerektiği anlamına gelir. Ancak bu unutma,
kayıtsızlığa kadar gitmemelidir; çünkü ahlakımız bilincimize bağlıdır.

Fakat insanın doğal veya edinilmiş yeteneklerine sevinmesi meşruysa, bu, onların önemini abartmaması şartıyla olur: Kendimizi bizden daha yetenekli olanlarla karşılaştırırsak, veya daha büyük çabalarla, daha fazla cesaretle, daha iyi iradeyle ne yapmamız gerektiğini ve neler yapabileceğimizi düşünürsek; veya bu yeteneklerin dar kapsamını, sınırlarını ve kusurlarını fark ederek veya her şeyden önce, iyi niteliklerimizden çok kusurlarımıza daha açık gözlerle bakarsak, bu yeterince kolaydır. İncil'in ışınına dikkat edin.

Alçakgönüllülük sadece dışsal değil, içsel de olmalıdır; dışsal olarak, her şeyden önce başkalarına borçlu olduğumuz bir görevdir, üstün avantajlarımız yüzünden onları alçaltmamalıyız; içsel olarak, kendimize karşı bir görevdir, çünkü kendi değerimiz konusunda kendimizi aldatmamalıyız. Kişi bazen içsel olarak olmasa da dışsal olarak alçakgönüllüdür ve bunun tersi de geçerlidir. İnsanların önünde kendim hakkında pek de iyi bir fikrim yokmuş gibi davranabilirim, ama içimde kibirle doluyum:
bu tam bir ikiyüzlülüktür. Öte yandan, vicdanımın tamamen reddettiği
avantajları kendime dışarıdan atfedebilirim: bu övünmektir.
Kişi hem içten hem de dıştan, söz ve eylemlerde mütevazı olmalıdır.
Ama nasıl, hangi şekilde ve ne ölçüde mütevazı olmalıyız?
Bu kadar hassas konularda kesin kurallar koymak imkansızdır ve karar
kendi yargımıza bırakılmalıdır.

Alçakgönüllülükten ayırt edilmesi gereken bir erdem daha vardır, o da
_alçakgönüllülük_. Alçakgönüllülük bir aşağılanma olmamalıdır; çünkü insanda kendini alçaltmak asla bir erdem değildir. Ancak, onur ve gerçek gurur, insan büyüklüğünün uygun bir duygusundan kaynaklanan erdemler olduğu gibi, alçakgönüllülük de insan zayıflığının uygun bir duygusundan kaynaklanan bir erdemdir. Unutma ki
sen bir insansın ve kendini aşağılama: bu öz saygıdır. Unutma
sen sadece bir insansın ve kendini boş gurura kaptırma;
bu alçakgönüllülüktür. Tevazu bireye ilişkindir; alçakgönüllülük genel olarak insan
doğasına ilişkindir. İnsanların önünde gereksiz yere ve buna hiçbir sebep olmadan kendini alçaltmaktan oluşan o sahte alçakgönüllülüğe gelince (örneğin
Tartufe gibi:

"Evet, kardeşim, ben bir günahkâr ve bir sefilim!"[137]),

bu sadece erdemin sahteliğidir ve tüm erkeksi ve cömert ahlak tarafından reddedilmelidir.

=166. Duyguya göre görevler. =--Göz ardı edilmemesi gereken son bir nokta şudur: İnsan, ahlaki duyarlılıkla donatılmış olduğu sürece -yani, duyarlı bir varlık olduğu sürece- kendisine karşı sevgi, coşku, şefkat, herhangi bir göreve sahip olabilir mi?

Kant, sevginin bir görev nesnesi olamayacağını; hiç kimsenin sevmekle yükümlü olmadığını; duygunun fenomenal olduğunu ve doğa düzenine ait olduğunu ve ne üretilebileceğini ne de engellenebileceğini; dolayısıyla ahlakla hiçbir ilgisi olmadığını savunur. Kant'ın ahlakta kabul ettiği tek sevgi, onun _pratik_ sevgi dediği şeydir: yani, eylemlerden oluşan ve başkalarına iyilik yapan sevgi veya hayırseverliğe eşlik eden herhangi bir duygu, ancak tarafsız bir duygu olması koşuluyla. Garip ve enerjik dilinde "Diğer tüm sevgiler," der, "_patolojik_, yani hastalıklıdır.

Kant, şüphesiz, şair Gilbert'in çok iyi tanımladığı ve on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru güçten düşüren edebiyatın çok gülünç hale getirdiği sahte duygusallık veya zayıf yumuşaklıktan[138] bahsediyorsa haklıdır. Kadınsı bir şefkate veya adaleti duygusal bir duyarlılığa kurban eden aptalca bir hayırseverliğe düşmemeye dikkat etmeliyiz. Ancak tüm tehlike ve kusurlar bir kenara bırakıldığında, hala kalbimize bir şey borçlu olup olmadığımız ve bize doğrudan tek şeyin eylem olup olmadığı sorusu kalır. Kalbimizin daha fazla veya daha az yumuşak, daha fazla veya daha az sempatik olmasının irademizin bir sonucu olmadığı oldukça doğrudur. Doğa bazı ruhları nazik ve sevecen, bazılarını sert ve soğuk, bazılarını da kahraman ve sert yapmıştır, vb.; ahlakçılar bu farklılıkları unutmamalı ve herkes için zorunlu olan duyarlılık derecesi kesinlikle belirlenemez. Ancak, Kant'ın çok sert doktrinine bazı kısıtlamalar koymamızı kesinlikle zorunlu kılan iki gerçek vardır. Birincisi, ahlaki duygunun (güzelliğe, ülkemize olan sevgi, coşku) hiçbir insan ruhunda tamamen yok olmadığıdır; ikincisi, duyarlılığın tamamen irademizin dışında olmadığıdır. Kötü tutkularımızı bastırabildiğimiz gibi iyi duygularımızı da bastırabiliriz; onları da besleyebilir, geliştirebilir, teşvik edebiliriz; kendimizi onları destekleyen koşullara yerleştirerek onlara hayatımızda daha fazla veya daha az pay verebiliriz. Örneğin, diyelim ki şu veya bu kişi sefillerin acılarına karşı duyarlılık veya sempatiyle
sadece biraz donatılmış; ancak bunlardan tamamen yoksun kalması imkansız mıdır:
tiksintisini ve ilgisizliğini yensin; yoksulları ziyaret etsin,
insan sefaletinin hizmetine girsin; uykuda olan sempati kaçınılmaz olarak
kalbinde uyanacaktır. Sadece bu gerçekle, daha kolay iyilik yapabilir ve ruhunu daha yüksek bir mükemmellik ve güzellik derecesine yükseltebilir.

Duygu, Kant'ın aşırı çileciliğinde talep ettiği gibi, erdemden dışlanmamalı, aynı zamanda onun süsü ve çiçeği olarak düşünülmelidir. Aristoteles, "Erdemli insan," der, "erdemli eylemlerde bulunmaktan zevk alan kişidir." Bu nedenle, henüz deneyimlemediyse, kendi içinde bunu uyandırmaya veya daha önce deneyimlediyse, büyük duygulara eşlik eden asil zevki geliştirmeye çabalamalıdır. Öte yandan, insanın doğadan almış olabileceği duyarlılık payını, mümkün olanın sınırları içinde, kendi içinde geliştirmesi bir görev olduğu gibi, bu yöne meyilliyse, aynı eğilimi çok fazla teşvik etmemesi de bir görevdir. Çünkü duyarlılık, erdeme yalnızca yardımcı ve uyarıcı olmalıdır; asla onun yerini almamalıdır: aksi takdirde bizi yanlış yola sürükler.
Abartılı bir duyarlılık sıklıkla adaletin sesini boğar, bizi
yorar ve hayatta ihtiyaç duyduğumuz güçlü cesaretten mahrum eder. Sadece
inceliğin ve deneyimin bize öğretebileceği makul bir sınır vardır. Ahlak
sadece tavsiye ve yönlendirme verebilir. Daha kesin kurallar imkansızdır ve
gülünç olurdu. Her birimizin sahip olmasına izin verilen ve sahip olması gereken kalp sıcaklığının derecesini gösterecek bir ahlaki termometre yoktur. Sadece şunu söyleyelim ki, bu kadar hassas bir konuda çok fazla duyarlılığa sahip olmak, çok az duyarlılığa sahip olmaktan daha iyidir.

BÖLÜM XV.

DİNİ AHLAK.--DİNİ HAKLAR VE GÖREVLER.

ÖZET.

Tanrı'ya karşı görevler var mıdır?

= Tanrı'ya karşı görevler.-- Dini duygunun analizi.=-- İki
unsur: 1, sonsuzluğa dair duygu; 2, umut ve teselliye duyulan ihtiyaç.

Duygu bir göreve dönüşebilir mi?

= Tanrı'ya karşı dolaylı görevler.=-- Yaşamın tüm eylemleriyle birleşmiş dindarlık:
1, itaat; 2, teslimiyet; 3, insanın sevgisiyle birleşmiş Tanrı sevgisi.

= Ahlakta Tanrı fikri.=-- Ahlaki yasanın teminatı olan Tanrı.

=Dini toplum.=--Fenelon ve Epiktetos.

=Dini haklar.=--Vicdan özgürlüğü: fikir özgürlüğü, ibadet özgürlüğü, propaganda özgürlüğü.

Burada insanlar arasındaki farklı dini düşünce biçimlerinden bahsetmek amacımız değil: bu, vicdanın özel alanıdır; ancak tüm bu biçimler arasında, insan ruhuna ait olduğu söylenebilecek ve pagan antik çağın bilgeleri ile modern filozofların, herhangi bir özel ibadet biçimini benimsememiş olsalar bile, aynı olduğu bulunan ortak bir zemin yok mudur? Evet. Tüm dinlerin bu ortak zemini Tanrı fikridir.

=167. Tanrı'ya karşı herhangi bir görev var mıdır?=--Eğer, ilk kitabımızda (Cilt I, son bölüm) gördüğümüz gibi, bir Tanrı, yani fiziksel ve ahlaki evrenin bir yazarı ve koruyucusu, kollayıcısı ve babası varsa, bu evrenin bir parçası olan ve diğer yaratıklarından Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu bilmesiyle ayırt edilen insan, bu yüce babaya karşı minnet ve saygı duyguları, bu yüce yargıca karşı ise korku ve umut duyguları beslemektedir ve bunların hepsi bir dizi göreve yol açmaktadır.

Bu noktada bazı filozoflar tarafından bazı şüpheler ortaya atılmış ve Tanrı ile karşılaştırıldığında orantısız olan insanın O'na karşı herhangi bir görevi olup olamayacağı sorulmuştur. Ayrıca, ne iyi ne de kötü yapabileceğimiz bir varlığa karşı hiçbir görev olamayacağı söylenmiştir. Tüm mükemmelliğin ve en yüce mutluluğun özü olan Tanrı'ya bizim tarafımızdan hiçbir şey eklenemez veya çıkarılamaz. Bu nedenle ona karşı hiçbir yükümlülüğümüz yoktur.

1. Tanrı ile insan arasında var olduğunu düşündüğümüz mutlak orantısızlığa gelince, bu orantısızlık benim Tanrı hakkında bir fikre sahip olmamı engellemez: neden onu sevmemi ve kendimi onunla ilişkiye sokmamı engellesin ki? Fenelon haklı olarak şöyle demiştir: "Kendi içimde taşıdığım Tanrı fikri kadar harikulade bir şey yoktur; sonlu olanın içinde bulunan sonsuzluktur. İçimde olan şey, benden sonsuzca ötedir. Zihnimde nasıl var olduğunu anlamıyorum, yine de orada. Bu silinmez ve anlaşılmaz İlahi Varlık fikri, benim
kusurlarıma ve zayıflığıma rağmen, beni ona benzeten şeydir. O kendini sonsuzca bildiği ve sevdiği gibi, ben de gücüme göre onu tanıyor ve seviyorum. Sonsuzu, sonlu bilgimden başka bir şekilde sevemem ve onu kendim kadar sonlu bir sevgiden başka bir şekilde sevemem... Keşke sevgim, sevdiği mükemmellik kadar sınırsız olsaydı. Yine de, bu bilgi ve bu sevginin nesneleri kadar mükemmel olmadığı doğrudur, ancak Tanrı'yı ​​bilgi ve sevgi ölçüsüne göre bilen ve seven kişi, dünyada Tanrı'sı olmayan bir kişiden kıyaslanamayacak kadar daha değerlidir. "Onu ne tanımak ne de sevmek umurunda değil."[139]
Bu nedenle, insanın Tanrı'ya karşı görevlerinin, onun hakkında sahip olduğu bilgide ima edildiği sonucuna varılabilir.

2. İkinci zorluk ise, Tanrı'nın ne fayda ne de zarara maruz kalmaması nedeniyle, onun adına hangi eylemleri gerçekleştirebileceğimizin pek açık olmamasıdır. Ancak soru tam olarak,
sadece fayda ve zarara maruz kalabilen varlıklara karşı görevlerimiz olup olmadığını bilmektir.
Örneğin, ölülere karşı adalet, sevgi, saygı görevlerini yerine getirmek zorundayız, ancak onlara ne iyi ne de kötü şeyler yapabiliriz, çünkü onlar
ölülerdir; ve ölülerin hala başka bir biçimde var olduğunu düşünmek için nedenlerimiz olsa da, onlara borçlu olduğumuz görevler bu düşünceden bağımsızdır ve ruhların ölümsüzlüğüne veya yaşayanlarla ilişkilerine dair şüpheye rağmen, bu görevler hala mevcuttur: bu ruhlar o kadar mutlu olabilir ve bizim dünyevi yaşamımızdakilerden o kadar farklı koşullarda olabilirler ki, en azından zarara karşı tamamen kayıtsız hale gelebilirler. Örneğin bir tarihçi, ruhun ölümsüzlüğüne inanmadığı için onlara zarar veremeyeceğini bildiği bahanesiyle kahramanlarına iftira atmakta haklı olamaz. İnsan, bu hayatta bile, sabır ve nezaketle, tüm hakaretlerin üzerine çıkabilir ve onlara karşı tamamen duyarsız hale gelebilir: ancak bu gerçek, kendisine yapılan hakaretlerin masum olduğu anlamına gelmez. Aynı insan, hiçbir saygıya ihtiyaç duymayacak kadar mütevazı olabilir ve bu da başkalarının ona hak ettiği tüm saygıyı göstermesini daha az bir adalet görevi haline getirmez. Hiçbir dışsal eylemle kanıtlanmayan, tamamen içsel duygular, gerçekte amaçlarına herhangi bir iyilik veya zarar veremez; yine de hiç kimse onların görev olduğunu sorgulamayacaktır. O zaman görevin, dışarıdan yapılabilecek iyilik veya kötülük tarafından değil, her varlığın liyakatine göre sevilmesini ve saygı görmesini gerektiren şeylerin düzeni tarafından düzenlendiği görülebilir. Şimdi, bu bakış açısından, en yüce mükemmellik ve tüm düzen ve adaletin ilkesi olan Tanrı'nın, en yüksek saygının ve en derin sevginin meşru nesnesi olduğundan şüphe edilemez. Belki de Yaratıcı'ya karşı bu duyguların Tanrı'dan ziyade kendimize borçlu olduğumuz görevler olduğu söylenebilir, çünkü kendi iyiliğimiz için
duygusallığımıza ve sevgimize sahip olabilecekleri en yüksek nesneyi vermek zorundayız. Ruhun mükemmelliği ve onuru din tarafından artırıldığı için, dindar olmak bizim görevimizdir.

Fenelon, "Tanrı'yı ​​tanıyan ve seven kişi, onsuz yaşayan kişiden
daha _layıktır_" derken oldukça haklıdır. Bu, dinin insanı Tanrı'ya daha çok benzettiğini ve onu ona daha yakınlaştırdığını, insanın dindarlık ve Tanrı sevgisi aracılığıyla kendisinin üstüne çıkmak zorunda olduğunu söylemekle aynı şey değil midir?

Ancak, Tanrı'ya karşı görevlerin doğasını nasıl açıkladığımız, onları tanıdığımız sürece çok az önem taşır. Bunların ayrı bir sınıf olarak kabul edilip edilmediği veya bunlarda yalnızca insanın kendisine karşı en yüksek derecedeki görevlerini görüp görmediğimiz; bunların hepsi yararsız bir spekülasyondan ibarettir. Tersine ve aynı adaletle şunu söyleyebiliriz ki, kendimize karşı olan görevlerimiz Tanrı'ya karşı olan görevlerimizin sadece bir parçasıdır: çünkü görevin kendisi, en yüksek kavramında, mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ulaşmak olduğundan, Platon'la birlikte, erdemin Tanrı'yı ​​taklit etmek olduğunu söyleyebiliriz; dolayısıyla,
insan mümkün olduğunca Tanrı'ya benzemek zorundadır ve
tersine, en yüksek mükemmelliğin örneği olan Tanrı'ya, kendini
geliştirerek ona daha da yaklaşmak zorundadır. Fakat eğer Tanrı'nın en yüksek mükemmelliğine
yaklaşmayı, genel olarak dini duygu olarak adlandırdığımız şeyi oluşturan sevgi ve saygı duygularını beslemeseydi nasıl başarabilirdi?

=168. Tanrı'ya karşı görevler.--Dini duygunun analizi.=--Tanrı'ya karşı görevler olarak adlandırılan şey, içimizde veya başkalarında dini duyguyu
oluşturmaya, geliştirmeye, geliştirmeye çalıştığımız farklı eylemlerden başka bir şey değildir. Bu eylemler dışsal olduğunda ve belirli bir kesin biçim aldığında, _dışsal ibadet_ olarak adlandırılan şeyi oluştururlar ve 
pozitif dinlerin sonucudurlar. Ruhta yoğunlaştıklarında ve duygularla sınırlı olduklarında, _içsel ibadet_ olarak adlandırılan şeyi oluştururlar. Bu içsel eylemlere ve duygulara karşılık gelen erdeme _dindarlık_ denir.

Tanrı'ya karşı görevler böylece dini duyguyla harmanlandığından, bunları ortaya koymak için, önce bu duyguyu analiz etmeliyiz.

Dini duygu iki unsurdan oluşur: biri _metafizik_;[140] diğeri ise _ahlaki_ olarak adlandırılabilir. 1. Metafizik olarak, Tanrı sevgisi _sonsuzluğun duygusudur, kendimizi _mutlak, ebedi, değişmez, kendi içindeki gerçeğe - tek kelimeyle _Varlığa - bağlama ihtiyacıdır. Düşünen insan ve hatta düşüncesiz insan bile _kendine baktığında kendini küçük, güçsüz, sefil bulur. "Ah!" diye haykırır Bossuet, _"ne kadar da hiçbir şey değiliz!" "İnsan kendine karşı aşağılık hale gelir," der St. Bernard. "İnsan, kendisinin zayıf olduğunu, hayatının sadece bir ipliğe bağlı olduğunu, sürekli olarak yok olduğunu hisseder. Dünyanın malları geçicidir. Bu dünyanın modası yok olur. Ne kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi, nereye gittiğimizi, ne de hayatlarımızın kısa
döneminde bizi neyin ayakta tuttuğunu biliriz. Cennet ve dünya arasında asılıyız: iki sonsuzluk arasında; bataklıkta duruyoruz." Mistiklerin ve dindar yazarların tüm bu güçlü ifadeleri, mutlak, değişmez, mükemmel olana duyduğumuz ihtiyacı hayranlık verici bir şekilde ifade eder; özellikle dindar zihinler tarafından hissedilen, ancak istisnasız tüm insanların bir şekilde deneyimlediği ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıkları bir ihtiyaçtır. Bilimde, sanatta, hatta politikada bile mutlak olana ulaşma yönündeki tüm çabalarımız, bu mutlak olana duyulan ihtiyacın kendini gösterdiği biçimlerdir. Tutkuların tatminine yönelik doymak bilmez arayış bile,
boş bir görünüm altında, aynı ihtiyaçtır. En büyük metafizikçilerin hepsinin ahlakın nihai temeli olarak gördüğü bu ebedi ve sonsuz hissidir. Platon, Plotinus, Malebranche, Spinoza,
hepsi bize geçici mallara tercih ederek ebedi olanı aramamızı emreder.
İyiliğin özüne değil, onun gölgesine değil, her zaman çabalamanın bilincinde olan bu duygu,
dinsel duygunun en derin, en yakın ve en sevgili öğesidir.

2. Dinin metafizik öğesiyle ilgili olarak bu kadar: sonra ahlaki öğe gelir. Tanrı, insan ruhuna yalnızca sonsuz, tükenmez, ebedi bir varlık olarak görünmez. Ruh onu daha yakın ister ve saygılı cesaretiyle ona _Baba_ der. İnsan yalnızca zayıf ve
kusurlu değildir; aynı zamanda bir günahkâr ve acı çekendir; durumu kötülüktür. Varlığımızın
zayıflığı ve dar sınırları zaten bir kötülüktür; ancak bunlar
en küçük kötülüklerdir; insanlık ayrıca, çok daha gerçek ve dokunaklı bir çift kötülükten muzdariptir: acı ve günah. Fiziksel acıya,
ızdıraba karşı, yalnızca zayıf bir sağduyu kaynağına sahiptir; ahlaki kötülüğe karşı
yalnızca çok zayıf bir savunma aracı vardır: özgür irade. Görünüşe göre
biz evrenin efendileriyiz; ancak deneyim, tam tersine, yaratıkları arasında en zayıf olanın biz olduğumuzu gösteriyor; irade sık sık yenik düşüyor; ve Kant'ın kendisi, stoacılığına rağmen, dünyada gerçekten tek bir erdem eyleminin
gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini soruyor. Hayat, genel olarak, görkemli yönlerine ve birkaç zarif ve
yüce neşesine rağmen, kötüdür; her şey kötü biter ve tüm kötülüklere son veren ölüm, yine de en büyük kötülüktür. "İnsan ruhu," der Platon,
"bir kuş gibi, gözlerini göğe kaldırır" ve bir çare, bir yardım,
bir kurtuluş ister. "Bizi kötülükten kurtar" her dinin haykırışıdır. Tanrı
kurtarıcı ve teselli edicidir. İyi olanı severiz ve kötü olanı yaparız; sabırsızlıkla mutluluğu isteriz ve
sadece sefaletle karşılaşırız. Pascal'ın bu kadar keskin bir
söylemle işaret ettiği çelişki budur. Bu çelişki ortadan kaldırılmalıdır. Yüce ve iyiliksever bir Varlığa olan umut ve güven bizi acıdan ve günahtan kurtarmalıdır.

Birçok kişi dinin özünü gelecekteki bir hayata veya
ruhun ölümsüzlüğüne olan inanca yerleştirir. Cennet kazanma umudu olmadan kim Tanrı'yı ​​düşünür? Fakat bu terimler açısından bir çelişkidir. Cennet, gerçek inanan için hiçbir şey değildir; Tanrı her şeydir. Eğer gelecekteki bir yaşam ilahi adalet ve lütfun zorunlu bir sonucuysa, varlığından şüphe etmemize gerek yoktur; eğer değilse, soracak hiçbir şeyimiz yoktur; bu bizi ilgilendirmez.
Bizi özellikle ilgilendiren şey, burada aşağıda ne yapmamız gerektiğini bilmek ve
bunu yapacak güce sahip olmaktır. "_Hayat bir meditasyondur, ölümün değil,
hayatın_," demiştir Spinoza. Fakat yaşamak ve iyi yaşamak için, insan
hayata inanmalı, onun sağlıklı ve kutsal önemine inanmalı,
sadece bir oyun, sadece bir mistifikasyon olmadığına,
iyiliğin başarısı için iyilik ilkesi tarafından bize verildiğine inanmalıdır.

Dinin özü, o halde, Tanrı'nın iyiliğine inanmaktır. Alman bir eleştirmen olan Feuerbach, dinin insan niteliklerini
ilahlaştırmaktan oluştuğunu büyük bir etkiyle söylemiştir. Dolayısıyla: Tanrı iyidir, ona göre:
iyilik ilahidir. Tanrı adildir, şunu ifade eder: adalet ilahidir. Hristiyanlığın
cesareti, derin, acıklı güzelliği, büyük ahlaki
etkisi, sefaletlerimizi ilahileştirmiş olmasında yatar; ve,
acı ilahidir, ölüm ilahidir demek yerine, Tanrı
acı çekti, Tanrı öldü demiştir. Tek kelimeyle, aynı yazara göre, Tanrı "ilahlaştırılmış
insan kalbidir." Hiçbir şey daha doğru ve güzel olamaz, ancak
yazarın aldığı anlamdan başka bir anlamda. Eğer Tanrı'nın kendisi
en yüce iyilik olmasaydı, insanın kalbi o zaman ilahi bir şey
içerirdi ve Tanrı kendisi ilahi olmazdı! Kalp, kendisinin her şeyi
aştığını hisseder, ancak kendine inanmak için, kendisinin kendisinden
daha yüksek ve daha saf bir kaynaktan geldiğini bilmelidir.

"Böyle bir varlığı (Tanrı) düşünürken, insan her şeyden önce dini bir duygu olan bir duyguyu deneyimler. Her insan, onunla temasa geçtiğimizde, onda algıladığımız niteliklere göre içimizde bir tür duygu uyandırır ve tüm mükemmelliklere sahip olan O, içimizde en güçlü duyguları uyandırmaz mı? Tanrı'nın sonsuz özünü düşünürsek, onun her şeye kadirliğinden tamamen etkilenirsek, ahlaki yasanın onun iradesini ifade ettiğini ve bu yasanın yerine getirilmesine ve ihlal edilmesine, katı bir adaletle dağıttığı ödül ve cezalar verdiğini hatırlarsak, bu büyüklükten önce mutlaka saygı ve korku duyguları deneyimlemeliyiz. Daha sonra bu her şeye kadir varlığın bizi, yani kendisinin hiç ihtiyacı olmayan bizi yaratmaktan hoşnut olduğunu ve bizi yaratırken her türlü faydayı bize yığdığını, bize sürekli yenilenen güzelliklerinin tadını çıkarmamız için bu evreni verdiğini, hayatımız genişleyebilsin diye bize toplum verdiğini düşünürsek,
Düşünmemiz için bize sebep, sevmemiz için bir kalp, hareket etmemiz için özgürlük vermiş olan
insan kardeşlerimiz, aynı saygı ve korkunun daha da nazik bir duygudan, yani sevgi duygusundan ek güç alacağı. Sevgi,
zayıf ve sınırlı varlıklara yöneltildiğinde, bize onlara iyilik yapma arzusunu aşılar: ama, kendi başına, sevgi özellikle sevilen kişinin
faydasını dikkate almaz: iyi veya güzel bir şeyi, sadece iyi veya güzel olduğu için ve ona fayda
sağlamayı düşünmeden severiz; veya kendimize fayda sağlamayı. Bu sevgi Tanrı'ya, onun mükemmelliklerine saf bir saygı olarak yöneldiğinde; ruhun sonsuz derecede hayranlık uyandıran bir varlığa doğru doğal bir şekilde dışa vurumu olduğunda ne kadar daha da fazla.

"Tapınma, saygı ve sevgiden oluşur. Ancak insan, Tanrı'da yalnızca cennetin ve dünyanın her şeye gücü yeten efendisini, tüm adaletin kaynağını ve tüm haksızlıkların intikamcısını görürse, zayıflığı içinde Tanrı'nın büyüklüğünün ezici ağırlığı altında ezilecektir: Tanrı'nın yargısının belirsizliğinden dolayı sürekli korku içinde bir hayat yaşayacaktır; her zaman sefaletle dolu olan bu dünya ve yaşam için nefretten başka bir şey düşünmeyecektir. Pascal'ın _Düşünceleri_'ni okuyun. Pascal, o muhteşem tevazusuyla iki şeyi unutur: insanın onuru ve Tanrı'nın iyiliği. Öte yandan, insan Tanrı'da yalnızca nazik ve hoşgörülü bir Baba görürse, hayali bir mistisizme düşecektir. Korkunun yerine sevgiyi koyduğumuzda, ona duyduğumuz hayranlığı kaybetme tehlikesi vardır. O zaman Tanrı artık bir efendi değildir, hatta bir baba bile değildir; çünkü baba fikri, bir dereceye kadar,
saygılı bir korkuyu beraberinde getirir: o bir arkadaştan başka bir şey değildir. Gerçek
hayranlık sevgiyi saygıdan ayırmaz: sevgiyle canlandırılan
saygıdır.

"Tapınma evrensel bir duygudur; insan doğasındaki farklılıklara göre derecelerde farklılık gösterir; en büyük çeşitlilikte biçimler alır; çoğu zaman kendini bile bilmez; bazen kendini aniden bir haykırışla, doğanın ve yaşamın görkemli sahneleri üzerinde yürekten gelen bir haykırışla ele verir; bazen derinden etkilenmiş ve
dilsizleşmiş ruhta sessizce yükselir; ifadesinde amacını yanlış anlayabilir; ama
temelde her zaman aynıdır. Bu, aklın adil ve
meşru ilan etmesi gereken, ruhun kendiliğinden ve karşı konulamaz bir özlemidir. Aslında, kutsallığın kendisi olan, eylemlerimizi ve niyetlerimizi bilen ve en yüce adalet haline geldiğinde onları yargılayacak olan O'nun yargılarından korkmaktan daha adil ne olabilir? Ayrıca, mükemmel iyiliği ve tüm sevginin kaynağını sevmekten daha adil ne olabilir?
Tapınma öncelikle doğal bir duygudur: akıl bunu bir
_görev__ haline getirir."[141]

Bu iki duygu, sevgi ve saygı, Tanrı ile ilişki kurmak --yani sonsuz bir varlıkla--bir şeye dönüşmek, buna _saygı_ adını veriyoruz. Saygı, yaşlı anne babamıza, yüce bir erdeme, acı çeken bir ülkeye olan bağlılığa duyduğumuz sevgiyle karışık saygıdır; ancak bunu ancak genişletme yoluyla anlarız: gerçek nesnesi, uygun alanı ilahiyattır;[142] ve saygı duyulacak ve hürmet edilecek başka nesneler varsa, bunun nedeni onlarda yüce ve kutsal bir şey
seçmemizdir.

Belki de _duyguların_ _görevlere_ dönüştürülemeyeceği söylenecektir: çünkü hissetmediğim bir şeyi hissetmeye kendimi nasıl zorlayabilirim? Eylemler emredilebilir, ancak duygular değil.

Bu doğrudur; ancak eylemler, ilk etapta, duygular olmadan hiçbir şey değildir ve eğer dindarlık zaten kalpte değilse, en dindar işler
erdemsiz olacaktır. Dahası, eğer insanın kendisinde veya başkalarında, tohumları insan doğasında bulunmayan duyguların yaratılmasının imkansız olduğu doğruysa, bu doğayla uyumlu ve tamamen yok olduklarına inandığımız duyguların sadece uykuda olabileceği, uyandırılamayacağı, geliştirilemeyeceği ve geliştirilemeyeceği doğru değildir. Şimdi, ilahi büyüklüğü düşünmek, korku ve saygı duygusunu deneyimlemek yeterlidir; ilahi mükemmelliği düşünmek, bu mükemmelliği sevmek ve ona daha da yaklaşmaya çalışmak yeterlidir. Buradaki görev, Tanrı'yı ​​düşünmek, bu büyük düşünceyi hayatımızın bir parçası haline getirmek, onu o hayatın tüm eylemleriyle birleştirmektir: bu duygular o zaman yaratılacak ve kendiliğinden genişleyecektir.

=169. Dindarlık hayatın tüm eylemleriyle birleşmiştir: Tanrı'ya karşı dolaylı görevler.=--Az önce Tanrı fikrinin hayatın tüm eylemleriyle birleştirilebileceğini söyledik. Her eylem, İlahi takdirin iradesinin yerine getirilmesi olduğundan, hem ahlaki hem de dini olabilir. _Çalışan dua eder_ der atasözü; kendini saf ve erdemli korumaya çalışan bir hayat, sürekli bir duadır. Bu anlamda, tüm görevlerimiz Tanrı'ya karşı _dolaylı görevlerdir_.

1. _Tanrı'ya itaat_, ahlaki yasaya itaat ederek kendini gösterir. Ahlaki yasaya iki şekilde itaat edebilirim: bir yandan, bu bir görev olduğu için, bu görevin nedeni ne olursa olsun, ve sonra bu görev, ilahi bilgeliğin eseri olan
evrensel düzenle uyum içinde olduğu için. O halde, birinin görevini yerine getirmesi, bu düzenin başarılmasında Tanrı ile bir bakıma işbirliği yapmasıdır. Bu nedenle, eski dinlerde, tarım dini bir eylem olarak kabul edilirdi, çünkü insan bunda yaratıcının
bir parçasını alırdı.

2. _İlahi takdirin iradesine teslimiyet._--Sabır şüphesiz kendi başına bir görevdir. Kötülüklere karşı isyan etmekte, önlenemeyen bir onur eksikliği vardır; ancak bu henüz tamamen olumsuz bir erdemdir. Yaşamın kötülüklerini denemeler ışığında ve daha yüksek bir iyiliğin koşulu olarak görürsek ve bunlara gönüllü olarak İlahi Takdir planında olduğu gibi boyun eğmeyi beklersek, bu dini bir erdem haline gelir. Bu nedenle Pisagorcular intiharı yasakladılar ve bunun Tanrı'nın bizi yerleştirdiği görevi terk etmek olduğunu söylediler. Ayrıca, bu istifa görevini, bize sıkıntıya katlanmamızı ve ondan kaçmak için hiçbir çaba göstermememizi emrettiğini düşünmek çok yanlış yorumlamak olurdu. Bu, İlahi Takdiri kadercilikle karıştırırdı. Aksine, Tanrı, bize özgür irade vermiş olarak, yalnızca buna izin vermekle kalmaz, hatta bunu durumumuzu iyileştirmek için kullanmamızı kesin olarak emreder. 

3. _Tanrı sevgisi, insan sevgisiyle birleşmiştir._--Komşu sevgisi olmadan gerçek bir Tanrı sevgisi yoktur; Bu, insanların sevgisini Tanrı sevgisine feda etmekle yükümlü olduğunu düşünen sahte bir dindarlıktır: buradan
_fanatizm_, _hoşgörüsüzlük_, _zulüm_ gelir. Bunların dini erdemler olduğuna inanmak _dinsizliktir_. Nefret ve zulüm eylemleriyle Tanrı'yı ​​memnun
edemeyiz. Dolayısıyla, insanların sevgisi olmadan Tanrı sevgisi hiçbir şeydir.

Ancak, insanların sevgisinin, daha yüksek bir kaynaktan, yani Tanrı sevgisinden beslenmediği takdirde eksik olduğu da söylenebilir. Aslında, insanları iki şekilde sevebiliriz: birincisi, onlar insan olduğu için, onlar bizim gibi olduğu için, onlar ve aramızda doğal bir sempati bağı olduğu için. Ama biz onları sevebiliriz çünkü onlar da, tıpkı bizim gibi, Tanrı'nın egemen yöneticisi olduğu evrenin üyeleri, Tanrı'nın babası olduğu bir ailenin üyeleridir, çünkü tıpkı bizim gibi, onlar da en yüksek mükemmelliğin bazı özelliklerini yansıtırlar, çünkü onlar da bizim gibi, tüm mükemmellik için çabalamalıdırlar. O zaman insanları dindar bir şekilde sevebiliriz, onları bir bakıma Tanrı'da sevebiliriz. Dolayısıyla, insanları sevmek, Tanrı'yı ​​sevmek olacaktır.

=170. Ahlakta Tanrı fikri.=--Daha önceki bir ders dizisinde, ahlaki yasanın Tanrı ile nasıl ilişkili olduğunu gördük: bu yasa kesinlikle sadece onun iradesine değil, kutsallığına ve en yüksek mükemmelliğine bağlıdır;
ve ayrıca en yüksek yaptırım olarak ona daha da bağlıdır. Burada sadece Tanrı fikrinin _pratik etkinliğini_ ele almalıyız --yani, ahlaki inancın mutlak adalet ve kutsallığa olan inançla kazandığı ek güç. Kant, Tanrı'nın varlığını ahlaki yasanın _postülatı_[143] olarak adlandırdığı koşul ve bakış açısı budur. Ahlaki yasa, aslında, dünyanın bu yasaya uyabileceğini varsayar; ancak bu dünya kör ve kayıtsız bir zorunluluğun sonucuysa, böyle bir olasılığa nasıl inanacağız? "Görevimiz olduğundan," der Kant, "en yüce iyiliğin gerçekleşmesi için çalışmak, yalnızca bir hak değil, bu görevden kaynaklanan bir zorunluluktur, bu en yüce iyiliğin olasılığını varsaymak, ki bu iyilik yalnızca Tanrı'nın varlığı koşuluyla mümkündür"[144]....--"Örneğin," der başka bir yerde, "Spinoza gibi dürüst bir adam, Tanrı'nın ve gelecekteki yaşamın olmadığına kesin olarak ikna olmuş. Şüphesiz, kutsal yasanın faaliyetine yüklediği görevi tarafsızca yerine getirecektir; ancak çabaları sınırlı olacaktır. Eğer doğada burada ve orada tesadüfi bir işbirliği bulursa, bu işbirliğinin kendisini takip etmekle yükümlü hissettiği amaçla mükemmel ve sürekli bir uyum içinde olmasını asla bekleyemez. Dürüst, barışçıl, iyiliksever biri olmasına rağmen, her zaman sahtekarlık, şiddet, kıskançlıkla çevrili olacaktır; tanıştığı iyi insanlar boşuna mutlu olmayı hak ediyor; doğa onların iyiliğine hiç saygı duymaz ve onları, dünyadaki diğer tüm hayvanlar gibi, hastalık ve sefalete, erken bir ölüme maruz bırakır, ta ki büyük bir mezar -onların çıktığı kör madde uçurumu- hepsini tekrar yutana kadar. Böylece bu dürüst adam, yasanın kendisine yüklediği sonu kesinlikle imkansız olarak terk etmek zorunda kalacaktır; veya, eğer ahlaki kaderinin iç sesine sadık kalmak istiyorsa, pratik bir bakış açısından, dünyada ahlaki bir nedenin, yani Tanrı'nın varlığını kabul etmek zorunda kalacaktır." Bu nedenle, Kant'a göre, din, yani Tanrı'nın varlığına inanç, ahlak için teorik bir temel olarak değil, pratik bir temel olarak gereklidir. "Doğru kişi şunu söyleyebilir: Bir Tanrı olmasını _istiyorum_."[145]

Ahlaki yasanın dışsal başarıdan vazgeçebileceği; bu yasanın fikri için temel görünmediği; bilge kişilerin, kendi mutlulukları söz konusu olduğunda, bunu dikkate almaları gerekmediği, onu görmezden gelebilecekleri itiraz edilebilir. Ancak, dikkate almak zorunda oldukları ve görmezden gelmelerine izin verilmeyen şey, başkalarının mutluluğu ve genel olarak ilerleme olarak anlaşılan şeydir - ırkın olası gelişimi. Bazı kötümser ve insan düşmanı filozofların düşündüğü gibi, insanlar hiçbir şey
en düşük ve en vahşi içgüdülere sahip maymunlardan veya kaplanlardan daha fazlası olamaz, ahlaki olarak ne kadar iyi donatılmış olursa olsun, görev yasasının zorunluluğuna ne kadar derinden ikna olmuş olursa olsun, böyle bir şeye
inanırsa, görevini yapmaya devam edebileceğine inanıyor musunuz, bu görev
hiçbir takdir edilebilir veya algılanabilir sonuçla takip edilmeyen bir görevdir? Erdemli olmanın veya erdemli kalmanın ilk koşulu, erdeme inanmaktır. Ancak
erdeme inanmak, erdemin bir gerçek olduğuna, dünyada
var olduğuna, ona iyilik yapabileceğine inanmak demektir; başka bir deyişle, insan ırkının
iyilik için
yaratıldığına; doğanın
iyilik yasasına göre
dönüştürülebileceğine; kısacası, evrenin bir kötülük ilkesine değil, bir iyilik ilkesine
uyduğuna inanmaktır - bir Oromazes, bir Ahrimanes değil. Kayıtsız bir varlığa, ne iyi ne de kötü olan bir varlığa inanmak konusunda daha iyi durumda olmamalıyız; bu, çabalarımızın olası başarısı konusunda bizi belirsiz ve ahlaki inançlarımızın değeri konusunda da aynı şekilde şüpheli bırakırdı. Tek kelimeyle ve sonuç olarak, eğer Tanrı bir yanılsamaysa, erdem neden bir yanılsama olmasın? Ruhumun ve diğer insanların onuruna ve mükemmelliğine inanabilmem için, onur ve mükemmelliğin yüce bir ilkesine inanmalıyım. Hiçbir şey yoktan gelmez. Beni ve diğer insanları sevecek bir varlık yoksa, neden onları sevdiğim kabul edilsin? Eğer dünya iyi değilse, eğer iyilik için yaratılmamışsa, eğer iyilik onun kökeni ve sonu değilse, bu dünyada ne işim var ve bir parçası olduğum karınca sürüsüne ne umursayacağım? Onlar ellerinden geldiğince iyi geçinsinler! Neden bu kadar az amaç için bu kadar zahmete gireyim? Herhangi bir zeki adamı, medeni ve siyasi özgürlüğün dostu olan ve bunları ülkesine getirmek için her şeye katlanmaya hazır olan, bunun mümkün olduğuna inandığı sürece hem bilgelik hem de erdem ona kendini tamamen buna adamayı emredecektir. Fakat deneyim ona bunun bir hayal olduğunu, vatandaşlarının ya çok büyük korkak ya da çok kötü olduklarını ve onlara sağlamak istediği iyiliği hak edip yapamayacaklarını kanıtlasın; diyelim ki etrafında sadece açgözlülük, kölelik, dizginsiz ve iğrenç tutkular görüyor; diyelim ki, son olarak, insanlar arasında veya en azından birlikte yaşadığı insanlar arasında özgürlüğün bir yanılsama olduğuna ikna oluyor, sizce yeteneklerini imkansız bir girişimde israf etmeye devam edebilir mi, hatta etmeli mi? Bir kez daha, kendimi unutabilirim ve unutmalıyım; ve kaderimi gözetme işini içsel adalete veya ilahi iyiliğe bırakmalıyım; fakat unutamadığım, beni kayıtsız bırakamayan şey, yeryüzündeki adaletin egemenliğidir. Şunu söyleyebilmeliyim: _Krallığın gelsin!_ Eğer bizi krallığının ilerlemesi için
yaratan ve aynı zamanda bunu bizim için mümkün kılan bir Tanrı yoksa, İlahi Fikirle nasıl işbirliği yapabilirim? Ve ateizmin bizi
indirdiği o büyük boşluktan, saygı ve sevgi yasalarıyla birbirine bağlı kutsal ve adil iradelerin
saltanatının gelebileceğine nasıl inanabilirim? Büyük stoacı Kant, teolojiden ödünç almadan, bu yasa saltanatının gerekliliğini diğerlerinden daha güçlü bir şekilde
açıklamıştır; ancak bu soyut ve ideal şeylerin düzeninin, Tanrı'nın varlığına dair haklı olarak "pratik, ahlaki inanç" dediği şeyle
birleştirilmemişse, sadece saf bir kavram olarak kalacağını tamamen anlamıştı.

=171. Dini haklar.=--_Dini görevler_ _dini haklar_ anlamına gelir: çünkü
Yaratıcı'ya saygı göstermek bir görevse, bu aynı zamanda bir haktır. Tanrı'ya karşı yükümlülüklerini kabul etmeyenler bile, bunları kabul edenlerin bunu yapma özgürlüğüne saygı göstermelidir. Bir dine sahip olma ve onu uygulama hakkı, _vicdan özgürlüğü_ olarak adlandırılır.

"İlk hakkım," der belagatli bir yazar, "Tanrı'nın doğasına, görevlerime, geleceğime ilişkin özgür bir inancı benimseme hakkıdır; bu tamamen içsel bir haktır ve yalnızca iradem veya vicdanımla ilişkileri yönetir. Özünde vicdan özgürlüğüdür, ilk eylemidir, vazgeçilmez temelidir. _İnanma özgürlüğü_ veya _iman_dır. Düşüncelerimin en derinlerinde özgür olduğumda, sessiz bir ibadetle mi sınırlı kalacağım? Düşündüklerimi ifade etmeme izin verilmeyecek mi? İnanç iletişimseldir ve başkaları tarafından hissedilir. Şiddet uygulamadan, Tanrı'yı ​​gücendirmeden, nankörlükten suçlu kılmadan onun kendini ifade etmesini kontrol edemem. Ayrıca, _Tanrım olmayan bir Tanrı'ya ibadet edemem. Dua özgürlüğü olmadan, yani özgür ibadet olmadan inanç özgürlüğü yalnızca bir yanılsamadır. 
"Şimdi, dua yeterli midir? İnancımın, sevgimin, cehaletimin bu yalnız ifadesi, kalbimin isteklerini ve Tanrı'ya karşı görevlerimi karşılıyor mu? Evet, eğer insan tek başına yaşamak için yaratılmışsa; ama kardeşleri varsa değil. Ben sosyal bir varlığım; hem topluma hem de Tanrı'ya karşı görevlerim var; inancım bana hem öğretmeyi hem de dua etmeyi emrediyor. Sesim duyulmalı ve
kaderimi izleyerek ve güçlerimin ölçüsüne göre,
beni takip etmeye meyilli olan herkesi yanımda götürmeliyim. Bu, inancını yayma özgürlüğüdür, ya da başka bir deyişle, _propaganda özgürlüğüdür_.

"İbadet, o halde, inanmak, dua etmek, öğretmek anlamına gelir. Fakat, eğer kamusal alanda dua etmem engellenirse; eğer dua ederek, öğreterek ve doktrinimi itiraf ederek, insan ve vatandaş olarak haklarımı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırsam, kendimi özgür bir inanan olarak görebilir miyim? Kamusal ibadeti ve havariliği engellemenin, kazıkta yakılmaktan başka yolları da vardır. Açıktır ki, benim özel inancıma hiçbir haksızlık yapılmaması için, bununla hiçbir riske girmemeliyim; medeni veya siyasi haklarımdan hiçbirinden mahrum kalmamalıyım. Bütün bunlar _vicdan_ özgürlüğü terimine dahildir: aynı zamanda inanma hakkı, dua etme hakkı ve bu üçlü özgürlüğü, insan ve vatandaş olarak onurunda herhangi bir azalma yaşamadan kullanma hakkıdır."[146]

=172. Dini toplum.=--Dini görevler ve haklar, dini toplum olarak adlandırılabilecek şeye yol açar. Fenelon, herkesin Tanrı ve insan sevgisiyle birleştiği
ideal dini toplumu muhteşem bir şekilde tanımlamıştır.

"Dışsal ibadetin, zorunlu olarak içsel sevgi ibadetini takip ettiğini görmüyor muyuz?" diyor. Bana, yeryüzündeyken birbirlerine tek ve aynı ailenin üyeleri olarak
bakan, Babası göklerde olan bir insan topluluğu verin; bana hayatları göksel Babalarına olan bu sevgiye gömülmüş, insan kardeşlerini ve kendilerini yalnızca O'na olan sevgiyle seven insanlar verin; tek yürek, tek ruh olan: bu kadar dindar bir toplumda ağız her zaman kalbin bolluğundan
konuşmaz mı? En Yüce Olan'ın, En İyi Olan'ın övgülerini kendiliğinden söyleyecekler; tüm
lütufları için O'nu kutsayacaklar. Sadece O'nu sevmekle yetinmeyecekler, bu sevgiyi
dünyanın tüm milletlerine ilan edecekler; kardeşlerini, gurur ve alçak tutkular
ile Sevgili'yi terk etmeye ayartıldıklarını gördüklerinde düzeltmek ve uyarmak isteyecekler. O sevginin en ufak bir soğumasına
ağıt yakacaklar. Denizleri aşacaklar, dünyanın en uç noktalarına gidecekler, O'nun büyüklüğünü
unutmuş olan cahil milletlere ortak Babalarının bilgisini ve sevgisini öğretmek için. Eğer bu değilse, dışsal ibadete ne ad veriyorsunuz? O zaman Tanrı
_her şeyde_ olurdu; O evrensel kral, baba, dost olurdu; O tüm kalplerin
yaşayan yasası olurdu. Gerçekten, ölümlü bir kral veya bir ailenin reisi bilgeliğiyle çocuklarının saygısını ve güvenini kazanırsa,
onların her zaman ona hak ettiği saygıyı gösterdiğini görürsek,
hizmetinin ne olduğunu veya ona herhangi bir hak olup olmadığını sormamız gerekir mi?
Onun şerefine, ona itaat ederek, onun cömertliklerinin tanınmasıyla yapılan her şey, herkesin gözü önünde sürekli bir ibadettir. Peki, insanlar Tanrı sevgisiyle dolu olsaydı ne olurdu!
Toplumları, bize cennetteki kutsanmışlar için tarif edilen
gibi sürekli bir ibadet halinde olurdu."[147]

Büyük antik ahlakçı Epiktetos, Fenelon kadar muhteşem bir şekilde aynı duyguları
ifade etmiştir:

"Eğer birazcık anlayışımız olsaydı," der, "hem kamusal alanda hem de özel alanda, Tanrı'yı ​​durmadan söyleyip övmeli ve
O'nun iyiliklerini tekrarlamalı değil miydik? İster kazar, ister sürer, ister yersek, Tanrı'ya bu ilahiyi söylemeli değil miyiz? Büyük Tanrı, bize toprağı işlemek için bu araçları
verdi; büyük Tanrı, bize elleri
ve sindirim organlarını verdi; bize duyarsızca büyümemizi,
uykuda nefes almamızı sağladı. Bunları sonsuza dek kutlamalı ve
bize bu armağanları takdir etme ve onları iyi kullanma gücünü
verdiği için en büyük ve en ilahi ilahinin teması haline getirmeliyiz. Fakat
çoğunuz kör ve duyarsız olduğunuz için
bu görevi dolduracak ve tüm insanlar adına Tanrı'ya ilahiyi
yönetecek biri olmalı; çünkü ben, topal yaşlı bir adam, Tanrı'ya ilahiler söylemekten başka ne yapabilirim ki?
Bülbül olsaydım, bülbül gibi davranırdım; kuğu olsaydım, kuğu gibi davranırdım. Fakat ben mantıklı bir yaratık olduğumdan
Tanrı'yı ​​övmek benim görevimdir. Bu benim işim. Bunu yapıyorum. Bana izin verildiği sürece bu görevi asla terk etmeyeceğim; ve sizi aynı şarkıya katılmaya çağırıyorum."[148]

BÖLÜM XVI.

AHLAKİ TIP VE JİMNASTİK.

ÖZET.

=Araçlar ve amaç.=--Ahlaki bilim sadece _sonucu_ belirtmemeli; aynı zamanda
o amaca ulaşmanın _araçlarını_ da belirtmelidir. Bedenin olduğu gibi, ruhun da bir kültürü vardır: tıpta _mizaçlar_, _hastalıklar_ ve bunların _tedavileri_ arasında ayrım yaptığımız gibi,
ahlakta, _karakterler_, _tutkular_ ve _tedaviler_ arasında da ayrım yaparız.

=Karakter.=--Karakter mizaçla karşılaştırıldığında: dört ana
tip.

Farklı yaşlardaki karakter: çocukluk, gençlik, erkeklik ve yaşlılık.

=Tutkular.=--Tutkular bir bakıma _doğal
duygular_ olarak kabul edilebilir; ancak ahlaki bir bakış açısıyla _hastalıklar_ olarak kabul edilmelidirler.

Tutkular yasası bu son bakış açısından ele alındı. Bu çeşitli tutkuların sayımı
ve analizi.

=Ruhun kültürü=, veya =ahlaki muamele=.--Tutkuların
yönetimi üzerine.--Bossuet'nin tavsiyesi: Tutkularla doğrudan mücadele etmek değil,
onları başka kanallara çevirmek.

=Karakter oluşumu üzerine.=--Malebranche kuralları: 1, eylemler alışkanlıklar üretir ve alışkanlıklar eylemler üretir; 2, kişi her zaman bir
egemen alışkanlığa karşı hareket edebilir.

Bir alışkanlık bir başkasıyla nasıl ikame edilebilir?--Aristoteles'in kuralı:
Bir uçtan
diğerine gitmek.--Bacon'ın kuralları: 1, derecelerle ilerlemek; 2, yeni bir erdem için iki tür fırsat seçmek:
Birincisi en iyi durumda olduğunda, ikincisi en az durumda olduğunda; 3,
Kendi dönüşümüne fazla güvenmemek ve fırsatlara güvenmemek.

Benjamin Franklin'in Takvimi.--Diğer uygulamalar.--Kant'ın ahlaki
kateşizmi.

_Pratik_ ahlakla işimiz bitti, yani ahlak, yani insanın görevlerini ve ahlaki yasanın başlıca uygulamalarını ortaya koymayı amaçlayan ahlak. Bu çalışma dersinin ikinci kısmı, amacı ilkelerin açıklanması olan _ahlak teorisine_ ayrılacaktır. Ancak birinden diğerine geçmek için, sonuç olarak, hem pratik hem de teorik ahlaka ait bir araştırma düzenini, yani insanın ahlaki öz-mükemmelleşmesinde, ya kendini kötü alışkanlıklardan arındırarak ya da erdemde ilerleyerek elindeki araçların incelenmesini tanıtmak bize uygun göründü: buna _ahlaki tıp ve jimnastik_ diyoruz. 

Bacon haklı olarak, çoğu ahlakçının öğrencilerinin önüne güzel kopyalar koyan ama onlara kalem kullanma ve karakterleri çizme biçimi hakkında hiçbir şey söylemeyen yazı ustalarına benzediğini belirtiyor. Böylece filozoflar önümüze çok güzel ve muhteşem modeller koyarlar, iyilik ve erdemin, görevlerin, mutluluğun çok sadık ve asil resimleri; ama bize böyle bir mükemmelliğe ulaşmanın araçları hakkında hiçbir şey öğretmezler. Bizi _amaç_ ile tanıştırırlar, ama ona giden _yol_ ile değil.[149]

Sonra, bize ahlakın yalnızca emirlerle sınırlı olmayan, aynı zamanda talimatlar da veren ve _ruhun Georgics'i_ (kültür ve ruh bilimi) adını verdiği bölümünün bir taslağını sunarak, bunun önce hastanın _yapısını_, sonra _hastalığı_, sonra _tedaviyi_ ele alan bir tıp gibi olması gerektiğini söyler. Ruh için de aynı şey geçerlidir: ahlaki mizaçlar vardır, tıpkı fiziksel mizaçlar olduğu gibi: bunlar _karakterlerdir_; ahlaki hastalıklar, tıpkı fiziksel hastalıklar olduğu gibi; bunlar _tutkulardır_; ve
son olarak fiziksel bir tedavi olduğu gibi ahlaki bir _tedavi_ de vardır ve
bu tedaviyi belirtmek için ahlaki bir tedavi yöntemi kullanılır. Şimdi, bir
hastalığı bilmeden ve hastanın mizacını ve yapısını bilmeden
tedavi edilemez. "Bir ceket, terzinin önce onu diktiği kişinin ölçüsünü almadan
bir vücuda giydirilemez." Bu nedenle, bir çareye karar vermeden önce, kişinin karakterleri ve tutkuları tanıması gerektiği sonucu çıkar.

=173. Karakter.=--Karakter çalışması, metodik bir
sınıflandırmaya pek de elverişli değildir. Tutkular, tavırlar, alışkanlıklar o kadar karmaşıktır
ve bireylerde o kadar iç içe geçmiştir ki, onları sadakatle betimlemek için neredeyse hiç şans vermezler ve bu konu, çok verimli olmasına rağmen, bilimden
daha çok edebiyatın alanına girer. Antikler arasında Theophrastus ve modernler arasında La Bruyere bu tür betimlemelerde
üstünlük kazanmışlardır; ancak eserlerini analiz etmek çok zor olacaktır, çünkü
hiçbir didaktik özellikleri yoktur: okumaya daha uygundurlar. Theophrastus ikiyüzlüleri, dalkavukları, davetsiz misafirleri, köylüleri, asalakları, gevezeleri, batıl inançlıları, cimrileri, gururluları, iftiracıları vb. betimler. Bunların hepsi şüphesiz insan karakterinin başlıca tipleridir, ancak
kesinlikle birkaç temel tipe indirgenemezler. La Bruyere
daha da uzaktır; sadece karakteri değil, tavırları da ele alır; genel olarak insanlardan ziyade bireyleri betimler veya
insanı her zaman bireyde görür. Resimlerinin çekiciliği ve keskinliği bu yüzdendir; ancak ahlak bilimi ondan ödünç alabileceği neredeyse hiçbir şey bulamaz.

Kant bir karakter teorisi vermeye çalıştı ve Bacon ile aynı fikirle başladı, yani karakterler ve mizaçlar arasındaki benzetme;
bu yüzden kendini eski fizyolojik mizaç teorisini tekrar ele alıp ahlaki insana uygulamakla sınırladı. İki
tür mizaç ayırt eder: _duygusal_ mizaçlar ve _etkinlik_ mizaçları; ve bu iki türün her birinde iki derece veya iki farklı ton: yüceltme veya azalma. Bu yüzden dört farklı tür mizaç vardır: iyimser ve melankolik (duygusal mizaç),
öfkeli ve balgamlı (etkinlik mizaç). Kant bu dört mizacı veya karakteri şu şekilde tanımlar:[150]

"_Sanguine_ mizaç aşağıdaki belirtilerle tanınabilir:
Sanguine insan kaygıdan uzak ve iyi umutludur; bir anda şeylere gereksiz önem verir; başka bir anda onları artık düşünemez. Sözlerinde muhteşemdir, ancak onları tutamaz, çünkü onları tutup tutamayacağını yeterince düşünmemiştir. Başkalarına yardım etmeye yeterince yatkındır, ancak kötü bir borçludur ve her zaman gecikme ister. İyi bir arkadaştır, neşelidir, canlı, her şeyi kolayca alır ve herkesin arkadaşıdır. Genellikle kötü bir insan değildir, ancak ikna edilmesi zor, kesin bir günahkârdır ve tövbe etse bile bu tövbenin kedere dönüşmesine asla izin vermez: çok geçmeden tekrar unutulur. Çalışmaktan kolayca yorulur; ancak sürekli meşguldür ve bunun nedeni, Sadece bir oyun olduğu için, bu onun için uygun bir değişiklik olduğunu kanıtlar, çünkü sebat onun doğasında yoktur.

"Hüzünlü_ adam, kendisiyle ilgili her şeye büyük bir önem verir; en ufak önemsiz şeyler bile ona kaygı verir ve tüm dikkati şeylerin zorluklarına odaklanır. Her zaman başarıya umutla bakan ama yüzeysel bir düşünür olan iyimserin aksine, melankolik kişi derin bir düşünürdür. Sözlerinde aceleci değildir, çünkü onları yerine getirmeyi amaçlar ve bunu yapıp yapamayacağını dikkatlice düşünür.
İyimser kişinin dikkatsizce geçtiği şeylere güvenmez ve bunları düşünür; hayırsever değildir, çünkü kendine zevki reddeden kişi nadiren başkalarına da zevk verme eğiliminde olur.

"Öfkeli_ adam kolayca heyecanlanır ve kolayca yatıştırılır; saman ateşi gibi
parlar; ancak itaat onu kısa sürede yumuşatır; o zaman
nefret etmeden sinirli olur ve kendisine kolayca teslim olan kişiyi daha da
çok sever. Eylemlerinde hızlıdır, ancak etkinliği uzun sürmez; asla boş durmaz, ancak çalışkan da değildir. En büyük tutkusu
onurdur; kamu işlerine karışmayı, kendisinin övüldüğünü duymayı sever;
gösteriş ve törenseldir. Bir koruyucunun rolünü oynamayı ve cömert görünmeyi sever; ancak bir sevgi duygusundan değil,
gururdan, çünkü kendini başkalarını sevdiğinden çok daha fazla sever. O, para kazanmaya tutkuyla bağlıdır; toplumda törensel bir saray mensubudur, katı ve huzursuzdur ve kendisine kalkan olarak hizmet edecek herhangi bir dalkavuğu kabul etmeye hazırdır; kısacası, öfkeli mizaç en az
mutlu olanıdır çünkü en çok muhalefetle karşılaşan odur.

"_Balgamlı_ mizaç. Balgam, duygunun yokluğu anlamına gelir. Doğanın belli bir miktar akıl verdiği balgamlı insan, bu eğilimi yalnızca içgüdüye borçlu olmasına rağmen, ilkelere göre hareket eden insana benzer. Mutlu mizacı onun için bilgeliğin yerine geçer ve sıradan hayatında sıklıkla bir filozof olarak adlandırılır. Bazen kendisi bile
kurnaz olarak düşünülür, çünkü kendisine yöneltilen tüm küfürler bir yün çuvalından çıkan bir top gibi geri
sekip geri döner. Oldukça iyi bir koca olur ve herkesin isteğini yerine getiriyormuş gibi yaparken, karısını ve hizmetçilerini istediği gibi yönetir, çünkü onların isteklerini kendi yılmaz ama düşünceli iradesiyle nasıl uyuşturacağını bilir."

O halde, Kant'a göre, temelde farklı dört karakter vardır:
_kanlı_, şakacı, nazik, yüzeysel; _melankoli_, derin,
üzgün, egoist; _öfkeli_, ateşli, tutkulu, hırslı, açgözlü;
_soğukkanlı_, soğuk, ılımlı, esnek olmayan.

Kant bu dört tür mizacın birbirleriyle birleşebileceğini reddeder; "toplamda sadece dört tane vardır," der, "ve her biri kendi içinde
tamamdır." Bize öyle geliyor ki, aksine, deneyim bu karakterlerden hiçbirinin
mutlak bir şekilde ayrı ayrı var olmadığını gösteriyor;
her zaman bir dereceye kadar bir karışım vardır ve farklı insanlar genellikle
karakterlerindeki başlıca özellik ile ayırt edilirler.

Ancak, _eğilim_ ve _karakter_ arasında bir ayrım yapmalıyız. Böyle veya böyle bir eğilime sahip olmak her zaman _karakterli_ bir insan olmak anlamına gelmez. Bu iki ifadeden ilki, bir insanı
başkalarından ayıran çeşitli yetenekleri, eğilimleri veya alışkanlıkları ifade eder;
İkincisi, iradenin gücünü, kişinin seçtiği davranış çizgisini sadakatle takip etmesini ve
cesaretle ayartmalara direnmesini sağlayan kendi üzerindeki imparatorluğu ifade eder. Karakter her zaman erdem değildir (çünkü
yanlış ve kötü ilkelerle kontrol edilebilir), ancak onun koşuludur.

"Sabit ilkelere göre hareket eden (ve
bir sinek gibi
bundan şuna hareket etmeyen) iradenin eğilimi gerçekten takdire şayan bir şeydir
ve son derece nadir olduğu için daha da fazla hayranlığı hak eder. Buradaki soru
doğanın insanı ne yaptığı değil, insanın kendisini ne yaptığıdır. Yetenek, kendisine bahşedilen kişiyi kullanmaya izin veren _satılabilir bir değere_ sahiptir; mizaç, onu
hoş bir arkadaş ve hoş bir konuşmacı yapan bir sevgi değerine sahiptir; ancak karakter, onu
tüm bu şeylerin üstüne koyan bir _değere_ sahiptir."[151]

=174. Yaş.=--Bu karakter sınıflandırmasına, mizaçlara göre
yaş üzerine kurulu olan da eklenebilir. Aslında, farklı yaşların
çok farklı özellikleri olduğu iyi bilinir. Aristoteles[152]
insanların ahlaklarındaki farklılıkları yaşlarına göre tanımlayan ilk kişiydi ve o zamandan beri çok sık taklit edildi.

"I. _Gençler._--Gençler, arzulamaya yatkın mizaçlara sahiptir ve
arzu ettiklerini gerçekleştirecek bir karaktere sahiptirler. Ve içtenlikle arzularlar, ancak arzulamayı hızla bırakırlar; çünkü arzuları keskindir,
dayanıklı değildir; tıpkı hastaların açlığı ve susuzluğu gibi. Ve
tutkulu ve sinirlidirler ve dürtülerini takip edecek bir mizaca sahiptirler. Ve öfkelerini yenemezler; çünkü
hırsları nedeniyle, bir küçümsemeye tahammül etmezler, öfkelenirler ve
kendilerinin incindiğini düşünürler; ve gerçekten de onur konusunda hırslıdırlar, ancak daha çok
zafer konusunda hırslıdırlar; çünkü gençlik üstünlük ister ve zafer bir tür
üstünlüktür. Ve henüz çok fazla
dayak atılmadıkları için saftırlar. Ve beklentilerinde iyimserdirler; çünkü şaraptan etkilenenler gibi, gençler de doğaları gereği ısınırlar; ve aynı zamanda henüz çok fazla iğrenmeyle karşılaşmamış olmalarından. Onların
yaşamları da çoğunlukla umutla doludur; çünkü umut henüz
olmamış olana aittir, oysa
hatıra geçmiş olana aittir: ama gençler için henüz
olmamış olan uzundur; ama geçmiş olan kısadır. Ve onlar
fazlasıyla cesurdurlar; çünkü asabi ve iyimserdirler,
biri korkuyu ortadan kaldırırken, diğeri cesarete ilham verir;
çünkü öfkeden etkilenen hiç kimse asla korkmazken,
bir iyiliğin umudunda olmak cesaret veren bir şeydir. Ve utangaçtırlar; çünkü
onurlu olanın henüz belirgin bir şey olduğunu kavrayamamışlardır; ve
yüce fikirlidirler; çünkü henüz hayatın akışı tarafından alçaltılmamışlardır, fakat buyurgan koşullarda deneyimsizdirler; yine,
yüksek fikirlilik, kişinin kendisini çok şeye layık görmesidir; ve bu, iyimser beklentileri olan kişilere aittir. Ve onlar, uygunluk noktalarından ziyade onurlu bir anlamda başarılı olmayı tercih ederler; çünkü onlar, salt hesaplamalara göre
daha çok ahlaki duyguya uygun yaşarlar; ve hesaplama, ancak onurlu olanın uygun, ahlaki mükemmelliğidir.
Yine, sosyal etkileşimden zevk almaları nedeniyle, arkadaş ve yoldaşlara düşkündürler. Ve tüm hataları aşırılık tarafındadır; çünkü arkadaşlıkları aşırıdır, nefretleri aşırıdır,
ve diğer her şeyi aynı derecede ciddiyetle yaparlar; ayrıca her şeyi bildiklerini düşünürler ve bunu kesin bir şekilde iddia ederler;
çünkü her şeyi aşırıya kaçmalarının nedeni budur. Aynı şekilde acımaya da eğilimlidirler; ve ayrıca neşeye düşkündürler, bu nedenle de
şakacı bir tavırları vardır."

"II. _Yaşlılar._--Hayatta ileri olanlar, çoğu noktada gençlerin tam tersi eğilimlere sahiptir. Uzun yıllar yaşamış olmaları, daha fazla sayıda örnekte aldatılmış olmaları ve insan işlerinin çoğunun değersiz olduğu sonucuna varmaları nedeniyle, hiçbir şeyi kesin olarak iddia etmezler ve her şeyde olması gerekenden daha fazla kusur tarafında
yanılırlar. Ve her zaman '_varsayırlar_' ama asla kesin olarak '_bilmezler_'; ve her şeyi sorgulayarak, her zaman bir '_belki_' veya bir '_olasılık_' eklerler. Dahası, güvensizlikten şüphe etmeye meyillidirler ve
deneyimlerinden dolayı güvensizdirler. Ve onlar korkaktırlar
hayatın gidişatı tarafından alçaltılmış oldukları için; çünkü arzularını büyük veya geniş olmayan bir şeye, sadece yaşamı desteklemeye yarayan şeylere yükseltirler. Ve her şeyden çekinir ve tedirgindirler; çünkü
mizaçları gençlerinkinin tam tersidir; çünkü yıllar boyunca
soğumuşlardır; ve yine de hayata, özellikle de
son gününde bağlıdırlar. [Ümitsizliğe kapılmaya meyillidirler.] Ve umuttan çok anılarda yaşarlar; çünkü hayatın geri kalanı kısadır ve geçenler önemlidir. Ve arzuları, bazıları onları terk etmiştir, diğerleri ise
zayıftır. Ne şakacıdırlar ne de neşeye düşkündürler.

"III. _Olgun yaş._--En olgun yaşlarında olanlar, açıktır ki,
gençler ve yaşlılar arasında, her birinin aşırılıklarını çıkararak, orta bir ruh halindedirler:
Ne çok fazla pervasız olurlar, ne de çok fazla korkuya kapılırlar, fakat her ikisine karşı da kendilerini doğru tutarlar. Ve ruhla birleşmiş bir ılımlı soğukkanlılığa sahiptirler,
ve ılımlı bir soğukkanlılıktan yoksun değillerdir. Ve böylece, tek kelimeyle,
gençlik ve yaşlılık arasında ne tür avantajlar paylaşılmış olursa olsun, orta yaş her ikisine de sahiptir."

Genç ve yaşlı erkekleri bu kadar hayranlık verici şekilde tasvir eden Aristoteles'in erkeklik konusunda zayıf olduğunu kabul etmeliyiz. Boileau, Horace'ı tercüme ederek, bundan çok daha net ve kesin bir resim çıkarır:

"Daha olgunlaşmış erkeklik, daha bilge bir görünüme bürünür, iktidardakilerle birlikte başarıya ulaşır,
entrikalar kurar ve kendini korur, kaderin darbelerine karşı kendini savunmayı düşünür
ve şimdide _olacak_ olana doğru bakar."

=175. Tutkular.=--Karakter, kesinlikle felsefi bir bakış açısıyla ele alındığında, insanda var olan doğal veya edinilmiş tutkuların her bireyde oluşturduğu çeşitli kombinasyonlardan başka bir şey değildir, böylece bu iki konuyu ayrı ayrı ele almak için bir bakıma iki neden vardır. Ancak, ilk olarak, ruhun çeşitli hareketleri, kullanımda, tutkular adını ancak belirli bir keskinliğe ve Bacon'ın dediği gibi hastalığa ulaştıklarında alırlar. İkinci olarak, tutkular, karakter olarak adlandırılan şeyi oluşturan çeşitli miktar ve oranlardaki unsurlardır; bu ikili bakış açısından, onlardan ayrı ayrı bahsetmeliyiz.

Tutkuları psikolojik[153] bir bakış açısından ele alırsak, bunların insan kalbinin doğal eğilimlerinden başka bir şey olmadığını
göreceğiz.

Burada bunları özellikle _patolojik_ bir bakış açısından (eğer buna izin verilebilirse) ele almalıyız, yani insan kalbinin hastalıkları olarak.

Hastalık olarak kabul edilen tutkuların karakteri şudur:

1. Bunlar _özeldir_. Bir tutkunun kölesi olmuş bir adam, başka hiçbir şey
bilmez, başka hiçbir şeye kulak vermez; o tutkuya yalnızca aklını ve görevini değil, diğer eğilimlerini ve hatta diğer tutkularını da feda eder. Kumar veya içki tutkusu, geri kalan her şeyi, hırsı, aşkı, hatta kendini koruma içgüdüsünü bile
boğacaktır.

2. Tutku, bir hastalık olarak, _şiddetli_ bir durumdadır; aceleci, düzensiz, deliliğe çok benzer.

3. Aynı anda yükselip
düşen ani ve geçici tutku nöbetleri olabilse de, genellikle tutku adını yalnızca _alışkanlık_ haline gelmiş hareketlere veririz. Tutkular o zaman alışkanlıklardır;
aşağılık şeylere uygulandığında _ahlaksızlıklar_ haline gelirler.

4. Tutkuların bir teşhisi[154] vardır, tıpkı hastalıkların olduğu gibi.
Kendilerini dışsal olarak semptomları olan dışsal işaretlerle (eylemler, jestler, fizyonomi) ve içsel olarak ilk belirtilerle veya önceden _prodromlar_ olarak adlandırılan, öncülleri olan şeylerle (rahatsızlık, tedirginlik, vb.) ele verirler.

5. Tutku, hastalık gibi, bir tarihe sahiptir: düzenli seyri, krizi ve sonu vardır. _İsa Mesih'in Taklidi_ birkaç kelimeyle bir tutkunun tarihini verir: "Başlangıçta basit bir _düşünce_
zihne kendini sunar; bunu canlı bir _hayal_ izler; sonra _zevk_, kötü bir _dürtü_ ve en sonunda _rıza_ gelir. Böylece
kötü olan yavaş yavaş ruha girer."[155]

6. Bir tutkunun engeller ve direnç olmadan ortaya çıkması ve gelişmesi nadirdir. Bu nedenle _dalgalanma_ (Cilt I, s. 167) adını verdiğimiz ve sıklıkla denizin gelgitlerine benzetilen o durum.

Tutkuların bu genel özellikleri belirtildikten sonra, başlıca tutkuların kısa bir taslağını yapalım.

Tutkularımızın üç ayrı durumdan geçtiği söylenebilir; bunlar
ilk başta zihnin doğal ve kaçınılmaz duygularıdır:
_eğilimler_, _eğilimler_; bunlar daha sonra şiddetli ve asi hareketler haline gelir: bunlar uygun şekilde adlandırılan tutkulardır; alışkanlıklar haline gelirler ve karakterde somutlaşırlar ve _nitelikler_ ve _kusurlar_, _erdemler_ ve _ahlaksızlıklar_ adını alırlar. Ancak, bu üç durumu teorik olarak her zaman ayırt edebilsek de, dilin bunları ifade etmek için çoğunlukla yetersiz olduğu belirtilmelidir; çünkü insanlar bu ahlaki durumları yalnızca pratik zorunluluklarına göre belirlemişlerdir, teorinin kurallarına göre değil.

Az önce işaret ettiğimiz üç durum, insan doğasının ilk duygulanımında, yani _kendini koruma içgüdüsünde_ çok açık bir şekilde ayırt edilebilir. Bu içgüdü ilk başta insan kalbinin doğal, meşru, gerekli bir sevgisidir; ancak koşulların, yaşın, hastalığın, mizacın etkisiyle orantısız bir şekilde bir tutku durumuna dönüşür ve bizim _korku_ dediğimiz şeye dönüşür; ya da bir alışkanlığa dönüşür ve bizim _korkaklık_ dediğimiz kötü alışkanlık haline gelir.

Fiziksel kendini koruma, açlık ve susuzluk denen iki _iştahtan_ ayrılamaz. Bu iki iştah, aşırıya kaçıldığında, kendileri de kötü alışkanlıklara dönüşebilecek tutkulara dönüşür. Ancak dil burada bunların çeşitli tonlarını ifade etmekte başarısız olur: yeme ve içmeyle ilgili tutkuyu veya kötü alışkanlığı ifade etmek için tek bir kelime vardır: bir yandan _oburluk_, diğer yandan _sarhoşluk_;[156] bu iki kötü alışkanlık ve genel olarak duyusal zevklere aşırı teslimiyet _ölçüsüzlük_ olarak adlandırılır.

Tüm kişisel eğilimlerimizin kaynağı kendimize olan sevgimiz veya _öz-sevgimiz_, sınırlar içinde tutulduğunda meşru bir içgüdüdür; ancak aşırıya kaçıldığında, dışlayıcı ve baskın olduğunda _bencillik_ dediğimiz kötülüğe dönüşür. 

Bir tutkuya dönüşen öz saygı, büyük şeylere yöneldiğinde _sahte gurur_ olur; küçük şeylere yöneldiğinde _kibir_ olur. 

_Özgürlük sevgisi_ _isyan ruhuna_ dönüşür; meşru güç sevgisi _hırsa_ dönüşür; _mülkiyet içgüdüsü_ _açgözlülük_, _hırs_, _kazanç tutkusu_ olur ve _kumar tutkusuyla_ veya şans yoluyla kazanma arzusuyla karşılaşmaya eğilim gösterir. Kazanç arzusu _kaybetme korkusunu_ doğurur ve bu son tutku _bir kötülüğe ve maniye dönüşerek _açgözlülük_ olur. 

İnsan eğilimleri _iyiliksever_ ve _kötülüksever_ eğilimler olarak ikiye ayrılır. İlki bir tutkuya dönüşebilir, ancak bir kötülüğe dönüşemez;
sadece ikincisi kötülüğe dönüşür.

Aklın çok ötesine ve ötesine taşındığında az ya da çok kınanacak bir tutkuya dönüşmeyecek tek bir iyicil eğilim yoktur. Ancak,
ilk olarak, bu tür tutkuların abartılarını ifade etmek için dilimizde hiçbir terim yoktur[157] ve ikincisinde, abartı olsalar bile, insan kalbinin daha hassas duygularını, ne kadar aptalca olursa olsunlar, samimiyseler, asla kötülüğe dönüştürmeyiz.

Yine de, bu duygulardan bazıları kişisel tutkuyla birleştiğinde kötülüğe dönüşebilir. Örneğin, iyi huylu olma veya memnun etme arzusu _yaltakçı köleliğe_, övgü arzusu _dalkavukluğa_ ve
saygı arzusu _ikiyüzlülüğe_ yol açabilir. Ancak bu ahlaksızlıklar iyiliksever eğilimlerden çok öz sevginin doğasını paylaşır.

_Kötü niyetli tutkular._--Kötü niyetli eğilimler en korkunç tutkulara yol açar. Ancak insanda gerçekten de doğal olarak kötü niyetli eğilimler var mıdır? Filozof Reid buna karşı çıkıyor ve haklı olarak bizim gibi kötü niyetli tutkuların, faaliyetimizin gelişiminde yardımcı olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış belirli kişisel eğilimlerin kötüye kullanımı olduğunu düşünüyor. İki temel kötü niyetli tutku vardır, _öfke_ ve _öfke_.

Övgü, başarı ve üstünlük için özel bir arzudan başka bir şey değildir. Etrafımızdaki diğer insanların şu veya bu derecede kamusal saygınlığa veya güce ulaşmış olması düşüncesiyle ortaya çıkan bu arzu, kendi başına kötü niyetli bir eğilim değildir. Başkalarına herhangi bir zarar vermek istemeden, onlarla eşit olmak ve onları geçmek isteyebiliriz. Onları geride bırakmaktan haz duyabiliriz, ancak yenilgilerine sevinemeyiz; onların tarafından geride bırakılmaya, onların başarısını kıskanmadan katlanabiliriz.

O halde taklit kişisel bir duygudur ancak kötü niyetli değildir; başkalarına karşı duygularımız tersine döndüğünde kötü niyetli ve gaddar hale gelir:
örneğin, maruz kaldığımız baskıdan değil,
rakiplerimizin bize karşı elde ettiği avantajdan pişmanlık duyduğumuzda ve başkalarının iyi talihine tahammül edemediğimizde; veya yine tam tersine,
onların yenilgisinden kendi zaferimizden daha fazla haz duyduğumuzda. Bu duygu, böylece saptırıldığında, _kıskançlık_ denen şeye dönüşür: ve kıskançlık
genellikle başkalarının iyi talihine duyduğumuz acıdır; o zaman başkalarını mutsuz görme isteğini ima eden bir duygudur; ve bu nedenle
aşağılık olduğu kadar iğrenç de olan gerçek bir ahlaksızlıktır.

_Kıskançlık_ ile bir miktar benzerliği olan _Kıskançlık_, ikincisinden ayırt edilmelidir. Kıskançlık, özellikle paylaşılmasına izin verilmeyen sevgilere yönelik bir kıskançlık türüdür; kıskançlık, maddi mallara veya soyut mallara yöneliktir (servet, onur, güç). Kıskanç kişi sahip olmadığı malları ister; kıskanç kişi sahip olduğu malları paylaşmayı reddeder.
Kıskançlık o zaman bir tür bencilliktir, kıskançlık kadar aşağılık değildir, çünkü daha yüksek mallar söz konusudur, ancak sonuçları açısından yine de en korkunç tutkulardan biridir.

Öfke, tehlikelere karşı bize bir silah sağlamak için bize bahşedilmiş gibi görünen doğal bir tutkudur; ruhun, tehlikede olduğu bir kötülüğe karşı koymak için gösterdiği bir çabadır. Ancak bu eğilim, kendimizi en çabuk kaybetmemize neden olanlardan biridir ve bizi bir tür anlık deliliğe sürükler. Yine de, sonuçları ölümcül olabilen bir tutku olmasına rağmen, mutlaka nefretle birlikte gelmez (bu, şiddetle savaşan ve savaştan hemen sonra veya bir ateşkes sırasında düşmanıyla el sıkışan askerde görülebilir). Öfke, kendini savunma eyleminde doğanın bir çabasıdır; bir ateştir ve bu nedenle ölümcül ve suçlu bir tutkudur, ancak bir ahlaksızlık değildir. Öfke, düşmanımıza yaptığımız veya yapabileceğimiz zararı düşündüğümüzde, bu zarar düşüncesiyle sevindiğimizde _nefrete_ dönüşür; _bir yaralanmanın kin dolu anısı olduğunda buna _kızgınlık_ veya _kin_ denir; son olarak, kötülüğe kötülükle karşılık verme arzusu ve umudu olduğunda _intikam tutkusu_ (hepsinin en
suçlusu) olur. 
Başkalarının talihsizliğinden duyulan haz, belirli bir
inceliğe ulaştığında, nefretten arınmış olsa bile _zulüm_ olur. 
Nefret, nefret edilen kişinin aşağılık ve alçaklığı fikriyle birleştiğinde _aşağılamaya_ dönüşür. Aşağılama, nesnesi temel ve suçlanabilir eylemler olduğunda meşru bir duygudur; 
doğuştan, talihten veya yetenekten kaynaklanan sahte bir aşağılığa dayandığında ve sonra sahte
gurura ait olduğunda kötü ve kınanması gereken bir tutkudur. Ancak sahte gurur her zaman aşağılamayla birlikte gelmez. Kendilerinden memnun, yine de aşağı gördükleri kişilere karşı nazik ve kibar olmayı bilen insanlar görüyoruz; diğerleri ise, tam tersine, aşağı olanlara tepeden bakıyor ve onlara hayvan gibi davranıyor.
Böyle bir durumda küçümseme, sahte gurura eklenir. Daha nazik bir küçümseme biçimi, bir tür narin ve örtülü küçümseme olan _küçümseme_dir. Küçümseme, insanların ahlaksızlıklarını değil, tuhaflıklarını ortaya çıkarmaya çalıştığında, onları gülünç göstermeye çalıştığında, _alaycılık_ veya _ironiye_ dönüşür.

Ruhun başlıca rahatsızlıkları, yani çarelere ihtiyaç duydukları ölçüde, hastalıklar olarak görüldüğünde, bunlardır.

Şimdi, Bacon'ın karşılaştırmasını sürdürmek için, bunların _tedavisine_ geçelim.

=176. Ruhun kültürü.=--Karakterleri ve tutkuları inceledikten sonra,
tutkuların nasıl yönetilebileceğini ve
karakterlerin nasıl değiştirilebileceğini veya düzeltilebileceğini kendimize sormalıyız.

=177. Bossuet'nin kuralı.=--İlk nokta, yani tutkuların yönetimi konusunda Bossuet bize _Connaissance de Dieu et de
soi-meme_[158] adlı eserinde mükemmel pratik tavsiyelerde bulunur: Bu açıkça vicdanlar üzerine yaptığı çalışmaya dayanmaktadır.

Adil bir şekilde tutkularımızı doğrudan kontrol edemeyeceğimizi gözlemler: "Öfkemizi," der, "bir hedefi hareket ettirebildiğimiz veya sabit tutabildiğimiz gibi başlatamaz veya yatıştıramayız." Ancak, diğer yandan, dışsal üyelerimiz üzerinde uyguladığımız güç, bize tutkularımız üzerinde de çok büyük bir güç verir. Elbette, dolaylı bir güçtür, ancak daha az etkili değildir: "Böylece
hoş olmayan ve rahatsız edici bir nesneyi kendimden uzaklaştırabilirim ve öfkem
harekete geçtiğinde, kendisini tatmin etmek için ihtiyaç duyduğu kolu reddedebilirim."

Bunu yapmak için onu istemek gerekir; ancak ruh bir tutku tarafından ele geçirildiğinde istemek kadar zor bir şey yoktur. O zaman soru, bir kişinin egemen bir tutkudan nasıl kaçabileceğini bilmektir. Bunda başarılı olmak için kişi ona önden saldırmamalı, ancak mümkün olduğunca zihni başka nesnelere yöneltmelidir: tutkuyla "yönünden çevrilmesi, yarıda kesilmesinden daha kolay olan bir nehir gibidir." Bir tutku genellikle başka bir tutku aracılığıyla yenilir, "bir Devlette olduğu gibi," der Bacon, "bir prensin bir hizbi başka bir tutku aracılığıyla engellediği gibi." Bossuet, hatta suç teşkil eden tutkulardan kaçınmak için kişinin kendini masum olanlara terk etmesinin iyi olabileceğini söyler.[159] Kişi, birlikte olduğu kişilerin seçiminde de dikkatli olmalıdır: "çünkü tutkuları, tutkulu insanların konuşmaları ve eylemlerinden daha fazla harekete geçiren hiçbir şey yoktur; sessiz bir zihin, dinlenmesi duygusuz ve tatsız olmadığı sürece, tam tersine, bize kendi huzurunu iletir. Kendi duygularımızla uyumlu olabilecek canlı bir şeye ihtiyacımız var.

Bossuet'nin de dediği gibi, "heyecanlı zihinleri, onları heyecanlarının ana nesnesinden uzaklaştırarak sakinleştirmeye çalışmalıyız; onlara doğrudan değil, dolaylı olarak yaklaşmalıyız; yani, bir tutku zaten harekete geçtiğinde, ona akıl yürüterek saldırmak için zaman yoktur, çünkü kişi onu daha da güçlü bir şekilde içeri iter. Akıllıca düşüncelerin en büyük etkisi, tutkuların önlenmesindedir. Kişi bu nedenle zihnini mantıklı düşüncelerle doldurmalı ve onu erkenden uygun eğilimlere alıştırmalıdır, böylece tutkuların nesnelerine yer kalmaz."

=178. Karakterin iyileştirilmesi.=--Bossuet bize az önce tutkulara karşı nasıl davranmamız gerektiğini, ruhun hastalıkları olarak, bildirdi.
Şimdi karakterin, yani mizacın nasıl değiştirilebileceğini görelim.

Karakter, büyük bir kısmı şüphesiz doğal eğilimlerimize ait olan, ancak yine de büyük ölçüde eğitim, koşullar, tutkuların
sevgisi vb. etkisi altında oluşan bir alışkanlıklar koleksiyonudur. Bu nedenle karakter, "bu ikinci doğa", sıklıkla adlandırıldığı gibi, yavaş yavaş gelişir.

Karakter, yukarıda gördüğümüz gibi, bir alışkanlıktır ve erdem de bir alışkanlık olduğundan, karakterini iyileştirmek ve kötü alışkanlıklarını erdemlerle değiştirmek isteyen kişi için sorun, bir alışkanlığın nasıl bir başkasının yerine geçebileceğini ve hatta acı verici bir alışkanlığın bile
hoş bir alışkanlığın, bazen de cazibesini kaybetmiş ama henüz bir alışkanlık üzerindeki egemenliğini yitirmemiş bir alışkanlığın yerine nasıl geçebileceğini bilmek.

Bu sorun, St. Augustine'in _İtirafları_'nda analiz edilmiş ve en acıklı şekilde anlatılmış olarak bulunabilir:

"Ben," der bize, "uyanmak isteyen, ama
uykuya yenik düşüp tekrar uykuya dalanlara benziyordum. Kesinlikle
her zaman uyumak isteyen ve eğer aklı başındaysa
uyanıklığı uyku durumuna tercih eden kimse yoktur; ve yine de
uzuvlarımızı aşağı çeken
uyuşukluğu silkelemekten daha zor bir şey yoktur; ve çoğu zaman, uyanma saati gelmiş olsa da,
isteğimiz dışında uykunun tatlılığı tarafından esir alınırız.... Eski arkadaşlarımın yanında bulduğum anlamsız zevkler ve aptalca kibirler tarafından geri tutuluyordum: etten
giysilerime asılıp, 'Bizi terk mi edeceksin?' diye fısıldarlardı...
Bir yandan erdem beni cezbedip ikna ederken, diğer yandan zevk beni esir alıp köleleştiriyordu ben.... İlkine başka bir cevabım yoktu: 'Şimdi, şimdi, biraz bekle. ' Ama bu 'şimdilik'in bir sonu yoktu ve bu 'biraz bekle' sonsuza kadar uzadı, Ne zavallıyım ben! kim beni bu ölümün bedeninden kurtaracak?"[160]

Bu kadar acı bir kavşakta, Hıristiyan dini çocuklarına
her şeye gücü yeten ve etkili bir çare sunar: buna _lütuf_ der. Ancak
bu araçlardan ahlak felsefesi kurtulamaz; yapabileceği tek şey, insan doğasının incelenmesinde Tanrı'nın ona bahşettiği, insanı erdeme yükseltmek için
tamamen doğal olan araçları bulmaktır. Şimdi, bu araçlar, sınırlı da olsalar,
etkisiz olarak görülmemelidir, çünkü yüzyıllar boyunca
antik çağın en büyük adamlarına ve bilgelerine yettiler.[161]

=179. Malebranche ve Aristoteles'in Kuralları.=--Aristoteles'ten ödünç aldığı Malebranche'ın şu özdeyişini başlangıç ​​noktası olarak alabiliriz: _Eylemler
alışkanlıkları üretir ve alışkanlıklar eylemleri üretir_.[162] Aslında bir alışkanlık, sık sık tekrarlanan belirli sayıda eylemle
tetiklenir; ve bir kez üretildiğinde,
kendisinde dönüş eylemleri, tabiri caizse, kendiliğinden ve iradenin herhangi bir çabası olmadan gerçekleşir. Buradan ahlaksızlıklar ve erdemler doğar; ve sorun, birincisinin nasıl düzeltilebileceğini ve ikincisinin nasıl korunabileceğini bilmektir: çünkü soru yalnızca kötülükten iyiliğe geçmek değil, aynı zamanda iyilikten kötülüğe kaymamaya da dikkat etmeliyiz.

Eğer Malebranche'nin ilk ilkesi mutlak olsaydı, bundan ruhun alışkanlıklarını değiştiremeyeceği, kötü adamın gelişemeyeceği, iyi adamın
bozulmayacağı; umudun birine yasaklanacağı ve diğerinin korkacak hiçbir şeyinin kalmayacağı sonucu çıkardı; deneyimin tamamen yanlış olduğunu gösterdiği sonuçlar. Bazı fanatik mezhepler, bir kez elde edilen erdemin veya kutsallığın bir daha asla kaybedilemeyeceğine inanmış olabilir[163] ve bu inanç en utanç verici
bozukluklara karşı bir kalkan görevi görmüştür. Gerçekler, aksine, bize bir düşüşe karşı güvenli olacak kadar yanılmaz bir erdemin olmadığını ve hiçbir kötülüğün azaltılamayacak veya yok edilemeyecek kadar derin köklü olmadığını öğretir. Aslında, ve bu Malebranche'ın ikinci düsturudur: _Kişi her zaman egemen bir alışkanlığa karşı hareket edebilir._
Eğer kişi olumlu bir alışkanlığa aykırı hareket edebiliyorsa, sık sık tekrarlanan bu tür eylemler, ilk düstur uyarınca, iradenin çabasıyla, öncekinin yerini alacak yeni bir alışkanlık üretebilir. Böylece kişi kendini ya bozabilir ya da düzeltebilir. Ancak, erdemli alışkanlıklar edinilmesi daha acı verici ve kötü alışkanlıklar daha hoş olduğu için, iyi alışkanlıklardan kötü alışkanlıklara geçmek her zaman kötü alışkanlıklardan iyi alışkanlıklara geçmekten daha kolay olacaktır.

Kötü bir alışkanlığı iyi bir alışkanlıkla nasıl değiştireceğiz? Aristoteles, kurtulmamız gereken bir kusurumuz olduğunda, kendimizi tam tersi uca atmamız gerektiğini söyler, böylece kendimizi tüm gücümüzle
korkunç kusurdan uzaklaştırdıktan sonra, bazı açılardan ve doğal esneklik sayesinde, aklın gösterdiği adil ortama geri dönebiliriz, tıpkı
eğik bir değneğin bırakıldığında tekrar düzelmesi gibi. Bu özdeyiş, bazı durumlarda ve bazı karakterlerde işe yarayabilir, ancak dikkatli bir şekilde uygulanması gerekir. Kişi, coşkunun etkisi altında, kendini şiddetli bir uca atabilir ve bir süre orada kalabilir; ancak tepki anında, istenen ortamda durmak yerine, tekrar ilk uca düşmesi imkansız değildir.

=180. Bacon ve Leibniz Kuralları.=--Aristoteles'in özdeyişini yeterli bulmayan Bacon[164], birkaç ek özdeyişle bunu tamamlamaya çalışır:

1. Kişi çok zor görevlerle başlamaktan kaçınmalı ve bunları
güçlerine göre orantılamalıdır - kısacası, _derece derece ilerlemelidir_.
Örneğin, tembelliğinden kurtulmak isteyen kişi, hemen kendisine çok büyük bir iş yüklememeli, bunun yerine alışkanlık oluşana kadar her gün bir önceki günden biraz daha uzun çalışmalıdır.

Bu egzersizleri daha az acı verici hale getirmek için, yüzme öğrenen birinin mesane veya söğüt destekleri kullanması gibi bazı yardımcı araçlar kullanılmasına izin verilir. Bir süre sonra zorluklar kasıtlı olarak artırılacaktır, tıpkı çeviklik kazanmak için ilk başta çok ağır ayakkabılarla pratik yapan dansçılar gibi. "Göz önünde bulundurulması gereken bir nokta var," diye ekliyor Bacon, "sadece derece derece ilerlemenin tehlikeli olduğu ve hemen ve mutlak bir şekilde kısa kesmenin daha iyi olduğu bazı kötü alışkanlıklar (ve sarhoşluk da bunlardan biridir) vardır.

2. İkinci kural, yeni bir erdem edinme sorusu olduğunda, bunun için iki farklı fırsat seçmektir: birincisi, kişinin aklında olan eylem türüne karşı en iyi şekilde eğilimli hissettiği zaman; ikincisi, mümkün olduğunca kötü eğilimli olduğunda, böylece önemli bir ilerleme kaydetmek için ilk fırsattan yararlanmak ve ikincisinde, iradenin enerjisini kullanmak. Bu ikinci kural mükemmel ve gerçekten etkilidir.

3. Üçüncü kural, kişi mizacını yendiğinde veya yendiğini düşündüğünde, ona fazla güvenmemektir. Burada eski kuralı hatırlamak iyi olur: "_Mizacı uzaklaştır_", vb. ve Ezop'un kedi,
bir kadına dönüştüğünde, bir fare görene kadar
masada çok iyi davrandı.

Leibniz ayrıca bize kendimize karşı zafer kazanmamızı öğretmek için pratik ihtiyat konusunda bazı iyi tavsiyelerde bulunur ve Bossuet ve Bacon ile aynı fikirleri kendi tarzında açıklar:

"Bir adam iyi bir ruh halinde olduğunda, kendisi için yasalar ve gelecek için kurallar koymalı ve bunlara sıkı sıkıya bağlı kalmalıdır;
şeyin doğasına göre, kendisini aşağılayabilecek tüm durumlara aniden veya kademeli olarak sırtını dönmelidir. Bir âşığın bilerek yaptığı bir yolculuk onu aşkından kurtaracaktır; ani bir geri çekilme bizi kötü arkadaşlıklardan kurtaracaktır. Cizvitlerin generali olan ve sonunda aziz ilan edilen Francis Borgia, hala dünya adamıyken serbestçe içmeye alışmışken, içkiyi bırakmaya başladığında, her gün boşaltma alışkanlığında olduğu kaseye bir parça mum atarak içki ödeneğini giderek en küçük miktara indirdi. _Tehlikeli beğenilere_ karşı çıkılmalı, tarım, bahçecilik vb. gibi daha masum beğenilere; tembellikten kaçınılmalı; doğa tarihi veya sanat objeleri koleksiyonları yapılmalı; bilimsel deneyler ve araştırmalar yapılmalı; kendine vazgeçilmez bir uğraş edinmeli veya böyle bir uğraş yoksa yararlı veya hoş sohbetler veya okumalar yapılmalıdır. Kısacası, güçlü kararlar almaya yönelik tüm iyi dürtülerden, sanki bunlar Tanrı'nın bizi çağıran sesiymiş gibi yararlanılmalıdır.[165]

=181. Franklin'in Takvimi.=--Karakterin oluşumu ve mükemmelleştirilmesiyle ilgili bu özdeyişlere, Benjamin Franklin'in kendi erdemini geliştirmek için benimsediği ahlaki yöntem de uygun bir şekilde eklenebilir. Kendisinde edinmek ve geliştirmek istediği niteliklerin bir listesini yapmış ve bunları on üç ana niteliğe indirgemişti. Hiçbir bilimsel değeri olmayan bu sınıflandırma, ona amaçladığı amaç için tamamen yeterli görünüyordu. Bu on üç erdem şunlardır: ölçülülük, sessizlik, düzen, kararlılık, tutumluluk, çalışkanlık, samimiyet, adalet, ılımlılık, temizlik, sükunet, iffet, alçakgönüllülük.

Franklin, bu kataloğu hazırladıktan sonra, aynı anda on üç kusurla savaşmanın ve zihnini on üç erdemde tutmanın zor olacağını düşünerek, Horatius'un Curiatii ile mücadelesinde benzer bir fikre sahipti: düşmanlarıyla tek tek savaşmaya karar verdi; Politikacıların bilinen ilkesini ahlaka uyguladı: "_Böl, istersen yönet_."

"Küçük bir kitap yaptım," diyor, "her bir erdem için bir sayfa ayırdım. Her sayfayı kırmızı mürekkeple çizdim, böylece yedi sütun oluştu,
haftanın her günü için bir tane, her sütunu günün harfiyle işaretledim. Bu sütunları on üç kırmızı çizgiyle geçtim, her satırın başlangıcını erdemlerden birinin ilk harfiyle işaretledim; o satırda ve uygun sütunda, o gün o erdemle ilgili olarak yapılmış olduğunu gördüğüm her hatayı küçük bir siyah noktayla işaretleyebilirdim. "Her bir erdeme bir hafta boyunca sıkı bir dikkat göstermeye karar verdim. Böylece, ilk haftada, en büyük korumam _ölçülülüğe_ karşı en ufak bir
hakaretten bile kaçınmaktı; diğer erdemleri olağan şanslarına bırakarak, her akşam sadece günün hatalarını işaretleyerek. Böylece,
ilk haftada T ile işaretlenmiş ilk satırımı lekelerden temiz tutabilirsem,
o erdemin alışkanlığının o kadar güçlendiğini ve karşıtının o kadar zayıfladığını varsaydım ki, dikkatimi bir sonrakini de içerecek şekilde genişletmeye cesaret edebilirdim ve sonraki hafta her iki satırı da lekelerden temiz tutabilirdim. Böylece
sonuncuya doğru ilerlersem, on üç haftada bir kursu ve bir yılda dört kursu tamamlayabilirdim. Ve tıpkı, otlarını ayıklaması gereken bir bahçesi olan, tüm kötü otları bir kerede yok etmeye çalışmayan, bu da onun erişimini ve gücünü aşacağından, ancak bir seferde bir yatak üzerinde çalışan ve
ilkini tamamladıktan sonra ikinciye geçen kişi gibi; bu yüzden, umarım, sayfalarımda erdemde kaydedilen ilerlemeyi görmenin cesaretlendirici zevkini yaşardım, satırlarımı lekelerinden art arda temizleyerek; ta ki, sonunda, bir dizi dersle, on üç haftalık günlük incelemeden sonra, temiz bir kitap görmekten mutlu olana kadar."

=182. Epiktetos'un Maksimi.=--Bilge Epiktetos bize Franklin'le aynı tavsiyeyi verir: "Eğer öfkeli bir mizaca sahip olmayacaksanız," der, "o zaman alışkanlığı beslemeyin. Önce sessiz olun, sonra öfkelenmediğiniz
günleri sayın. Şöyle diyeceksiniz: 'Eskiden her gün öfkeliydim; şimdi her iki
günde bir; sonra her üçüncü veya dördüncü günde ve eğer otuz gün kadar kaçırırsanız, Tanrı'ya bir kurban sunun."[166] Ayrıca şöyle dedi: "Eğer özdenetimi uygulayacaksanız, sıcakken ve susadığınızda bir
ağız dolusu temiz su alın ve tekrar tükürün ve kimseye söylemeyin."

=183. Bireysel karakter--Cicero'nun özdeyişleri.=--Az önce alıntıladığımız filozoflar, mizacımız kötü olduğunda onunla mücadele etmek ve onu düzeltmek için bize kurallar verir. Cicero ise, aksine, bireysel karakterimizi korumak ve ona sadık kalmak için bize başkalarını verir; ve bu kurallar diğerlerinden daha az yararlı değildir. Her insanın bireysel ve orijinal karakterini oluşturan kendi eğilimlerine sahip olduğunu haklı olarak gözlemler.
"Bazıları," der, "ayak yarışında daha çeviktir; diğerleri güreşte daha güçlüdür; bunlar daha asildir, bunlar daha zariftir; Scaurus ve Drusus
tek başına ciddiydi; Laelius çok neşeliydi; Sokrates sohbette şakacı ve eğlenceliydi. Bazıları basit fikirli ve açık sözlüdür, diğerleri, Hannibal ve Fabius gibi, daha kurnazdır. Kısacası, bu nedenle
suçlanabilecekleri sonsuz çeşitlilikte tavırlar ve karakter farklılıkları vardır."[167]

Şimdi, bu Cicero'nun çok mantıklı bir ilkesidir, doğamızın eğilimlerine karşı gelmemeliyiz, çünkü bunlar kötü niyetli değillerdir:

"_Yeteneklerimizi kısıtlarken
hiçbir şeyi zarifçe yapmıyoruz_,"

dedi masal yazarı. "Her birimiz kendi eğilimini bilelim ve
kendi kusurları ve nitelikleri konusunda kendimize karşı sert bir yargıç olalım. Her zaman en iyi parçaları değil,
yeteneklerine en uygun olanları seçen oyuncular gibi davranalım. AEsopus[168] sıklıkla Ajax rolünü oynamazdı." Cicero, "herkesin kendi bireysel karakterine sadık kalması gerektiği" şeklindeki bu emirde, Cato'nun intiharını, karakteriyle uyumlu olduğu için haklı çıkaracak kadar ileri gider. "Başkaları," der, "intihar etmekte suçlu olabilirler; ancak Cato'nun durumunda, o haklıydı; bu bir görevdi; Cato ölmeliydi. "[169] Bu, bireysel karakterin haklarını ve görevlerini bir nebze olsun ileri götürüyor; ancak, tüm insanlar için aynı olan insanlığın büyük genel görevlerinin dışında, her bir bireyin yeryüzünde oynayacağı bir rol olduğu ve bu rolün kısmen doğal eğilimlerimiz tarafından belirlendiği kesindir; şimdi, kötü olmadıklarında bu eğilimlere boyun eğmeli ve onları geliştirmeliyiz.

=184. Öz-muayene.=--Son olarak, özellikle önemli olan, pratik bir bakış açısıyla ve ahlaki disiplin ışığında ele alındığında, her birinin kendi eğiliminin, kusurlarının, tuhaflıklarının, kötü alışkanlıklarının kesin bir hesabını vermesidir, böylece bunları düzeltebilir. Delphi tapınağına eskiden kazınmış olan o ünlü özdeyişin pratik anlamı buydu: "Kendini bil." Bu, Sokrates'in öğrencileriyle yaptığı konuşmalarda kendi yorumudur: "Söyle bana, Euthydemus, hiç Delphi'ye gittin mi?"--"Evet, iki kez."--"Ve tapınak duvarında bir yerde yazanı gördün mü: Kendini Tanı?"--"Ben gördüm."--"Kendini tanımak için kendi adını bilmenin yeterli olduğunu mu düşünüyorsun? Başka bir şeye daha gerek yok mu? Ve at satın alanlar, satın almak istedikleri hayvanı, itaatkar mı yoksa huzursuz mu, güçlü mü yoksa zayıf mı, hızlı mı yoksa yavaş mı olduğunu inceleyip keşfedene kadar tanımadıklarını düşündükleri gibi, biz de gerçekte ne kadar değerli olduğumuzu yargılamak için kendimizi tanımamalı mıyız?"--"Elbette."--"O zaman, kendini tanımanın insan için çok iyi bir kaynak olduğu, kendisi hakkında yanılmasının ise onu binlerce kötülüğe maruz bıraktığı açıktır. Kendini iyi tanıyanlar, kendileri için neyin
yararlı olduğunu bilir, ne yapıp ne yapamayacaklarını ayırt ederler; Şimdi, yapabilecekleri
şeyleri yaparken, hayatın gerekliliklerini elde ederler ve
mutludurlar. Buna karşın, kendilerini tanımayanlar, tüm
girişimlerinde başarısız olurlar ve hor görülmeye ve onursuzluğa düşerler."[170]

=185. Vicdan incelemesi.=--Kendini iyi tanımak için,
kendini incelemek gerekir. Bu nedenle, ahlakçılar ve özellikle Hristiyan ahlakçılar tarafından sıklıkla önerilen ve aynı zamanda
eskiler tarafından da bilinen bir uygulama, yani _vicdan incelemesi_.

Seneca'nın yazılarında bunun güzel bir resmi vardır: "Her gün," der filozof, "vicdanımızı hesaba çekmeliyiz. Sextius da böyle yaptı; günlük işini bitirdiğinde, ruhuna şu soruyu sorardı: Bugün hangi kusurunu iyileştirdin? Hangi tutkuyla savaştın? Hangi konuda daha iyi oldun? Bütün gün boyunca böyle gitme alışkanlığından daha güzel ne olabilir!... Ben de aynısını yapıyorum ve kendi yargıcım olarak kendimi
kendi mahkememe çağırıyorum. Işık odamdan
çekildiğinde, bütün gün boyunca bir soruşturma başlatıyorum; bütün eylemlerimi ve
sözlerimi inceliyorum. Hiçbir şeyi gizlemiyorum, kendime hiçbir şeye izin vermiyorum. Ve kendi hatalarıma bakmaktan neden çekineyim ki, kendime şunu söyleyebiliyorken: Bir daha yapmamaya dikkat et: çünkü bugün seni affediyorum?"[171]

Hayat deneyiminin ahlakçılara önerdiği tüm uygulamaları belirtmek, insanları doğru şeylerde daha iyi, daha doğru, daha mükemmel olmaya teşvik etmek
sonsuz bir görev olurdu. Bu konuda
Hristiyan ahlakçıları okumaktan daha iyi bir yöntem yoktur: Bossuet, Fenelon, Nicole,
Bourdaloue. Zamanın, fırsatların, ayartmaların, sahte utançların, gevşek konuşmaların,
azmin doğru kullanımıyla ilgili verdikleri tavsiyeler, dine olduğu kadar ahlaka da uygulanabilir. Okuma,
meditasyon, uygun arkadaşlık, iyi tavsiye, takip edilecek büyük bir modelin seçimi, vb. kendimizi doğru şekilde mükemmelleştirmek için kullanmamız gereken başlıca araçlardır: "Her yıl sadece tek bir kötü alışkanlığı kökünden söküp atsak bile, kısa sürede mükemmel oluruz erkekler."[172]

=186. Kant'ın Katekizmi.=--Ahlaki eğitimde mükemmel bir uygulama,
Kant'ın ahlaki bir katekizm olarak adlandırdığı,
öğretmenin soru-cevap biçiminde ahlak ilkelerini özetlediği şeydir. Öğrenci, bu sayede, ancak belirsiz bir şekilde bilincinde olduğu fikirleri açıklamayı öğrenir ve bunları sıklıkla başka bir düzenin ilkeleriyle, örneğin mutluluk içgüdüsüyle veya kişisel çıkarların dikkate alınmasıyla karıştırır.

Aşağıda Kant'ın _Ahlaki Katekizmi_'nden bazı alıntılar yer almaktadır.[173]

_Öğretmen._--Yeryüzündeki en büyük ve hatta tek dileğin nedir?

Öğrenci sessiz kalır.[174]

_Öğretmen._--Her zaman her şeyde kendi isteklerine ve iradene göre başarılı olmak değil midir? Böyle bir duruma ne ad veririz?

Öğrenci sessiz kalır.

_Öğretmen._--Biz buna _mutluluk_ diyoruz (yani, sürekli refah, her yönüyle tatmin edici bir yaşam ve kişinin kendi durumundan kesinlikle memnun olması). Şimdi,
eğer elinde mümkün olan tüm dünyevi mutluluklar olsaydı,
onu tamamen kendine mi saklardın, yoksa diğer insanlarla mı paylaşırdın?

_Öğrenci._--Onlarla paylaşırdım; başkalarını da mutlu ve memnun ederdim.

_Öğretmen._--Bu senin iyi bir _yüreğe_ sahip olduğunu gösteriyor.
Şimdi
iyi bir _yargıya_ sahip olup olmadığına bakalım. Tembellere yumuşak yastıklar, ayyaşlara bol şarap ve sarhoşluk yaratacak her şeyi, haylazlara hoş tavırlar ve iyi bir görünüm verir miydin, böylece daha kolay aldatabilirdi; şiddet yanlısı adama küstahlık ve
güçlü bir yumruk?

_Öğrenci._--Elbette hayır.

_Öğretmen._--Gördüğün gibi, eğer tüm mutluluğu
elinde tutsan, düşünmeden, onu her birine istediği gibi
dağıtmazdın; ama kendine onun buna ne kadar _layık_ olduğunu sorardın. Ayrıca, kendinin mutluluğa
layık olup olmadığını kendine sormak da aklına gelmez miydi?

_Öğrenci._--Kuşkusuz.

_Öğretmen._--Peki, o zaman, içinde mutluluğa meyilli olan şeye _eğilim_ denir; mutluluğun tadını çıkarmanın ilk koşulunun ona layık olmak olduğuna karar veren şeye _akıl_ denir; ve aklınla eğilimini yenmek için sahip olduğun yeteneğe _özgürlük_ denir. Örneğin,
eğer sen, birine zarar vermeden, ustaca bir yalanla kendine veya arkadaşlarından birine büyük bir avantaj sağlayabilseydin,
aklın ne diyor?

_Öğrenci._--Yalan söylememeliyim, bundan bana veya arkadaşıma ne büyük bir avantaj gelirse gelsin.
Yalan _aşağılayıcı_ ve insanı
_mutlu olmaya layık_ kılmaz. Bu durumda, aklımın bir emri veya yasağıyla bana dayatılan ve tüm eğilimlerimi susturması gereken mutlak bir zorunluluk vardır.

_Öğretmen._--Akıl yasasına uygun hareket etme zorunluluğuna ne ad veriyoruz?

_Öğrenci._--Biz buna _görev_ diyoruz.

_Öğretmen._--Bu nedenle, görevimizi yerine getirmek, tek başına mutluluğa layık olabileceğimiz genel koşuldur. _Mutluluğa layık olmak ve
görevini yapmak aynı şeydir._

BÖLÜM VIII'E EK[175].

SINIFLARIN BİRLİĞİ.

Çok dikkat çeken ve sohbetlerde, kitaplarda, siyasi meclislerde sıkça değinilen bir konu, toplumun çeşitli
_sınıflarıdır_; üst ve alt sınıflar ve bu ikisinin arasında bir orta sınıf vardır. Emekçi sınıflardan, yoksul sınıflardan, zengin
sınıflardan bahsediyoruz. Bunlar ortadan kalkması istenen ifadelerdir.
Bunlar eski geleneklerle, eski gerçeklerle ilişkilidir ve toplumun şu anki durumunda artık açıkça tanımlanmış durumlara karşılık gelmez. Bunlar, karşılık geldikleri gerçekler ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile var olan kalıntılardır ve bunların
korunması genellikle ciddi sonuçlarla takip edilir. Yanlış anlaşılmalara, yanlış fikirlere, az çok kınanacak duygulara yol açarlar. Şu anki toplum durumunda artık sınıfların olmadığını, sadece insanların, bireylerin olduğunu göstermek isterim. _Sınıflar_ kelimesi, dar anlamıyla, yalnızca toplumsal ve doğal avantajların yasa tarafından belirli kişilere başkalarının pahasına verildiği; bazılarının bu avantajları elde edebildiği, diğerlerinin ise asla elde edemediği; kamu yükünün belirli bir sınıfın, belirli sayıda kişinin üzerinde olduğu, diğerlerinin ise bundan tamamen muaf olduğu ve bunun, tekrar ediyorum, yasanın yaptırımı ve toplumsal örgütlenmeyle gerçekleştiği bir toplum durumuna uygulanabilir.

Bu durum, az çok farklılıklarla ve özellikle büyük değişikliklerle, tüm geçmiş yüzyıllarda var olmuştur. En düşük derecesi, örneğin, belirli kişilerin herkesin istediği malları kendilerine elde etmesinin imkansız olduğu, hiçbir tür mülke, ne kadar küçük olursa olsun, asla sahip olamayacakları, kendilerinin mülk olarak kabul edildiği;
satıp satın almalarına izin verilmek yerine, kendilerinin satılıp satın alındığı, kendilerinin bir ticaret nesnesine indirgendiği durumdur. Bu duruma _kölelik_ denir.

Kölelik, tam anlamıyla, insanın diğer insanların malı olduğu, bir şey olduğu; alınıp satıldığı ve işinin
kendisine değil, efendisine ait olduğu durumdur.

Bu durum tüm antik çağ boyunca mevcuttu. Toplum, antik çağlarda, iki büyük _sınıfa_ (terim burada tam olarak yerindedir) ayrılmıştı; sınıflar sayıca çok eşitsizdi ve en çok sayıda olanlar en az sayıda olanların
malıydı. Devletin, Cumhuriyetin bir parçasını oluşturan, vatandaşlar veya özgür insanlar olarak adlandırılanlar, geçimlerini sağlamak için çalışmaya ihtiyaç duymuyorlardı çünkü canlı iş araçlarına
sahiptiler --insanlar.

Bu durum, bildiğiniz gibi, sadece antik çağda mevcut değildi; günümüze kadar devam etti ve dünyanın en büyük toplumlarından bazılarında hala var olmaya devam etmesi çok uzun sürmedi. Şu anda
tamamen ortadan kalkmış olarak düşünebiliriz.

Bir kademe daha yukarıda, insanın mülkiyet sahibi olmasının tamamen yasaklanmadığı ve bir aileye sahip olmasına izin verilen _serflik_ denen durumu buluyoruz, bu gerçek, serfliğin köleliğe üstünlüğünü oluşturur. Bir kölelik durumunda, bir ailenin olamayacağı açıktır: bir insan, bir başkasının
malı, alınıp satılabilir, bir aileye sahip olamaz.
Orta Çağ'da tüm Avrupa toplumlarında var olan ve
ancak yakın zamanda Rusya'da kaldırılan serflik, bireye bir aile ve
belirli bir ölçüde mülkiyet hakkı bile veriyordu; ancak o,
üzerinde doğduğu toprağın bir parçasıydı ve o toprak gibi, bir efendiye, bir
_lorda_ aitti.

O zaman serf, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, _glebe_'ye, toprağa bağlıydı, onu terk edemiyordu, aşırı kısıtlı koşullar dışında satın alamaz veya satamazdı ve böylece doğduğu toprağın bir parçası, o toprakla birlikte efendisine aitti. Bu durum giderek daha iyi hale geldi. Serfler, çalışmalarıyla azar azar küçük bir sermaye elde ettiler; özgürlüklerini efendilerinden satın almayı başardılar. Bu, Fransız Devrimi'nden önce gelen _ancien regime_ adı verilen o eski toplumun ortaya çıkmasına neden oldu. Ancak tüm insanlar serf değildi; işler o noktaya ulaşmamıştı; serflik, işçilerin eski esaretlerinin bir işareti olarak ödedikleri belirli sözleşmeler, belirli miktarda paralar aracılığıyla zaten kaldırılmıştı. Yine de hâlâ çok fazla haksızlık yürürlükteydi ve aristokrat bir toplum olarak adlandırılan bir şey oluşuyordu; örneğin, bazı erkekler, ticarete koymalarına izin verilmeyen toprak mülklerini elinde tutma ve çocuklarına aktarma konusunda münhasır hakka, kamusal görevleri üstlenme, orduda derece alma, avlanma ve balık tutma hakkı vb. konusunda münhasır hakka sahipti. Ve bunun tersine, diğer yandan, azınlık bu ayrıcalıkların hepsinden münhasıran yararlanırken, toplumun maliyetleri daha büyük bir sayıya dayanıyordu ve bu maliyetleri serfler ödemek zorundaydı. Dolayısıyla, kanunun bazı kişilere diğerlerine göre daha fazla sosyal avantaj sağladığı ve bazılarının üzerinde ağır yüklerin diğerlerine yüklenmediği
sınıfların olduğu bir toplum.

Modern toplumun tarihini burada yazmak benim amacım olmadığından,
bu gerçeklerin tüm ayrıntılarına girmeme gerek yok, ayrıca bunlar oldukça iyi biliniyor.

Hepiniz bu büyük sosyal adaletsizliklerin ve haksız uygulamaların
Devrim zamanında ortadan kalktığını ve 1789 Fransız Devrimi'nin temel amacının tam olarak bazı kişilere verilen tüm bu ayrıcalıkları ve diğerlerine eşit olmayan şekilde yüklenen bu yükleri ortadan kaldırmak olduğunu biliyorsunuz. O andan itibaren, hukukta eşitlik vardı, yani,
şu anki toplumumuza ait olan tüm insanların mülk edinmesine, kamusal görevler yapmasına, daha yüksek derecelere yükselmesine izin veriliyordu -- kısacası,
toplumun sunabileceği ve doğanın arzulamalarına ve edinmelerine izin verdiği tüm avantajları elde etmeye uygun görülüyorlardı.

1789'dan beri toplum, doğal olarak, aynı oluklarda hareket etmeye devam etti ve çalışma ve rekabet sayesinde, toplumsal eşitsizlikler yoluyla hala var olan her şey yavaş yavaş ortadan kalktı; eğer, şans eseri, yasalarımızda eski eşitsizliğin bu tür kalıntıları hala varsa, zamanla ve tüm aydınlanmış insanların yardımıyla, bunlar ortadan kalkacaktır; çünkü artık insanlığın iyiliğinin, en azından tüm yasal eşitsizliklerin ortadan kaldırılmasını ve tüm insanların, ayrım yapılmaksızın, özel yeteneklerinin ve bulundukları koşulların kendilerine sağladığı avantajları elde etmelerine izin verilmesini gerektirdiği tamamen kabul edilmiş bir gerçektir. Öyleyse, durum böyle olduğuna göre, toplumun mevcut durumunda, insanların artık sınıflara göre belirlenmesi için hiçbir neden olmadığını söylüyorum. Onlar erkektir ve sadece erkektir ve bu nedenle ortak avantajlardan yararlanmalarına, işleriyle yaşamalarına izin verilmelidir - yani, kendilerini aileler halinde oluşturmaları, zekalarını geliştirmeleri, vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmeleri - kısacası, bir insan ve vatandaşın hakları dediğimiz tüm haklardan yararlanmaları.

Ancak bir toplumda tüm yasal eşitsizlikler ortadan kaldırıldığında, bunun sonucu olarak mutlak bir eşitlik mi ortaya çıkar? Hayır.
Toplum yalnızca kendi yarattığı eşitsizlikleri ortadan kaldırabilir; eşitsizlikler, burada açıklamak için zamanımız olmayan nedenlerden dolayı, zaten var olan doğal eşitsizliklere eklenmiştir. Çünkü doğal eşitsizlikler vardır; bireysel eşitsizlikler olarak adlandırılabilecek eşitsizlikler, dünyada birbirinin tıpatıp aynısı olan iki kişi yoktur. Sadece bu gerçek nedeniyle -insanlar birbirlerinden binlerce şekilde farklı oldukları için- zorunlu olarak her insanın durumunun diğer insanlarınkinden farklı olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, her zaman var olmuş ve her zaman var olacak sonsuz sayıda eşitsizlik vardır, çünkü bunlar şeylerin doğasından kaynaklanır; ve bu tür eşitsizlikler yasaya bağlı olanlardan açıkça ayırt edilmelidir.

Şimdi, bireysel eşitsizlikler dediğim bu eşitsizliklerin başlıca nedenleri nelerdir? Bunlar iki türdür: bireyin içsel yetenekleri ve içinde bulunduğu koşullar.

Bireyin yetenekleri doğanın eseridir: onun ahlaki ve fiziksel örgütlenmesinden kaynaklanırlar; ve yukarıda söylediğim gibi, fiziksel veya ahlaki olarak birbirinin tıpatıp aynısı olan iki insan olmadığı için, doğal olarak farklılıklar vardır ve bu farklılıklar beraberinde eşitsizlikler getirir. Örneğin, tüm bu farklılıkların en önemlisini, yani fiziksel gücü, sağlığı ele alalım. İnsan yaşayan bir varlıktır, örgütlenmiş bir varlıktır ve örgütlenmesi en hassas, en çok sayıda, en karmaşık koşullara tabidir. Dolayısıyla birçok farklılık vardır. Bazıları
güçlü, dayanıklı, her türlü sıcaklığa, her türlü
sınamaya göğüs gerebilecek şekilde doğarlar--işin, dış olayların, hatta bazen kendi aşırılıklarının bile. Diğerleri ise, tam tersine, zayıf bir yapıyla doğarlar; onlar
zayıf, narindir, diğerleri gibi denemelere dayanamazlar.

Bu ilk farktır ve bu fark, iyi bildiğiniz gibi,
birçok başka şeye bölünebilir; çünkü eşit derecede sağlıklı, eşit derecede güçlü iki birey yoktur. Doğal sonuç ne olacaktır? Örneğin,
güç gerektiğinde (ve herkesin belirli ağır işleri başarmak için daha fazla veya daha az fiziksel güce ihtiyacı vardır), en güçlü
diğerlerine göre avantajlı olacaktır; ve belli bir süre sonra, aynı anda, aynı koşullar altında, eşit ahlaki avantajlarla başlayan iki kişiden biri, fiziksel gücü sayesinde
çok şey başarmış, diğeri daha az; biri çok şey kazanmış, diğeri az kazanmış olacaktır: kariyerleri eşitsizdir.

Ancak, her zaman daha fazla fiziksel güç ve sağlık, bir insanda çalışma kapasitesini
belirlemez; ve bu dikkate değer bir gerçektir ve üzerinde ısrar edilmesi gereken bir konudur, yani tüm farklılıkların telafi edilmesi, dengelenmesi, tabiri caizse; örneğin, bir açıdan ve belirli bir bakış açısından bir başkasından daha aşağı
olan birinin, başka bir bakış açısından ondan üstün olabileceği;
ki bu da yine toplumda sınıfların olmadığı anlamına gelir;
çünkü bir açıdan diğerinden aşağı olan kişi, bir başka açıdan ondan üstünse, eşittirler.

Örneğin, emekçi sınıf olarak adlandırılan sınıfta, her gün görüyoruz ki
en fazla işi üreten her zaman en güçlü ve en sağlıklı olanlar değildir; ve iş sevgisi, bu fiziksel güç ölçeğinde dikkate değer bir faktördür ve dengeyi oldukça eşit hale getirir. Çünkü bazı narin insanlar çalışkandır, daha güçlü olanlar ise değildir; bazılarının işlerine karşı doğal bir sevgisi vardır, bazılarının ise yoktur. Bu nedenle, çalışmalarının karakterinde ve dolayısıyla bunun
ücretlendirilmesinde bir fark vardır.

Üçüncü fark _zeka_ farkıdır. Tüm insanlar doğadan, onları hayvanlardan ayıran ve zeka dediğimiz özel bir
hediye almıştır; ancak hepsini aynı
derecede almamışlardır. Tüm insanların aynı entelektüel yetenekleri yoktur ve herkes zekanın tüm işlevlerde, insan faaliyetinin tüm bölümlerinde, hatta her şeyden önce fiziksel güç ve ellerin kullanımını gerektirenlerde bile ne kadar büyük bir başarı unsuru olduğunu bilir. İkincilerin bile zekada en iyi yardımcılarını buldukları iyi bilinir; bu onlara, fiziksel güçleri, kolaylıkları, şevkleri ve işteki azimleri tüm rekabeti önleyecek gibi görünenlere göre bile paha biçilmez bir avantaj sağlar.

Son olarak, bireysel insanda da bulunan ve bir insanı diğerinden ayıran dördüncü bir unsur daha vardır ve bu da _ahlak_tır. Hepimiz biliyoruz ki ahlak, kendi değerinden, eşsiz, içsel değerinden, meyveleriyle tahmin edilemeyen bir değerden bağımsız olarak, pratik yaşamda önemli sonuçlar elde etmede tek başına en büyük etkenlerden biridir. Hepimiz biliyoruz ki ahlakın içsel değerini -dürüstlük, erdem- bir kenara bıraksak bile fiziksel çabalarımızdan kaynaklanan iş bu değerli unsurla büyük ölçüde zenginleşir. Hepimiz biliyoruz ki tasarruf, ayıklık, barış ve uyum ruhu, aileye bağlılık -kısacası, tüm ahlaki unsurlar- bunları kullanan kişiye, entelektüel ve fiziksel dezavantajlarına rağmen kullanmayanlara göre büyük bir üstünlük sağlar.

Ahlakın bir eşitsizlik unsuru olduğunu söylediğimde, doğru bir şekilde anlaşılmak istiyorum. İnsanlar arasında ahlaki eşitsizlikler olduğu doğrudur;
ve bu ahlaki eşitsizliklerden başkaları doğar; ancak ahlak kendi başına bir eşitsizlik ilkesi değildir, çünkü ahlakı oluşturan şey tam olarak, tüm insanların ona eşit olarak ulaşabilmesidir; ona ulaşıp ulaşmamak tamamen bireysel insana bağlıdır. Yani, bu noktada bir insan kendini bir başkasından aşağı görürse, bunun için kendisinden başka kimseyi suçlayamaz.

İşte, kanunun işe yaramadığı bir nokta; insanın eylemlerinin efendisi olduğu ve istediği ahlakı elde ettiği açıktır; eğer bundan insanlar arasında belirli bir eşitsizlik çıkarsa, bu eşitsizlik, İlahi Takdirin kendisine bahşettiği takdire şayan armağandan -yani ahlaki özgürlükten- yararlanmayan ve bu sayede doğru ile yanlış arasında seçim
yapabilen bireysel insanın özgür iradesine atfedilmelidir.

O halde, insanları birbirinden ayıran birçok neden olduğunu ve bunları kesin bir şekilde tanımlamanın imkansız olduğunu görüyorsunuz.
Şunu diyemeyiz: Bir yanda güçlüler, diğer yanda zayıflar vardır; Bir tarafta zeki, diğer tarafta zayıf zekalılar, çünkü
tüm bu unsurlar birbirini telafi edecek şekilde bir araya gelir. Bir kez daha, bir yönde en az tercih edilen kişi,
başka bir yönde daha iyi tercih edilebilir; zeka ve fiziksel güç açısından daha düşük paya sahip olan kişi, irade gücünde birinci olabilir. Böylece her zaman doğal eşitsizlikleri doldurabilir ve iradenin bir çabasıyla bunları düzeltebilir ve üstesinden gelebiliriz.

Yine de, her ne olursa olsun ve bireysel irade gücü ve ahlaki enerjinin tüm çabalarına rağmen, bu bireysel farklılıklardan insanlar arasında çok sayıda farklı koşul şüphesiz ortaya çıkar.
Ayrıca, ve hem bireysel insanın fiziksel hem de ahlaki yapısından kaynaklanan bu tamamen içsel nedenlerden bağımsız olarak,
eşitsizliğin hala
dışsal nedenleri vardır. Bunlar,
doğup yaşadığımız koşullardır.

Hepimiz az çok bizi çevreleyen fiziksel ve sosyal koşullara bağımlıyız. Örneğin, doğumun insanın iradesinden tamamen bağımsız bir koşul olduğu kesindir. Bazıları en uygun, bazıları en olumsuz toplumsal koşullarda doğarlar - bazıları zengin, bazıları fakir; bu gerçekler ne yapılarına ne de iradelerine bağlıdır. Dahası, başka dış koşullar da vardır. Kişi zengin, medeni, aydınlanmış, ilerici bir ülkede veya fakir, barbar, cahil bir ülkede doğabilir. Kişi eğitim, geçimini sağlama, kendini geliştirme için her türlü olanağın olduğu, bir insan için binlerce uygun fırsatın olduğu bir yerde yaşayabilir ve yine tam tersine, tüm medeniyetten uzak, çalışma fırsatlarının, aydınlanmanın, diğer insanlarla iletişim araçlarının olmadığı bir yerde yaşayabilir. Tüm bu koşullar bireysel insanın iradesinden bağımsızdır ve yalnızca zamanla ve tüm ülkeleri kademeli olarak eşitleyen medeniyetin ilerlemesiyle düzeltilebilir. Tüm bunların yanı sıra, genel olarak hayatın mutlu ve mutsuz şansları olarak adlandırılan şeyler de vardır. Herkes insan olaylarının her zaman istenildiği gibi gerçekleşmediğini, işlerin insanların değil, koşulların emrettiği şekilde az ya da çok mutlu bir şekilde sonuçlandığını bilir. Örneğin, bir kişi sağlığa en çok ihtiyaç duyduğunda hastalanabilir; bir kadın, ailesinin desteği olan kocasını, ona en çok ihtiyaç duyduğunda kaybedebilir; kişi görünüşte en iyi başarı koşullarına dayalı bir girişimde bulunabilir: bu girişim beklenmedik olaylar nedeniyle ve kimsenin hatası olmadan başarısız olur. Örneğin ticarette, her gün dış koşulların en talihsiz sonuçlarını görürüz; bunlara karşı kişi tamamen çaresizdir, çünkü özellikle ticarette, önceden kimsenin hesaplayamayacağı, bilinmeyene, şansa bırakılacak büyük bir pay vardır. Şimdi, bu tür beklenmedik olaylar, gerçekleştikçe,
tüm planlarımızı altüst eder ve bazılarının zenginliğe ulaşmasına,
diğerlerinin ise yoksulluğa düşmesine neden olur. Çiftçiler özellikle dış koşullara ne kadar
bağımlı olduklarını çok iyi bilirler. Soğuk, sıcak, yağmur, onlar için
talih veya sefalet unsurlarıdır ve bunlar üzerinde hiçbir
kontrolleri yoktur. Şimdi, körü körüne çalışan bu unsurlar, göründüğü kadarıyla, insan koşullarının büyük çeşitliliğinin başlıca nedenidir. Bazıları şanslıdır; diğerleri değildir; bazıları elverişli koşullarla, diğerleri ise zıt ve ölümcül koşullarla karşılaşır. Her şey bazılarını ezmeye yönelik işbirliği yaparken, her şey yine diğerlerinin başarısını destekler. Bu nedenler sayısızdır ve sonsuza kadar çoğaltılabilir; insan koşullarının sonsuz çeşitliliğini, hiçbirinin tam olarak benzer olmadığını ve sonuç olarak tam olarak aynı iki insanın olmadığını açıklarlar. İnsanlar olarak eşittirler, adalete, gerçeğe aynı haklara sahip olmaları anlamında; aynı vicdan haklarına; ancak koşulları açısından eşit değillerdir, gördüğümüz gibi koşullar her açıdan farklılık gösterir. Ancak, sorulabilir, tüm bu eşitsizlikler neden? Bazıları neden mutlu ve diğerleri neden mutsuz? Bazıları neden zengin, şanslı, güçlü, zeki, hatta erdemli? (zira belli bir noktaya kadar erdemin toplumsal konuma da bağlı olduğu neredeyse görünür, çünkü daha yüksek bir konumda doğanlar erdemi uygulamak için daha fazla olanaklara sahiptir); neden diğerleri, tam tersine, talihsizdir, bu kadar kötü sonuçlara ulaşmak için bu kadar çok çalışmak zorundadır; kendileri veya aileleri için geçimini sağlamakta bile zorluk çekerler? Elbette bunlar gerçekten de en ciddi ve en ciddi sorulardır. Ancak, benim savunduğum şey, bu soruları topluma değil, hayatı olduğu hale getiren İlahi Takdire yöneltmemiz gerektiğidir. Toplumun yapabileceği tek şey, doğal eşitsizliklere toplumsal eşitsizlikler eklemek değildir. Ayrıca, belli bir dereceye kadar doğal eşitsizlikleri azaltabilir; ancak insanın ahlaki ve fiziksel yapısından tamamen sorumlu değildir; dünyadaki olayların gidişatından tamamen sorumlu değildir; bu yüzden eğer şeylerin neden bu şekilde şekillendiğini bilmek istiyorsak, daha yükseğe çıkmalıyız; Bizler, diğer insanları veya toplumu genel olarak bunlardan sorumlu tutmamalıyız. Ben sadece şunu ekliyorum, yasal eşitsizlikler ortadan kalktıkça, doğal eşitsizlikler de ortadan kalkacaktır ve bu temel noktadır. Doğal eşitsizlikler, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı tamamen düzeltilemez; ancak toplum, yasal eşitsizlikleri ortadan kaldırırken, bu eşitsizliklerde daha önce sahip olduğu sorumluluk payını azaltmaya çalıştıkça, doğal eşitsizlikler zorunlu olarak daha az artacaktır ve basit bir nedenden dolayı, insanın emeğinin meyvesinden yararlanması ve toplumun ona şu anda sunduğu hakları edinmesi için yollar açıldığında, bu doğal eşitsizlikleri doldurabilecektir. Zekâ eşitsizliği büyük ölçüde kültür eksikliğinden kaynaklanıyordu. İnsanlar eğitilip aydınlatıldığında, kendileri öğrenmeye çalıştıklarında, insan zekâsındaki farklılıklar yavaş yavaş ortadan kalkacaktır; Çünkü medeniyet ilerledikçe büyük adamların sayısının azaldığı ve eskiden deha olarak adlandırılan şeyin toplumun daha büyük gelişiminde kaybolduğu gözlemlenmiştir. Bu sadece bir yanılsama olabilir, çünkü deha asla değişmez; sadece insanlar arasındaki mevcut farklılıklar azaldıkça büyük adamları diğerlerinden ayıran eşitsizlikler daha az belirgin hale gelir.

Bu nedenle, insanların ve mümkünse tüm insanların eline kendilerini eğitmek için ne kadar çok araç verirseniz, bu farklılıkların o kadar çok ortadan kalktığını göreceksiniz; birbirlerine ne kadar çok benzeyeceklerse, insan zekası o kadar eşitlenecektir.

Öte yandan, toplumsal ve yasal eşitsizlikler ortadan kalktıkça, kamu refahı, kamu zenginliği, kamu konforu aynı oranda artacaktır. İnsanların fiziksel gücü geliştikçe, sakatlıklarla, hastalıklarla, nüfusları zayıflatan, güçsüzleştiren, yozlaştıran her şeyle mücadele araçları da gelişecektir. Ahlaki farklılıklar azaldıkça (aslında herkesin aynı erdem derecesine ulaşacağı anlamında değil - bu imkansızdır), kabalık, vahşet, cehaletten, barbarca tavırlardan, birbirleriyle iletişim kurmanın yetersiz araçlarından kaynaklanan bazı iğrenç kusurlar yavaş yavaş ortadan kalkacaktır; ve böylece, medeniyet açısından da, insanlar birbirlerine daha çok benzeyeceklerdir.

Görüyorsunuz ki, kültürle, medeniyetin ilerlemesiyle, dış koşullardan kaynaklanan tüm bu eşitsizlikler ortadan kaldırılabilir. Günümüzdeki toplum, geçmiş günlere göre daha yaratıcı, daha aydınlanmış, daha akıllı olduğundan, dış şansların kötü etkilerini yok etmese bile en azından azaltmanın emrinde çok sayıda araç bulunmaktadır. Örneğin, _hayat sigortası_ dediğimiz şey, talihsizlikle mücadelede gerçekten çok etkilidir. Küçük bir fedakarlık yoluyla, her insan bir bakıma, eskiden nüfusun büyük bir bölümünü sefalete sürükleyen şanslara karşı kendini koruyabilir. Karşılıklı yardım ve fayda sağlayan diğer benzer toplumlar için de durum aynıdır; genel ilerlemeye orantılı olarak artacak ve insan çalışmasıyla mücadele edilebilecek eşitsizliklerin mutsuz sonuçlarını büyük ölçüde telafi edecektir.

Daha da ileri gidiyorum; yukarıda belirtilen eşitsizliklerin yalnızca topluma değil, hatta İlahi Takdire bile atfedilmemesi gerektiğini savunuyorum. Bunlar meşru ve faydalıdır; çalışmak için gerekli uyarıcıdır. İnsanların koşulları iyileştirmek için uygun çabaları göstermesinin ve bu çabalarla, bu ortak emekle toplumun ilerlemesinin nedeni budur.

Herkes neden çalışır? Herkes kendisinin üstünde, arzuladığı ve güvence altına almaya çalıştığı bir konum görmüyor mu? Bu, konumların ilki veya en yükseği değildir, çünkü insan kendisinden çok yukarıda olanları düşünmez ve düşünmemelidir de; ancak kendisi gibi olan diğerlerinin işgal ettiği en iyi ikinci konuma ulaşabilir. Sadece biraz para kazanırsa, daha fazla kazanmaya çalışır; sadece bir işçiyse, ustabaşı olabilir; sadece bir ustaysa, usta; sadece bir ustaysa, kapitalist. Üçüncü katip olan kişi, ikinci katip olmak isteyecektir; ikinci olan kişi, birinci olmak isteyecektir; ve böylece tüm dereceler dizisi boyunca. Şimdi, bizi çalışmaya ve gerekli çabaları göstermeye teşvik eden şey, içinde bulunduğumuzdan daha iyi bir durumu güvence altına alma olasılığıdır. Varsayalım ki (elbette imkansız bir şey) tüm insanlara, aralarında eşit olarak dağıtılan yeterli miktarda günlük ekmek sağlanabilseydi, insan faaliyeti hemen dururdu, insan işi sona ererdi; toplum sonuç olarak yoksullaşırdı ve yoksullaşarak, her birinin tatmin olduğu küçük kısım bile artık mümkün olamazdı ve tekrar işe dönmek zorunda kalırlardı. Çalışmak bir uyarıcıya ihtiyaç duyar ve bu uyarıcıyı sağlayan insan koşullarının eşitsizliğidir. Toplumlar bireyler gibidir. Her toplumun gözleri önünde her zaman içinde bulunduğundan daha iyi bir durum vardır, daha büyük maddi refah, daha büyük entelektüel gelişim durumu; ve toplumun gelişmeye çabalaması, bu üstün duruma ulaşmayı arzulamamızdır. Gerçekten de buna kayıtsız olan; böyle bir ihtiyaç yaşamayan toplumlar vardır; ancak bu tür insanlar barbarca cehaletlerinde durgun kalırlar; asla ilerlemezler. Durumlarından memnun olmayan ve herkesin kendi durumunu iyileştirmeye çabaladığı uygar uluslardır. Bu nedenle, bireysel gelişimi destekleyen, ırkın ilerlemesine yardımcı olan, her insanı durumunu iyileştirmek için çaba göstermeye teşvik eden eşitsizlikleri gerçekten arzu edilir olarak görmeliyiz. Fransız Devrimi'nden önce toplumun sınıflara bölünmesine izin veren büyük yasal eşitsizliklerin nasıl ortadan kalktığını ve geriye kalan ve zorunlu olarak kalması gereken şeyin, bir yandan bireysel yeteneklere, diğer yandan da yerleştirildiğimiz koşulların çeşitliliğine ve eşitsizliğine dayanan doğal eşitsizlikler olduğunu gösterdim. Şimdi bu koşullarda toplumun parçalara ayrılmasını gerektiren bir şey olup olmadığına bakalım: -bazı insanlar yukarıda, bazıları aşağıda, bazıları ortada ve bu parçaların her birine sınıf denmeli mi. Bu tür ayrımların dayandırılabileceği bir şey
aramak boşuna. Bu tür ayrımların temeli olabilecek en doğal olguyu ele alalım -yani servet, zenginlik.

Derler ki: zenginler ve fakirler vardır. Fakat bu terimlerden daha belirsiz ne olabilir? Yoksulluk nerede biter? Şüphesiz, tüm toplumlarda sefil insanlar vardır. Tamamen yoksul talihsizlerden, başkalarının yardımına ihtiyaç duyacak kadar talihsizlerden arınmış bir toplum yoktur. Buna dilencilik diyoruz ve tüm toplumlarda mevcuttur. Ancak bunun bir sınıf oluşturduğu söylenebilecek bir unsur değildir. Dilenciler sınıfı demek, sakatlar sınıfı demekten daha doğru değildir. Tüm toplumlarda sakatlar vardır ve hepimiz sakat olmaya meyilliyiz, ancak bir sakatlar sınıfı olduğunu söyleyemeyiz. Hasta olanlar acınacak haldedir, ancak tekrar ediyorum, bir sınıf oluşturmazlar, bu da toplumu iki parçaya ayırmamıza izin verir: sağlıklı insanlar sınıfı ve hasta insanlar sınıfı. Dilencilik için de aynı şey geçerlidir; bir anormalliktir, kuralın talihsiz bir istisnasıdır ve kurbanları için çok üzücüdür, ancak bir sınıf oluşturmaz. Ancak genellikle fakir ve zengin sınıflardan anladığımız bu değildir. Zengin dendiğinde, belli bir refah görünümüne sahip olanları; fakir dendiğinde ise, az veya çok elleriyle çalışanları anlarız. Şimdi, böyle bir ayrımdan daha yanlış bir şey yoktur, çünkü zengin denilenler arasında çok sayıda fakir vardır ve
zenginlik ve yoksulluk genellikle kesinlikle farklı değildir. Bu, ihtiyaçlar ile onları karşılama araçları arasındaki ilişkiye bağlıdır.

Örneğin, doktorlar, avukatlar, sanatçılar arasında -orta sınıf dediğimiz sınıfa ait olan kişiler arasında- kaç kişi sadece fakir değil, aynı zamanda sefildir? Onları nasıl tanıyacağız? Toplumda zenginleri ve fakirleri belirleyen nedir? Burada, örneğin, hiç kitap açmamış, A'yı B'den ayırt edemeyen ve zengin olan taşralı insanlar, iyi insanlar var; ve
yine orta sınıftan fakir olanlar. Toplumdaki koşullar o kadar iç içe geçmiştir ki, ikiye bölüp şunu söylemek imkansızdır: bunlar zengin sınıflardır, bunlar fakirlerdir. Sonsuz çeşitlilikte dereceler vardır, her birinin bir çeşit özelliği vardır, biri daha fazla, diğeri daha az. Bu kadar çok sayıda derecede başlangıcı veya sonu kesin olarak ayırt etmek imkansızdır. Bu bireysel eşitsizlikleri ve bireyler kadar farklı koşulları kabul ediyoruz; ancak sınıflar yoktur ve kimse
başlangıçlarını ve sonlarını söyleyemez. Bu kategorilerden herhangi birine ait olmak için gereken mülk miktarını nasıl belirleyebilirsiniz - zengin veya fakir? Zenginin sermayesi olan, fakirin ise olmayan olduğunu mu söyleyeceksiniz? Sermayesi olan birçok kişi
yoksuldur ve sermayesi olmayan birçok kişi de çok iyi durumdadır. Bunlar sadece keyfi ayrımlardır.

Öyleyse, sınıf farklılıklarını neye dayandıracağız? Mesleklere mi? Kamusal görevleri yerine getirenlere ve getirmeyenlere mi? Ama bu,
ilk etapta, çok eşitsiz bir bölünme olurdu; çünkü kamu
görevlilerinin sayısı, kamu mesleği olmayan insanların
büyük kitlesiyle karşılaştırıldığında çok azdır. Ve yine, kamu görevlisi bu veya şu tüccardan, bu veya şu büyük çiftçiden, şu veya şu büyük inşaatçıdan veya müteahhitten
üstündür? Bunu söylemek imkansızdır; çünkü görevliler
hiyerarşisinde ayrıca bir üst, bir orta, bir alt vardır,
her birinde sonsuz çeşitlilikte dereceler vardır.

Asaleti ele alalım. Fakat günümüzde kim
aristokrat isimleriyle
uğraşıyor? Bunlar, şüphesiz, onlarla övünebilenler için değerli _hatıralar_dır - örneğin büyük tarihi isimler;
tarihte rol oynamış isimler; bunlar değer verilecek ve saygı duyulacak büyük anılardır, fakat bunlara sahip olanlara çok
zayıf
avantajlar sağlar. İncelediğimiz sınıf ayrımları için meşru bir zemin bulunmasının üzerinden çok da zaman geçmedi, yani siyasi haklar, birkaç kişinin siyasi haklardan yararlandığı ve çok sayıda kişinin hiç hakka sahip olmadığı bir zamanda; ama bu zaman geçti, bu eşitsizlik de
ortadan kalktı; sosyal
sınıflardan daha fazla siyasi
sınıf yok.

Maddi işi, el işini, insanlar arasında bir sınıf ayrımı olarak mı alalım? Sık sık _emekçi sınıflar_ terimini duyarız - yani el işiyle yaşayan insanlar; ama beyinleriyle çalışanlar da işçi değil midir?
Binlerce çeşit iş vardır ve bir işçi olmak için mutlaka elleriyle çalışması gerekmez. Ayrıca, elleriyle çalışan birçok insan vardır, ancak bunlar genellikle
emekçi sınıf olarak anlaşılan şeye ait değildir: ressamlar, heykeltıraşlar, kimyagerler, cerrahlar; tüm bu insanlar elleriyle çalışır. O halde, buna ne kadar bakarsanız bakın, toplumun sınıflara
ayrılabileceğine dair belirgin işaretler bulmanın çok zor olacağını görürsünüz.

İşçi grupları vardır; yapılması gereken işlerin çeşitliliğine göre oluşan gruplar. Toplumda herkes aynı şeyi yapamaz. Siyasi ekonomi, işbölümü adı verilen çok doğru ve gerekli bir yasa öğretir. Belirli bir işin iyi yapılabilmesi için, farklı kısımları bunları yerine getirebilecek kapasitede olanlar arasında dağıtılmalıdır; ve her biri kendisine ayrılan kısımla ne kadar çok ilgilenirse, iş o kadar iyi yapılır. Toplum için de aynı şey geçerlidir. Toplum büyük bir atölye, geniş bir fabrikadır,
burada yapılacak çok sayıda farklı iş vardır. Herkes kendi payına düşeni yapmalıdır. Dolayısıyla çeşitli işçi grupları vardır. Bazıları toprağı işler,
çünkü insanlar beslenmelidir; bazıları endüstriyel faaliyetlerde bulunur,
çünkü insanlar giyinmeli, havanın olumsuzluklarına karşı barınmalıdır; o zaman adalet sağlanmalıdır; işçileri korumak için bazılarına ihtiyaç vardır; insanlar ayrıca eğitilmeli ve eğitimcilere ihtiyaç duymalıdır. Yapılacak yollar, döşenecek demiryolları, uygulanacak yasalar var ve tüm bunlar çok sayıda işlevin, çok sayıda işçi grubunun, her birinin az çok doğum, koşullar veya doğal yeteneklerle belirlenmiş bir çizgide çalışmasının ortaya çıkmasına neden oluyor. Hala bu grupların her birinin bir sınıf oluşturduğunu mu söyleyeceğiz? Askerlerden oluştuğu için askeri sınıf mı olacak; rahiplerden oluştuğu için din adamları sınıfı mı; öğretmenlerden oluştuğu için öğretmen sınıfı mı? Hiçbir şekilde. O zaman emekçi sınıflardan, yani orta sınıflardan da bahsetmemeliyiz. Tekrar ediyorum, tek bir toplum vardır ve bu toplum sonsuz sayıda bireyden oluşur; hepsi çeşitli doğal yetenekleri ve yerleştirildikleri dış koşullar nedeniyle birbirlerinden farklıdır. Az çok birbirleriyle harmanlanan, az çok birbirlerine bağımlı olan gruplara ayrılırlar. Ancak, insanların birbirlerinden ayırt edilebileceği bir işaret vardır ve bu da eğitimdir: öğretim ve kültürdeki fark; ve bu, günümüzde aralarında hala var olabilen tek farktır. Bu nasıl düzeltilebilir? İki şekilde: toplumun görevlerini ve bireylerin görevlerini gözeterek. Toplum şu anda
eğitimi herkesin erişebileceği bir yere getirmek ve her birinin özel ihtiyacına göre yapmak için elinden geleni yapıyor. Elbette herkes aynı şeyleri öğrenmek zorunda değil. En aydınlanmış olanlar arasında bile,
diğerlerine göre oldukça cahil olanlar var. Yani burada da dereceler var. Ama yine de herkesi bir araya getiren, alışılmış,
yararlı, gerekli bilginin belirli bir ortak zemini var:--herkes için ortak olan ve aralarında bir bağ olan eğitim. Toplum bu eğitimi
yaymak, yaymak, geliştirmek için elinden geleni yapıyor; ve insanlar buna doğru
ellerinden geleni yapmalılar. Bu nedenle, bu son eşitsizliği ortadan kaldırmak bireysel insana bağlıdır. O halde,
eğitimi ve öğretimi, gücümüz yettiği ölçüde yaymak bize düşer; ve
henüz bundan yararlanmamış olanların kendilerini geliştirmek için her türlü çabayı göstermeleri gerekir.

Son olarak, eğitimle bağlantılı olarak, insanlar arasında belirli bir fark oluşturan bir özellik daha vardır: iyi tavırlar; iyi alışkanlıklar; iyi ahlak; bunların hepsi ayırt edici, farklılaştırıcı özelliklerdir. Bu tür eşitsizlikleri ortadan kaldırmak kimin görevidir? Hepimizin. Her birimiz, kendi bireysel yaşam alanında, kendisini üstündekinden ayıran bariyeri yıkmalıyız; ona yükselmeliyiz, ahlak yoluyla değil, çünkü ahlak yukarıda olduğu gibi aşağıda da aynıdır, ama tavırları, alışkanlıkları, onuru, ayıklığı, nezaketi yoluyla itibarını kazanmalıdır.

Bu, öğretimden çok eğitim yoluyla gerçekleştirilir, çünkü insanları iyi huylu yapan eğitimdir, böylece insanlar arasındaki son eşitsizlik de eğitim yoluyla ortadan kaldırılacaktır.

O halde, bu amaç doğrultusunda mümkün olduğunca çalışmamız gerektiğini ve her şeyden önce insanları birbirinden ayırmaya yönelik ifadeler kullanmaktan kaçınmamız gerektiğini söylüyorum. Bu ifadeler geçmiş bir çağa aittir; kullanımla sürdürüldüler ve hala belirli hayali hakları ve düşünme biçimlerini - toplumu ikiye bölen ve zorunluluktan dolayı böyle bölünmüş olduğuna inanmasına neden olan belirli önyargıları ve duyguları - destekliyorlar. Bu tür önyargılara kapılmakla, aslında hayali bir bölünme olan şey gerçek bir bölünmeye dönüşür. Bu nedenle, ortadan kaldırılması gereken şey bu hayali sınıf bölünmesidir; çünkü tüm bu güvensizlik, kıskançlık ve kötü niyet duyguları genellikle hayal gücünden kaynaklanır; ve bunlarla kararlı bir şekilde mücadele edilmelidir, çünkü çok acınası sonuçlar taşırlar. Çare, kötülüğün olduğu yerdedir. Hayal gücünde bulunan bu eski önyargıları düzeltmemiz gerekir. Kendimizi farklı düşünmeye alıştırmalıyız; Kendimize belirli bir sınıfa aitmiş gibi değil, aynı topluma, bir
insan toplumuna, eşit ve farklı sosyal koşullarda yaşayan, hepsi aynı haklara sahip insanlar topluluğuna aitmiş gibi bakmalıyız.

Bu nedenle, toplumun gerçek güvenliği herhangi bir yasal reformdan ziyade, insanların kalbindeki karşılıklı iyi hislerde yatmaktadır. Bazılarının ezildiklerini, tehdit edildiklerini veya sosyal ölçekte yükselmelerinin engellendiğini, diğerlerinin ise ayrıcalıklarından mahrum kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını düşünmelerine neden olan eski düşüncelerden
vazgeçmeliyiz. Böyle bir düşmanlıkta, her iki tarafın da şikayet ettiği gerçek kötülüklerden çok daha büyük bir tehlike vardır.

Bunu ortadan kaldırmak için sadece karşılıklı iyi niyet, nezaket, birbirimizi anlamaya hazır olmak gerekir. Yasalarımızda gerçekleşen reform,
zihinlerimizde de gerçekleşmelidir. Sınıf duygusu bastırılmalı ve
o zaman kardeşçe sevgiyle birleşmiş gerçek bir insan toplumu ortaya çıkacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] No. CLIX.--1 Temmuz 1884, s. 246, 247.

[2] Beşinci üniversite yılı teorik ahlaka ayrılacaktır.

[3] Coşku kelimesi, bir tanrıyla
dolmak anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelir.

[4] Doğayı uzaklaştırın, o da dörtnala geri döner. Lafontaine de aynı şeyi söylemiştir: "Kapıyı burnuna kapat, o da pencereden geri dönecektir."

[5] J. J. Rousseau, _Emile_.

[6] Kant, _Doctrine de la vertu_. J. Barni'nin Fransızca çevirisi, s. 171.

[7] Kant bu iki düsturu reddederek, onları az önce çürüttüğümüz anlamda yorumlayarak yanlıştır.

[8] Bölüm I, sayfa 22.

[9] Burada olumsuz minnettarlığın olumsuz nankörlükle karıştırıldığı görülmektedir; biri zarar vermez, diğeri iyilik yapmaz; bu, ne zarar ne de iyilik yapılmayan aynı durum gibi görünür; ancak yine de ayrım vardır; çünkü soru, bir yandan, bir şey yapmaya meyilliyken zarar vermemek, diğer yandan da bir fırsat olduğunda hiçbir iyilik yapmamaktır. Örneğin, başkalarını
sömüren, ancak hayırseverinin önünde çekimser kalan kişi, belli bir
derecede minnettarlık hisseder ve çevresindeki arkadaşlarına ve dalkavuklarına iyilik yapan, hayırseverine hiçbir şey yapmayan kişi zaten nankördür.

[10] Bu sorular bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak incelenecektir.

[11] IV. bölüme bakın.

[12] Avukatlar _sahip olma_ ve _mülkiyet_ arasında bir ayrım yaparlar.
Birincisi, nesneyi kullanımda bulundurmaktan ibarettir; ikincisi, nesne doğal olarak kişinin elinde olmasa bile, onun münhasır kullanımından yararlanmaktır.

[13] Victor Cousin, _The True, the Beautiful, and the Good_ (dersler xxi.
ve xxii.).

[14] Yani, kalp yoksa eylemler hiçbir şey değildir.

[15] St. Paul, 1 Kor., xiii., 1-7.

[16] _Provinciales_'te bu kesme işareti, Pascal'ın konuyla ilgili gevşek ilkeler ileri sürmekle suçladığı Cizvitlere yöneliktir.

[17] _Le Devoir._ Bölüm iv., Bölüm iii.

[18] Toskana'da ölüm cezası on sekizinci yüzyılda Büyük Dük Leopold tarafından kaldırıldı. Büyük Dükalığın İtalya Krallığı'na ilhakıyla tekrar yürürlüğe girdi. İsviçre'de, Konfederasyon tarafından kaldırıldıktan sonra, ölüm cezası sonunda her kanton tarafından belirlenmeye bırakıldı.

[19] İnsanların birbirlerine karşılıklı olarak borçlu oldukları nezaket ve saygının, düellonun kaynağı tarafından korunmadıkları takdirde yakında ortadan kalkacağı yönündeki sık sık dile getirilen iddiaya yanıt verir.

[20] Jules Simon, _La Liberte_, ii. bölüm, bölüm iii.

[21] Böylece, Saint Simonian fikirlerinin, hepsi saf ve basit eşitlik-komünizmle harmanlanma eğiliminde olan modern sosyalist mezheplerden tamamen kaybolduğunu görüyoruz.

[22] Mülkiyet meselesi için bkz. Thiers, _La Propriete_ (1848) ve
_Harmonies economiques de Bastiat_, bölüm viii.

[23] _Harmonies economiques_ viii.'de, mülkiyet sebebiyle topluluğun artan ilerlemesini gösteren o yaratıcı ve önemli teoriye bakın.

[24] Özellikle faiz meselesi hakkında bkz. Proudhon ve Bastiat arasındaki anlaşmazlık. (Works of Bastiat, cilt v., _Gratuity of
Credit_.)

[25] Louis XIV dönemindeki hesaplama yöntemi.

[26] _Cimri_'deki baba ve oğul arasındaki sahne (Bölüm ii., Perde iii.).

[27] Moliere'in _Don Juan_'ında, Don Juan ve Bay Dimanche arasındaki büyüleyici sahneye bakın.

[28] "Kaybolan şeyler, bulan kişi, sahiplerini boşuna aradıktan ve ancak araştırmaları sonuçsuz kaldığında onları elinde tuttuktan sonra, sahibinin kendisini göstermeyeceğini tespit ettiğinde, hırsızlık davasına yol açamaz. Ancak, şey, onu sahiplenme niyetiyle alınmışsa, bilinmeyen bir sahibi varsa, suçluluk konusunda şüphe yoktur." (Faustin-Helie, _Droit
penal_, iv. edit., Lecon v., s. 66.)

[29] Latince oyun, _otiandi_ ve _negotiandi_ sözcükleri üzerinedir.--Çevirmen.

[30] _De Officiis_, Kitap III., bölüm xiv.

[31] Kilise hukukunun tanımı.

[32] _Digest_, II., Bölüm 3, _De Furtis_.

[33] _Traite des obligation_, Bölüm I., bölüm i., Bölüm 2.

[34] Racine'in Phedre trajedisine bakın.

[35] Puffendorf, _Of the Duty of Man and the Citizen_, ii., c. ix., Bölüm
18. [36] Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuklar, ebeveynlerinin ihmali durumunda, kendileri için gerekli olan her şey için zorunlu sözleşmeler yapabilirler.

[37] Kanunumuz, kişiyi ilgilendiren bir hatanın, bu husus anlaşmanın temel nedeni olmadıkça, müteahhitlerin rızasını geçersiz kıldığını kabul etmez.

[38] _Esprit des Lois_, XV., iv. Montesquieu'nun talep ettiği şartlar konulmuş ve köle ticaretinin bastırılmasına veya en azından büyük ölçüde azaltılmasına yol açmıştır.

[39] _maitrise_ ile efendinin rütbesi veya derecesi anlaşılmıştır; ve _jurandes_, şirketin işlerinin yönetildiği yıllık bir ofisin adıdır: ayrıca, geleneksel yemini eden işçilerin meclisi anlamına da gelir.

[40] Beaumarchais, _Barbier de Seville_.

[41] Nicole herhangi bir örnek vermiyor; ancak örneğin, bir görevlinin _dürüstlüğünü_ onun _yetersizliğinden_, bir kadının _iffetini_ onun _ekonomisinden_ daha büyük bir suç olarak suçlamanın daha büyük bir hata olduğu açıktır.

[42] Nicole, ahlaklarının sertliği ve katılığıyla övülen Jansenistler mezhebine mensuptu.

[43] Buna, bir şekilde uygunsuz bir şekilde, _değişimli_ adalet de denir; çünkü bu tür, birinin aldığının eşdeğerini verdiği
değişim eylemini örnek alır; ancak bu ifade yalnızca mülkiyete ve özellikle satış, güven, borçlanmaya değindiğinde gerçekten doğrudur. Ancak _değişimli_ terimi, başkalarının yaşamına, özgürlüğüne veya onuruna duyulan saygıya uygulandığında artık pek fazla anlam ifade etmemektedir. Bununla birlikte, genellikle _dağıtıcı_ adalete karşıt olduğu için bu ifadeye aşina olmak gerekir.

[44] _Nepotizm_, kişinin ailesinin üyelerini arzu edilen görevlere ilerletme geleneğidir; _simony_ (özellikle Kilise ile ilgilidir)
dini işlevlerin satın alınmasından oluşuyordu: terim, genişletilerek, laik işlevlere de uygulanabilir.

[45] Bir sonraki sayfada bu Deneme'nin bir analizini veriyoruz.

[46] Jouffret, _De la politesse_ (_Tournon Lyceum'da ödül dağıtımı üzerine bir ders_, Tournon. 1880).

[47] Lamennais, _Paroles d'un Croyant_, xv.

[48] Kant, _Doctrine de la vertu_, trad. Barni, s. 160.

[49] Bu, _Misanthrope_'un ilk sahnesinde Alceste ve Philinte arasında tartışılan sorudur.

[50] Kant, _Doc. de la vertu_, trad. de Barni, s. 155.

[51] Bkz. Puffendorf, _Droits de la nature et des gens_, III., ch. iii.

[52] Bkz. _Morale_, liv. II., ch. v.

[53] Hayvan etinden uzak durma, Brahminlerde olduğu gibi Pisagor tarafından da metempsikoz doktrinine dayandırılmıştır.

[54] Sorun, eylemlerin kendileridir, kötüye kullanımı değil.

[55] Descartes okulundan bir filozof, ustası gibi
hayvanların makine olduğunu öğretmiştir.

[56] _Education progressive_, VI., iv.

[57] _Bulletin de la Societe Protectrice des Animaux._ Haziran 1868.

[58] 2 Temmuz 1850 tarihli, _Grammont Yasası_ olarak adlandırılan yasa: "Evcil hayvanlara alenen ve kötü muamele eden kişi beş ila on beş frank para cezası veya bir ila beş gün hapis cezası ile cezalandırılır. Suçun tekrarı halinde hapis cezası."

Yasaya yardım etmek için bir dernek - _Societe Protectrice des Animaux_ - kurulmuştur. Tüzüğünün temel maddeleri şunlardır: "Derneğin amacı,
elindeki tüm araçlarla ve 2 Temmuz 1850 tarihli yasaya uygun olarak hayvanların durumunu iyileştirmektir. Dernek, çalışmalarını yaygınlaştıran ve hayvanların rahatlaması için uygun araçlar icat edenlere ödüller veriyor; polis ajanlarına,
şefleri tarafından hayvanlara karşı zulüm ve kötü muamelenin önlenmesi için yasaları ve düzenlemeleri yürürlüğe koydukları belirtilenlere;--tarım ajanlarına, çobanlara, çiftlik yardımcılarına, çiftçilere, sığır liderlerine;--arabacılara, kasaplara, demircilere--kısacası, hayvanlara karşı iyi muamele, zekice ve sürekli bakım ve şefkatin
belirli bir derecede kanıtını sunmuş olan herhangi bir kişiye." _Bültenlerinde_,
bu ilginç toplumun elde ettiği yararlı sonuçlara bakın.

[59] _Traite elementaire de philosophie_, s. 262.

[60] Bu üç güçle ilgili olarak, Montesquieu, _Esprit des lois_,
I., xi.

[61] Bu konu hakkında _Notions d'instruction civique_'e bakın.

[62] Retorikte prosopopeia, fiziksel veya soyut şeyleri canlandırmaktan, onlara "bir ruh, bir zihin, bir
yüz" (Boileau) vermekten, sanki mevcut ve canlıymış gibi konuşmalarını veya konuşulmalarını sağlamaktan oluşan ifade. _Crito_'da yasalar kişileştirilmiştir ve konuşan
onlardır.

[63] _Droits et devoirs de l'homme_, Henri Marion, Paris, 1880, s. 67.

[64] Önceki alıntı bizim _Philosophie du bonheur_'dandır.

[65] _Philosophie sociale_, Essai sur les devoirs de l'homme et du
citoyen, par l'abbe Durosoi (Paris, 1783).

[66] Mareşal Marmont, belki de zorunluluktan dolayı kendisine dayatılan Essonne'un teslimiyetini kabul ettiği için vatana ihanetle suçlandı.

[67] Polonya'daki _liberum veto_, her temsilcinin oybirliğiyle oylanan yasaların vetosuna karşı çıkma hakkıydı.

[68] Montaigne, evlilikle ilgili olarak kendini şöyle ifade etti: "İyi bir evlilik, hayat boyu tatlı bir topluluktur, süreklilik, sıkıntılar ve sonsuz sayıda yararlı ve önemli hizmet ve karşılıklı yükümlülüklerle doludur."

[69] Ad. Garnier, _Morale sociale_ I., ii., s. 104.

[70] Bkz. kitabımız, _La Famille_, 3. ders. Konunun gelişimi için okuyucuyu bu kitaba yönlendirme özgürlüğünü alıyoruz.

[71] Xenophon.

[72] A. Garnier, _Morale sociale_.

[73] Boşanma yasası o zamandan beri Fransa'da tekrar kabul edildi.--[Çev.]

[74] David Hume, _Denemeler_.

[75] Büyük bir Alman ahlakçısı olan Fichte, insanların gönüllü ve sistematik olarak evlilikten vazgeçme hakkına sahip olduğunu reddeder: "Evli olmayan bir kişi," der, "sadece yarım bir kişidir. Evlenmemeye dair kesin bir karar, kesinlikle göreve aykırıdır. Evlenmemek, kişinin hatası olmaksızın, büyük bir talihsizliktir; ancak kişinin hatası nedeniyle evlenmemek büyük bir hatadır (_Durch seine Schuld, eine grosse Schuld_). Kilise, aile veya devlet görevlerine hizmet veya kısaca tefekkür hayatının dinginliği söz konusu olduğunda bile, bu amacı başka amaçlar uğruna feda etmek yasaktır; çünkü insan için tam bir insan olmaktan daha yüksek bir amaç yoktur." Fichte'nin bu sözlerinde çok fazla gerçek payı var, ancak bu konudaki doktrininin aşırıya kaçtığını ve ikinci evlilikleri yasakladığını düşünmemize izin verilebilir.

[76] _La Famille._ 4. Ders.

[77] _Du droit de la guerre et de la paix_, I., II. bölüm v. Bölüm 2.

[78] Ve bu sorgulanabilir.

[79] Bu görev bugün yasa tarafından dayatılmaktadır: "İlköğretim, altı ila on üç yaş arasındaki her iki cinsiyetten çocuk için zorunludur." (28 Mart 1882 Yasası, madde 4.)

[80] Fichte, _System der Sittenlehre_, Bölüm III., bölüm iii., Bölüm 29.

[81] _Mutluluk doktrini._

[82] Fichte bu ilkenin abartılmasından bahsederken haklıdır. Ancak ilkenin kendisi doğrudur, yani çocukların kendi akıllarına göre hareket etmeye alıştırılması gerektiğidir: onlara özgürlüğü öğretmenin tek yolu budur.

[83] Platon'un Diyalogları. Yasalar. B. Jowett'in Çevirisi, B. IV., 238.

[84] Xenophon'un _Sokrates Anıları_, J. S. Watson çevirisi, B. II., Bölüm 2.

[85] Xenophon'un Anıları. Çeviri J. S. Watson.

[86] _Des Devoirs de l'homme_, bölüm xii. [87] Bir Avrupa geleneği.--_Çev._

[88] _La Famille_ (3. ders) hakkındaki çalışmamıza bakın.

[89] _Le Vrai, le Beau et le Bien._ Ders xxi., bölüm xxii.

[90] Buna rıza gösterene haksızlık yapılmaz.

[91] St. Augustin, _Cite de Dieu_, I., xvii., trad. d'Em. Saisset.

[92] Belki de tüccarın asla masum olmadığı söylenebilir, çünkü kendisini tehdit eden riskleri önceden görmeli ve bunlara karşı önlem almalıydı. Ancak risksiz ticaret yoktur. O halde, ticareti tamamen ortadan kaldırmak için izin verilen ve hatta gerekli olan belirli bir miktarda risk vardır. Örneğin, barış zamanlarında bir tüccar, aniden bir savaş nedeninin ortaya çıkabileceğini kesinlikle bilir ve bu olasılığa karşı önlem almalıdır; ancak tüm işlemleri bu fikirden etkilenmiş olsaydı, barış zamanlarındaki ticaret, savaş zamanlarındaki ticaretten farklı olmazdı ve dolayısıyla geçersiz olurdu.

[93] Rousseau'nun _Emile_, I., i.

[94] Bossuet, _Traite de la concupiscence_, Böl. iv.

[95] Burada La Bruyere'in kıyafetler hakkında söylediklerini uygulayabiliriz: "Modadan kaçınmakta, onu etkilemek kadar zayıflık vardır. Bir filozof, terzisinin onu giydirmesine izin verir." Aynı şekilde, zevke karşı isyan etmekte de, onu fazlaca ustaca aramada olduğu kadar zayıflık vardır. Dürüst adam, onu düşünmeden sadece tadını çıkarır. Katılıkçı ile şehvetçi arasında, aklı başında adam yerini alır.

[96] _Ciceron_, _Traite des devoirs_, I., xxxiv.

[97] Cicero, _Traite des devoirs_, ch. xxxvi.

[98] Burada, toprağın tek zenginlik olduğu _fizyokratların_ doktrinini savunmak istemiyoruz; yalnızca bunun tüm zenginliğin temeli olduğunu söyleyeceğiz.

[99] Burada yine geniş bir görev var, çünkü bir tüccara, faaliyetine ve işine yönelik tahriklerden birini bastırmadan kazanç arzusunu nasıl yasaklayabiliriz? Ona önerebileceğimiz tek şey ılımlılıktır ve bu tahrike daha yüksek düzeydeki duyguları feda etmemesidir.

[100] Kant'ın kendisi, kişisel çıkarın tutkuyla mücadele edildiğinde bir görev haline gelebileceğini kabul eder. "Kişinin kendi mutluluğunu güvence altına alması," der, "en azından dolaylı bir görevdir; çünkü durumundan memnun olmayan kişi, onu kuşatan kaygılar ve istekler ortasında, görevlerini ihlal etme cazibesine kolayca kapılabilir... Bu nedenle, insandaki bu mutluluk arama eğilimi iradesini belirlemese bile, sağlık, en azından onun için, hesaplamalarında hesaba katılması gereken bir şey olmasa bile, bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bir yasa, yani, ona eğilimi nedeniyle değil, bir görev duygusuyla mutluluğu için çalışmasını emreden yasa kalırdı ve ancak bu sayede davranışı gerçek bir ahlaki değere sahip olabilir.

[101] Franklin, _Zavallı Richard'ın Takvimi_.

[102] Aristoteles, Nikomakhos'a Etik, iv., i.

[103] Marcus'un Düşünceleri Aurelius Antoninus, v., i.

[104] Aristoteles, Politika, i., ii.

[105] Xenophon'un Sokrates Anıları, Bohn'un çevirisi, Rev. J.
S. Watson, M.A., II., vii.

[106] Konfüçyüs ve Mencius, Pauthier'in çevirisi, s. 303.

[107] Paralı asker kelimesi her zaman olumsuz bir anlam taşımıştır, eski önyargıların bir kalıntısıdır. Paralı asker kelimesi gerçek anlamıyla
ücretli anlamına gelir ve kınama anlamı taşımamalıdır. Yine de
antik çağda _paralı asker_ kelimesi _köle_ kelimesinden daha yüksek bir anlama sahipti; Cicero, kölelerine iyi davranmak gerektiğini söylemek isterken, onlara paralı askerler gibi davranılması gerektiğini söylemiştir -- yani, ücret alan ancak özgür insanlar gibi.

[108] Platon, Cumhuriyet, i., ii.

[109] Bkz. _De Officiis_, i., iv.

[110] Buna _duyarlılık_ denebilir, bu kelimenin XVIII. yüzyıldaki anlamında. Başkalarına karşı insan olmak yeterli değildir, kişi kendine de biraz duygu borçludur.

[111] Nikomakhos'a Etik, VI., ii.

[112] Aynı eser, VI., xii.

[113] Nikomakhos'a Etik, VI., ii.

[114] Bununla bilimin geçim kaynağı olamayacağını kastetmiyoruz:
tam tersine, bundan daha meşru bir şey olamaz. Sadece bunun tek başına olmadığını kastediyoruz.

[115] Ayrıca Augustin Thierry'nin _Dix ans d'etude_ adlı eserinin önsözündeki hayranlık uyandırıcı pasajına da bakın.

[116] "Bana cevap verin, ey seçkin filozoflar, sizler aracılığıyla
bedenleri bir boşluğa çeken nedenlerin neler olduğunu biliyoruz; gezegenlerin
dönüşümlerinde neler var, eşit periyotlarda seyahat ettikleri uzayların ilişkileri ... insanın her şeyi Tanrı'da nasıl gördüğünü; ruh ve bedenin birbirleriyle iletişim olmadan nasıl iki saat gibi
karşılık geldiğini... Bunların hiçbirini bize öğretmemiş olsanız bile, daha az mı sayıca, daha az mı gelişerek, daha çok mu yozlaşmış olurduk?" Bu pasaj, yukarıda alıntılanan Malebranche'ın pasajını canlı bir şekilde hatırlatıyor. Ancak bununla ilgili en ilginç şey, Rousseau'nun eleştirisinde Malebranche'ın hipotezini benimsemesidir.

[117] "Sağduyu dünyadaki en iyi dağıtılmış şeydir," der Descartes _Discours de la Methode_ adlı eserinin başında.

[118] Tabii ki tutkunun kendisi kişisel çıkardan daha üstün bir görevi ima etmediği sürece: ki burada durum böyle değil.

[119] Bkz. Burlamaqui, _Droit naturel_, bölüm I., bölüm vi.

[120] Bkz. _Misanthrope_, perde ii., bölüm v.

[121] Latincede _Virtus_ her iki anlama da gelir.

[122] Aristoteles, Nikomakhos'a Etik. R. W. Browne tarafından çevrilmiştir, III., vi.

[123] Aristoteles'in bu fikri sorgulanabilir; çünkü, ani bir tehlikede,
bir kişi doğal bir dürtüyle ve kendini savunma duygusuyla ayakta kalabilirken,
öngörülen tehlike tüm korku izlenimlerinin
büyümesine izin verir: bu nedenle, bunların üstesinden gelmek için daha fazla çaba gerekir.

[124] _De Officiis_, I., xxiii.

[125] Bkz. Xenophon'un _Memorabilia of Socrates_, I., i.

[126] _Discours de la Methode_, bölüm III.

[127] Epiktetos'un Eserleri. T. W. Higginson'ın çevirisi, bölüm vi., s.
21.

[128] Epiktetos'un Eserleri. T. W. Higginson'ın çevirisi, bölüm xv., sayfa
139.

[129] Latince, _gyrus_, tayların at terbiyecileri tarafından
yuvarlandığı halka.

[130] Cicero, _De Officiis_, I., xxvi.

[131] Platon'un _Devlet_, I., iv.: Bir adam, öfkenin bulunduğu
ruhunun o kısmı aklın emirlerine itaat ettiğinde
cesur olarak adlandırılmayı hak eder.

[132] Aristoteles, _Nikomachean Etik_, R. W. Browne'nin çevirisi, IV., v.

[133] Platon'un _Devlet_, I., iv.

[134] Öfke, başkalarına yapılan adaletsizlikten kaynaklandığında daha da asildir.

[135] Aristoteles, _Nikomachean Etik_, IV., v.

[136] Kant, _Doctrine de la Vertu_, _trad. franc._, s. 96.

[137] Moliere'in _Tartufe_'si.

[138]

Ve herkes tarafından sevilen ve övülen Iris'ten mi bahsedeceğim?
Ah! ne yürek! ah! ne yürek! insanlığın kendisi!
Yaralı bir kelebek en gerçek gözyaşlarını çağırır!
Ah, evet; ama zavallı Lally ölüme mahkûm edildiğinde,
Ve bloğa sürüklendiğinde, herkes için bir gösteri,
Iris korkunç şölene giden ilk kişi olacak,
Ve sevgili başının düştüğünü görmenin sevincini satın alacak.
GILBERT, _le Dix-Huitieme Siecle_.

[139] _Lettre sur la metaphysique_, mektup II., bölüm ix.

[140] Metafizik, doğanın ötesinde ve üstünde olanı ele alan bilimdir. Tanrı'nın doğayı
aştığı bu tür niteliklerine _metafizik_ diyoruz; örneğin, sonsuzluk, muazzamlık; ahlaki nitelikler ise, aksine, insan ruhunda benzerlikleri olan nezaket, bilgelik vb. gibi niteliklerdir.

[141] V. Cousin, _Le Vrai, le Beau et le Bien_, xvi{e} _lecon_.

[142] Bkz. _Dictionnaire de l'Academie francaise_ (7{e} basım, 1878):
"_Hürmet_, kutsal şeylere saygı. Ayrıca, belirli kişilerin tutulduğu saygılı itibar için de söylenir."

[143] Bir varsayım, kesin bir şekilde kanıtlanamasa da, yine de sonuçlarının zorunluluğu nedeniyle pratik olarak kabul edilmesi gereken bir gerçektir.

[144] Kant, _Critique de la raison pratique_, II., ii. Trad. de J. Barni,
s. 334. [145] Pratiğin Eleştirisi; gelenek. fr., s. 363. [146] Jules Simon, La Liberte de Conscience_, 4{e} lecon (Paris, 1857). --Aynı yazarın başka bir kitabı olan _La Liberte_'den (Cilt ii., 4{e}, kısım 1, bölüm 1) birkaç pasaj ödünç aldık.

[147] Fenelon. _Lettres sur la metaphysique et la religion._ Mektup II.,
bölüm i.

[148] Epiktetos'un eserleri. T. W. Higginson'ın çevirisi, I., xvi.

[149] _De Augmentis Scientiarum_, III., i. ve iii.

[150] Kant, _Anthropologie_. Trad. franc. de Tissot, s. 27.

[151] Kant bu üç eylem derecesinin yaratıcı örneklerini verir. Bkz.
_Anthropologische charakteristik_.

[152] Aristoteles'in _Retorik_, kitap II., bölüm xii., xiii., xiv., Bohn'un
çevirisi.

[153] Psikoloji, ruhun yetenekleri ve
işleyişlerini ele alan bilimdir.

[154] Tıpta teşhis, bir hastalığı
gösterdiği semptomlar veya işaretler aracılığıyla belirleme sanatıdır.

[155] _İsa Mesih'in Taklidi_, I., xii.

[156] Bununla birlikte, şarap tutkusu ile sarhoşluk arasında bir ayrım yapmalıyız. Kişi bu tutkuya teslim olmadan sahip olabilir.

Sarhoşluk, ona teslim olma alışkanlığıdır.

[157] _Duygusallık_ sahte duyarlılıktır, abartılı duyarlılık değildir. _Yumuşaklık_ belirsiz bir ifadedir. Vatanseverlik
abartılı bir şekilde _fanatizm_ olabilir; ancak bu diğer duygular için de aynı şekilde geçerlidir--örneğin dinsel duygu için.

[158] Bölüm III., 19.

[159] Platon Phaedo'da (trad. de Saisset, s. 31) tutkuyla tutkuyla mücadele etme fikrini kınıyor gibi görünüyor: "Bir duyusal zevki bir başkasıyla değiştirmek," diyor, "bir kederi bir başkasıyla, bir korkuyu bir başkasıyla değiştirmek ve
bir parça para karşılığında bozuk para alanlar gibi davranmak, erdeme giden yol değildir. Bilgelik, diğerlerinin hepsinin değiştirileceği tek gerçek paradır... Bilgelik olmadan diğer tüm erdemler erdemlerin gölgesidir, erdem ahlaksızlığın kölesidir, içinde sağlıklı veya gerçek hiçbir şey yoktur. Gerçek erdem tüm tutkulardan arınmıştır." Daha gerçek ve daha asil hiçbir şey yoktur; ancak bu doktrinde Bossuet'ninkine aykırı hiçbir şey yoktur. Mesele bir tutkuyu başka bir tutkuyla değiştirmek değil, çünkü böyle bir eylem tüm ahlaki karakterden yoksundur, tutkuyu bilgelik ve erdemle değiştirmektir; ve bilmek istediğimiz tek şey araçlardır. Şimdi deneyim Bossuet'nin söylediklerini doğruluyor, yani bir tutkunun, özellikle de zirvesindeyken, hemen üstesinden gelinemez ve düşüncelerini başka nesnelere yöneltmek ve daha masum tutkulara veya daha az ateşli olmasa da en azından vatanseverlik veya dinsel duygu gibi daha asil tutkulara başvurmak gerekir.

[160] _İtiraflar_, VIII., v.

[161] Paganların erdemleri sıklıkla küçümsenmiştir ve St. Augustine, antik çağın büyük bir hayranı olmasına rağmen, bunlara _muhteşem ahlaksızlıklar_ (_vitia splendida_) demiştir. Bunlar genellikle erdeme karşı samimi bir sevgiden ziyade gururdan kaynaklandığı düşünülür. Bu tür yorumlara karşı dikkatli olmalıyız, çünkü ahlaki
karamsarlık yoluna girdiğimizde, hiçbir şeyde durmanın bir nedeni yoktur. Binlerce gurur biçimi olduğunu ve öz sevginin genellikle kendini yenmeye çalışarak ihtişamını ortaya koyduğunu da söyleyebiliriz. "Bu nedenle, onu en büyük çilecilikle bir arada bulduğumuzda şaşırmamalıyız ve kendini yok etmek için, bizi cesurca ona eşlik etmeliyiz, çünkü bir yerde kendini
yıkarken, başka bir yerde yeniden başlar." La Rochefoucauld'un bu pasajından, pagan erdemlerini kötü bir şekilde yorumlamanın hiçbir faydası olmadığı görülebilir, çünkü argümana karşı çıkılabilir. Aksine bir kanıt olmadığı sürece, erdemi onunla karşılaştığımız her yerde samimi ve gerçek olarak görmek daha iyidir.

[162] _Traite de morale_, III., 2.

[163] _Kabul edilemez kutsallık_ teorisi, insanın kutsallık durumuna ulaştığında, ne yaparsa yapsın, bir daha asla bundan düşemeyeceğini iddia etmekten oluşuyordu.

[164] _The Dignity of Sciences_, VII., iii.

[165] Essays on the Human Understanding, II., xxi.

[166] Epictetus, II., xxiii. (T. W. Higginson'ın çevirisi).

[167] _De Officiis_, I., xxx. [168] Roma'daki en büyük trajik aktör ve Roscius'un çağdaşı,
en büyük komik aktör.--ÇEVİRİ.

[169] _De Officiis_, I., xxxi.

[170] _Sokrates'in Hatıraları_, IV., iv.

[171] Seneca, Öfke Üzerine, III., 38. Doğrusunu söylemek gerekirse, Seneca bazen kendini belki de çok kolay affetti, örneğin Agrippina'nın cinayetini savunduğu gün; biz de onu taklit etmeye
çok meyilliyiz.

[172] _İsa Mesih'in Taklidi_, I., xi.

[173] _Doctrine de la Vertu_, trad. fr. s. 170.

Bu din dersini burada bir ahlak dersinde neler yapılabileceğine dair bir örnek olarak veriyoruz. Öğretmen, biçimini ve gelişmelerini kendi en iyi düşündüğü şekilde değiştirebilir.

[174] Kant'ın gençliği anladığını buradan görebiliriz. Bu tür bir Sokratesçi sorgulamada, güçlerine güvenmeyen öğrenci her zaman sessiz kalarak başlar. Ancak kendisine ne sorulduğunu bildiğini algıladığında cevap vermeye cesaret eder ve iyi cevaplar verir.

[175] Bunu VIII. Bölüm'e yararlı bir ek olarak sunuyoruz. Daha önce _Sınıflar Birliği_ (1867, _Revue des cours
litteraires_, cilt, s. 42) üzerine verilen bir derstir.... Doğaçlamaya sızmış olabilecek üslup ihmallerinden dolayı affımızı dileriz.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın pasajlar =kalın= ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Paul Janet'in Ahlak Elementleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEMENTS OF MORALS ***

***** This file should be named 37016.txt or 37016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/1/37016/

Produced by Jana Srna, Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
