*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Americanisms and Briticisms (Amerikanizmler ve İngilizizmler)
Yazar: Brander Matthews
Yayın Tarihi: August 10, 2011 [EBook #37029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Americanisms and Briticisms, by Brander Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Americanisms and Briticisms
       with other essays on other isms

Author: Brander Matthews

Release Date: August 10, 2011 [EBook #37029]
[Last updated: September 30, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICANISMS AND BRITICISMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: yazarın portresi]

[İllüstrasyon: yazarın imzası]

AMERİKANİZMLER
VE BRİTİKİZMLER
_DİĞER İSMS'LER
ÜZERİNE
DİĞER DENEMELERLE

BRANDER MATTHEWS
TARAFINDAN

[İllüstrasyon: kolofon]

NEW YORK
HARPER VE KARDEŞLER
MDCCCXCII

Telif hakkı, 1892, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

TO

THOMAS R. LOUNSBURY

YALE ÜNİVERSİTESİ

_Sevgili Lounsbury,--Bu sayfaların prova sayfalarını okurken,
adınıza düşündüğümden daha sık rastladım, ama
yazmak istediğim kadar sık ​​değil. Bu yüzden, bu küçük kitabın ön sıralarına,
bu denemelerimde iyi olabilecek şeylerin çoğunun, doğrudan sözlü olarak veya basılı sayfayla dolaylı olarak sizin tarafınızdan verilen yardımdan kaynaklandığını kanıtlamak için koydum. Ve bu yüzden şimdi kendimi _

_Minnettarlıkla_ olarak abone etmekten zevk alıyorum,

BRANDER MATTHEWS

Columbia College
_Eylül 1892_

İÇERİK

Sayfa
AMERİKANİZM VE BRİTİKLİK 1

"AMERİKAN YAZIMI" KONUSUNDA 32

AMERİKAN DEVLETLERİ'NİN EDEBİ BAĞIMSIZLIĞI 60

FENIMORE COOPER'IN YÜZYILDÖNÜMÜ 89

CAHİLLİK VE ADALETSİZLİK 103

ELEŞTİRMENLERİN TÜM GÖREVİ 114

ÜÇ AMERİKALI DENEMECİ 135

ÇÖKÜLEN GÖRÜŞLER:
I. MARK TWAIN'İN EN İYİ HİKÂYESİ HAKKINDA 151
II. M. ZOLA'NIN BİR ROMAN HAKKINDA 161
III. KADIN ROMANLARI 169
IV. İKİ SON DÖNEM MİZAHÇISI 177

AMERİKANİZM VE BRİTİSİZM

On dokuzuncu yüzyılın son on yılında, bir Avustralyalı hanımın bir Parlamento üyesiyle birlikte yazdığı
bir romanda, karakterlerden biri diğerini durdurarak "şu veya bu Avustralyalı ifadenin açıklamasını ister" ve "her kelimenin İngilizce anlamını kelimenin kendisinden sonra verip, bunu baştan sona tekrarlamak mı daha iyi olur, yoksa bir kereliğine dipnot mu koymak daha iyi olur, yoksa sonunda küçük bir sözlük olması nasıl olur?" diye düşünür. Gariptir ki, _The Ladies' Gallery_ yazarları kendileri bu şeylerden hiçbirini yapmamışlardır; ve bu nedenle, eğer onların kurgularını okuma şansımız olursa, ilk iki bölümde "çalılıktaki _dingoların_ vahşi ulumaları" anlatıldığında ve kahramanın "akşam yemeğini - _nemli_ ve sert bir _wallabi_ eti yığınını" - "_billy_ çayı ısınırken" yediğini öğrendiğimizde kendimizi yoklamak zorunda kalırız. Sonra bize "battaniyeleriyle bir yatak, yastık olarak _ganimeti_ ayarladığı" ve nöbetini paylaşacak iyi bir arkadaş veya hatta "izci olarak güvenebileceği siyah bir _izci_" dilediği söylenir. Ayrıca, "_yemek_ için_ tasarlanmamış" olan bu kahramanın gece bir çağrı duyduğu ve "siyah bir adamın bu şekilde _gelmeyeceğini_" düşündüğü söylenir. Daha sonra
"bir tütün _incirini_ keser;" der, "şimdi _iplik_ yapabiliriz;" "yabani erikler ve _bandicoot_ ile yaşamaktan bahseder;" ve "belirli bir
_newchum_"dan bahseder. Bağlamdan, bu son terimin Batı _tenderfoot_'ının Avustralyalı eşdeğeri olduğunu rahatlıkla çıkarabiliriz; ancak _damper_ ve _dingoes_, _cou-ee_ ve _bandicoot_'un anlamını kim açıklayacak?
Ve _scrub_ ve _billy_, _grub_ ve _fig_ neden Cape'in etrafındaki veya kanaldan geçen uzun yolculukta denizde bir değişiklik geçirmiş gibi yeni anlamlar kazandı?

Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar hiçbir İngiliz eleştirmen Avustralyalılıkların istilasıyla İngilizcenin yaklaşan
yozlaşmasına karşı bir alarm çığlığı
atmadı. Ancak yeni bir medeniyetin gerekliliklerinin Avustralyalıları yeni koşulları tanımlamak için birçok yeni kelime üretmeye zorlayacağından şüphe edilemez. San Francisco'lu _serseri_ New York'lu _aylak_tan farklı olduğu gibi, Melbourne'lü _serseri_ de kendini Londra'lı _serseriden_ farklılaştırmıştır ve zamanı geldiğinde bu farklılığı ifade etmek için bir terim geliştirilmek zorunda kalmıştır. Ayrıca meraklılar tarafından derlenecek birkaç Kanada ifadesi vardır; ve Hindistan'daki sürgünler, yerel kelimeleri sık sık benimseyerek kendilerine ait bir kelime dağarcığı
geliştirmişlerdir; bu da Bay Rudyard Kipling'in daha önceki hikayelerinden bazılarını okumayı zorlaştırmaktadır. Bunları hatırlamak, Kanada'da, Hindistan'da ve Avustralya'da da Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi aynı nedenlerin iş başında olduğunu kabul etmektir. İngiliz eleştirmenin, bağımsız Amerikalılara karşı göstermeye alışkın olduğu gibi, sömürgeci ve bağımlı Avustralyalı ve Kanadalılara karşı da aynı hoşgörüsüzlüğü gösterip göstermeyeceği henüz belli değil. Tartışma, geldiğinde, Amerikalıların tarafsız bir eğlenceyle bakacağı bir şeydir; en iyi gülenlerin en son gülenler olduğunu ve Dekan Alford'un _Kraliçenin İngilizcesi_ hakkındaki dogmatik tartışmasının sonraki baskılarından, isyan savaşı sırasında 1863'te yayınlanan ilk baskıda öne çıkan ve Kraliçenin İngilizcesinin Amerikalılar tarafından geçirildiği bozulma sürecine dikkat çeken bir pasajı çıkardığını hatırlayacaktır. "Şu ifadelere bakın," diye haykırdı, "konuşmalarında ve kitaplarında bizi çok eğlendiren, pervasız abartılarına ve uyumsuzluğa karşı küçümsemelerine ve sonra ulusun karakterini ve tarihini karşılaştırın - ahlaki yükümlülük ve insana karşı görev duygusunun körelmişliği, yüceltmenin elde edileceği yerde geleneksel hakkın açıkça hiçe sayılması ve şimdi söyleyebilirim ki, dünya tarihindeki en acımasız ve ilkesiz savaşın pervasızca ve sonuçsuz sürdürülmesi." Bir ulusa karşı bir suçlamayı çürütmek için zamana güvenilebilir ve biz Amerikalılar, bugün İngiltere'de 1863'te Canterbury Dekanı'na sempati duyan ve şimdi o zamanki tutumlarından yürekten utanmayan herhangi birinin olduğunu düşünmekten üzüntü duymalıyız. Belki de, İngiliz din adamının bu şekilde güzel bir şekilde kınadığı savaşın değerli bir sonucu olan güç bilincinden dolayı, bizi ana vatana bağlayan sömürgeciliğin son bağı koptu. Artık ana dilin bir miras olduğunu ve bir borç olmadığını biliyoruz. İhtiyaç duyduğumuz şekilde kullanmak bizim elimizde. Amerika'da Amerikancılığın var olma hakkı için yalvarmaya gerek yok. Dava kazanıldı. Tuzuna değer hiçbir Amerikalı yazar, Bow Bells'in sesiyle uyumlu olmadığı için bir kelimeyi geri çekmeyi veya bir ifade için özür dilemeyi düşünmez. En çekingen Amerikalı yazar bile, İngiliz kullanımında bu kelimelerin eşdeğerlerinin _demiryolu_, _muhafız_, _eğim_ ve _geçiş_ olduğunu bilmesine rağmen, _demiryolu_, _kondüktör_, _derece_ ve _değiştirmek_ kelimelerini kullandığından şüphe duymaz. Aksine, aslında, özellikle en
çok
kültürlü yazarlar tarafında, toprağın
yerli bir
kelimesini kavramaktan açıkça zevk alındığı zaman zaman görülebilir. Eski bir kelime dağarcığından bıkmış yazarların hevesle benimsediği, keskin bir
tazeliğin birçok Amerikan ifadesi vardır.
Yeni bir kelime olabilir, ancak hoş karşılanan bir yeni gelene vatandaşlığa kabul edilmeyi reddetmek geleneklerimizle uyuşmaz; veya uzun zaman önce Atlantik'in diğer tarafındaki bakımlı ada bahçesinden
sökülmüş olmasına rağmen, burada açık tarlalarımızda gelişen bir hayatta kalma
tür olabilir ve böyle bir durumda, Lowell'ın belirttiği gibi, "atalarımızın modasını izleyerek", "Shakespeare'inkinden daha iyi bir İngilizce getiremeyen atalarımızın modasını izleyerek" bugün tereddüt etmeden kullanırız. "

1825'te yayınlanan sözlüğünün ilk baskısının önsözünde,
Noah Webster, Amerika'da "dilin gövdesi İngiltere'dekiyle aynı olsa da ve bu aynılığı sürdürmek istense de, bazı farklılıkların olması gerektiğini", çünkü "dilin fikirlerin ifadesi olduğunu ve bir ülkenin insanlarının başka bir ülkenin insanlarıyla fikir özdeşliğini koruyamaması durumunda, dilin mutlak bir özdeşliğini korumalarının olası olmadığını" ilan etti; ve Webster, fiziksel ve politik koşullardaki farklılıkların, Devrim'den sadece yarım yüzyıl sonra ve nüfusun merkezi hala Atlantik kıyısına yakınken, kendi zamanında bile, konuşma farklılıklarına yol açtığını göstermekte zorluk çekmedi. Belki de, İngiliz eleştirmenin bu Yankee bağımsızlığına bizim bakış açımızdan bakmasını beklemek çok fazla olur. Profesör Lounsbury, hayranlık uyandıran biyografisinde, Fenimore Cooper'ın zamanında, İngilizlerin Amerikalı "en elverişli durumlarda ... küstah ve küçümseyiciydi, eleştiren ulusun eleştirilen ulusu anlamasına asla izin vermeyen bir tavırdı." Cooper, sadık Amerikancılığında neredeyse tek başına olduğundan beri işler daha iyiye doğru değişti, ancak Majestelerinin ordusundan General Braddock'un Virginia birliğinden Albay Washington'a karşı gösterdiği küstahlık, Canterbury Katedrali'ndeki Dr. Alford'un tezgahında başka bir dekan otursa bile, Büyük Britanya'da burada ve orada varlığını sürdürüyor; kısa bir süre önce bir İngiliz romancıyı bir Amerikalı kadına karşı saldırgan bir şekilde küstahça davranmaya yöneltti (_Athenaeum_, 1 Eylül 1888) ve Lord Wolseley'in Robert E. Lee'nin anısına cahilce övgüler yağdırmasına izin verdi. Bu, Bay John Nichols'un _Primer of English Composition_ adlı eserinden şu pasajda ifadesini bulur: "'Britisher', 'skedaddle' ve 'clever', 'calculate', 'guess', 'reckon' vb. gibi Amerikanizmler, bazı mizahçılar tarafından benimsenen melez konuşmayla birlikte, yalnızca Amerikan tavırlarının hicivli resimlerinde kabul edilebilir" (s. 35). Bu tür bir iddiayı okuduğumuzda, İngiliz tavırlarının menteşelerini paslandıran şeyin İngiliz ikliminin rutubeti olması gerektiğine inanmaya indirgeniriz.

Diğer ırkların özellikleriyle ilgili İngiliz tartışmalarında, istediğimizden çok daha sık, kibirli bir küçümseme notası duyabiliriz.
İngilizler kendilerini başka herhangi bir ülkenin insanlarıyla karşılaştırmaya zorlandıklarında, şüphesiz ki üstün erdemleriyle övünmemeleri zor olmalı. Ancak tevazu da bir erdemdir ve eğer bu Büyük Britanya'da daha sık geliştirilseydi, örneğin Fransızlar _la morgue
britannique_ hakkında daha az sivri söz söyleme fırsatı bulurlardı. Nazik Thackeray bile -eğer bu alıntı affedilebilirse- bu kusurdan tamamen muaf değildir. Fransız yaşamı ve Fransız sanatına aşina olmasına rağmen, İngiliz gururundan ve buna eşlik eden hoşgörüsüzlükten tamamen kurtulamamıştır ve bu nedenle M. de Florac'ın Bay Clive Newcome'a ​​oteldeki kahveyi büyük kafedeki kahveye tercih etmesinin nedenini "gerçek Fransız tarzında telaffuz edilen bir _duris urgens in reb[=u]s
egests[=a]s!_ ile" (_Newcomes_, xxviii. bölüm) neşeyle itiraf ettiğini görüyoruz. Peki bir Fransız Latinceyi nasıl telaffuz etmelidir? -belki bir İngiliz gibi? Nazik Thackeray bile bu tür alaycı bir dar görüşlülüğe muktedirken, Fransızların İngilizlere karşı hislerinin Joan Darc'ın esir alınmak üzere geçtiği Compiegne'deki kapının üzerine yazılmış dörtlüğün son dizesinde iyi ifade edilmiş olması şaşırtıcı değildir: "Tous ceux-la d'Albion n'ont faict le bien jamais!" Ve Bay'ı görmeye götürülen İngiliz hanımı hatırlarız. Jefferson'un Rip Van Winkle performansı ve bunu gerçekten çok beğenen
ama oyuncunun bu kadar güçlü bir
Amerikan aksanına sahip olmasının çok yazık olduğunu düşünen!

"Komşusuna karşı cehalet, tipik bir John Bull karakteridir," diyor Bay R. L. Stevenson ve ayrıca "İngiliz gurur ve cehaletle
patlayarak ayrı oturur." diyor. Bir İskoç'un yazdıklarını bir
Yankeli alıntılayabilir. Ve alıntının burada, İngilizlerin geçen yüzyılda İskoççuluk ve Hibernizm'e karşı aynı derecede keskin ve bu yüzyılda Amerikancılıklara karşı olduğu kadar sert ve gelecek yüzyılda Avustralyacılıklara karşı da aynı derecede sert olduğu gerçeği göz önüne alındığında, konuyla ilgisi var. Macaulay, _Marmion_ ve _Waverley_'de "Londra'lı bir çırağın güleceği İskoççuluklar" olduğunu ileri sürmüştür; ve İngiliz gazetelerinde ara sıra
Amerikan seçkin yazarların üslup ve kelime dağarcığına yönelik küçük saldırılar görülür, belki de bunları Londra çıraklarına atfetmek hayırseverlik olur. Bunlardan biri de şüphesiz Bay Brownell'in _French Traits_ üzerine yaptığı incelikli ve derin çalışmasının incelemesine "eğitimli İngilizler için en moral bozucu dil, kültürlü Amerikalıların dilidir" ifadesiyle başlayan kişiydi. Muhtemelen küçük kılıç, boks eldivenine tutunanlar için her zaman sinir bozucu olacaktır.

Bir Londra çırağı Kuzey Britanyalıların İskoççalarına güldüğünde
ve Londra _Athenaeum_ kültürlü Amerikalıların dili yüzünden moralini bozduğunda, kahkaha ve alayların ardında Londra'da geçerli olan kullanımdan herhangi bir sapmanın
çok acınası olduğu varsayımı keşfedilecektir. Gülme ve alay etme, Londralının İngiliz dilinin tek koruyucusu ve mütevellisi olduğuna dair içsel ve ruhsal bir inancın dışsal ve görünür işaretleridir. Ancak bu, hiçbir temeli olmayan bir inançtır. İngiliz dili, bir alıcı atanması gerektirecek kadar iflas etmiş değildir; bir İngiliz komitesinin bakımı olmadan kendi işine bakabilir. Gerçekten bir koruyucuya ihtiyaç duyulursa, saf İngilizcemizi en iyi şekilde hangi İngiliz korurdu - Dorset'li çoban mı, Northumberland'lı madenci mi, Yorkshire'lı mı yoksa Cockney mi? Standardı belirleyecek olan Londra'lı çırak değil de, yetişmiş İngiliz ise, bu İngiliz'in, ana dili İngilizce olan diğer eğitimli erkeklere göre zevk veya bilgi bakımından üstün olduğunu iddia edebileceği bir zemin bulmak zordur, ister İskoçya'da, İrlanda'da veya Amerika'da, ister Avustralya'da, Hindistan'da veya Kanada'da doğmuş olsunlar. İster Londra'da çırak olsun ister _Athenaeum_'a katkıda bulunan biri, İngiliz'in yanılgısı, dilimizin kullanımında yalnızca kişisel bir standart oluşturmasıdır. Bir İskoç'un romanlarında veya bir Amerikalı'nın denemelerinde bulduğu İngilizceyi, Londra'da kendisi hakkında her gün duyduğu İngilizceyle karşılaştırır ve bu yerel İngiliz kullanımından her sapmayı, dilimizi yöneten yasanın katı harfinden bir sapma olarak eleştirir. Elbette, kişisel deneyimin dilsel uygunluğun tek testi olarak kullanılmasının altında dar görüşlü bir öz tatmin yattığını öne sürmek haksızlıktır; ancak prosedür eğlenceli bir şekilde mantıksızdır.

Londralı, tam payına sahip olsa bile, iyi İngilizcenin tekelinde değildir. İngiltere'deki İngiliz, başka yerlerdeki Anglosakson'un sadece ağabeyidir; ve hiçbir primogeniture hakkıyla, bizim doğuştan hakkımız olan dili kontrol edemez. Noah Webster, alıntının daha önce yapıldığı önsözde, Amerikalı yazarların "dili gerçek deyimiyle" yazma eğiliminde olduğunu belirtmiş ve "bu bağlamda, dilleri kalıtsal ana dilleri olan ve modern dilbilgisiyle gelişmemiş Franklin ve Washington'ın, Addison veya Swift gibi gerçek İngilizcenin saf modelleri olarak sunduklarını" ileri sürmüştür. "Londra'da İngilizcenin New York veya Melbourne'den daha güçlü bir şekilde konuşulup konuşulmadığı veya daha iyi anlaşılıp anlaşılmadığı şüpheli olabilir; ancak öğrencinin İngilizlerin sıradan konuşmasında en iyi kullanımdan birçok sapma tespit ettiği tartışmasızdır. Bu kirlenmemiş İngilizce kuyusunun savunulması savunulamaz çünkü bu, İngiltere'de yaşayan İngilizlerden kaynaklanmaktadır. Büyük Britanya'da yapılan bir gaf, bir Britism olarak damgalanmalı ve bu uygunsuzluğun bir İskoççuluk veya Hibernicism, bir Amerikancılık veya Avustralyacılık olduğunu düşünenler tarafından kaçınılmalıdır. Londra çırağının bir ifadesi dilin ilkeleriyle uyumlu olmadığında, lehine hiçbir önyargı yoktur çünkü Hudson kıyılarında veya St. Lawrence kıyılarında değil, Thames Nehri'nin yanında ortaya çıkmıştır.

Britism'lerden Bartlett'ın sözlüğünde topladığı Amerikanizmlerin çoğu kadar çoktur ve toplanmaya ve bir araya getirilmeye değerdir. Gerçekten de, bir İskoç veya bir Yankee, Bay Bartlett'ın benimsediği geniş ölçekte ve aynı cömert misafirperverlikle bir İngilizcilik sözlüğü hazırlasa, sonuç İngiliz'den başka kimseyi şaşırtmazdı. Sayfalarında, İngiltere'de yeterince yaygın ve İngilizce konuşanların en iyi kullanımına oldukça yabancı olan birçok kelime, ifade ve konuşma biçimi bulmalıyız - Amerika'daki bazı mizahçılar tarafından benimsenen "melez konuşma"nın en kötü örneği kadar kınanmaya değer İngilizcilikler. Bunlar, sözlü konuşmadan ziyade yazılı dilde aranmalıdır, ancak Londralıların konuşmalarında, kitleler arasında ilk _h_ harfinin bastırılmasından, sınıflar arasında son _g_ harfinin düşürülmesine kadar bol miktarda İngilizcilik vardır. Gerçek şu ki, konuşmanın kesinliği Londra'da sık rastlanan bir şey değildir ve günümüzde eğitimli İngilizlerin konuşma tarzının oldukça özensiz olduğu söylenebilir. İngilizceyi karışık bir rahatlıkla ve zarafetle kullandığını duyduğum kişilerin listesini hatırladığımda, İskoçlardan veya Amerikalılardan daha az İngiliz buluyorum. Quintilian bize yaşlı bir Atinalı kadının belagatli Theophrastus'u yabancı olarak adlandırdığını ve "onu sadece Attika'ya özgü bir şekilde konuşmasından dolayı yabancı olarak keşfettiğini" söylediğini söyler. Bu aşırı kesinliğin bir kısmı belki de bugün modern Atina'da, ister Edinburgh ister Boston olsun, gözlemlenebilir. İngilizlerin sıradan konuşmasında Amerikalıların kulaklarına
rahatsız eden birkaç kelime vardır. Bazen gülünç, bazen iğrenç, bazen de bize sadece garip gelirler. Bu nedenle Matthew Arnold Tolstoy hakkında yazdığında, Anna Karenina'nın "kendini bir _yük_ treninin tekerleklerinin altına attığını" söyledi. Biz Amerikalılara bu garip geliyor, çünkü Rus kahramanın seçtiği kendini yok etme aracına "_yük_ treni" demek bizim alışkanlığımız. Ancak bu, sadece İngiltere ve Amerika'da aynı anda demiryolu terminolojisinin tesadüfi evriminden kaynaklanıyor, böylece aynı şey Atlantik'in her iki yakasında farklı bir isimle anılmaya başlandı. Hiçbir terimin diğerine karşı bir geçiş hakkı yok; ve hangisinin torunlarımıza kadar geleceğini öngörmek ilginç olurdu. Aynı şekilde, Büyük Britanya'nın _anahtarsız saati_ Amerika Birleşik Devletleri'nin _sap sarma makinesi_dir; ve burada yine, her iki kelime de mantıklı olduğundan, seçilecek çok az şey var.

Güney Eyaletleri'nde yaygın olan _as_ yerine _like_ kullanımı her zaman savunulamaz bir deyim olarak görülmüştür; ancak İngiltere'de yüksek rütbeli edebiyatçıların sohbetlerinde duyulur ve ara sıra iyi itibarlı kitaplarda bile basılır. Örneğin, merhum Cotter Morrison'ın Bay John Morley tarafından düzenlenen _English Men of Letters_ dizisi için yazdığı Macaulay taslağında bulunabilir. Ve Walter Bagehot eski malikanelerde ve kırsal papaz evlerinde yaşayanları temsil ediyor ve "Neden onlar [Fransızlar] bizim gibi Krallara, Lordlara ve Avam Kamaralarına sahip olamıyor?" diye soruyor. Burada Bagehot'un kendi yazılarının Britanyalılık ifadeleriyle serpiştirilmiş olduğunu belirtmek için fırsat var; tarzı inanılmaz derecede gevşek; Bagehot kadar açık ve ikna edici düşünebilen ve onun kadar dikkatsizce yazmaya istekli bir Fransız veya Amerikalı hayal etmek imkansız. Ayrıca, dil geleneği ve en iyi Amerikan kullanımı "çok memnun" demeyi gerektirirken, İngilizlerin "çok memnun" deme alışkanlığına da dikkat edilmelidir. Aynı şekilde dikkat çekici olan, Amerika'da kaba bir söylem olarak kınanan, ancak İngiltere'de önemli süreli yayınların sayfalarında keşfedilebilen _without_ yerine _unless_ ifadesinin yanlış kullanımıdır; örneğin, Ağustos 1890 tarihli _New Review_ sayısında, Majestelerinin Özel Konseyi üyesi olarak Kraliçe'nin İngilizcesine aşina olması gereken Sir Charles Dilke'nin, "Vestry'ye Vestry usulüne uygun şekilde çağrılmadan hiçbir şey getirilemez" yazdığını görüyoruz. Siyasi İngilizcilikler ve siyasi Amerikancılıklar arasında, çok daha az pitoresk olsalar da, _the ministry_ yerine _the government_ ifadesinin kullanılması ve ayrıca bu çokluk isimlerini çoğul olarak kabul etme alışkanlığı ve dolayısıyla bir Amerikalı'nın daha doğal olarak "the administration is" yazacağı yerde "the ministry _are_" ve "the
government _are_" ifadesinin yazılması da kaydedilebilir. Daha yakın tarihli bir diğer İngilizcilik ise, makaleyi kaldırma ve "ministers are" deme alışkanlığının artmasıdır, bu da kabinenin bir bütün olarak harekete geçmek üzere olduğu anlamına gelir. Henüz "bakanlar" görmedim ama bu barbarca söylem bile zamanla
ulaşılmaya aday. Kabul edilmelidir ki, siyaset terminolojisi eğilimlerinde bağımsızdır ve sıklıkla düzenli dilbilgisinin "tabakası kırılır". Merhum George T. Lanigan'a "tekil fiilin çoğul isimle birlikte yatacağı ve küçük bir bağlacın onları yönlendireceği o dilbilgisi binyılının bir ön tadı" gibi görünen şey, bir Amerikan Senatörünün konuşmasıydı.

Belki de en sık kullanılan ve en belirgin olan iki İngiliz terimi, Amerikalıların daha uygun ve mantıksal olarak _farklı_ dediği yerde _farklı_ kullanımı ve _doğrudan_ ve _anında_ eşanlamlısı _hemen hemen_ ifadesinin "doğrudan
o geldi, o yaptı" gibi ifadelerde kullanılmasıdır. Thackeray bile, en dikkatli yazılmış
ve en sanatsal romanında, Henry Esmond'un _anında_ _as soon as_ için yazmasına izin verdi, bu sayede o da bir anakronizmden suçlu bulundu, çünkü bu gaf nispeten yakın zamanda ortaya çıkan bir Britanyacılıktır ve henüz herhangi bir Amerikan otorite yazarının sayfalarında
bulunmamıştır. Belki de, psikolojik içgörünün o zaferinde
_Barry Lyndon_, ki o da birinci şahıs olarak yazılmıştır, _as_ için _like_ bulduğumuzu, sanki bir Hibernizmmiş gibi, ki biz bunu
anlamıyoruz.

Bilgilendirildim ve inanıyorum ki - çünkü dil meselelerinde yalnızca bilgi ve inanç üzerine tanıklık etmeyi tercih ediyorum ve bireysel deneyimle zorunlu olarak sınırlanmış kendi bilgimin yeminini etmemeyi tercih ediyorum - bir İngiliz'in bizim _asansör_ dediğimiz yerde _lift_ dediğini ve bir Amerikalı'nın _çiftlik işçisi_ diyeceği o adama _tarım işçisi_ dediğini biliyorum ve inanıyorum. Bir durumda Britanyacılık daha kısa, diğerinde ise Amerikancılık. Bana bir İngiliz'in bir Amerikalı'nın _teneke_ isteyeceği yerde yoğunlaştırılmış süt _teneke_ istediğini ve bir İngiliz'in, biz Amerikalılar'ın metalden dolayı lekelenmiş olduğundan şüphelendiğimiz _teneke_ eti tatmaya bile cesaret ettiğini söylediler, ancak _konserve_ etlere karşı hiçbir önyargımız yok. Bir İngiliz'in bir Amerikalı'nın _kalacağı_ bir otelde _durduğunu_ anlıyorum. Modaya uygun bir İngiliz kadınının, zeki insanlarla tanışmayı beklediği
_gösterişli bir toplantıya_ gideceğine inanmaya yönlendirildim, yani zeki insanlar değil, _züppeler_. Bir İngiliz'in _telgraf_ anlamına gelen _telgraf_ kelimesinden bahsettiğini duydum; ve New York'taki bir İngiliz arkadaşımın Londra'daki kız kardeşinden bir mektup aldığını biliyorum, ona bir günlük bildirimle Atlantik'i geçmeye hazır olmasını söylüyor ve ona "bir _tel_ ile gelmek zorunda kalabileceğini" bildiriyor. Bir Amerikalı için okyanusu "tel ile" geçmek alışılmadık bir seyahat şekli gibi görünüyor ve daha az deneyimli akrobatlar tarafından denenmesi için fazla Blondinvari.

Bizimle düşmanımız arasındaki nokta ona daha yakın görünüyor; fakat
bu bir optik yanılsamadır, tıpkı bir çeşmenin ortasındaki su fışkırmasının bizimkinden
daha yakın görünmesi gibi. Bu yüzden Atlantik'in her iki yakasındaki herhangi birinin diğer taraftakilerin konuşmalarını
tamamen tarafsız olarak değerlendirmesi kolay değildir. Şiirsel bir anlayışa sahip bir Amerikalı, ithal edilen
_sonbahar_ kelimesine, İngilizlerin garip bir şekilde kullanımdan kalkmasına izin verdiği
yerli ve daha mantıklı kelime _sonbahar_'ı tercih etmekten başka bir şey yapamaz. _Kurnazlık_ kelimesinin güzel ülke kadınlarının ağzında sıkça geçtiğinin ve
üzücü bir şekilde gerçek anlamından koparıldığının bilincinde olan bir Amerikalı, ayrıca
İngilizlerin _bug_ kelimesini tek bir saldırgan türle sınırlayarak, _bloody_ kelimesine yarı küfür gibi gizli bir anlam vererek ve _sick_ kelimesini tek bir fiziksel sefalet biçimiyle sınırlayarak ana dilimizi sıkıştırmaya çalıştıklarının da farkındadır. Peter'ın karısının annesinin bir zamanlar
ateşten hasta olduğunu ve Majestelerinin hizmetindeki bir subayın
şimdi bile hastalık izniyle eve gidebileceğini unutarak. _sick_ kelimesinin sıradan ve daha geniş kullanımı, bazı İngiliz eleştirmenlerin düşündüğü kadar İngiltere'de nadir değildir. Bir İngiliz'in _I feel bad_ yerine _I feel
ill_ kelimesini kullanmasını, yalnızca dilbilgisi açısından her şeyden önce düşünülecek kadar hasta olduğunda kullandığı gerekçesiyle savunduğunu duydum.

Biz Amerikalılar, _transom_ kelimesinin anlamını genişlettik, ki bu, kesin olarak, fan ışığının altındaki bir kapının tepesindeki çubuktu. _Transom_ kelimesinin anlamının bu şekilde Amerikan tarafından genişletilmesi, _bug_, _bloody_ ve _sick_ kelimelerinin anlamının İngilizler tarafından kısıtlanmasına hiçbir şekilde itiraz etmeyen İngiliz eleştirmenlerin elinde rağbet görmedi. Gerçekten de, Bay Howells'ın _transom_ kelimesini daha modern Amerikan anlamıyla kullanmasına karşı bir itiraz okuyabildiğimiz Londra haftalık incelemesinin sayısında, iş arayan ve kendini _leaderettes_ yazma konusunda uzman olarak övünen bir gazetecinin reklamı olarak görülüyordu. Elbette _leaderette_ kelimesi, bir Şabat günü okumasında bulunabilecek en çirkin kelimedir; ve,
dahası, buna İngilizlerin _lider_ dediği
_başyazı_ diyen ve buna İngilizlerin _leaderette_ dediği
_başyazı paragrafı_ diyen bir Amerikalı için neredeyse anlaşılmazdır.
Aynı zamanlarda _Saturday Review_ sayfalarından koparılan bir başka cümle de sıradan bir Amerikalı için neredeyse anlaşılmazdır:
"Ama o kadar zeki ve o kadar eksiksiz ki kitabını okuyup da onun hakkında daha fazla şey bilmek istemeyen çok az kişi olacak."
Bağlamdan yola çıkarak, bu kadar çok varlığın burada _neredeyse_ ile eşanlamlı olduğunu tahmin edebiliriz. Peki Lindley Murray bu kadar iğrenç bir ifadeye ne derdi?--İngilizlerin Amerikalı olduğunu görmezden gelerek veya bilmeyerek sık sık andığı Lindley Murray. Merhum Richard Grant White'ın bizimkinin gerçekten dilbilgisi kurallarından yoksun bir dil olduğu görüşüne katılarak ve okul müdürlerinin konuşmamızı Latince'den ödünç alınan formüllere göre daraltma çabalarına güvenmeyerek, ben şahsen Lindley Murray'i İngilizlere terk etmeye razıyım. Bir Amerikan otunun İngiltere'de bir bahçe güzelliği olarak sergilenmesi ilk kez değil; örneğin, bizim ortak yol kenarı sığırkuyruğumuz, Atlantik'in ötesinde "Amerikan kadife bitkisi" olarak değer görüyor.

Diğer kullanım farklılıkları belki de geçici bir kelimeyi hak ediyor. Sadece iyi huylu olarak gördüğümüz birine _zeki_ demek bir Amerikancılıktır; ve çok moda olduğunu düşündüğümüz eğlenceye _zeki_ demek bir İngilizciliktir; ve bu ikisinden İngilizcilik daha doğal bir sonuç gibi görünüyor. Aynı şekilde Latin kökenli İngiliz _terminali_ Fransız kökenli Amerikan _depo_'sundan daha iyidir; _depot_ gibi kaba bir saçmalığın, elimizde doğal _station_ kelimesi varken nasıl kullanılmaya başlandığı bir mucizedir.

Bazen Amerikancılık ile İngilizcilik arasındaki fark çok küçüktür. Amerika'da _kömür_ tekil olarak ızgaraya konurken,
İngiltere'de _kömür_ çoğul olarak ızgaraya konur. Amerika Birleşik Devletleri'nde
_pancar_ sofrada sebze olarak servis edilirken, Büyük Britanya'da _pancar
kökü_ servis edilir. Gariptir ki, İngilizler bu esculentlerden herhangi birinin pişirilmesini istediklerinde _patates kökü_ veya _havuç kökü_ demezler ve
Amerikan kullanımı daha mantıklı göründüğünden, belki de
daha yaygın olma olasılığı daha yüksektir.

Bazen -ve aslında sıklıkla da denebilir- bir kelime veya kullanım, bazı İngiliz eleştirmenler tarafından, lehine olan kanıtlar gerektiği gibi incelenmeden
kınana uğrar. Örneğin, kelime seçiminde sıklıkla titiz olan Profesör Freeman, _metropolis_ kelimesinin bir ülkenin baş şehrini tanımlamak için kullanılmasına şiddetle karşı çıktı ve kelimeyi daha çok kiliseyle ilgili bir katedral kasabası olarak sınırlandırdı ve Bay Skeat itirazın geçerliliğini kabul etti. Ancak Bay R. O. Williams, "Amerikalılar İçin İyi İngilizce" adlı son kışkırtıcı makalesinde, _metropolis_ kelimesinin, kelime kullanımında çok dikkatli bir yazar olan Macaulay ve en katı mezhebin bir puristi olan De Quincey tarafından eyaletin en önemli şehrini belirtmek için kullanıldığını bildiriyor. Hatta, _metropolis_ kelimesinin Addison'ın nesrinde ve Milton'ın şiirinde bu şekilde kullanıldığını bile buluyor. Benzer şekilde Dr. Fitzedward Hall, _güvenilir_ kelimesinin, sıklıkla bir Amerikancılık olarak yaftalandığını, daha sonra piskopos olan Richard Montagu tarafından 1624'te yazılan bir mektupta bulunduğunu ve 1800'de onu kullanan Coleridge'e edebiyata girişini borçlu olduğunu göstermekte zorluk çekmedi. Dr. Hall ayrıca Bay A. J. Ellis'in "Amerikan barbar üç heceli" olarak kınamayı uygun gördüğü _bilim insanı_ kelimesinin ilk olarak 1840'ta bir İngiliz, Dr. Whewell tarafından kullanıldığını gösterdi. Filoloji Derneği'nin _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nün kalıcı avantajlarından biri -alıntılarının doğrulandığı dikkatsizliği fazlasıyla telafi edebilecek bir avantaj- köşe yazılarının sıradan bir İngiliz eleştirmeni bile, bir Amerikancılık olarak kınamaya hazır olduğu birçok kelime ve birçok ifadenin, ve bu nedenle veba gibi olan, Bağımsızlık Bildirgesi'nin Anglosakson ırkının siyasi birliğini bozmasından çok önce dilimizin edebiyatında bulunur. Ve olumsuz bir şeyin kanıtlanması her zaman zor olsa da, aynı _Yeni İngilizce Sözlüğü_ merhum Bay White'ın _Britisher_'ın bir Amerikancılık değil, bir Britanyacılık olduğu iddiasını destekleyen kanıtlar sunar; bu kelimenin hiçbir zaman bir Amerikalı'nın ağzından duyulmadığını ve Dr. Murray'in herhangi bir Amerikalı yazardan tek bir alıntı bile yapamadığını söylemiştir. Kesinlik çabası, bir kelimenin kendisi için belirlenenden fazlasını yapmaması arzusu, her hece için bir garantiye sahip olma isteği ne aşağılık ne de boşunadır. Dil ancak düşünerek bizim isteğimizi yerine getirebilir. Çobanın veya arabacının seyrek kelime dağarcığı ve kaba deyimleri şairin ve öğrencinin ihtiyaçları için yetersizdir. Üslup idealinin, alimin ağzından halkın konuşması olduğu söylenir. Ve Walter Bagehot, "Sterne ve Thackeray" üzerine yazdığı makalede -sanat ve biçim kadar sempati ve içgörü de barındıran az sayıdaki makalesinden biri- "dilin ilk olarak nasıl icat edildiğini ve yapıldığını bilmiyor olabiliriz, ancak şüphesiz ki sıradan ve sıradan erkekler ve kadınlar tarafından sıradan ve sıradan amaçlar için kullanılarak şekillendirildi ve bugünkü haline getirildi. Onlar bir jilet veya neşter değil, bir oyma bıçağı istiyorlardı; ve dili daha seçkin amaçlar için kullanmak zorunda olan, değişen duyguları ve anlık hayalleri ve dalgalanan ve belirsiz iç dünyayı tanımlamak için kullanan büyük sanatçılar, merak uyandırıcı bir incelik ve gizli ama etkili bir hile kullanmak zorundadırlar, aksi takdirde düşüncelerini gerektiği gibi vurgulayamaz ve düşüncelerinin ince kenarlarını kesemezler. Bir saç teli genişliği onlar için sıradan bir işçi için bir metre genişliğindeki genişlik kadar önemlidir." Sanatçı, stilini bu kadar keskin bir şekilde ortaya koymak için, malzemesini kararlı bir özenle seçmelidir. En iyi kelimeleri seçmeli ve
not defterine kaydetmelidir. Kelime dağarcığını beceriksiz yerelliklerden arındırmalıdır,
ister Amerikancılıklar ister Britanyacılıklar olsun.
Dilimizin içsel ve hayati ilkelerine sadık olmalı,
ister Büyük Britanya'da ister Amerika Birleşik Devletleri'nde
gelişsin, gerçeklerden geçici sapmalara boyun eğmemelidir.

Bir yerlerde mükemmel ve kusursuz bir süblimleşmiş İngiliz dilinin var olduğuna inanmak için hiçbir temel olmadığı çok sık söylenemez. Bu, ister İngiliz ister Amerikalı, ister Avustralyalı ister Kanadalı, ister İrlandalı ister İskoç olsun, tüm stil sanatçılarının boşuna ulaşmaya çalıştığı kusursuz idealdir. Fakat bu konuşma hiçbir yerde
günlük hayatında insan tarafından lekesiz olarak söylenmemiştir - Londra'da, orada
Londra'da, orada
Londra'da, orada
üniversite argo sözcükleri bol miktarda bulunur
ve burada
bilgiçlik gelişir. Bu saf ve lekesiz
dil hiçbir yerde hiçbir topluluk tarafından konuşulmamıştır. Hiçbir yerde, burada ve orada doğa tarafından yetenekli veya sanat tarafından eğitilmiş birkaç kişi dışında konuşulmayacaktır. Bilginin ağzından çıkan halkın konuşması,
hiç kimsenin seyahat ederek bulamayacağı ve her insanın kendi çabasıyla kendisi için yaratması gereken mutlak idealdir, hem halkın gevşek yanlışlığa olan eğilimini hem de bilginin akademik soğukluğa olan eğilimini önler. İkisi arasında, daha sağlıklı eğilim, öğrencinin daha uysal kesinliğinden ziyade, sade insanların güçlü deyimlerine doğrudur. Konuşmanın yabani çiçekleri, henüz üzerlerinde çiğ varken, mütevazı, sade ve dokunaklı, Franklin ve Emerson'da, Lowell ve Thoreau'da bulduğumuz gibi, bir okul öğretmeninin düzenlediği retorik yapraklarından önce sonsuza dek tercih edilmelidir. Dilbilgisi uzmanı, purist, önemsiz şeyler konusunda titiz, deyimler açısından zengin ve toprağın ateşli olduğu iyi İngilizcenin ölümcül düşmanıdır. İyi İngilizceyi bilmeyi, onu sevmeyi ve ondan zevk almayı kendine öğreten her insan, Profesör Lounsbury'nin "öğrenciye dilimiz hakkında onu şekillendiren büyük ustalardan ne kadar daha fazla şey bildiğini öğretmekten oluşan dilbilgisi okulu eğitimine" olan hayranlığının eksikliğine sempati duymalıdır. Bu, pratikte, İngilizceyi düzgün yazabilen tek kişilerin, onu hiç yazma yeteneği göstermemiş kişiler olduğu iddiasını ortaya koyar. Geleceğin İngilizcesine gelince, yılların neler getireceğini kim bilebilir? Dil canlı, büyüyor ve her tarafa yayılıyor, bu da
istedikleri zaman parçalayabilecekleri ölü bir dili tercih eden ve artık kullanışlılığının sonuna gelmiş olan
pürist ve bilgiçlerin üzüntüsüne yol açıyor. Britismlerin, Amerikanismlerin ve Avustralyalıismlerin varlığı sağlıklı bir canlılığın işaretidir. Profesör Freeman, bazı Amerikanismleri ve
Britismleri karşılaştırdıktan sonra, "Hiçbir kullanım," dedi, "kendi başına diğerinden daha iyi veya daha kötü olduğu söylenemez. Her kullanım,
kendiliğinden büyüdüğü topraklarda daha iyidir. "Önyargısız bir eleştirmen, eğer böyle biri bulunabilirse, muhtemelen okyanusun her iki yakasında da eşit kusurlar keşfederdi - bir tarafta daha fazla kesinlik ve bilgiçlik, diğer tarafta daha cüretkar bir dikkatsizlik. Tek bir konuşma standardı ilan etmek
imkansızdır.

İngilizce ile Amerikan konuşması arasında, örneğin Portekizceyi İspanyolcadan ayıran türden, herhangi bir geniş ayrışmanın olması artık tamamen olası değildir. Bu kadar geniş bir ayrışma
matbaanın icadından beri imkansızdı ve okul müdürü aynı A B C'yi Londra, New York, Sidney ve Kalküta'da öğrettiğinden beri daha da az olasıdır. Kesinlikle İngiliz olmaktan çıkmış olsa da, Kuzey Amerika'nın başlıca edebiyatı hala İngilizcedir ve öyle kalmalıdır, tıpkı Güney Amerika'nın başlıca edebiyatının hala İspanyolca olması gibi. Senor Juan Valera, bu gerçeği keyifli _Pepita'sının önsözünde dile getirerek Ximenez_,
bize "Siraküza, Antakya ve İskenderiye edebiyatının Atina edebiyatı kadar Yunan edebiyatı olduğunu" hatırlatır. Benzer şekilde, Lucan, Seneca, Martial ve Quintilian'ın hepsinin doğuştan İspanyol olduğunu hatırlayabiliriz.

Herhangi bir ülkenin, şu anda dünyayı çevreleyen geniş Anglo-Sakson Devletleri dizisinin politik, mali ve edebi merkezi olarak kalması veya aynı anda merkezi haline gelmesi neredeyse aynı derecede olası değildir. Ancak, Anglo-Sakson soyumuzun o kolunun en iyi İngilizceyi kullanacağından ve belki de konuşma standartlarının fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak en güçlü, en zeki, görevini en iyi bilen ve en korkusuzca yapan diğer kollar tarafından kabul göreceğinden emin olabiliriz.

1891

"AMERİKAN YAZIMI" HAKKINDA

"Katedral"in yazarı, Chartres'ın yüksek koridorlarında dolaşan
İngilizler tarafından rahatsız edildiğinde bir şaka yaptı,

"Baktılar, sonra güldüler ve biz arkadaştık,
Denizler, savaşlar, yüzyıllar araya girdi,
Ortak konuşmanın ateşkesinde ortadan kaldırıldı
Ve ana dilin karşılıklı rahatlığı."

Bu ortak konuşmada diğer İngilizler her zaman Lowell'ın vatandaşının tüm haklarını kabul etmeye hazır değiller. Bizi, ana dilin sadece küçük bir kardeşinin payıyla oyalarlar,
bir şekilde ortak ebeveyne bizden daha yakın olduklarını düşünürler. Ancak Sir Rowland du Bois'in küçük oğlu Orlando kötü adam değildi; ve ana vatanla bağlarımızı koparmış olsak da,
ana dil yine de mirasımızdır. Aslında, _stirpes başına_ veya _kişi başına_ bölünmenin fark etmemesi bizim için önemli değil, her iki durumda da payımız daha az değil. 

Bazı İngiliz gazetelerinin ara sıra "Amerikan dili"ne ve İngiltere'yi işgal eden son başıboş Amerikancılığa karşı yapmaya meyilli olduğu etkisiz protestoların altında, biz Amerikalıların dış barbarlar, sadece yabancılar, yalnızca İngilizlere ait olan bir şeyi kötü bir şekilde kurcaladığımıza dair örtük bir varsayım var. Ve "Amerikan dili"ne karşı haykırış, Londra'daki bazı dergilerin "Amerikan yazımı"nı, uluslararası telif hakkı yasası yürürlüğe girer girmez onları yutmaya hazır olduğundan korktukları iğrenç bir canavarı karşıladıkları dehşet çığlığı kadar tiz veya acıklı değil. Büyük Britanya'daki telif hakkı yasasının etkisiyle ilgili her tartışmanın ortasında, "Amerikan yazımı" korkusu korkunç başını kaldırdı. London
_Times_ İngiliz yayıncıların hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir kitabı basmayacaklarını ilan etti çünkü İngiltere halkı Amerikan
basımevlerinde hakim olan yazım tuhaflıklarına asla tahammül etmeyecekti. _St. James's Gazette_ derhal şu ​​şekilde karşılık verdi:
"Londra'daki gazeteler zaten alışkanlık olarak en çirkin Amerikan yazım biçimlerini kullanıyor ve bu aptalca eksantriklikler tirajlarında en ufak bir fark yaratmıyor. "_Times_ ve _St.
James's Gazette_ telif hakkı yasasının İngiltere matbaacılarının karları üzerindeki etkisi konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler, ancak "Amerikan yazımının" tamamen yozlaşmış olduğu konusunda içtenlikle hemfikirdiler. Bence bu şiddetli haykırışları duyma şansına sahip olan tarafsız bir yabancı, İngiliz yazımının Medler ve Persler'in değişmez yasası gibi olduğunu varsayar; Büyük Britanya'da şu anda kullanılan yazım sisteminin Yerleşik Kilise tarafından kutsandığına ve bir şekilde Devlet diniyle gizemli bir şekilde bağlantılı olduğuna inanması haklı olurdu. Gerçekten de, protestoların canlılığını, şiddetini ve ısrarını açıklamak için başka hiçbir açıklama yeterli olmazdı.

İngiliz gazetelerinin korktuğu şey söylenmesi kolay değil ve "Amerikan yazımından" bahsettiklerinde tam olarak ne demek istediklerini açıklamak zor. Muhtemelen, ilk büyük Amerikalı--Benjamin Franklin.
Muhtemelen başka bir Amerikalı, Noah Webster tarafından önerilen kabul edilen yazımdaki değişikliklere atıfta bulunuyorlar--o kadar da büyük değil ve yine de tüm ülkenin iyiliği için çalışmalarının ne kadar verimli olduğunu bilenler tarafından küçümsenerek anılmamalı. Biyografi yazarı Bay Scudder'ın bize söylediğine göre Noah Webster, "demokrasi ruhunu mektuplara taşıyan ilk kişilerden biriydi... Çalışmaları boyunca, Franklin'inki kadar sağlam olan halkın sağduyusuna olan güveni fark edilebilir." Ancak Webster'ın yenilikleri tereddütlü ve genellikle tutarsızdı; ve bunların çoğu Webster'ın _American Dictionary of the English Language_ adlı kitabının sonraki editörleri tarafından terk edildi.

Peki, İngiliz yazarlar "Amerikan yazımına" saldırdıklarında neyi kastediyorlar? Keşfedebildiğim kadarıyla, İngiliz gazeteciler Amerikan yazımındaki bazı küçük emek tasarrufu iyileştirmelerine, örneğin _almanack_ kelimesinden _k_ harfinin çıkarılmasına, _waggon_ kelimesinden bir _g_ harfinin çıkarılmasına ve benzeri şeylere itiraz ediyorlar; ve _traveller_ gibi kelimelerde çift _l_ yerine tek bir _l_ harfinin kullanılmasına, _honour_ gibi kelimelerden _u_ harfinin çıkarılmasına, _defence_ gibi kelimelerde _c_ yerine _s_ harfinin kullanılmasına ve _theatre_ gibi kelimelerin son iki harfinin yer değiştirilmesine karşı, içlerinde yatan tüm güçle, iki kat daha fazla güçle itiraz ediyorlar. "Amerikan yazımına" itiraz, burada öne sürdüğümden daha derin olabilir ve daha geniş bir uygulama alanı olabilir; ama ben
bunu tam ve adil bir şekilde ifade etmek için elimden geleni yaptım çünkü bunu
çok sayıda şiddetli İngiliz yazısının acı dolu bir incelemesinden çıkardım.

Şimdi eğer İngiliz gazetecilerinin "Amerikan yazımına" yönelik itirazlarının kapsamını dürüstçe ifade etmeyi başardıysam, önyargısız okuyucu şunu sormaya yöneltilebilir: "Hepsi bu mu? Bu az sayıdaki, önemsiz ve önemsiz değişiklikler bu büyük kargaşanın nedeni mi?" Sainte-Beuve'e "yazım, edebiyatın başlangıcıdır" düşüncesinde katılabiliriz, ancak Johnsonian kanonundan gelen bu değişikliklerde aşırı bir iğrenme için herhangi bir neden bulamayız. Ve Sainte-Beuve'den bir kez alıntı yaptığım için, onu tekrar alıntılamaya ve 15 Mart 1867 tarihli aynı mektuptan, "daha doğru yazarsak, özellikle dürüst duyguları ve adil düşünceleri ifade etmek için yazalım" önerisini almaya cesaret ediyorum.

Duygular şiddetli olsalar da dürüst olabilirler, ancak sinirlilik sadece düşünmek için en iyi ruh hali değildir. Londra'daki bazı gazetelerin kabul görmüş İngiliz yazımını savunmaya olan inatçılığı belki de düşünceden ziyade duygudan kaynaklanmaktadır. Lowell, estetik nefretin günümüzde teolojik nefret kadar şiddetli bir alevle yandığını söyledi; örneğin, Saturday Review ve Athenaeum'un sütunlarında "Amerikan yazımı"na karşı yapılan itirazların gücünü, coşkusunu ve sıklığını fark eden herhangi bir Amerikalı, çağdaş İngiliz yazımının yanılmazlığını ilan eden papalık fermanının tarihini ve bunun bir inanç maddesi haline getirildiği Kilise konseyinin nerede toplandığını merak ederken bulabilir kendini. Saturday Review ve Athenaeum, sesleri ne kadar tiz olursa olsun, "Amerikan yazımı"nın İngiliz yazımının kutsallığını ihlal etme olasılığına karşı silaha sarılma çağrılarında, İngiliz düşüncesinin sağlam temsilcisi, İngiliz duygusunun güçlü org sesi olan London Times'dan pek de daha tiz değildir. Yine de
_Times_ kendi ortografik eksantrikliklerinden yoksun değil, tıpkı
Matthew Arnold'un da işaret ettiği gibi. "Akademilerin Edebi
Etkisi" üzerine yazdığı makalede, "herkesin _Times_'ın _diocese_ kelimesini yazmayı seçtiği yolu fark ettiğini; her zaman _diocess_ olarak yazdığını, sanırım _Zeus_ ve _census_ kelimelerinden türettiğini... Eğitimli bir Fransız'ın bu tür bir ortografik çılgınlığa kendini kaptırdığını hayal edin!" diye iddia ediyor.

_Times_, _Saturday Review_ ve _Athenaeum_'da yazılanları okuduğumuzda, bazen konuyla ilgili belirli makalelerde ve hatta daha sıklıkla kitap incelemeleri sırasında gelişigüzel ve ikincil hakaretlerde,
sergilenen duygunun şiddetine şaşırıyoruz. Eğer eski suistimallerin genellikle daha az şüpheli değere sahip miraslardan daha fazla güçle ve daha yüksek sesle savunulduğunu bilmeseydik, İngiliz dilinin mevcut yazımının hem akademisyen hem de öğrenci için mükemmel bir şekilde tatmin edici bir durumda olduğunu varsayabilirdik. Ancak, durum böyle değil. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen filologları, İngiliz yazımını Atlantik'in her iki yakasında olduğu gibi tekrar tekrar kınadılar. Oxford'daki Profesör Max Mueller, Yale'deki Profesör Whitney'den daha az vurgulu değil. Artık İngiliz dilinin ortodoks ve sıradan yazımını savunan herhangi bir itibara sahip yaşayan hiçbir akademisyen yok. Gerçek şu ki, biraz öğrenmek, Papa'nın zamanında olduğu kadar tehlikeli bir şey. İngiliz dergilerinin sütunlarında "Amerikan yazımını" yüksek sesle kınayanlar, İngilizce konuşma tarihi öğrencileri değiller; İngilizce akademisyenleri değiller; Dil hakkında bir şey bildikleri sürece, onlar sadece amatör filologlardır. Yazım reformu üzerine tanınmış bir yazarın bir zamanlar net bir şekilde belirttiği gibi, "Etimolojilerini ilhamla edinen adamlar, her zaman yanımızda oldukları için fakirler gibidir." Her ne kadar içlerinden çok azı, ilk önce şakacı _Galli tavşanını_ pedantik ve imkansız bir _Galli nadide_ haline getiren bilinmeyen talihsizler kadar cahil ve kalın kafalı olsa da, yazılarının çoğu yine de iyi bir amaca hizmet etmiyor; Batılı bir mizahçının yerinde örneğini alıntılamak gerekirse, "_pnömoni_ kelimesindeki _p_ kadar az etkisi var." Ayrıca, bu İngiliz gazetecilik örneklerinde, etimolojinin bizi Londra gibi büyük bir şehrin sakinlerinin yazılarında aramaya yönlendirebileceği bol miktarda kentsellik keşfedemiyoruz. Konuyla ilgili bilgi edinme zahmetine giren herkes, kısa süre sonra, İngilizcenin çağdaş yazımını savunan ve _center_ ve _honor_'ın iddia edilen "Amerikan yazımını" kınayanların yalnızca yarı eğitimli kişiler olduğunu keşfedecektir. Eğitimsiz
okuyucu, _g_ harfinin _sovereign_'da ne işi olduğunu merak edebilir; yarı eğitimli
okuyucu _g_ harfinde İngilizce _sovereign_ ile Latince _regno_ arasında bir bağlantı olduğunu fark eder; iyi eğitimli
okuyucu _regno_ ile _sovereign_ arasında filolojik bir bağlantı olmadığını bilir. İngiliz dergilerinde rahatça yazanların çoğu, "Amerikan yazımının" yaygınlığından yakınarak, eğitimlerini, bir insanın cahil olduğu konularda bir görüş
ifade etmesini engelleyen o bilgelik temelini edinecek kadar ileri götürmemiştir. Eğitimin amacı, söylendiğine göre, bir insana ne bildiğini ve
ne kadarını bilmediğini de bilmesini sağlamaktır. Entelektüel uğraşlar arasındaki yakın sempatiye rağmen, bir optik öğrencisi estetik
konusunda bir görüş
ifade etmeye yetkili değildir; öte yandan, bir sanat eleştirmeni kolayca bilimden habersiz olabilir. Şimdi edebiyat bir sanattır ve filoloji bir bilimdir. Edebiyatçılar mesleklerinin araçları olarak kelimeleri kullanmak zorunda olsalar da, ortografi filolojinin bir dalıdır ve filoloji doğası gereği gelmez. Edebiyat, yazı olmadan ve dolayısıyla yazım olmadan bile var olabilir. Homeros, trouverler ve minnesinger'lar belki de
harflerin yardımı olmadan sanatlarını icra ettiler. Yazının, edebiyatla zorunlu bir bağlantısı yoktur, hele ki ortografiyle. Bir edebiyat eleştirmeni nadiren dilin bilimsel bir öğrencisidir; buna ihtiyacı yoktur; ancak
cahil olduğu için,
cehaletini açığa vurmaması onun için bir tevazu parçasıdır. Bununla övünmek yakışıksızdır.

İngiliz gazetecilerin kınadığı "Amerikan yazımının" savunucusu olarak görünmek benden uzak olsun.
Bu "Amerikan yazımının" İngiliz yazımından daha az saçma olmasının tek sebebi, ondan
farklılaşmış olmasıdır. Bu varyasyonlarda bile bol miktarda saçmalık vardır. Bir zamanlar
şu anda sonuna _c_ eklenen çoğu kelimenin
eklenen bir _k_'si vardı. Hatta şimdi bile hem İngiliz hem de Amerikan kullanımı
_hammock_'ta bu _k_'yi koruyor, her ne kadar hem İngilizler hem de Amerikalılar
_havoc_'tan gereksiz
harfi çıkarmış olsalar da; İngilizler
_almanack_'ın sonundaki _k_'yi korurken, Amerikalılar da çıkarmış. Dr. Johnson hem yazımda hem de siyasette gericiydi; ve sözlüğünde _optick_ gibi kelimelere, halk tarafından genel olarak takip edilmeden, bilerek son _k_'yi koydu--kendisi böyle yazacaktı. Müzik o zamanlar
_musick_ idi, ancak Aubrey'nin zamanında bile
_musique_ idi. Günümüzde, başlangıçta Fransa'dan ithal edilen _technique_ biçiminin yerine mantıksal _technic_'in çok kademeli olarak
geçtiğine tanık oluyoruz. Şimdiye kadar, gözlemlediğim kadarıyla, _clique_ ve _oblique_'in yabancı yazımını değiştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Tekniğin _tekniğin_ yerini daha hızlı aldığını düşünmeye meyilliyim --yoksa daha yavaş mı demeliyim?-- Amerika Birleşik Devletleri'nde Büyük Britanya'dan daha fazla. Biz Amerikalılar kelimelerimizi özümseyip onları kendimize mal etmeyi severiz, oysa İngilizler yabancı ifadelere düşkündür. Londra'lı bir gazeteci yakın zamanda _program_ kelimesini kamuoyunun 
"cahil Amerikalılık"ı olarak gösterdi, ancak Profesör Skeat'in _Etimolojik Sözlüğü_'nde yazdığını
bulabilirdi. "_Program_
Fransızcadan alınmıştır," diye hatırlatıyor yakın zamanda bir yazar, "ve analojiyi ihlal ederek, çünkü İngilizceye ithal edildiğinde zaten _anagram_, _cryptogram_, _diogram_, _epigram_, vb. vardı." Mantıksal biçim _program_ Amerika'da bile yaygın değildir ve İngiliz
yazarlar Fransızca biçimi tercih ediyor gibi görünüyor, çünkü İngiliz konuşmacılar _charade_'e hala Fransızca bir telaffuz veriyorlar ve Amerika'da bu sözcük uzun zamandır açıkça İngilizce bir sözcük olarak kabul ediliyor. Bu yüzden Bay Andrew Lang'ın _Angling Sketches_ adlı eserinde _asphalte_ sözcüğüne atıfta bulunduğunu görüyoruz: şüphesiz bizim dilimizde sözcük ya _asphaltum_ ya da _asphalt_'tır.

Burada, eğer bir ara söze izin verilirse, şunu da belirtmek isterim ki, Amerikalıların İngilizceyi sıradan konuşma amaçları için yeterince iyi olarak kabul etme isteği, yabancı kökenli bazı sözcükleri artık tamamen doğallaşmış olarak kabul etmemizde ve bu nedenle de bu şekilde ele alınmalarında kendini gösteriyor. Amerikalılar, örneğin _formula_ ve _criterion_ ve _memorandum_ ve _cherub_ ve _bureau_ kelimelerinin artık iyi İngilizce kelimeler olduğunu ve çoğul hallerinin _s_ eklenerek oluşturulduğunu düşünmeye meyillidir. Atlantik'in diğer yakasından taşınan kuzenlerimiz hala şüphe içinde görünüyor; ve bu nedenle onları bu kelimelerin çoğul hallerini, çeşitli kelimelerin türetildiği çeşitli dillerin kurallarına göre yaptıklarını görüyoruz. Bu yüzden İngiliz kitaplarında Latince çoğul halleri _formulae_ ve _memoranda_; Yunanca çoğul hali _criteria_; İbranice çoğul hali _cherubim_; ve Fransızca çoğul hali _bureaux_ ile karşılaşıyoruz. Garip bir şekilde, bu yabancı çoğul hallerini kullanan yazarlar, bu şekilde değiştirilen kelimenin yabancı bir kelime olduğunu kabul etmek istemiyorlar, çünkü çoğu zaman italik olmadan basıyorlar, ancak açıkçası yabancı kelimeler dikkatlice italikleştiriliyor. Muhtemelen, okyanusun her iki yakasında modern İngiliz yazımıyla ilgili herhangi bir şeyde mantık aramak boşunadır.

Ancak, belki de İngiliz gazetecinin _meter_'in sözde "Amerikan yazımı"na itirazında sıradan mantıktan bile daha azı vardır;
çünkü neden biri tereddütsüzce bileşik _diameter_'i kabul ederken _meter_ üzerinde ısrar etsin? Bay John Bellows, şimdiye kadar yayınlanmış en iyi referans kitaplarından biri olan paha biçilmez Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransızca cep sözlüğünün önsözünde bize "Bu ülkede [İngiltere] metrik sistemin kullanımını yasallaştıran Parlamento Yasası, metre, litre, gram vb. kelimelerini Amerikan planına göre yazmıştır." bilgisini verir. Belki de şimdi bu yazım şekline yasal onay verildiğine göre, son _er_, yerini gasp eden _re_'yi ortadan kaldıracaktır. Lowell, yazdığı son makalelerden birinde, "_center_ bir Amerikancılık değildir; dile bu şekilde girmiştir ve en azından Defoe kadar bunu korumuştur." diyor. Profesör Lounsbury, "On altıncı yüzyılda ve on yedinci yüzyılın ilk yarısında," diyor, "bu sözcükleri yazmanın her iki yolu da yan yana var olmuş olsa da, _er_ son eki _re_'dekinden çok daha yaygındır. Shakespeare'in oyunlarının ilk tam baskısı 1623'te yayınlanmıştır. Bu eserde _sepulcher_ on üç kez geçer; on bir kez _er_ ile yazılır. _Scepter_ otuz yedi kez geçer; bir kez _re_ ile yazılmaz, her zaman _er_ ile yazılır. _Center_ on iki kez geçer ve on iki örnekten dokuzunda _er_ ile biter." Dolayısıyla, bu sözde "Amerikan yazımının" İngiliz dilinin tarihi tarafından tamamen haklı çıkarıldığını görüyoruz. İngilizcenin daha geniş ve daha derin bir incelemesinin, Büyük Britanya'da aniden en son Amerikancılık olarak kınanan şeyin, ister konuşmada ister yazımda bir değişiklik olsun, aslında dilimizin önceki kullanımının bir kalıntısı olduğunu ve bir dizi emsal tarafından yetkilendirildiğini ortaya çıkarması eğlencelidir. Elbette ilerlemenin dikenlerine karşı tekme atmak boşunadır ve şüphesiz zamanı geldiğinde Büyük Britanya ve sömürge bağımlılıkları, Shakespeare, Ben Johnson ve Spenser'ın yazdığı gibi _er_ ile biten kelimeleri tekrar yazmaktan memnun olacaktır. Ancak ortografik binyıla o kadar yaklaştığımızda ki hepimiz _sepulcher_ olarak yazıyoruz, Thomas Campbell'ın hayaleti, "Hohenlinden"in son satırında o zamanlar yaratılan tahribata mezarda inleyecek ve bu satır, gözle kafiyeli bir şekilde bile bitmeyecek. Hepimiz biliyoruz ki

"Ihlamurda, güneş alçaktayken,
Kansızdı çiğnenmemiş kar,
Ve kış kadar karanlıktı Iser'in akışı, hızla akıyordu,"

ve sebat edenlerimiz, bir istisna dışında,
Campbell'in şiirinin her dördüncü dizesinin bir y ile bittiğini hatırlayabilirler--kelimeler
_hızlıca_, _manzara_, _eğlence_, _topçu_, _gölge_ ve
_şövalyelik_--hiçbiri üstün bir ayrıcalığa sahip kafiyeler değil, ama
belki de son heceyi hoş görecek bir okuyucu için kabul edilebilir. Tek
istisna, şiirin son dizesidir--

"Bir askerin _mezar_ı_ olacak. "

_Mezar_ kelimesi hiçbir zaman _chivalry_ ve _canopy_ ve _artillery_ ile doğru bir şekilde kafiyeli olmamıştır, ancak Campbell
görüşünü o kadar çarpıtmış olabilir ki zihninde bir kafiyenin belirsiz hayaletini uyandırmıştır. Göze kafiye en iyi ihtimalle üzücü bir şeydir ve en üzücüsü
yanlış ve geçici bir yazım biçimine bağlı olduğundadır.

Dr. Johnson, _honor_ ve _governor_ gibi kelimelerde _u_ harfini tutarken ve çıkarırken birçok başka şeyde olduğu kadar mantıksızdı;
ve daha sonraki sözlüklerin yapımcıları onun uygulamasından büyük ölçüde uzaklaştılar, Büyük Britanya'dakiler hala yarı yolda dururken, Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler acı sona doğru ilerlediler. Büyük sözlükçünün mantıksızlığı, _u_ harfini _dış_
ve _arka_, ve onun bunu akraba sözcükler olan
_iç_ ve _ön_'de tutması; bu, gerçekten de, kasıtlı bir sapkınlık gibi görünüyor,
ve Flood'un "Dr. Johnson'ın Çelişkisi."
Daha sonraki İngiliz sözlük yazarlarının yarı yolda önlemleri, Dr. Johnson'ın _emperour_,
_governour_, _oratour_, _horrour_ ve _dolour_ olarak yazdığı kelimelerden _u_ harfini çıkarmalarında,
bu harfi _favour_ ve _honour_ ve birkaç başkasında
korumaya devam etmelerinde gösterilmiştir.

Genel olarak, _honor_ ve _favor_ kelimelerinin "Amerikan yazımı"ndan rahatsız olan Londra edebiyatçısının
bu kelimeye karşı duyduğu iğrenmenin sebebi,
bu kelimelerin doğrudan Latince'den değil, dolaylı olarak Fransızca'dan türetilmiş olmasıdır; bu, merhum Başpiskopos Trench'in ileri sürdüğü bir savunmadır. Bu savunma yerinde olsa bile, bu teorinin uygulanması, _error_ ve _emperor_ kelimelerinden _u_ harfinin çıkarılmasını ve bu harfin in
_colour_ ve _honour_--her ne kadar dört kelime de Fransızca aracılığıyla Latince'den türemiş olsa da. Ve bu savunma, İngilizlerin _harbour_ ve _neighbour_ kelimelerinde ısrarla korudukları _u_'yu kesinlikle açıklayamıyor, bunlar Latince'den doğrudan veya dolaylı olarak Fransızca'dan türetilmemiş kelimeler. Bir Amerikalı, "_honour_ kelimesindeki _u_ etimoloji öğretiyorsa, _harbour_ kelimesindeki _u_ ne öğretiyor?" diye sorabilir.
_Harbour_ kelimesindeki _u_'nun yanlış bir etimoloji öğrettiğine şüphe yok;
ve ayrıca _honour_ kelimesindeki _u_'nun yanlış bir etimoloji öğretmek için yapıldığına da şüphe yok, çünkü Trench'in bu son _our_ kelimesini Fransızca _eur_ kelimesinden türetmesi saçma, çünkü eski Fransızca _our_ idi ve
bazen _ur_, bazen de _or_. Bu tür bir sahte filoloji yeni bir şey değil. Profesör Max Mueller, Romalı ukalaların _cena_ (Yunanca bilgilerini göstermek için) kelimesini _coena_ olarak yazdıklarını, sanki kelime bir şekilde [Yunanca: koine] ile bağlantılıymış gibi yazdıklarını söylüyor.

Dolayısıyla _honour_ kelimesindeki _u_'nun yanlış bir etimolojiyi ima ettiğini görüyoruz; _tongue_ kelimesindeki _ue_, _sovereign_ kelimesindeki _g_, _scent_ kelimesindeki _c_, _island_ kelimesindeki _s_, _comptroller_ kelimesindeki _mp_ ve _rhyme_ kelimesindeki _h_ de öyle; ve filolojik bir bakış açısından oldukça yanıltıcı olan daha birçok sıradan ortografimiz var. Profesör Hadley'nin nazikçe ifade ettiği gibi, "genel yazım şeklimiz genellikle etimolojiye
güvenilmez bir rehberdir." Ama neden
yazımın etimolojiye rehber olmasını beklemeliyiz veya istemeliyiz? Eğer bir rehber olacaksa, onun güvenilir olması konusunda haklı olarak ısrar edebiliriz ve bu yüzden gereksiz bir _u_'yu _şeref_ olarak tutmakta ısrar edenleri küçümsemekten kendimizi alamayız.

Ama neden ortografi etimolojiye tabi kılınmalı? Bu iki şeyin ortak noktası nedir? Tamamen farklı amaçlar için varlar, tamamen farklı yollarla elde edilmek üzere. Bunlardan birini kendi işinden
diğerinin yardımına bükmek, her ikisinin de yararlılığını zayıflatmaktır. Bu gerçek, tüm etimologlar ve tüm dil öğrencileri tarafından kabul görmüştür, ancak henüz bilimsel anlamda dilin nadiren öğrencisi olan edebiyatçılar arasında kabul görmemiştir. "Gözlemlenebilir," Bay Sweet, "etimolojik yazımın destekçilerini çoğunlukla filolojide yarı eğitimli amatörler sınıfında bulduğunu" beyan ediyor; ve "tüm gerçek filologlar ve filoloji kuruluşlarının bunu hem pratik hem de bilimsel açıdan korkunç bir saçmalık olarak kınadığını" söylemeye devam ediyor. Bay Sweet'in "filolojide yarı eğitimli amatörler" ifadesi kadar sert bir ifadeyi tekrarlayan merhum Başpiskopos Trench ve Londra gazetecilerine başvurmaya asla cesaret edemem; ancak bir İngiliz bunu kullandığında belki de sitem etmeden alıntılamaya cesaret edebilirim. Daha önce de söylediğim gibi, iddia edilen "Amerikan yazımı" İngiltere'de yaygın olandan çok az farklıdır. Londra'da dolaşan gezgin bir New Yorklu, ara sıra kendi ülkesinden daha eski bir ülkede olduğu hissini veren ortografik kalıntılara dair kanıtlar toplayabilir. Gramercy Park'a yakın bir evde yaşayan bir adamın Mayfair'deki küçük bir sokağın ortasında durduğunu ve
bir barın cam kapısının karşısındaki kağıt şeridini coşkulu bir şekilde işaret ettiğini gördüm. Aynı adamın, vitrininde mısır unu kalıplarının satışa sunulduğu bir _kimyacının_ dükkanının önünde saf bir sevinçle heyecanlandığını gördüm. Ve aynı New Yorklu, İngiliz _arabasındaki_ fazladan _g_'yi fark ettiğinde yıllar öncesine geri döndü - eğer varsa ortografik bir beşinci tekerlek; İngiliz _almanakının_ sonunda kalan _k_'ya gülümsedi; bir Amerikan evinin _katları_ varken neden bir İngiliz evinin _katları_ olması gerektiğini merak etti; ve son zamanlarda İngiliz matbaacıların _form_'u çarpıttığı _e_ harfinden, Londra'daki son tipografik kelime dağarcığında _forme_ olarak görünen _form_'dan yoğun bir şekilde hoşlanmadı. _Form_'daki bu _e_ harfi gereksiz bir eklemedir ve bu nedenle tüm keyfi ve gereksiz harflerin bastırılmasını amaçlayan yazım reformu eğilimine aykırıdır. Johnsonian yazımındaki Amerikan değişikliklerinin çoğu, basitleştirme çabası ve insanlığın karşı konulamaz _kur'a geçme eğilimiyle uyumlu olarak _color_'daki _u_ ve _traveler_'daki _l_ harfinin düşürülmesi gibi emek tasarrufu sağlayan araçlar olmuştur. 
Sözde "Amerikan yazımı", İngiltere'de elde edilen yazımdan, ilerleme, tekdüzelik, mantık ve sağduyu için güçlere biraz daha kolay boyun eğdiği ölçüde farklıdır. Ancak günümüzde hem Büyük Britanya'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizce yazımının ne kadar talihli ve kaotik olduğunu
kendisi için araştırma zahmetine girmemiş olan hiç kimse bilemez. İngiltere'de, Samuel Johnson'ın gerici yazım tarzı artık herkes tarafından kabul edilmiyor. Amerika'da, Noah Webster'ın devrimci yazım tarzı kendi mirasçıları tarafından bile geri çekildi. Hiçbir standart, hiçbir otorite, hatta
güçlü, kararlı ve baskıcı bir kişiliğin bile.

Belki de dilbilimcilerin İngilizce dilinin mevcut yazımına karşı tutumları ve onu savunmak için silahlananlara ilişkin görüşleri, Profesör Lounsbury'nin son ve en takdire şayan _Chaucer Üzerine Çalışmalar_ adlı eserinde olduğundan daha öz bir şekilde ifade edilmemiştir; bu eser, eğer bu ifade, öğrenmenin sonuçlarının en ustaca edebi sanatla ve ısrarcı olmayan ama her yerde bulunan bir mizahla ortaya konulduğu bir kitap izlenimi vermeseydi, son derece akademik olarak nitelendireceğim bir eserdir ve okuyucu için sürekli bir zevktir:

"Şu anki yazım şeklimizden daha aşağılık bir şey kesinlikle yoktur,
eğer buna tutunmak için genellikle verilen nedenler değilse.
Ne yazık ki İngiliz harfleri ile İngiliz bilimi arasında neredeyse her zaman var olan
ayrılık, gerçek edebi yeteneğe sahip insanların, kelimelerimizin şu anda giydiği dökme demir çerçeveyi değiştirme veya düzeltme önerilerine yaptıkları yorumlarda kendini en belirgin şekilde sergiler. Bir tarafta, konuyla ilgili bilgilerinden dolayı bir görüş bildirme yetkisine sahip olanların
mutlak bir görüş birliği vardır. Bunlar, mevcut yazımın, kelimenin tarihini açığa çıkarmak yerine gizlediğini; türetme veya telaffuz yolunda bir engel olduğunu; buna bir rehber olmaktan ziyade; hiçbir şekilde bir büyüme veya gelişme olmadığını, varlığını erken dönem matbaacılarının cehaletine ve matbaaların kolaylığına danışma zorunluluğuna borçlu olan mekanik bir bozulma olduğunu gayet iyi bilirler. Bu bilginler arasındaki fikir birliği, tüm büyük Anglosakson topluluğundaki edebiyatçılar üzerinde mümkün olan en ufak bir etki bırakır. Bunlardan neredeyse hiçbiri, konuyu incelemek için yıllarını vermiş en ünlü özel öğrencilerin görüşünden kendi görüşünün üstünlüğüne sakin bir şekilde güvenmez. İçlerinden neredeyse hiçbiri, özellikle saçma bir yazım şekline sıkıca tutunarak asil bir muhafazakarlık sergilediğini ve böylece dilin yıkımına karşı bir siper oluşturduğunu düşünmüyor. İçlerinden neredeyse hiçbiri, soruyu bütünüyle tartışmaktan çekinmiyor, ancak söylediği her kelime, onun temel ilkelerini bile anlamadığını gösteriyor. _Onur_ yazımının _u_ olmadan şiddetli bir uluslararası anlaşmazlığa dönüşmesinde, her dil öğrencisinin, dilin tarihine dair umutsuz ve derin cehaleti düşünürken hissetmeden edemediği depresyon olmasa, tamamen komik bir şey olurdu. (_Chaucer Üzerine Çalışmalar_, cilt iii., s. 265-7.)

Telaffuz yavaş ama istikrarlı bir şekilde değişiyor. Bazen yazım biçiminden
daha da uzaklaşıyor; örneğin, _ya_ ve _neither_ ilk hecelerinde bir zamanlar sahip oldukları uzun _e_ sesi yerine giderek daha fazla uzun _i_ sesi kullanmaya başlıyor.
Bazen yazım biçimine uyması için değiştiriliyor; örneğin, _again_ kelimesinin eski telaffuzları _men_ ile kafiyeli ve _been_ kelimesinin _pin_ ile kafiyeli olması, çocukken dikkatlice eğitildiğim

benim için yazımla tam uyumlu bir telaffuzdan önce yerini bırakıyor gibi görünüyor, _again_ kelimesi _pain_ ile kafiyeli ve _been_ kelimesi _seen_ ile kafiyeli. Bu iki örnek, tek bir gözlemcinin zorunlu olarak sınırlandırılmış deneyimindendir ve başkalarının gözlemi
benim fikrimi doğrulamayabilir; ancak örnekler
yerine düşse de, telaffuzun değiştiği yönündeki temel iddia
tartışılmazdır.

Hiç şüphesiz değişim, matbaanın icadından öncekinden daha yavaştır; kamu okulu ve sabah gazetesi günlerinden öncekinden çok daha yavaştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Büyük Britanya'nın farklı bölgelerinde kelime dağarcığında olduğu gibi telaffuzda da farklılıklar vardır; ancak gelecekte bu farklılıkların ortadan kalkması yönünde sürekli artan bir eğilim olacaktır. Tekdüzelik için karşı konulamaz güçler var - Almanya'da Platt-Deutsch'u, Fransa'da Provencal'ı, İsviçre'de Romansch'ı ezen güçler. Herkesin uymaya çalışabileceği bir standart
oluşturulması arzusu var. Fransa'da bir telaffuz standardı
Comedie Francaise performanslarında bulunur; ve Almanya'da,
neredeyse bir kelime dağarcığı standardı
şu anda _Buehne-Deutsch_ olarak bilinen şeyde belirlenmiştir.

Fransa'da Akademi esas olarak dilin koruyucusu olmak için kurulmuştur; ve Akademi, gerektiği gibi muhafazakar
olarak, Fransız yazımında yavaş bir reformla meşguldür, halkın talebine terbiyeli ve sağduyulu bir şekilde boyun eğer. Resmi eylemle, Almancanın yazım şekli de basitleştirilmiş ve daha mantıklı hale getirilmiş ve
modern telaffuzla daha yakın bir ilişkiye sokulmuştur. İtalya'da, İspanya'da ve Hollanda'da daha da kapsamlı reformlar yapılmıştır. Yine de ne Fransızca ne de Almanca, ne İtalyanca, İspanyolca veya Felemenkçe, İngilizce kadar reform süpürgesine ihtiyaç duymuyordu, çünkü bu dillerin hiçbirinde temizlenmesi gereken bu kadar çok karanlık köşe yoktu; hiçbirinde ortografi ile telaffuz arasındaki fark bu kadar büyük değildi; ve hiçbirinde kabul edilen yazım şekli sayısız yanlış etimolojiyle
aşağılanmamıştı. Bazen sanki
ortografimiz tamamen aşağılıkmış gibi görünüyor; tahammül edilemez ve katlanılamaz; reform süpürgesini değil, yıkım süpürgesini gerektiriyor. Herhangi bir ayrıntılı ve kapsamlı yazım reformu planı için, görünüşe göre, henüz zamanı gelmedi, ancak bildiğimiz kadarıyla, farkında olmadan buna yaklaşıyor olabiliriz, çünkü 1860'ta çok azımız 1863'teki Özgürlük Bildirgesi'ni öngörmüştü. Bu arada, Atlantik'in her iki yakasında, hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Büyük Britanya'da ihtiyaç duyulan şey, mevcut İngilizce yazımının kutsal olmadığı ve onunla oynamanın vatana ihanet olmadığı inancıdır. İhtiyaç duyulan şey, ne Samuel Johnson'ın ne de Noah Webster'ın sözlüğünü doğrudan ilhamla derlemediği bilincidir. İhtiyaç duyulan şey, en iyi ihtimalle kusursuz olmaktan uzak olan yazımımızın, en iyi ihtimalle, Artemus Ward ve Josh Billings'in gelişigüzel, kuralcı, komik bir şekilde fonetik yazımından daha az saçma olmadığı gerçeğinin farkına varmaktır. Gerekli olan şey, kabul görmüş yazımla ilgili memnuniyetsizliğin uyuşukluğunu kıracak ve okuyucuların ve yazarların gözlerini mevcut sistemin aptallığına açmaya yardımcı olacak ve onları bundan hoşnutsuz kılacak bir şeydir.

Dolayısıyla, Büyük Britanya'da geçerli olan yazımla Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olan yazım arasındaki az sayıda ve ufak sapmalar
kınanılacak gibi değildir. Londra barının kapısındaki _sigara_ şişesi ve New York _Library Journal_ sayfalarındaki _katalog_ her ikisi de insanları düzeltilmiş bir yazımın olasılıklarına
duyurmak gibi yararlı bir amaca hizmet eder. Dolayısıyla sözde "Amerikan yazımı" iyi bir amaca hizmet eder ve İngilizlerin buna yönelik saldırıları da öyle.

1892

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EDEBİ BAĞIMSIZLIĞI

Kasım ayının ilk pazartesi gününü takip eden Salı akşamı,
birçok eyaletin vatandaşları seçtikleri adaylar için oylarını kullandıktan sonra, New York'lu çocuklar, seçim gecesi kadim geleneklerine uygun olarak, şehrin sokaklarını sayısız şenlik ateşiyle aydınlatacaklar,
ve hiçbiri, Guy Faux'u ve Barut Komplosu'nun keşfini anmak için böyle yaptıklarını
bilmiyor.
Ve yine de, Doktor Eggleston'ın her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruladığı gibi, gerçek budur.
5 Kasım'da İngiliz çocuklarının hatırlamaktan hoşlandıkları şeyleri,
yıllığın belirttiği gibi, Kasım ayının ilk pazartesi gününü takip eden Salı akşamı, 5 olsun veya olmasın, anma ateşlerini canlı tutmalarına rağmen, Amerikalı çocuklar unutmuşlardır. Benzer şekilde, "Guy gibi giyinmek" New York'ta da varlığını sürdürüyor,
Şükran Günü'ndeki "fantastik" geçit törenlerinde - Kasım ayının son Perşembesi. Eski geleneklerin yok olması çok zor. Belki de
İngilizlerin 5 Kasım'ı, Barut Komplosu kadar geç bir tarihte cahilce devam eden ve sonrasında Guy Faux'un kaderiyle özdeşleşen bir pagan ayinin kalıntısıydı.

Atalarımızın torunları olmaktan kendimizi alamayız; ve hiçbir gümrük vergisi,
ne kadar yüksek ve _ad valorem_ vergilerle ne kadar karmaşık olursa olsun,
bu Birleşik Devletler'den, bizim çocukları olduğumuz göçmenlerin geleneklerini, inançlarını, alışkanlıklarını, duygularını uzak tutamaz. Büyük bir ülkeyi, İngiltere'yi, Fransa'yı veya Almanya'yı terk edenlerin, o ülkeye ışığın merkezi olarak bakmaları doğaldır - belki de kaçınılmazdır. Ama çocuklarının bunu bir süre daha yapmaya devam etmesi doğaldır, kaçınılmaz değildir. Sömürgeci, babalarının geldiği ülkeye kendisini bağlayan siyasi bağı koparmayı başarsa bile, entelektüel saygı alışkanlığını da bir kenara bırakmadığı sürece gerçek bir bağımsızlık elde edemez; ve bu, herhangi birinin üstlendiği en zor, en zorlu ve en uzun görevdir. Yine de, bir halkın kendi sesiyle konuşması ve ödünç dillerle konuşmaması, bağımsızlığının tam ve nihai olması için kesinlikle gereklidir.

Bay Henry Cabot Lodge'un _Tarih Çalışmaları_ adlı ilgi çekici ve teşvik edici kitabında, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Sömürgecilik" adlı makaleden daha ilgi çekici veya daha teşvik edici bir makale yoktur. Bay Lodge, iki altmış sayfalık makalesinde, sömürgeciliği, bazen karıştırıldığı taşracılıktan ayırır ve ardından bir zamanlar koloni olan on üç Amerika Birleşik Devletleri'nin, siyasi bağımsızlıkları tamamen kurulduktan uzun süre sonra bile sömürge ruhunu nasıl soluduğunu gösterir. O, halkın yarısının Washington'un Fransa ile Büyük Britanya arasındaki tarafsızlık ilanını beğenmediğini, çünkü bunun "Fransa'ya düşmanca" göründüğünü, diğer yarısının ise aynı nedenle onayladığını hatırlıyor. Biz Amerikalılar bu yüzyılın başında hala Avrupa'nın tüm savaşlarını tekrar tekrar yaşıyorduk. Ancak Washington bir Avrupalı ​​değil Amerikalıydı ve Hamilton da öyleydi; ve bizi ulusal gelişimimizin çizgisine sadık tuttular.

Devrimden önce bile, "sömürgelerin gezgin Amerikalısı, _petit-maitre_'i", Hawthorne'un bize hatırlattığı gibi, "Londra züppeliğinin maymunuydu, tıpkı gazetenin Londra dergilerinin bir benzeri olması gibi" - o zaman bile Franklin gibi, sömürgeciye hiç benzemeyen, aynı anda hem kozmopolit hem de Amerikalı olan Amerikalılar vardı. Bay Lodge, Franklin'in
_Otobiyografisini_ "Amerikan edebiyatının temel taşı, ilk büyük eseri" olarak adlandırmakta haklıdır.

1812 Savaşı'ndan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin siyaseti Avrupa'nın siyasetine
herhangi bir şekilde bağlı olmaktan çıktı; ve seçimlerimiz
sadece iç politika meselelerine dönmeye başladı. Böylece ticaretimiz ve
üretimimiz İngiltere veya Fransa'ya bağımlılıktan kurtuldu.
Sonsuz bir icat dizisi Amerikalıların yaratıcılığını gösterdi.
Yasal olarak, ayrı eyaletlerin özerkliği çeşitli hukuki deneylere izin verdi ve bunların en iyi sonuçları şimdi Büyük Britanya yasama organında kopyalandı. "Ancak sömürge ruhu"--yine Bay Lodge'un ifadesiyle--"siyasetimizden kovulmuş ve iş dünyasından ve mesleklerden hızla kaybolmuş, hala edebiyata sıkı sıkıya bağlıydı; edebiyat her zaman ulusal bir düşünce tarzının en iyi ve son ifadesi olmalıydı."

Edebiyattaki sömürgeci tutum, uluslararası bir telif hakkı tasarısını geçirmeyi reddederek,
ve böylece İngiliz yazara kendi eserlerinin kontrolünü güvence altına alarak,
yabancının yağmalanmasına izin veren ve yerli yazarı çalıntı mallarla rekabet halinde mallarını satmaya zorlayan Kongre tarafından istemeden teşvik edildi. Sir Henry Sumner Maine, _Halk Hükümeti_ (s. 247) adlı eserinde, yabancı "yazarlara telif hakkı vermeme ihmalinin, tüm Amerikan toplumunu düşünce tarihinde eşi benzeri olmayan bir edebi köleliğe mahkûm ettiğini" ilan etti. Bu, elbette, bir düşmanın şiddetli abartısıdır;
ama bir zamanlar bunda bir miktar doğruluk payı vardı. Bay Lodge, bu yüzyılın ilk yıllarında Amerikan edebi tavrının ne olduğunu göstermek için, Cooper'ın ilk romanı _Precaution_'ı örnek gösteriyor, artık tamamen unutulmuş ve neyse ki karakterleri, manzaraları, "geleneksel ifadeleri tamamen İngilizceydi; en kötüsü ve en sıra dışı olanı, bir İngiliz yazar tarafından yazıldığı iddia ediliyordu ve bu teoriye göre şüpheyle karşılanmadı." Bay Lodge durumu kısaca şöyle özetliyor: "Bir Amerikalı'nın edebi bir kariyere başlamasının ilk adımı, İngilizlerin değil, kendi vatandaşlarının onayını kazanmak için İngilizmiş gibi davranmaktı. "

Cooper, İngiliz romancıların
attığı giysilerinden memnun olmayacak kadar iyi bir Amerikalıydı; ve 1821'de, _Precaution_'ın ortaya çıkmasından bir yıl sonra _The Spy_'ı yayınladı ve bundan sonra hiçbir zaman bir Amerikalı romancının bir İngiliz gibi davranması gerekmedi. Yine de, vatandaşları Cooper'ı "Amerikan Scott" diye adlandırarak övmeyi düşündüler. Ve çeyrek asırdan fazla bir süre sonra, Lowell _Fable for Critics_'i yayınladığında, hicivcinin "Amerikan Bulwers, Disraelis ve Scotts"un kitlesel toplantısına dair

resmini kabul edersek, edebiyatımızda bol miktarda sömürgecilik vardı. Bu arada, her türlü büyüklüğün özgür kurumları nasıl bereketlediğini gösteren bir gerçektir,
Eski Dünya, tüm insanların büyük olarak adlandırmayı kabul ettiği
sekiz şairden zar zor üretmişken,
Ve diğer büyük karakterlerden yaklaşık yirmi tane--
Daha azını söylemek daha fazlasından daha güvenlidir--
Seninle her yıl bir ürün elde edilir,
Bunlar mısır veya pamuk kadar temel bir gıdadır;
Neden, neredeyse bir yığın kütük kulübe ve kulübe vardır ki
Kendi Milton'larını ve Dante'lerini üretmemiştir; Ben kendim on Byron, bir Coleridge, üç Shelley,
İki Raphael, altı Titian (sanırım), bir Apelles,
Likenler kadar Leonardo ve Rubens,
Bir (ama o da yeterli) Amerikan Dickens,
Bir sürü Lamb, herhangi bir sayıda Tennyson--
Kısacası, eğer bir adamın şansı yaver giderse oğul sahibi olmak,
İkisinden birinin
Yine çok büyük bir insan olacağından oldukça emin olabilir."

Cooper'dan sonra Hawthorne ve Poe geldi, ikisi de yoğun bir şekilde Amerikalıydı,
ama farklı bir şekilde. Zamanı geldiğinde Bayan Stowe korkusuzca inkar edilemez şekilde (ve çok
maalesef) Amerikan olan bir durumu ortaya koyan bir kitap çıkardı. Sonra savaş geldi, ulusal bilincimizi sertleştirdi ve bize gurur duyacağımız bir şey vererek
daha önceki övünme alışkanlığımızı öldürdü. Amerikan hayatını olduğu gibi ve hiçbir leke olmadan inceleyen sonraki hikaye anlatıcıları arasında İngilizcilikten, _The
Adventures of Huckleberry Finn_'in yazarı, _The Rise of Silas
Lapham_'ın yazarı, _The Hoosier Schoolmaster_'ın yazarı ve _Old Creole Days_'in yazarıdır; hepsi saldırgan bir şekilde Amerikalıdır, hepsinde en ufak bir sömürgecilik imasından
yoktur, hepsinde İngiliz geleneklerine, İngiliz standartlarına ve İngiliz yöntemlerine karşı sağlıklı bir güvensizlik vardır. Bazı
vatandaşları ve çağdaşları, Cooper'ın "Amerikan Scott" olarak anılmaktan
gurur duymadığından şikayet ettiler; ve bu tür sömürgecilikten ne kadar uzaklaştığımızı görmek istiyorsak, Mark Twain'in onu Amerikan Burnand olarak adlandırarak iltifat etmeyi
düşünen herhangi bir eleştirmeni nasıl kahkahalarla karşılayacağını hayal etmemiz yeterlidir!

Bunun muazzam bir kazanım olduğu yeterince açıktır. Amerikalı yazarlar artık
vatandaşları için ve
vatandaşları hakkında yazıyorlar. Matthew Arnold'un belirttiği gibi, "bütün edebiyatın sonu ve amacı, dikkatlice düşünüldüğünde, sadece bir yaşam eleştirisiyse", o zaman Amerikalılar için en yararlı, en canlandırıcı ve en tatmin edici edebiyat, Amerika'daki yaşamın eleştirisi olmalıdır. Sömürgecilik ruhunun bu Birleşik Devletler'de hala varlığını sürdürüp sürdürmediği, okuyucuların çoğunluğunun İngiliz yazarların kitaplarını tercih etmesini sağlayacak kadar, bana göre sorulmaya değer bir soru değil, ancak hem Londra'da hem de New York'ta buna olumlu cevap verecek olanlar var. 1891 Telif Hakları Yasası için uzun mücadelemizin son günlerinde Londra'da bulunan bizler için, birçok İngiliz yazarın sınırsız zenginliğin üzerlerine çökmek üzere olduğuna inandığı açıktı. Sir Henry Maine'in Amerika'nın edebi yoksulluğuna ilişkin görüşünü kabul ettiler ve görünüşe göre, çalıntı mallarla zorunlu bir rekabetten kurtulur kurtulmaz Amerikan talebini karşılamaya hazır bekleyen Amerikalı yazarların olduğunu bilmiyorlardı. Bu İngiliz yazarlar, yasanın kabulünün kendileri için sınırsız bir alan açtığını düşünüyorlardı ve hiç şüphe yok ki yasa tasarısının Amerikalı muhaliflerinden bazıları da aynı fikirdeydi. Elbette, kitap ticaretinin koşullarını inceleyen bazılarımızın öngördüğü gibi, Telif Hakkı Yasası'nın anında sonucunun Birleşik Devletler'de satılan İngiliz yazarlık kitaplarının sayısında bir azalma olması gerektiğini hepimiz görüyoruz. Amerika'da bir İngiliz kitabını satmakla uğraşan tek bir yetkili yayıncı olduğu anda, çılgınca ve acımasız bir rekabete zorlanan bir düzine yetkisiz yayıncının yerine, İngiliz kitabı ucuzluk primi olmadan, sadece kendi değerleriyle satılmak zorundaydı. Tüm kitapların yayıncı tarafından ödenmesi gerektiği anda, yerli yazarlı kitapların doğal tercihi vardı; ve şimdi yabancı yazarlı düşük kaliteli ve şüpheli kitaplar burada yeniden basılmıyor. Bu, zamanla artacak bir eğilimdir ve çok yerindedir, çünkü her ulus kendi ikinci sınıf kitaplarını tedarik edebilmeli ve yalnızca yabancının sunabileceği en iyiyi yurtdışından ödünç alabilmelidir. Ve İngilizlerin yabancı olduğu ve yaşam, edebiyat, siyaset, zevk, sanattaki ideallerinin bizim ideallerimiz olmadığı yeterince sık veya yeterince vurgulu bir şekilde söylenemez.

Amerika'da yayınlanan İngiliz kitaplarının oranındaki düşüş, şüphesiz 1891 Telif Hakları Yasası ile keskin bir şekilde hızlanmıştır ve Cooper'ın _The Spy_ adlı eserini yayınlamasından bu yana, yani altmış yıldan fazla bir süre önce, devam etmektedir. Amerikan kitabının İngiliz kitabına göre ne kadar hızla ilerlediğini tam olarak göstermenin ve yerli yazarın yabancıyı geçip geçmediğini veya geçme ihtimalinin olup olmadığını keşfetmenin yararlı olacağı aklıma geldi. Bu amaçla, son otuz yılda Amerika'nın önde gelen iki yayınevi olan Messrs. Harper & Brothers ve Messrs. Houghton, Mifflin & Company tarafından yayınlanan kitapları inceledim. Messrs. Harper & Brothers, Büyük Britanya'nın önde gelen yazarlarıyla her zaman çok yakın ilişkiler sürdürmüştür; ve İngiltere'nin en popüler yazarları, eserlerinin Amerikan baskılarını, herhangi bir başka Amerikan yayınevinden çok daha fazla, onlara emanet etmişlerdir. Messrs. Houghton, Mifflin & Company ise, Ticknor & Fields ve Fields, Osgood & Company şirketlerinin ardından, her zaman özellikle Amerikan yazarlarının kitaplarına kendilerini adamıştır. Bu iki büyük ev farklı gelenekleri temsil ediyor ve bu nedenle bana öyle geliyor ki, mevcut kataloglarının otuz yıl önceki kataloglarıyla karşılaştırılması kârsız olmayacaktır. Bu iki firmaya da nazik yardımları için teşekkür etmeliyim, bu yardımlar olmadan mevcut makaleyi hazırlamam imkansız olurdu.

Bana 1861, 1871, 1881 ve 1891 yıllarında Baylar Harper & Brothers tarafından yayınlanan kitapların bir listesi verildi; ve Amerikan yazarlık kitabının otuz yılda İngiliz yazarlık kitabına göre nasıl bir ilerleme kaydettiğini göstermeyi öneriyorum. Tüm listelerden, dilimizin klasik yazarlarını eleyerek başlıyorum. Cooper'ın _Spy_'ından önce neredeyse hiç Amerikan edebiyatı yoktu ve elbette 1776'dan önce yazan tüm muhteşem İngiliz yazarlar listesi, ortak hukukun kendisi kadar sahip olduğumuz bir
parçadır. Benzer sebeplerden dolayı tüm yeni baskıları ve tüm ders kitaplarını ve tüm okul kitaplarını atıyorum.

Bu çıkarımları yaparak (ve bunlar doğal olarak herhangi bir yılda yayınlanan kitapların görünür sayısını çok fazla azaltırlar), 1861 yılında Baylar Harper & Brothers yirmi dört kitap yayınladı, bunlardan on dördü İngiliz yazarlara aitti (George Eliot'ın
_Silas Marner_'ı dahil) ve yedisi Amerikan yazarlara aitti (Motley'nin
_United Netherlands_ ve Mr. Curtis'in _Trumps_'ı dahil); gönderdikleri üç kitap yabancı dillerden çevrilmişti.

1871'de Baylar Harper & Brothers elli yedi kitap yayınladı ve bu otuz altı kitaptan İngiliz yazarlara aitti, yirmisi Amerikalı yazarlara aitti ve biri de çeviriydi.

1881'de doksan sekiz kitap yayınladılar, bunlardan altmış altısı İngiliz yazarlara aitti (Franklin Square Kütüphanesi'nin yaklaşık kırk yedi sayısı dahil) ve yirmi altısı Amerikalı yazarlara aitti, altısı ise yabancı dillerden çeviriydi. 1881'de korsanlığın tam ortasında olduğumuzu ve Bay Harper & Brothers'ın yeniden basımcılarla savaşmak için bir silah olarak tasarladıkları Franklin Square Kütüphanesi'ni şiddetle desteklemekle meşgul olduğunu belirtmek gerekir.

1891'de Telif Hakkı Yasası 1 Temmuz'da yürürlüğe girdi.
O yıl
Bay Harper & Brothers yetmiş altı kitap yayınladı, bunlardan
yirmi yedisi İngiliz, kırk biri Amerikan yazarlığıydı,
sekiz tanesi ise çeviriydi. Burada
1891'deki çevirilerin neredeyse tamamının Amerika'da yapıldığını,
1861 ve 1881'dekilerin ise İngiliz yazarların eseri olduğunu belirtmek gerekir.
İngiliz yazarlık kitaplarına, yeni Franklin Square Kütüphanesi'nde yalnızca kağıt kapaklı olarak yayınlananların hepsi dahildir. Elbette, Bay Harper & Brothers her yıl saydığımdan çok daha fazla kitap yayınladı; ancak, dediğim gibi, tüm yeni baskıları, tüm okul kitaplarını ve kendi klasiklerimizin veya başka bir dilin tüm yeniden basımlarını bu soruşturmanın kapsamına girmediği için hariç tuttum. Tam olarak neyin dahil edileceğine veya hariç tutulacağına karar vermek her zaman kolay olmadı, ancak tutarlı olmaya çalıştım ve burada verilen rakamların oldukça doğru olduğuna inanıyorum. 1861'de Amerikan yazarlığının iki katı kadar İngiliz yazarlığı kitabı yayınlayan bir yayınevinin, 1891'de İngiliz yazarlığının üçte biri kadar Amerikan yazarlığı kitabı yayınladığını gösteriyorlar. Ayrıca, bu firma tarafından yayınlanan Amerikan kitaplarının gerçek sayısının her on yılda bir arttığını ve 1891'de otuz yıl öncesine göre neredeyse altı kat daha fazla olduğunu gösteriyorlar. Houghton, Mifflin & Company'nin şu anki evi bir taraftan Hurd & Houghton firmasından, diğer taraftan da sırasıyla William D. Ticknor & Company, Ticknor & Fields, Fields, Osgood & Company ve James R. Osgood & Company olan firmadan türemiştir. Üzgünüm ama 1861'de Ticknor & Fields tarafından yayınlanan kitapların tam bir kataloğunu elde edemedim, ancak o sıralarda yayınladıkları kitapların bazı listelerini buldum: bu listelerden birinde dört Amerikan kitabı, üç İngiliz kitabı ve bir yabancı dilden çeviri bulunuyor; bir diğerinde on İngiliz yazarı ve on Amerikan yazarı var; üçüncüsünde ise altı İngiliz yazarı ve sekiz Amerikalı yazar temsil ediliyor. 1871'de firma James R. Osgood & Company idi ve Amerikan yazarı kitapların oranı giderek artıyordu. Tam ve eksiksiz bir liste bulamadım, ancak evin o yıl en az yirmi sekiz Amerikalı yazar, on İngiliz yazar ve üç modern dilden çevrilmiş kitap yayınladığını biliyorum.

1881'de şirket Houghton, Mifflin & Company olmuştu ve bana bu on iki ay boyunca yayınlarının doğru bir listesini nazikçe sağladı. Daha önce olduğu gibi tüm yeni baskıları çıkararak, evin o yıl otuz sekiz Amerikalı, yedi İngiliz yazar ve on bir cilt çeviri yayınladığını görüyoruz.

1891'de yerli eserlerin oranı daha da arttı. O yıl Baylar Houghton, Mifflin & Company tarafından yayınlanan Amerikan kitapları altmış dokuzdu, şirket ise yalnızca yedi İngiliz yazar ve iki çeviri cilt yayınladı. Bu rakamların otuz yıl öncekilerle karşılaştırılması, Baylar Houghton, Mifflin & Company'nin öncüllerinin 1861'de Amerikan yazarlığı kadar İngiliz yazarlığı kitabı yayınladığını; 1891'de ise firmanın İngiliz yazarlığı kitaplarının on katı kadar Amerikan kitabı yayınladığını gösteriyor. Baylar Harper & Brothers ve Baylar Houghton, Mifflin & Company'nin listelerini incelerken, tüm okul kitaplarını kesinlikle dışarıda bıraktım, çünkü bunların dikkate alınması yanlış bir izlenim verebilirdi, çünkü 1861'de erkek olan tüm Amerikalıların okul kitapları zaten Amerikan yazarlığıydı. Ben de 1861'de çocuktum ve üniversiteye bir veya iki yıl gidene kadar İngiliz kökenli bir okul kitabı görmedim ve o zaman da sadece tek bir siyasi ekonomi kılavuzu vardı. Noah Webster, 1783'te, _İngilizce Dilbilgisi Enstitüsü'nün_ ilk bölümünü yayınladığında, daha sonra _Webster'ın Yazım Kitabı_ olarak bilindi ve bu şekilde yarım yüzyıl boyunca yılda bir milyon kopya satıldı, diğer
Amerikan eğitimcilerin hemen takip ettiği bir örnek ortaya çıktı.

Yaklaşık yüz yıldır Amerikan okul çocuklarına Amerikan koşullarına uygun ve Amerikan fikirlerini aşılayan Amerikan kitapları tedarik ediliyor. Bu şanslı
durumun asla değişme ihtimali de yok. Bu ülkenin önde gelen dört veya beş okul kitabı evinin birleşmesiyle oluşan bir yayın şirketi olan American Book Company, Amerikan okullarında kullanılan kitapların muhtemelen beşte dördünü tedarik ediyor. Yakın zamanda okul ve kolej ders kitaplarının eksiksiz sınıflandırılmış fiyat listesini dikkatlice inceledim ve ilk 500 başlıkta yalnızca bir yabancı yazara ait kitap bulduğum için son derece tatmin edici bir sonuç elde ettim.

Belki de okul sınıfında aşılanan sağlıklı Amerikancılığın sonucuydu, Amerikalı erkek ve kız çocukları Amerikan yazarlığına ait başka kitaplar talep ettiler. "Gençler" olarak adlandırılan yayınevi bölümünün, Amerika'daki yaşamı veya Amerikan bakış açısını anlatan kitaplara erken bir tercihte bulunduğu kesindi. Peter Parley bir öncüydü ve Jacob Abbott onu takip etti; ve itiraf ediyorum, Rollo ve her şeyi bilen George Amca ile Avrupa'da seyahat etmenin keyfini bilmeyen Büyük Britanya'daki erkek ve kız çocukları için üzgünüm. Kendi çocukluğumdan, Amerikan yapımı olmasına rağmen, yalnızca İngiliz kökenli bir cilt hatırlıyorum; _The Boy's Own Book_ adlı sağlam bir ciltti ve garip Eton ceketler içindeki garip şekilde tombul gençlerin garip tahta baskıları vardı. Doktor Holmes'un "Mevsimler" hakkındaki makalesinde (_Pages from an Old Volume of Life_ kitabında bulunabilir), bu yüzyılın ikinci on yılındaki Amerikalı çocukların, yedinci on yılda yaşayanlardan daha az şanslı olduğu açıkça ortaya konulmuştur. Doktor Holmes, Bayan
Edgeworth ve _Evenings at Home_ hakkında eğitim aldığını söyler. "Orada kendimizi garip bir
dünyada bulduk, James'e her zaman duyduğumuz gibi Jim değil, Jem deniyordu;
tarlalarda çuha çiçekleri bulunurken, bizim gördüğümüz şey düğün çiçekleriydi;
yaramaz okul çocuklarının çitin üzerinden atlayıp yaşlı
Daddy Jones'un Baldwin'lerini kancalamak yerine, Çiftçi Giles'ın kırmızı çizgilerini çalmak için çitteki bir boşluktan geçtiği;
sarı kuşlar ve çayır kuşları yerine tarla kuşları ve bülbüllerin olduğu;
kırmızıgerdanların masada beslenen küçük bir evcil kuş olduğu, büyük, kıpır kıpır, sarsıntılı, uluyan bir ardıç kuşu olduğu; yoksul insanların on fitlik kiremitli evler yerine sazdan çatılı evlerde yaşadığı; masaların muşambadan yapıldığı; her
köyün bir papazı, katibi ve kâtibi, manavı, hastaları ziyaret eden eczacısı ve bira servisi yapan bir barmen olduğu"
(s. 172-3). Ve Otokrat'ın üzerimizdeki gücünün sırrı olan esprili bilgelikle devam ediyor: "Ne karmaşa - bunun için başka bir kelime yok - genç zihinlerimizde okuduklarımızı gördüklerimizle uzlaştırmaya çalışırken ne karmaşalar yaratıldı! Bu, bir stereoskopun bir tarafına Regent's Park'ın bir resmini, diğer tarafına Boston Common'un bir resmini koyup bunlardan birini yapmaya çalışmak gibiydi. Sonuç olarak hepimiz asla kurtulamayacağımız bir zihinsel şaşılıkla büyüdük. Tarla kuşunu, çuha çiçeğini ve diğerlerini basılı sayfada bir gözle, bobolink'i ve düğün çiçeğini ve diğerini doğada diğer gözle gördük. Bu dünya bizim için en iyi ihtimalle her zaman bir bilmecedir; ancak o İngiliz çocuk kitapları o kadar mükemmel bir şekilde basit ve doğal görünüyordu ki, yine de gençlik deneyimlerimize o kadar yabancıydı ki Houyhnhnm temel kitabı zekamızı daha fazla karıştıramazdı umutsuzca."

Edebiyat için İngiltere'ye bağımlı olma ve İngiliz görüşüne saygı gösterme alışkanlığı, Amerikan tiyatrosunun tarihinde edebiyatın diğer bölümlerinde olduğu kadar belirgin bir şekilde görülebilir ve henüz tamamen ortadan kalkmamıştır. İlk başta, elbette, tüm
oyuncularımız İngiliz doğumluydu. İlk Amerikan komedisi olan Royall
Tyler'ın "Kontrast"ı 1787'de New York'taki John Street Tiyatrosu'nda oynandığında, Jonathan the Yankee karakteri İngiltere doğumlu Thomas
Wignell tarafından canlandırıldı. Thomas Abthorpe Cooper, Londra'da Amerikalı olarak eleştirildi, ancak Büyük Britanya'da doğmuştu. Edwin
Forrest, kıtamızın yerlisi olan ilk seçkin trajedi oyuncusuydu. Örnek teşkil ettiğinden beri İngiltere'de birçok Amerikalı oyuncu
oynadı ve Bay Augustin Daly tüm komedyen grubunu tekrar tekrar Avrupa'ya götürdü. Günümüzde önde gelen yarım düzine Londra tiyatrosunda her zaman Amerikan doğumlu ve eğitimli oyuncular
bulunmaktadır.

Gerçekten de, oyunculuk Amerika'da gelişen ilk sanat dalı olarak söylenebilir; şüphesiz ki ihraç etmeye başladığımız ilk sanat dalı oydu. Ancak yerli Amerikalı oyun yazarının sanatı, yerli Amerikalı aktörün sanatının çok gerisinde kaldı. Belki de şu anda bile yabancı oyunlar lehine veya en azından Amerikan yazarlığının oyunlarına karşı önyargının devam eden bir kalıntısı var. Şu anda en çok tercih edilen yabancı oyun Fransız oyunlarıdır, ancak tiyatro bu ülkede gençken tek güvenimiz İngiliz sahnesiydi. Şimdi Berlin ve Paris'ten ışık alıyoruz; o zamanlar Londra'dan başka umut ışığı göremiyorduk. Park Tiyatrosu'nun Drury Lane'e ve Covent Garden'a olan bağımlılığı bu yüzyılın başlarında o kadar tamdı ki, ilk yerli oyun yazarımız William Dunlap, Kotzebue'nin oyunlarının uyarlamalarını yaptığında, eserdeki payını itiraf etmemeye özen gösterdi ve Alman orijinallerinin kendi versiyonlarının Londra sahnesi için yapılmış
olduğunu varsayılmasına izin verdi. Hatta Bay J. N. Barker'ın _Marmion_'u oyunlaştırdığı 1812 gibi geç bir tarihte bile, "o zamanlar Amerikalı yazarlara karşı var olan önyargı" -- New York sahnesinin tarihçisi Bay Ireland'ın sözleriyle -- "o kadar büyüktü ki oyun bir İngiliz oyun yazarının yapımı olarak ilan edildi ve böylece, iyi oyuncu kadrosuyla
olağanüstü bir başarı elde etti." Belki de bu, Cooper'ın ilk romanında İngilizmiş gibi davranmasından daha da acıklıdır.

Son otuz yılda oyun programlarımızın kompozisyonunda meydana gelen değişiklikleri göstermek için, 1861, 1871, 1881 ve 1891'de Ocak ayının ilk tam haftasında sahnelenmesi için ilan edilen oyunların listelerini yaptırdım. Bu listelerin değerlendirilmesinin sonucu, istenildiği kadar ikna edici değil, çünkü tek bir haftanın performansları, bir yılın diğeriyle yeterli bir şekilde karşılaştırılmasına yetecek kadar malzeme sağlamak için yeterli değil. Yine de karşılaştırma ilgisiz değil ve bana tartışmasız bir şekilde öğretici görünüyor. Tüm büyük
operalar, tüm sirkler, tüm hayvanat bahçeleri, tüm ucuz müzeler, tüm zenci
minstrel eğlenceleri ve bazı anlaşılmaz sebeplerden dolayı "çeşitlilik gösterileri" olarak bilinen tüm o garip performanslar, edebiyatla çok az veya hiç bağlantısı olmadığı için burada mahkeme dışında bırakılmıştır.

Bu çıkarımları yaparak, 1861 Ocak ayının ilk haftasında New York'ta dramaya adanmış yedi eğlence mekanının açık olduğunu görüyoruz; bunlardan sadece ikisinde tamamen Amerikan yazarlığı oyunları vardı; ancak Edwin Forrest'ın oynadığı üçüncüsünde, "Gladyatör" adlı Amerikan trajedisi, "Damon ve Pythias" adlı İngiliz trajedisiyle birlikte sahneyi paylaştı. Diğer tiyatrolarda oyunlar İngiliz yazarlığıydı, Wallack'ınki "Pauline"di, bir Fransız romanının İngiliz dramatizasyonuydu.

1871'in aynı haftasında, aynı ihmalleri yaptıktan ve ayrıca bizimki gibi kozmopolit bir nüfusa sahip bir şehirde her zaman çok sık görülen yabancı dillerdeki performansları çıkardıktan sonra - bu ödenekleri
yapınca, üç İngiliz oyununun ve üç Amerikan oyununun ve eğer buna "The Black Crook" denilebilirse, Alman'dan Amerikan uyarlaması olan bir oyunun oynandığı yedi tiyatro buluyoruz. Bu sırada, geçici olarak zenci minstrelliği ve varyete şovları yaygınlaştı.

1881'de Ocak ayının ilk haftasında tiyatroya giden New Yorklu, on beş performanstan oluşan bir seçeneğe sahipti ve dokuz Amerikan yazarlık oyunu, iki Alman uyarlaması Amerikan, iki Fransız uyarlaması İngiliz ve iki İngiliz yazarlık oyunu izleyebildi. Amerikan oyunlarının oranı ezici görünüyor ve muhtemelen yıl boyunca korunamadı, ancak önceki on yılda Amerikan dramasında olağanüstü bir gelişme görüldü. Bu dönemde New York'ta görülebilecekler arasında "The Danites", "Hazel Kirke" ve "The Banker's Daughter" vardı.

1891'e geldiğimizde, İngilizce dilinde dramatik eğlence sunan tiyatroların listesinin yirmi bire çıktığını görüyoruz ve çeşitlilik gösterilerinin ve zenci minstrel performanslarının artık seyrek olduğunu görüyoruz. Bu yirmi bir tiyatroda, Alman'dan iki Amerikan uyarlamasının yanı sıra on üç Amerikan yazarlık oyunu izleyebildik; aynı zamanda, İngiliz yazarların beş oyunu ve Fransızlardan bir İngiliz uyarlaması da görülebiliyordu. Ayrıca, kendi bilgime dayanarak, bu dönemde en popüler ve dolayısıyla en karlı oyunların hepsinin Amerikan yazarlık oyunları arasında bulunduğunu da ekleyebilirim. Ayrıca, tam kırk yıldır Amerikan tiyatrosunun büyük maddi başarılarının Amerikan yaşamı ve özellikle Amerikan karakterini konu alan oyunlar tarafından kazanıldığı da bir gerçektir. "Uncle Tom's Cabin", "Rip Van Winkle", "Colonel Sellers", "My Partner", "The Danites", "The Banker's Daughter", "Hold by the Enemy" ve "Shenandoah" oyunlarının popülerlik açısından "The Two Orphans" dışında yabancı rakibi yoktur. Muhtemelen "The Shaughraun" ve "Hazel Kirke" de istisna olarak görülebilir, ikisi de Avrupa'daki yaşamı konu alsa da Amerika'da yazılmıştır. 1891 Telif Hakkı Yasası'nın yabancı oyun yazarı üzerinde pek bir etkisi olmadığı ve olmayacağı da unutulmamalıdır, çünkü yirmi yıldır ve daha uzun bir süredir Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki yargı kararları ona genel hukuk kapsamında sahne hakkı için tam bir koruma sağlamıştır. Böylece, Amerikalı oyun yazarı, benzer bir ayrıcalık Amerikalı romancıya tanınmadan çok önce, çalıntı mallarla rekabet halinde mallarını satma zorunluluğundan kurtulmuştu. Burada sunulan rakamların dikkatli bir şekilde incelenmesi, tarafsız eleştirmeni, Amerikalı oyun yazarının popülerlik yarışında yabancı rakibini geçtiğine ikna edecektir, tıpkı Baylar Harper & Brothers ve Baylar Houghton, Mifflin & Company'nin ardışık listelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, Amerikalı yazarın yabancıyı da geçtiğini kanıtlayacağı gibi. Sir Henry Sumner Maine'in, Amerikalıların, benzersiz bir edebi kölelik örneği sunduğu iddiasında bir zamanlar doğruluk payı varsa, bu iddia artık doğru değil. Amerikalı yazar, artık Amerikan halkının Amerikan yaşamını yansıtan ve Amerikan karakterini somutlaştıran oyunlar ve kitaplar için bir talepte bulunduğunun bilincinde. Yüzyılı
bir on yıl daha kapatmadan, kitapçılarımızda ve tiyatrolarımızda görülen yabancı yazarlık eserlerinin oranının daha da azalacağı kesin. Er ya da geç, Amerika'da yalnızca yabancı yazarların en iyi kitaplarını ve yalnızca yabancı oyun yazarlarının en iyi oyunlarını yeniden üretmenin karlı olacağı zaman gelecek. Amerikalı yazar, kendi ülkesini ele geçirirken aynı zamanda yurtdışında da fethediyor. Gerekli ve zahmetli hesaplamalar için zamanım olmadı, ancak 1861 tarihli Londra _Athenaeum_ ve _Saturday Review_ dosyalarının incelenmesinin, İngiltere'de çok az sayıda Amerikan yazarlık kitabının yeniden basılmaya ve incelenmeye değer görüldüğünü, 1891 tarihli dosyalarının incelenmesinin ise şaşırtıcı derecede büyük oranda Amerikan kökenli kitapların şu anda eleştiriye layık görüldüğünü ortaya çıkaracağını düşünüyorum. Ve bu oranın giderek arttığına ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan daha fazla kitabın her yıl Büyük Britanya'da yeniden basıldığına veya tatmin edici boyuttaki baskılarla Londra'da satışa sunulmak üzere ihraç edildiğine inanıyorum. Elbette Amerikan yazarlarının itibarı, şu anda Atlantik'in diğer tarafında muazzam bir tiraja sahip olan büyük Amerikan resimli dergileri aracılığıyla İngiltere'de yayılmıştır. İngiltere'de, benzer iddialara sahip herhangi bir İngiliz dergisinden çok daha fazla satan en az iki Amerikan dergisi vardır. Birkaç İngiliz dergisi ve incelemesi Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmeye devam ediyor, ancak bunlar gerçekten çok az; ithal edilen toplam kopya sayısının, iki büyük Amerikan resimli aylık
dergisinin ihraç edilen sayısından daha az olduğunu düşünüyorum.

İngiltere'deki Amerikan dergilerinin bu yaygın popülaritesinin İngiliz pazarına hitap etme çabasından kaynaklanmadığını iddia edebilmek hoş. Aksine, bu dergiler ne kadar belirgin ve açık bir şekilde Amerikan ise, İngiltere'deki başarıları o kadar belirgindir.
Şüphesiz bu popülaritenin büyük bir kısmı, ahşap oymacılığında, işleme işinde, baskıda Amerikan üstünlüğünden ve Amerikan yayıncısının bu süslemeler için ödeme yapmadaki cömertliğinden kaynaklanmaktadır;
ancak büyük bir pay da Amerikan dergilerinin düzenlenme becerisinden, tazeliğinden, parlaklığından, canlılığından, ulusal lezzetinden ve özellikle daha geniş kapsamından ve modern süreli yayınların yetenekleri ve fırsatları hakkında daha güçlü bir anlayıştan kaynaklanmaktadır.

1892

FENIMORE COOPER'IN YÜZÜNCÜ YILI

En uygunu, bu eyaletleri bir ulus haline getiren Anayasa'nın kabulünden yüz yıl sonra anmaya çağrıldığımız ilk edebi yüzüncü yılın, bizi Avrupa uluslarına tanıtmak için en çok şey yapan
yazarın doğum günü olmasıdır. Washington'un ilk Başkanlık döneminin ilk yılında, 15 Eylül 1789'da, ilk Amerikan romancısı ve bayrağımızı dilimizin sınırlarının dışına taşıyan ilk Amerikan yazarı James Fenimore Cooper doğdu. Franklin, yabancılar arasında ün kazanan ilk Amerikalıydı; ancak geniş popülaritesi
bir yazar olarak çalışmalarından ziyade bir filozof, bir fizikçi, bir
devlet adamı olarak elde ettiği başarılardan kaynaklanıyordu. Irving, Cooper'dan altı yaş büyüktü ve ünü İngiltere'de olduğu kadar evde de yüksekti; yine de
bugün bile anadilimizi konuşmayanlar için bir isimden biraz daha fazlası. Ancak Cooper _Casus_, _Son Mohikan_ ve _Pilot_'u yayınladıktan sonra popülaritesi kozmopolit oldu; Fransa, Almanya ve İtalya'da neredeyse Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar yaygın olarak okundu. O zamandan beri yalnızca bir Amerikan kitabı Cooper'ınkilerin uluslararası başarısını elde etti - _Tom Amca'nın Kulübesi_ ve o zamandan beri yalnızca bir Amerikan yazarı Cooper'ın yurtdışındaki
adına denk bir isim kazandı - Poe. Burada, bu Amerika Birleşik Devletleri'nde Emerson'un bizim için ne olduğunu, bizim için ne yaptığını ve ona olan borcumuzun ne olduğunu biliyoruz; ancak Fransızlar, Almanlar ve İtalyanlar Emerson'u bilmiyor. Profesör Boyesen yaklaşık on yıl önce Hugo'yu ziyaret ettiğinde, büyük Fransız
liristisinin Emerson'dan hiç haberdar olmadığını
öğrendi. Okulda İngilizce öğrenen Fransız çocuklarının kullanımı için _Evangeline_'in Fransızca notlu bir kopyası bende var; Ancak Longfellow'un İngiltere'deki veya Almanya'daki popülaritesi ne olursa olsun, Fransa, İtalya veya İspanya'da pek az tanınır. Goethe ve Schiller, Scott ve Byron ile birlikte Cooper, Fransa'daki Romantik isyanı başlatan ve tüm Latin ülkelerinin edebiyatını derinden etkileyen yabancı güçlerden biriydi. Dumas, Scott'a borçlu olduğu kadar Cooper'a da borçluydu; ve Balzac, Cooper'ın "doğanın fenomenlerini" resmettiği kadar karakterleri de çizebilseydi, sanatımızın son sözünü söylemiş olacağını söyledi.

Modern biyografilerin en iyilerinden biri olan Cooper'ın hayranlık uyandıran hayatında, Profesör Lounsbury, Cooper'ın mücadele etmek zorunda kaldığı
olağanüstü durumu açıkça gösteriyor. Uğraşmak zorunda kaldığı dezavantajların en önemlisi, _Casus_'un yazıldığı dönemdeki Amerikan eleştirisinin donuk, uyuşturucu taşralılığıydı; ve Profesör Lounsbury'nin sayfalarını okurken Cooper'ın o zamanki İngiliz eleştirisinin zincirlerinden entelektüel kurtuluşumuz için ne kadar cesurca savaştığını görüyoruz. O zamanlar daha cahil ve şimdi olduğundan daha dar görüşlüydü. Cooper yurtdışında edebiyatta neredeyse her zaman yeni bir şey getirenlere verilen ilgiyi gördü; ve Cooper'ın edebiyata kattığı yeni şey Amerika'ydı. Ülkede, topraklarımızın romantizmden yoksun olduğuna dair bir inançla mücadele etmek zorundaydı - sanki gözlerini kullanan yazar insanlığın olduğu her yerde yeterli malzeme bulamıyormuş gibi. Cooper, Amerikan yaşamının ve Amerikan tarihinin kurgunun kullanımına uygunluğunu kanıtlayan ilk kişiydi. _Casus_ gerçekten de Amerikan romanlarının ilkidir ve en iyilerinden biri olmaya devam etmektedir. Cooper, yerel renk ve karakterin her damarını işlemek ve yerel tarihin kumlarından altın tozu çıkarmakla meşgul olan çalışkan madencilerden oluşan o küçük ordunun arayıcısıydı. _Oldtown
Folks_, _Tales of the Argonauts_, _Old Creole Days_ ve _In the Tennessee Mountains_ yazarları Cooper'ın ayak izlerini takip ediyorlardı -- daha modern araçlar taşısalar da. Ve günün arzusu
ayrıntı ve bitiş olduğunda, daha cesur bir bakış açısına sahip hikayelere
tekrar dönmek yararsız olmaz. Zamanın eğilimi
belki de minyatür portrelerin aşırı ayrıntılı bir şekilde işlenmesine doğru olduğunda,
en iyi kahraman heykellerinde başarılı olan bir edebi sanatçının başyapıtlarına geri dönmekte kazanç vardır. Ve edebi estetik kodumuz ne olursa olsun, birçoğumuz, çağdaş gerçekçilerimiz arasında
birçoğunun sızlanmaları ve çapraz çizgileri yüzünden gözlerimiz yorulduktan sonra, Cooper'ın serbest taslak çiziminde, geçici de olsa, keyif bulabiliriz. Hoş görevimiz bittiğinde, incelememiz sona erdiğinde ve izlenimlerimizi özetleyip onları açıkça ortaya koymaya çalıştığımızda, Cooper'ın en önemli özelliklerinin, birincisi, sağlam, yürekli, dayanıklı, açık havada ve havada sağlıklı, herhangi bir suç izinden ve her türlü hastalıklı lekeden arınmış; ikincisi ise, kökleşmiş, kalıcı ve baskın yoğun bir Amerikancılık olduğunu görürüz. Profesör Lounsbury, 1831 tarihli bir İngiliz dergisinden, bir İngiliz'e göre Cooper'ın bir yazar olarak dehasından çok Amerikalı olarak doğuşuyla gurur duyduğuna dair ifadeyi alıntılar. Bu tavır bazılarına biraz eski moda görünebilir, ancak Cooper açısından hem doğal hem de uygundu. _The Spy_, Cooper'ın en eski Amerikan romanıydı (ve onun öncülü, o günün önemsiz İngiliz romanının sadece bir şablon taklidi olan _Precaution_, ona karşı bir anı olarak tutulmamalıdır). 1821'de yayınlanan _The Spy_'ı, 1823'te _The Pioneers_ izledi, _Leatherstocking Tales_'in ilk çıkanı ve açık ara en zayıf olanıydı; 
aslında, beş öykünün arasında özür dilenmesi gereken tek öyküdür. Anlatı, aşırı ayrıntı yükü altında sürükleniyor; ve
hikaye zaman zaman sıkıcı olarak adlandırılmayı hak ediyor olabilir. Leatherstocking bile
kendisinin sadece belli belirsiz bir taslağıdır, çünkü yazar daha sonra karakteri sevgiyle
özenle işlemiştir. _The Last of the Mohicans_ 1826'da çıktı ve başarısı anında ve kalıcı oldu. 1827'de Leatherstocking'in baş karakter olduğu üçüncü hikaye olan _The Prairie_ çıktı. Bir yazarın başarılı bir hikayenin başarılı bir devamını yazabilmesi nadirdir, ancak Cooper daha fazlasını yaptı; _The Prairie_ _The Pioneers_'ın devamı ve _The Last of the Mohicans_ bunun bir önsözüdür. _Leatherstocking Tales_'ın ilkinin yayınlanmasından on sekiz yıl sonra, Cooper sonuncusunu yayınladı ve tek taslağını 1840'ta basılan _The Pathfinder_ ve 1841'de basılan _The Deerslayer_'ın eklenmesiyle beş perdelik bir dramaya dönüştürdü. Olayların diziliminde en son yazılan _The Deerslayer_ en erken okunandır; ardından _The Last of the Mohicans_ gelir, ardından _The Pathfinder_ ve _The Pioneers_ gelir; _The Prairie_'de ise seri sona erer. Bu beş ilişkili hikayedeki eşsiz sahne çeşitliliği veya ortaya koydukları olağanüstü icat verimliliği hakkında fazla bir şey söylemek kolay olmaz. Türlerinde asla geçilmediler. En erken ortaya çıkan _The Pioneers_ en az değerli olanıdır--sanki Cooper henüz malzemesinin değerini görmemiş ve onu avantajlı şekilde kullanma sanatını henüz
öğrenmemiş gibi. _The Pathfinder_, her ne kadar onurlu ve Leatherstocking'in sevişmesini tasvir etmede
acıklı olsa da, _The Last of the Mohicans_'ın ilgi çekici ilgisinden yoksundur;
belki de bir yıl sonra yazılan _The Deerslayer_'dan daha düşük bir sanata sahiptir ve eski avcının sonunu gördüğümüz _The Prairie_'nin asil sadeliğine sahip değildir.

Hiç şüphesiz _Leatherstocking Tales_'da düzensizlikler ve
bir yandan dağınık ve uzun süren bir kompozisyon tarzında kaçınılmaz olan uyumsuzluklar ve daha küçük hatalar vardır; ama işte orada, Amerikan edebiyatının sağlam bir anıtı olarak duruyorlar ve en az kalıcı olanlar değiller. "Bu romanların yazarının kaleminden çıkan herhangi bir şey varsa, o da şüphesiz _Leatherstocking Tales_ dizisidir" - yazar Natty Bumppo'nun maceralarının anlatısının ilk derlenmiş ve gözden geçirilmiş baskısını gönderdiğinde böyle yazmıştı. Cooper'ın haklı olduğu bugün tartışılmaz görünüyor. Bir yazar en iyisiyle yargılandığını, en yüksekle ölçüldüğünü haklı olarak iddia edebilir; ve _Leatherstocking
Tales_ Cooper'ın en yüksek ve en iyi hikayeleridir, birden fazla açıdan, ama esas olarak Leatherstocking'in yüce figürü nedeniyle. Lowell, eleştirmenler için masal yazarken, Cooper'ın sadece bir yeni karakter çizdiğini söyledi ve daha sonra şöyle açıkladı:

Bir karaktere hayat ve nesnel varoluş veren adamlar çok yaygın değildir;
Hepsini sayabilirsiniz, hem düzyazı yazarları hem de şarkıcılar,
Parmaklarınızın sınırlarını aşmadan;
Ve Natty, papaz Adams'tan veya papaz Primrose'dan daha hızlı unutulup gitmeyecek. Ve Thackeray--belki de _The Prairie_'deki son sahneyi, ölmekte olan Leatherstocking'in dikleşip "İşte!" dediği sahneyi ve _The Newcomes_'daki diğer sahneyi, ölmekte olan Albay'ın dikleşip "Adsum!" dediği sahneyi hatırlayarak--Cooper'ı övmek için sık sık kullanılırdı; ve _Roundabout Papers_'dan birinde, Scott'ın mütevazı ve onurlu kahramanlarına olan düşkünlüğünü dile getirdikten sonra şunları ekler: "Bu mütevazı, erkeksi, gösterişsiz beyefendileri ne kadar sevsem de, başka bir yazarın kahramanlarının --yani Leatherstocking, Uncas, Hardheart, Tom Coffin-- Scott'ın adamlarına eşit olduğunu düşünüyorum; belki de Leatherstocking 'Scott'ın grubundaki' herkesten daha iyidir. _La Longue Carabine_ kurgunun en büyük ödüllü adamlarından biridir. Amcanız Toby, Sir Roger de
Coverley, Falstaff ile aynı seviyededir - hepsi kahraman figürlerdir, Amerikalı veya İngiliz ve sanatçı onları
tasarlayan ülkesini hak etmiştir."

Thackeray'in avcı ve denizciyle birlikte Cooper'ın iki Kızılderilisini övgüye değer bulduğunu fark etmek gerekir; ve bana öyle geliyor ki
Thackeray, Uncas ve Hardheart'ı
tasarlayan kişiye _A Fable for Critics_ ve _Condensed Novels_ yazarlarından daha adil davranıyor. _Muck-a-Muck_'ı, en azından kızılderililer söz konusu olduğunda adil olmayan parodiler arasında bir kenara koymalıyım; çünkü
Bay Harte'ın Cooper'ın sayfalarında dolaşan tahta kızlara ve çok heceli yaşlı adamlara dair alaylarını oldukça adil buluyorum. Cooper'ın Kızılderilisi
tartışıldı ve alay konusu oldu, ama hala yaşıyor.
Cooper'ın Kızılderilisi Bay Parkman'ın Kızılderilisine çok benziyor ve kızılderiliyi _The Oregon Trail_'in yazarından daha iyi kim bilebilir? Uncas ve Chingachgook
ve Hardheart hepsi iyi ve gerçek adamlar ve Tuscarora'nın Arrowhead'inin karısı June iyi bir eş ve gerçek bir kadın. Hepsi Kızılderili; kahraman figürler, şüphesiz, ve yine de hayattan alınmış,
romantizmi yaratana hizmet edebilecekten daha fazla idealleştirme yok. Bize Batı'nın Apollo Belvedere'yi ilk gördüğünde bir Mohawk'ın cesur olduğunu
düşündüğünü hatırlatıyorlar. Onlar bilginin ve sonsuza dek geçmiş koşullar altında çok
sabırlı araştırmanın sonucuydu. Günümüzde Cooper'ın Kızılderililerini, onları dışarıdan taklit edenlerin önyargı sisleri arasından görüyoruz. _The Last of the Mohicans_, Beş Millet'ten ziyade Beş Nokta'ya daha aşina olanlar tarafından yazılmış bir dizi ucuz romanın
aşağılanmasına maruz kalmıştır; Cooper, Mayne Reid'i doğurdu ve Mayne Reid, Ned Buntline'ı doğurdu ve
_Buffalo Bill's First Scalp for Custer_ ve benzeri iğrençlikler. Ancak
yine de Uncas ve Hardheart asil figürlerdir, layık bir şekilde çizilmiştir ve
hiçbir zaman övgü olmadan anılmamalıdırlar.

Cooper, 1821'de ilk Amerikan tarihi romanı olan _The Spy_'ı yayınladı;
1823'te, ormancı ve kızılderililerin edebiyata ilk kez tanıtıldığı _The Pioneers_'ı yayınladı; ve 1824'te _The Pilot_'ı yayınladı ve ilk kez bir hikayenin sahnesi karada değil
denizde geçti ve ilgi tamamen deniz maceralarına yöneldi. Cooper dört yıl içinde her biri kendi tarzında çığır açan ve çığır açan üç roman ortaya koydu: yalnızca büyük edebiyat adamlarının böyle bir kaydı vardır. Smollett'in son derece renkli denizci karakterlerinden bazılarının anıları önümüzdeyken, Cooper'ın kurgudaki ilk gerçek denizciyi çizdiğini söyleyemeyiz, ancak deniz hikayesini tıpkı Poe'nun dedektif hikayesini icat ettiği gibi o da icat etti ve hiçbir durumda hiçbir mürit
ustasını geçemedi. _Pilot_ ve _Kızıl Rover_'ın üstünlüğü, _Altın Böcek_ ve _Rue Morgue'daki Cinayetler_'in üstünlüğü kadar açıktır. Okyanus romanına alıştık ve artık Cooper'ın arkadaşlarının neden onun bir tane yazma girişimini tehlikeli bulduğunu ve neden onu caydırmaya çalıştıklarını anlamak bizim için zor. Okuyucuların okyanus dalgasındaki yaşamın beklenmedik durumları ve acil durumlarıyla ilgilenemeyeceğine inanılıyordu. Günümüzde bize öyle geliyor ki _The Pilot_'un herhangi bir kısmı geride kalırsa ve tökezlerse, bu
karaya vuran kısımdır: Cooper'ın manzaraları veya en azından harap bir manastıra dair görüşleri zaman zaman etkilenebilir, ancak denizcileri her zaman gerçektir
ve her zaman büyüleyicidir.

Cooper, Thackeray gibi, ailesinin herhangi bir
biyografi yazarına yetki vermesini veya yardım etmesini yasakladı--Amerikalı romancının İngilizler kadar gizleyecek çok az şeyi olmasına rağmen. Cooper'ın hem bir insan hem de bir
yazar olarak kusurları olduğuna şüphe yok. İnce derili ve ateşliydi. Kendisinin birçok
aptalca kavgaya karışmasına izin verdi. Bol miktarda
incelikten yoksundu. Ancak adam açık sözlü ve yüce gönüllüydü ve yazar da öyleydi. Onun küçük ukalalıklarını ve ısrarla sürdürdüğü küçük ifade kusurlarını kolayca affedebiliriz. Onun "dişilerinin", onun tabiriyle, şüphesiz ki odunsu olduğunu itiraf edebiliriz. Hatta
erkekleri arasında bile geniş bir karakter yelpazesi olmadığını kabul edebiliriz; Richard Jones (_The Pioneers_'da) Cap'in (_The Pathfinder_'da) kuzenidir, tıpkı
Long Tom Coffin'in Natty Bumppo'nun üvey kardeşi olması gibi. Cooper'ın daha hafif karakterlerinin Scott'ın istediği gibi
olabilecek mizahla
dokunmadığını kabul etmeliyiz; örneğin Naturalist (_The Prairie_'de),
Scott'ın Antikacısı gibi canlı ve hoş değildir.

Aslında, Cooper'ın mizahı esas olarak en saf olanlardan değildir. Kötü niyetli bir
sahtekarlıkla
denediğinde çoğu zaman zahmetli bir şekilde komik değildi. Ama
bazen, Leatherstocking'in dudaklarından kazara düştüğünde,
zorlanmadan ve lezzetli oluyordu (örneğin, _The Pathfinder_'ın xxvii. bölümünün sonunda, Natty'nin uyuyan Mingoları bağışlaması ve daha sonra Chingachgook'un ellerinde başlarına gelen kader anlatısına bakın). Öte yandan, Cooper'ın en iyi eseri ince romantik dokunuşlarla doludur - Long Tom'un İngiliz kaptanı zıpkınla direğe sabitlemesi, zavallı Abiram'ın (_The Prairie_'de) el ve ayağının bağlanması
ve boynuna bir ip geçirilerek bir çıkıntıda bırakılması, böylece sadece kendini asmak için hareket edebilmesi, cesurların (_The Last of the Mohicans_'da) yaralı ve umutsuz bir şekilde su dolu uçurumun üzerinde asılı kalması - bunlar hafızaya kazınmış ve artık unutulmaz resimlerdir.

Zaman seçiminde yanılmazdır. Cooper artık yaklaşık
altmış yıldır ölü. Eserlerinden geriye kalanlar _Deniz Hikâyeleri_ ve _Leatherstocking Hikâyeleri_. Bunlardan kendimi
karakterleri ve bölümleri alıntılamak zorunda buldum. Bunlar kütüphanelerde yer edinen
hikâyelerdir. Halk ve eleştirmenler burada birleşiyor. Göllerin
ve çayırların rüzgarı balsamını kaybetmedi ve denizin tuzu
tadını koruyor. Figürlerinin serbestçe hareket etmesi ve hikayesinin uygun şekilde
genişlemesi için Cooper'ın geniş bir bölgeye ve genişleyen bir
görünüş
gerekiyordu . Genişlik ve sınırsız
mekan fikrini iletmede ve bu büyük kara ve su alanlarına özgü insanları tasvir etmede mükemmeldi --hükmettiği iki unsur; ve çayırların yuvarlanan dalgalarında ve okyanusun yeşil ve düzensiz
tepelerinde de aynı derecede evindeydi.

1889

CEHALET VE DARLIK

"Dünyanın dört bir yanında, kim bir Amerikan kitabı okur?" diye sordu Sydney Smith, 1820'de _Edinburgh Review_'da; ve yıllarca
Amerikan halkı sanki kendilerine soru sorulmuş gibi bu soru altında kıvrandı. O günlerde Amerikan kütikülü
olağanüstü derecede hassastı ve en ufak bir hiciv darbesi
çok büyük bir acıya neden oluyordu. Fakat Sydney Smith kaba olmasına rağmen adaletsiz değildi;
dünyanın dört bir yanında bugün hiç kimse 1820'den önce yayınlanmış hiçbir Amerikan kitabını okumuyor -- Irving'in _Knickerbocker_'ı hariç. Sydney Smith'in yazdığı yıl, İngiltere'de birkaç ay önce yayınlanmış olsaydı dekanın alaycı sorusunu durdurabilecek bir kitap yayınlandı. Bu Irving'in _Sketch Book_'uydu. Yetmiş yıl önceki Amerikalılar bunu bilmiyordu; ancak yine de Amerikan edebiyatının o zamanlar çok zayıf bir performans gösterdiği ve o günlerde yetmiş yıl hayatta kalmaya yetecek kadar canlılığa sahip tek bir kitabın bile
var olmadığı bir gerçektir. Edebiyatımızı
şimdiki haline getirecek olan adamlar o zamanlar hayattaydılar - Irving, Cooper, Bryant, Emerson,
Longfellow, Whittier, Holmes, Lowell, Poe, Hawthorne, Bancroft,
Prescott ve Motley; ancak Irving'in _Knickerbocker_'ı o zamanlar basılmış olan ve bugün
okunan veya okunabilir olan tek kitaptı. Cooper, _Spy_ adlı ilk Amerikan tarihi romanını ancak 1821'de yayınladı ve _Leatherstocking Tales_'ın ilki ancak 1823'te yayımlandı. Sydney Smith'in sorusuna yanıt veren öfkeli kükremenin yankıları kulaklarına ulaşmış olmalı, çünkü 1824'te yine _Edinburgh Review_'da, bizim alınganlığımıza şaşırmıştı: "Amerikalılar'ın ... İngiliz İncelemeciler ve Dergiler tarafından böyle sarsıntılara sürüklenmesi gerçekten de Kolombiyalı gençliğinin üzücü bir örneği." 

Şimdi tüm bunları değiştirdik. Üç çeyrek asırdan daha kısa bir sürede (bir ulusun tarihinde çok kısa bir süre) tırnak etlerimiz sertleşti - belki de bu süreç vicdan uğruna verilen uzun bir savaşın darbeleriyle hızlandı. Artık omuzlarımızı sıkmak o kadar kolay değil ve
çoğu zaman Atlantik'in diğer tarafında
sinirlenen
acı yeşim ürperiyor. John Bull bir zamanlar olduğu kadar kalın derili değil ve
Kardeş Jonathan'ın şans eseri söylediği bir söz bile içimi deliyor ve beni rahatsız ediyor. Bay
Charles Dudley Warner bir keresinde İngiliz çileği hakkında masum bir yorumda bulunmuştu; ve birden fazla İngiliz dergisi öfkeyle
dolup taşmıştı, ta ki o değerli ama içi boş meyvenin kırmızılığıyla yarışana kadar. Bay W. D. Howells iki İngiliz romancıyı eleştirmeyi önerdi; ve _Saturday Review_'un editörü Kanal Filosu'nun komutasını almaya hazırlandı. Bay Theodore Roosevelt, Robert E. Lee'ye küstahça övgüler yağdıran bir İngiliz generalini azarladı; ve Bay Andrew Lang hemen "Uluslararası Kız Gibilik" hakkında bir makale yazdı ve burada çok
nazikçe kendisini anlattığı kusurun bir örneği olarak sundu. Fenimore Cooper'ın yüzüncü yılıyla ilgili küçük bir denemede, Profesör Lounsbury'nin hayranlık uyandıran biyografisini okuyan birinin "Cooper'ın o zamanki İngiliz eleştirisinin zincirlerinden entelektüel kurtuluşumuz için nasıl cesurca mücadele ettiğini görebileceğini" belirtmiştim; o zamanlar daha cahil ve şimdi olduğundan daha dar görüşlü olan bu sıradan suçlamaya karşı, Bay Andrew Lang, elbette her zamanki nezaketiyle, ama yine de enerjik ve vurgulu bir şekilde tekrar itiraz etti.

Dönmek yeterince adil. Zaman keman çaldığında, dansçılar yer değiştirmelidir; ve biz Amerikalılar, bugünkü İngiliz tavrının, yüzyılın başlarındaki tavrımıza bizimkinden daha çok benzediği için ağlamaya gerek duymuyoruz. Değişim hoştur ve Bay Andrew Lang, bundan zevk almamıza itiraz etmemelidir. İngiliz eleştirisinin elli yıl önce şimdikinden daha cahil ve daha dar görüşlü olduğu yönündeki özel suçlamaya gelince, Bay Andrew Lang'in buna itiraz etmesi gerektiğini düşünmüyorum. Kendi ifademi anlıyorsam, bu, İngiliz eleştirisinde son yarım yüzyılda bir iyileşme olduğu anlamına geliyor; ve bu iddianın bir tartışma için adil bir zemin sağladığını düşünmüyorum. Yine de, Bay Andrew Lang eldiveni
attığında, eldivenleri giymeyi reddedemem; ve kaçışım için nazikçe aralık bıraktığı küçük yan kapıdan yararlanmayı reddediyorum.

Öncelikle, Bay Andrew Lang "eleştirmenler" hakkında yazdığında ve ben yazdığımda, farklı şeyleri tartışıyorduk. İki tür eleştirmen vardır ve eleştiri kelimesi iki şeyden birini ifade edebilir. Günlük veya haftalık bir gazetede basılan anonim bir kitap eleştirisinin yazarı kendini bir eleştirmen olarak görür ve kaleminin ürünü bir eleştiri olarak kabul edilir. Ancak James Russell Lowell ve Matthew Arnold'un en iyi eserlerini (düzyazıda) tanımlamak için eleştiriden başka bir kelime yoktur. Bay Andrew Lang, esas olarak daha yüksek eleştiri olarak adlandırılabilecek olanı ele almayı seçiyor ve daha düşük eleştirmenleri "eleştirmenler" olarak bir kenara koyuyor ve "eleştirmenlerin nadiren eleştirmen olduğunu ve genellikle çok yorgun, çok rahat, çok küstah olduklarını" söylüyor. Şimdi, İngiliz eleştirisinin cehaleti ve dar görüşlülüğünden bahsettiğimde, kastettiğim bu tür İngiliz eleştirmen, çok rahat ve çok küstah eleştirmendi; ve bu tür İngiliz eleştirmenlerin Amerika'ya karşı tutumu aklımdaydı. Amerika ve Amerikalılar hakkındaki cehaletlerine ve bize karşı konumlarının dar görüşlülüğüne atıfta bulundum. Bu cehalet artık Cooper'ın zamanındakinden daha az ve son zamanlarda dar görüşlülük daha iyiye doğru değişti. Fakat "çok yorgun, çok rahat ve çok küstah" olmaları, çoğu Amerikalı yazara karşı takındıkları sürekli tavır için bir mazeret değil; hatta yeterli bir sebep bile değil. Şüphesiz Bay Andrew Lang, bir avukatın aşağılayıcı tavrından rahatsız olan ve sonunda itiraz etmek zorunda kalan Yargıcın anekdotunu biliyor - duymadığı bir Neşeli Şaka var mı? "Kardeş Blank," dedi, "Size karşı büyük bir aşağılığım olduğunu biliyorum; ama sonuçta ben omurgalı bir hayvanım ve bana karşı tavrınız Yüce Tanrı'nın bir kara böceğe yakışmaz!"

İngiliz eleştirisini cahil ve dar görüşlü bulduğumuz yer Amerika ve Amerikan işçileridir. Sıradan bir İngiliz eleştirmen bize karşı Fransızlara veya Almanlara karşı takındığından çok farklı bir tavır takınır. Bunlardan hoşlanmayabilir ama onları eşit olarak kabul eder. Bizi aşağılık olarak görüyor - ne yazık ki ana vatanla ve ana dille iletişimden koparılmış yozlaşmış İngilizler olarak ve eksikliklerimizi alçakgönüllülükle kabul etmediğimiz için azarlanıyoruz. Artık İngilizlerin kendilerinin Alman olmalarından daha fazla İngiliz olmadığımızı bilmiyor. Bizim İngiliz olmamamızdan gurur duyduğumuzu tahmin etmiyor - belki de başka hiçbir şeyden daha fazla gurur duyuyoruz. Sürgündeki küçük oğullarmışız gibi - başıboş, savurgan, küçümseyici eleştirinin kabuklarından daha iyi bir ücreti hak etmeyen - muamele görmekten hoşlanmadığımızı düşünmüyor. Hiçbir Amerikalı küçümsenmekten hoşlanmaz ve hatta bazı İngilizler buna karşı çıkıyor gibi görünüyor; görünüşe göre Bay Andrew Lang, belirli bir Cermen eleştirmenin eleştirel kayırmacılığını onaylamamış. Ancak, Bay Andrew Lang'ın kitabını okumadan inceleyen seçkin Alman'ın efendiliği, bilgisizliğini itiraf ettiği iyi niyetle yumuşatılmıştı; ve suçu, _Saturday Review_'daki eleştirmenin, Bay Aldrich'in "Sheba Kraliçesi"ni, yazarın diğer şiirlerine benzediği şeklindeki kısa bir iddiayla reddettiği suçtan daha az iğrençti.

Yunanlının Barbar'a, Yahudinin Yahudi olmayana karşı hissettiği gibi, sıradan İngiliz eleştirmen de Amerika'ya karşı hisseder. Yunanlının ve Yahudi'nin hissi belki de ciddi bir nedene dayanıyordu; ancak İngiliz eleştirmenin yüce üstünlüğünü ne haklı çıkarır?
Bunun nedeni cahilce dar görüşlülüğün verdiği tatmin değil midir?--hiçbir kelimeyi saldırgan bir şekilde kullanmamak. Ve bu, bilgi sahibi olmadan ve bilgi edinmek için hiçbir çaba sarf etmeden kınama isteğiyle sonuçlanmıyor mu? Brougham'ın Byron'ın ilk kitabına ilişkin eleştirisini veya Jeffrey'nin Keats'e yönelik saldırısını veya Wilson'ın Tennyson'ı incelemesini hatırlayan herkes, tatlılık ve ışığın modelleri olmayan İngiliz eleştirileri olduğunu bilir; tatlılık ve ışık, İngilizlerin Amerika ve Amerikalılara yönelik eleştirilerinde olduğundan daha sık görülmez. "Işık", sanırım, bilgi anlamına gelir; ve "tatlılık", dar görüşlülük olarak adlandırılabilecek o _morgue britannique_ biçimiyle bağdaşmaz.

Bay Andrew Lang'in belki de hak ettiğinden fazla övmediği İngiltere'deki daha yüksek eleştiri, son yirmi yılda büyük ölçüde gelişti. Çok yorgun, çok sıradan ve çok küstah eleştiriler gibi cahilce değil, aynı şekilde de değil; ama kendi
birçok basitlikten oluşan kendi cahilliği var. Bize karşı tutumu o kadar
kırıcı değil, ama arada sırada üstünlük dokunuşundan yoksun da değil.
Örneğin, Bay Andrew Lang'ın kendisi en iyi eleştirmenlerimizden habersiz ve
cehaletini tıpkı Cermen eleştirmeni gibi açıkça itiraf ediyor; ve
sonra, bu cehalete rağmen, Amerikan eleştirmenleri ile İngiliz eleştirmenler arasında
karşılaştırmalar yapmaya hazır olmasıyla, tamamen dar görüşlülüğe benzemeyen şeyi ortaya koyuyor.

Bay Andrew Lang'in İngiliz eleştirmenler listesinde Bay Ruskin, Bay J. A. Symonds, Bay R. L. Stevenson, Bay Leslie Stephen, Bay Walter Pater, Bay George Saintsbury, Bay Frederic Harrison, Profesör Robertson Smith, Bay Swinburne ve Bay Theodore Watts'ın adları var ve her okuyucu, daha üstün bir isim bulamayacağı bir listeye içgüdüsel olarak Bay Andrew Lang'in kendi adını eklemelidir. Liste tuhaf bir şekilde seçilmiş gibi görünüyor; bir Amerikalı, belki de günümüzün en önde gelen İngiliz eleştirmeni olan Bay John Morley'nin, Bay Austin Dobson'ın ve Bay William Archer'ın adlarını kaçırıyor. Amerikalı eleştirmenlerden Bay Andrew Lang, kendi isteğiyle,
görünüşe göre, sadece Lowell'ın adını hatırlayabiliyor ve "Bay Howells,
bu konu hakkındaki bir makalede, Bay Stedman ve Bay T. S. Perry'den bahsediyor,
şüphesiz ki haklı olarak." diyor. Eğer İngiliz eleştirmenlerin listesinin yanına koymak için Amerikalı eleştirmenlerin bir listesini yapmanın bir avantajı olsaydı,
Bay Curtis, Albay Higginson, Bay Warner, Bay R. H. Stoddard, Profesör Lounsbury, Profesör T. F. Crane, Bay W. C. Brownell, Bay John Burroughs, Bay George E. Woodberry ve Bay Henry James'in adlarını yazmalıydım - tabii ki Bay Stedman ve Bay Andrew Lang'ın makalesinin başka bir bölümünde bahsettiği Profesör Child'ın adlarını da ekleyerek. Ama
bunun boşuna olmasından çok korkuyorum; bu sadece bir
kişisel denklemin diğerine karşı kurulmasıdır. Ortodoksluk benim doksimdir ve
heterodoksluk senin doksindir. Burun saymak edebiyatla ilgili bir anlaşmazlığı çözmenin
en iyi yolu değildir.

Gerçekten de böyle bir anlaşmazlığı çözmenin bir yolu yoktur ve
bir anlaşmaya varma umudu yoktur. "Bu haliyle çok hoş bir kavgadır;" ve
eğer "baskıda, kitaba göre kavga ediyorsak", birinci derecede,
Nezaketli Cevapta duralım, üçüncüye,
Churlish Cevapta bile devam etmeyelim. Ayrıca bir If'de çok fazla erdem vardır. "Eğer sen öyle dediysen, ben de öyle dedim." O halde, henüz zaman varken, Atlantik'in üzerinden el sıkışalım ve kardeşlere
yemin edelim.

1890

ELEŞTİRMENİN TÜM GÖREVİ

"Kuşkusuz eleştiri başlangıçta iyi niyetliydi, bir eserin kusurlarından ziyade güzelliklerini işaret ediyordu. İnsanın tutkuları onu kötüleştirdi, tıpkı Procrustes'in kötü kalbinin dinlenmenin simgesi olan yatağı bir işkence
aracına dönüştürmesi gibi." Longfellow bunu yıllar önce yazmıştı, belki de _İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenler_ veya Jeffrey'nin Jedburgh adaleti üzerine düşünüyordu. Ancak şairin, şairlerin âdeti olduğu üzere geçmişi gereğinden fazla idealize edip etmediğini ve şimdiki zamanı haksız yere karalayıp karalamadığını sorgulayabiliriz. Genel tavırların yumuşamasıyla birlikte, eleştirmenin tavırlarının da geliştiğine şüphe yok. Elbette, insan hafızasının tersine dönmediği bir zamandan beri, "eleştirmek", çoğu kişinin değilse bile birçoğunun kulağına "hata bulmak" ile eşanlamlı hale gelmiştir. Farquhar'ın neredeyse iki yüz yıllık "Inconstant" adlı eserinde Petit, belirli bir hanım hakkında şöyle der: "O bir eleştirmen, efendim; şakadan nefret eder, çünkü bundan hoşlanacağından korkar." 

Eleştirmenlerin kendileri, tutumlarının bu şekilde yanlış anlaşılmasından sorumludur. Bay Arthur Pendennis, _Pall Mall
Gazette_ için eleştiriler yazdığında, şairin iddialarını sanki "o benim sıramda oturan efendim ve yazar da onun önünde titreyen zavallı küçük bir talipmiş gibi" çözmüştür. "
Bu tür eleştirmenler sadece yargıç ve jüri olarak hareket etmez, önce yazarı suçlu bulur ve sonra onu darağacına göndermek için siyah şapkasını takar, aynı zamanda sık sık cellat olarak gönüllü olur, kendi eliyle ve içten bir iyi niyetle bir düzine kadar kırbaç vurur. Örneğin, Yüzbaşı Shandon'ın Warrington'un kırbacının şaklamasını ve külotunun bıraktığı kesiği bildiğini
söylerler. Bludyer bir kasap gibi çalışmaya başlar ve konusunu
parçalar, ancak Warrington bir adamı bitirir, "kesiklerini düzgün ve düzenli bir şekilde, sırttan aşağı doğru ve her seferinde kan akıtır."

Bu resmi her hatırladığımda, en keskin ve en incelikli Amerikalı eleştirmenlerden birinin itirazını anlarım, bana makaleleri hakkında söylenenlere "keskin" denmediği sürece pek aldırmadığını söylemiştir. Belki de keskin, gerçek eleştirinin ne olmadığını en iyi tanımlayan sıfattır. Joubert'in bize söylediğine göre, gerçek eleştiri, _un exercice methodique de discernement_. Anlamak ve açıklamak için bir çabadır. Gerçek eleştirmen bir cellat
olmaktan daha fazla bir suikastçı değildir; daha ziyade bir kahindir, ülkeyi gözetlemek için gönderilir ve iyi bir raporla geri döndüğünde ve bir salkım üzümle döndüğünde en yararlı olanıdır.

_La critique sans bonte trouble le gout et empoisonne les saveurs_, dedi Joubert yine; kaba eleştiri tadı bozar ve lezzeti zehirler. Büyük eleştirmenlerden hiçbiri kaba değildi. Macaulay'ın Montgomery'yi acımasızca yüzmesi, Macaulay'ın büyük eleştirmenlerden biri olmadığının kanıtıdır. Tomahawk ve kafa derisi soyma bıçağı eleştirel aygıtlar değildir ve Lessing ve Sainte-Beuve'ün, Matthew Arnold'un ve James Russell Lowell'ın cephaneliğinde bulunmazlar. Bu dindar edebiyat öğrencilerinin kusur bulması sadece tesadüftür. Arada sırada yasaklasalar da, kutsamak için geldiler. Konularını çoğunlukla, bunları sevdikleri ve övmek ve ateşli sevgilerinin nedenlerini dünyaya açıklamak için istekli oldukları için seçtiler. Yetersizliğin ve gösterişin öne çıktığını gördüklerinde, çoğu zaman omuzlarını silktiler ve sessizce diğer taraftan geçtiler: - ve bu en iyisiydi. Bir sahtekârı ifşa etmek için çok nadiren geçtiler. Lessing, sanat teorilerine karşı savaş açtı, ancak bireysel yazarlarla hiçbir mücadeleye girmedi. Sainte-Beuve, olduğu gibi, adamın portresini çizmeye çalıştı, siğilleriyle birlikte; ancak en sevgi dolu sanata
değer olmayan bir modelden hoşlanmadı. Matthew Arnold, rakibinin zırhındaki eklemleri bulmakta hızlıydı; Ancak eleştiri
alanında neredeyse hiçbir denemesi, konusuna olan hayranlığından heyecan verici bir şekilde etkilenmemiştir. Bay Lowell, bir aldatmacaya olan küçümsemesini her zaman gizlememiştir ve
bazen onu tek bir sert cümleyle kırbaçlamıştır. Ancak,
genel olarak,
sahtekarlar bile cezasız kurtulur, çünkü gerçek eleştirmen
zamanın bu adamlara el uzatacağını bilir ve nadiren yardıma ihtiyaç duyulur. Hiçbir adamın kendisi dışında
yazılmadığını söyleyen Bentley'di.

Merhum Edouard Scherer, M. Emile Zola'yı bir zamanlar eldivensiz tutmuştur; ve
M. Jules Lemaitre, M. Georges Ohnet'i çakmak çakmak zekasının hedefi yapmıştır. Ancak bu saldırıların her biri, beklenmedik olmasından dolayı ün kazanmıştır. Ve her iki durumda da ne kazanılmıştır? Scherer
onun
hakkına düştüğünden beri, M. Zola en güçlü romanı _Germinal_'i
(bu yüzyılın en güçlü hikayelerinden biri) ve en iğrenç hikayesini
_La Terre_'i (edebiyat tarihinin en saldırgan kurgularından biri)
yazdı. M. Lemaitre'in M. Ohnet'e yönelik parlak saldırısı, zavallı kurban için
acıma uyandırmış olabilir; ve ne kadar zararlı olsa da,
etkisinin, okuyucunun dürüst eleştirmenin nezaketine karşı yavaş yavaş küçümsemenin hakim olduğunu gördüğü
M. Anatole France'ın daha nazik ve daha mizahi eleştirisi kadar ölümcül olduğundan şüpheliyim. Biraz temkinli bir zevke ve biraz da tavırsız bir tavıra sahip olmasına rağmen,
Scherer takdir etme yeteneğine sahipti -herhangi bir eleştirmenin en değerli
sahip olduğu şey. M. Lemaitre, eskrimdeki kendi becerisinden açıkça zevk almasına rağmen, içten bir hayranlık yeteneğine sahiptir. _Contemporains_ serisinin ilk serisinde on üç çalışma vardır ve talihsiz M. Ohnet'in
tezahürü, eleştirmenin neşterini sevgiyle tutmadığı
tek çalışmadır. Meslektaşlarının kalabalığının arasında çılgınca koşmak akıl sağlığının bir göstergesi değildir -tam tersine. Değersizleştirme, takdir etmekten daha ucuzdur; ve sadece yıkıcı olan eleştiri, yapıcı olan eleştiriden
esas olarak daha aşağıdır. Övülecek çok az şey görmesi, Poe'nun bir eleştirmen olarak ciddiye alınma iddiasına büyük ölçüde aykırıdır; konuşma şiddeti de öyle; ve aynı şekilde, 
övdüğü kişilerin, 
saldırdığı kişilerin kınamasını hak etmediği kadar övgüsünü hak etmediği gerçeği de vardır. Poe'da büyüyen 
aşırı saldırı alışkanlığı, daha yüksek eleştirinin dingin sükunetine yabancıdır. F. D. Maurice,
aşağılık kitapları kesmekten zevk alan eleştirmenlerin,
çalıştıkları şeye boyun eğmiş olarak
kendilerini kısa sürede yozlaştırdıklarına dair kurnazca bir yorumda bulunmuştur. Bir kereliğine, bir uyarı olarak
ahır kapısına haşere çakmak gerekebilir ve böylece Macaulay'ın Montgomery'ye yönelik acımasız muamelesinin ve M. Lemaitre'in M. Ohnet'e yönelik acımasızca kınamasının nedenini arayabiliriz. Fakat on vakadan dokuzunda, ya da daha doğrusu yüz vakadan doksan dokuzunda, eleştirmenin çağdaş çöplere karşı tutumu mutlak bir kayıtsızlık olmalı, Zaman'ın iyi olanı ayıklayıp, Zaman'ın yanılmaz bir zevkle elediğinden emin olmalıdır. Bu nedenle eleştirmenin görevi, okuyucunun "en iyiyi elde etmesine" yardımcı olmaktır - sözlük satıcılarının eski deyimiyle - onu seçmesi, anlaması, tadını çıkarması. Her şeyden önce onu seçmek; böylece eleştirmen en iyi kitaplar üzerinde zevkli bir ısrarla durmalı, eskilere yeniden dikkat çekmeli ve yeniyi uyanık bir görüşle keşfetmelidir. İhmal, saatin değersiz kitaplarının uygun kısmıdır, haftalık veya aylık modaları ne olursa olsun. Geçici popülerliğin gerçek değerin kesin bir testi olmadığı yeterince sık söylenemez; Diğerleri _Atasözü Felsefesi_, _Asya Işığı_ ve _Hades Destanı_ idi, Robert Montgomery'nin düşüşünden bu yana en önde gelen İngiliz şiirleriydi; diğerleri _Lamplighter_ (acaba günümüzde _Lamplighter_'ı okuyan var mı?), _Geriye Bakış_ ve _New York'lu Bay Barnes_ idi, tipik Amerikan romanlarıydı. Hiç kimse, dikkatsiz bir halk tarafından güncel tüketim için "yeterince iyi" olanla
gerçekten iyi, kalıcı ve güvenli olan arasındaki ayrımı çok sık vurgulayamaz. Hiç kimse, edebiyat olanla edebiyat olmayan arasındaki farkı veya bunları ayıran uçurumun genişliğini çok fazla vurgulayarak ilan edemez. Bu ayrımı tek bir gözüyle bile görmeyen bir eleştirmen görevini yerine getiremez. Belki de okuyucuya bu ayrımı açıkça belirtmenin en iyi yolu, hayati ve kalıcı olanı tartışmaya devam etmek,
kazara popüler olabilecek şeyleri özellikle atlamaktır.

Ancak eleştirmen, kendisini tüm dillerin klasikleriyle kapatıp, güzelliklerini hayranlıkla seyrederek kendi zamanının en iyi eserlerine kör olması gereken kişiyi yanlış seçiyor. Eleştirinin kendisi insanlar tarafından görülecekse, arenaya girmeli ve mücadelede bir el atmalıdır. Babalarımızdan ve büyükbabalarımızdan bize ulaşan kitaplar şüphesiz
kutsanmış bir mirastır; ancak bugün çocuklarımıza ve torunlarımıza aktaracağımız kitaplar arasında benzer değerde birkaç kitap daha seçilebilir. Hatta çocuklarımızdan bazılarının, zamanı geldiğinde onları da klasik yapacak bir beceri ve doğrulukla, siyah beyaz olarak hayat izlenimlerini yazmaya başlamış olması bile mümkün. Sainte-Beuve, eleştirmenin gerçek zaferinin, övgülerini dile getirdiği ve uğruna savaştığı şairlerin boylarının uzaması ve kendilerini aşmaları, eleştirmenin vaftiz sponsoru olarak onlar için verdiği muhteşem vaatleri tutmaları, hatta tutmanın da ötesinde tutmaları olduğunu ileri sürmüştür. Klasiklerin eleştirisinin yanı sıra, ciddi, bilgili, kesin, daha uyanık, dedi Sainte-Beuve, saatin ruhuyla daha fazla temas halinde, daha hafif donanımlı, belki de günün sorularına yanıtlar bulmaya daha istekli başka bir eleştiri daha vardır. Bu daha canlı eleştiri, kahramanlarını seçer ve onları şefkatle kuşatır, "deha" ve "şan" kelimelerini cesurca kullanır, bu, izleyenleri ne kadar skandallaştırırsa skandallaştırsın:

"Biz tiendrons, pour lutter dans l'arene lyrique,
Toi la lance, moi les coursiers."

Birkaç eleştirmene bir Victor Hugo'nun lirik üstünlüğünü kehanet etme hakkı verilmiştir - Sainte-Beuve bu ilkeler beyanını _Les Feuilles d'Automne_ adlı eserin bir incelemesinde yapmıştır. Sainte-Beuve'ün içgörüsünden ve donanımından yoksun bir eleştirmen, Çirkin Ördek Yavrusu'nu gereksiz yere hor görebilir veya bir Kaz'ı Kuğu sanabilir ve sadece onun şarkısını boşuna bekleyebilir. Gerçekten de, bir dehayı keşfetmek için kötü niyetle yola çıkmak en iyi ihtimalle
çılgınca bir kaz avıdır; ve bu spor onu takip edenler için keyifli olsa da, altın yumurtlaması beklenen şans kuşu için ölümcül olabilir. Longfellow'un "eleştirmenler, her yeni yazarı sorgulamak için gazete ve dergilerin köşelerinde konuşlanmış büyük mektup ordusunun nöbetçileridir" iddiası tamamen kabul edilebilir olmayabilir, ancak en azından garnizona katılmak isteyenlerin kağıtlarını kontrol etmek askerin görevidir.

Lowell, St. James'de Amerikan Bakanı olmadan önce, yıllar önce, "İngiliz eleştirisi her zaman az çok dar görüşlü olmuştur," demişti. "Gerçeğin ölümsüz bir öze sahip olduğuna, üç aylık dergilerden veya İngiliz ordusu ve donanmasından gelen tüm yardımlardan tamamen bağımsız olduğuna kendini ikna edemiyor." Şüphesiz, bu yazıldığından beri İngiliz eleştirisinin mizacında belirgin bir iyileşme oldu; eskiden olduğundan daha az dar görüşlü ve belki de şimdi kusurlarından biri, ulaşamadığı bir kozmopolitizmi etkilemesidir. Ama şimdi bile edebi zevke sahip bir Amerikalı, _Athenaeum_, _Academy_, _Spectator_ ve _Saturday
Review_'daki çağdaş kurgu eserlerinin haftalık incelemelerini okuduğunda ve hiçbir Amerikalı korsanın onları yeniden basmak için kurtuluşunu tehlikeye atmayacağı kadar zayıf romanlara büyük övgüler yağdırıldığını gördüğünde, basitçe şaşkına döner - bunun için başka bir kelime yoktur. Örneğin, kendilerine "Rita", "Düşes" ve "_The House on the Marsh_'ın Yazarı" diyen hanımlar tarafından yazılanlar gibi hikayelere yapılan övgüler umutsuzca eleştirel görünmüyor. Bu incelemelerin çoğunun yazarları, üzücü bir şekilde edebi algıdan ve edebi perspektiften yoksundur. Bu incelemelerin okuyucuları -başka bilgi kaynakları olmasalardı- İngiltere romanının artık bir zamanlar olduğu gibi olmadığından ve sanat olarak Fransa, İspanya ve Amerika romanlarından daha aşağı olduğundan asla şüphelenmezlerdi. Küçük balıklar bu şekilde büyütülürse, asil somonu veya sadık tarponu yeniden üretmek için hangi mercek uygun bir şekilde hizmet eder? İkinci sınıf veya onuncu sınıfı yalnızca birinci sınıfa uygun terimlerle öven kişiler, eleştirmenin ilk görevi olan okuyucunun en iyisini seçmesine yardımcı olmaktan
vazgeçmiş olurlar. Ve eleştirmenin ikinci görevi birincisine benzer. Okuyucunun en iyisini anlamasına yardımcı olmaktır. Okurken koşan birine açıklanması gereken birçok kitap vardır ve eleştirmenin hitap etmesi gereken kişi bu aceleci yılların koşan okuyucusudur. Yüksek değerde olan birkaç eser (her ne kadar hiçbiri en yüksek seviyede olmasa da) açıklanarak kazanılır, tıpkı Philip'in Etiyopya Kraliçesi Candace'nin hadımına Esias'ı açıklaması gibi, arabasına binip onu yönlendirir. Belki de en yüksek sınıftaki bir kitabın yorum veya açıklama ihtiyacının ötesinde açık olduğunu öne sürmek paradoksaldır; ancak aşinalığın taslağı bulanıklaştırabileceği ve kullanımın keskin kenarları aşındırabileceği, ta ki başyapıtı artık eskisi kadar net göremeyene ve ona aynı ilgiyle bakmayana kadar tartışılmazdır. Burada eleştirmen yine fırsatını bulur; bir süre solmuş gibi görünen şeyin sürekli tazeliğini gösterebilir; ve eski bir kitabın yeni bir nesle getirebileceği mesajın anlamını yeniden yorumlayabilir. Bazen bu mesaj değerlidir ve yine de dışarıdan görünmezdir, İkinci İmparatorluk Fransa'sına gizlice sokulan ve III. Napolyon'un içi boş alçı büstlerinin arasına gizlenen siyasi broşürler gibi, ancak bunları doğru zamanda ustalıkla çıkarmayı bilen elin elinde hazırdır. Eleştirmenin üçüncü görevi, okuyucunun en iyisini seçmesine ve anlamasına yardımcı olduktan sonra, onun bundan zevk almasına yardımcı olmaktır. Bu ancak eleştirmenin kendi zevki bulaşıcı olacak kadar keskin olduğunda mümkündür. Bir eleştirmen ne kadar bilgili ve ne kadar istekli olursa olsun, eğer kalbi ısıtan samimi hayranlığa sahip değilse, eleştirisi eksiktir. Coşkusu çekici olmayan bir eleştirmen, görüşlerini yayma gücünden yoksundur. Yargısı mükemmel olabilir, ancak etkisi olumsuz kalır. Bir meşale birçok ateşi yakabilir; ve küçük bir mum ışınlarını ne kadar uzağa fırlatır! Belki de başka birinin eserinden yoğun bir zevk alma yeteneği ve bu zevki açıkça ve eksiksiz bir şekilde ifade etme isteği, gerçek eleştirmenin iki özelliğidir; kesinlikle bunlar eleştirmende en sık bulunmayan özelliklerdir. Sainte-Beuve, Matthew Arnold ve Lowell'ın şiirleri kendilerini zevklendiren kişileri nasıl övdüklerini düşünün. Bay Henry James ve M. Jules Lemaitre'in M. Alphonse Daudet ve M. Guy de Maupassant'ın yeteneklerinden nasıl etkilendiğine dikkat edin. Okuyucuya olan görevini yerine getiren eleştirmen, yazara olan görevini de yerine getirmiş olur. Eleştirmenin yükümlülüğü, herhangi bir bireye değil, geniş kitlelere yöneliktir. Edebi veya dramatik, plastik veya resimsel bir sanat eserini, eser tamamen tamamlanana kadar fark edemeyeceği için, görüşü yazara pek fayda sağlamaz. Bir sanat eseri, halkın önüne çıktığında nihayet tamamlanmış olur ve
bir yazarın, ilk kez dünyaya sunulduğu biçimi değiştirmeye
değer olduğunu düşündüğü durumlar gerçekten çok azdır. Öte yandan, bir bilim eseri, kısmen ortaya koyduğu ve
temelini oluşturduğu gerçeklerin kesinliğine bağlı olarak,
bir eleştirmenin önerdiği düzeltmelerden faydalanabilir. Birçok tarih,
birçok hukuk kitabı,
birçok bilimsel inceleme, uzmanların incelemelerinden
burada ve orada toplanan ipuçlarıyla, ardışık baskılarda daha iyi hale getirilmiştir.

Ancak sanat eseri, bilim eserinden tamamen farklı bir zeminde durur; ve eleştirmenlerin yazara karşı başka bir görevi yoktur,
elbette ona adil davranmak ve onu bu onura layık görürlerse
halka sunmak dışında. Roman veya şiir bir kez ve herkes için yapıldıktan sonra, eleştirmenlerin romancıya veya şaire kişisel olarak herhangi bir faydası olması pek mümkün değildir. Deneyimli sanatçı buna karar verir ve eleştiriyi eseriyle çok az veya hiç ilgisi olmayan, ancak halkın önündeki konumunu önemli ölçüde etkileyebilecek bir şey olarak kabul eder. Edebiyatçının duygularını ve
kusurlarını hiç kimseden daha iyi anlayan Thackeray, bize Bay Arthur
Pendennis'in romanı _Walter Lorraine_'in gazete ilanlarını okuduğunu ve bunları annesine eve gönderdiğini göstermiştir. "Onların eleştirileri onu pek etkilemedi; çünkü iyi huylu genç adam başkalarının
kötü yorumlarını büyük bir alçakgönüllülükle kabul etmeye meyilliydi. Onların övgüleri de onu fazla
yüceltmedi; çünkü çoğu dürüst insan gibi, kendi performansı hakkında kendi fikri vardı ve bir eleştirmen onu
yanlış yerde övdüğünde, iltifattan memnun olmaktan çok incindi."

Bay James, _Smoke_ ve _Fathers and Sons_'ın yazarının, _Walter Lorraine_'in yazarından çok daha büyük bir romancı olduğunu ve eleştiriye karşı dingin bir kayıtsızlığa sahip olduğunu söyler. Turgenef, Bay James'e "eleştiriyi çoğu ciddi çalışanın düşündüğü gibi düşünme izlenimi verdi - eleştirmenin
eğlencesi, egzersizi, geçimi (ve bu bağlamda, muazzam bir faydası) olduğu, ancak çoğu zaman diğer okuyucuları ilgilendirse de, sanatçının kendisini pek ilgilendirmediği" izlenimini verdi. Eleştiri doğrudan yazara pek faydalı olmasa da, yorumdan ziyade açıklama olursa, dolaylı olarak ona muazzam bir hizmette bulunabilir; kel ve kısır bir sınıflandırma girişimi değil, sempatik bir yorumlama. Temelde, sempati eleştirmenin birincil gereksinimidir; sempatiyle birlikte takdir, nüfuz, ifşa gelir - örneğin, Amerikalı romancının Rus romanına yönelik eleştirilerinde gösterdiği gibi. Yazara veya halka hiçbir faydası olmayan bir inceleme türü vardır. Bu, yorgun bir yazar tarafından aceleyle yazılmış, düşüncesini formüle etme zahmetine girmeyen, hatta belki de bir fikir bile oluşturmayan dikkatsiz, yüzeysel kitap duyurusudur. 1889'un sonlarına doğru bir İngiliz haftalık dergisinde Amerikan kısa öykülerinden oluşan bir cilt hakkında şu duyuru yayınlandı:

"Bay [----]'in kısa öykülerinden birinde edebiyatçı bir beyefendi şöyle diyor: 'Kısa öykü için iyi bir fikir utangaç bir kuştur ve çağrıya gelmez.' Ne yazık! Ne yazık! Bu doğru. Fransızlar bizden çok daha iyi şeyler söyleyebilirler; ancak Amerikalılar, öyle görünüyor ki, yapamazlar. Bay [----]'in öykülerinin en iyisi, gömülü bir intiharın koynundan çıkan ve torunlarına göre davranan bir ağaçla ilgili olan ilk öyküdür; ancak kısa bir öykü olmaktan çok, birkaç yüz yıla yayılan uzun bir öyküdür ve Bay [----]'in üzerine koyduğu
sıkıştırmadan muzdariptir. Kendine ait bir cilt olmayı hak ediyor."

Bu paragrafın yazıldığı üslup veya yazarın zevki hakkında herhangi bir yorumda bulunmaktan kaçınarak, bunun iddia edildiği gibi olmadığı gerçeğine dikkat çekmek istiyorum. Bu, kelimenin kabul edilebilir anlamı dahilinde bir eleştiri değil. Yazarının kitabın yazarını anlamak için entelektüel bir çaba göstermediğini gösteriyor. Bu paragraftan rahatsız olabilen bir yazarın son derece hassas olması gerekir ve bundan zevk alabilen bir yazarın ise tarifsiz bir şekilde kibirli olması gerekir. Bana göre bu bildirim eleştirinin mutlak reddi gibi görünüyor - arkalarında hiçbir düşünceye dair bir ipucu olmayan sadece kelimeler. Bunu aceleyle yapan adam, kitabın incelenmeye değer olması durumunda hak ettiği eleştiriden yazarı mahrum etti; ve böylece zorunlu görevinden kaçarken, kendisine ödeme yapan gazetenin sahibini de dolandırdı. Bu saldırgan karakterin boş paragraflara dökülmesi, birkaç yıl öncesine göre
daha yaygın, Büyük Britanya'da
ABD'de olduğundan daha yaygın ve yazarın imzasıyla garanti edilenlerden
daha yaygın. Muhtemelen bu zararsız bildiriyi
yazan kişi adını
yazmaktan utanırdı.

Eğer bir kitap o kadar boşsa ki hakkında söylenecek hiçbir şey yoksa, o zaman
hiçbir şey söylemeye gerek yoktur. Comedie Francaise Komitesi önünde bir oyun okuyan bir oyun yazarının, bu tören sırasında huzur içinde uyuduğu için M.
Got'u azarladığı, seçkin komedyenin hemen "Uyku, Mösyö, aynı zamanda bir görüştür" diye cevap verdiği anlatılır. "Eğer bir kitap eleştirmeni uyutursa veya yeteneklerini o kadar uyuşturursa
kendini konuşamaz halde bulursa, bu konuda daha fazla ilerlemek için bir nedeni yoktur.
Belki de yazar, Shakespeare'in tüm
karakterleri arasında, en karanlık
yüreğe sahip olanın, kendisinin eleştirel olmaktan başka bir şey olmadığını söylemesi gibi, uyku sersemliği yaşayanın eşek kafalı olduğunu hatırladığında, merhametli olabilir.

Eğer Eleştirmenler İçin On İki İyi Kural oluşturmaya çalışsaydım,
şunlarla başlamalıydım:

I. Dürüst bir görüş oluşturun.

II. Dürüstçe ifade edin.

III. Ciddiye alamadığınız bir kitabı eleştirmeyin.

IV. Sempati duymadığınız bir kitabı eleştirmeyin. Yani, kendinizi yazarın yerine koyun ve eserine onun bakış açısından bakmaya çalışın, bu kesinlikle bir avantaj sağlayacaktır.

V. Metne sadık kalın. Eleştiri Önünüzdeki kitap, başka bir yazarın yazmış olabileceği kitap değil; _obiter dicta_ eleştirmen için olduğu kadar yargıç için de değersizdir. Konudan sapma. Ayrıca
bir daire içinde dönme. Söyleyeceklerini söyle ve dur. Konu hakkında yazmaya devam etme ve sadece
retorik çiçeklerinden çelenkler örme.

VI. Charles Reade'in dediği gibi Sahte Örnekten Sakının. Alıntı için seçtiğiniz örnek tuğlaların _cephe_ ve sadece yükseklik hakkında değil, aynı zamanda perspektif ve zemin planı hakkında da yanlış bir izlenim vermediğinden emin olun.

VII. Bir biyografiyi veya tarihi incelerken, önünüzdeki kitabı eleştirin ve elinizdeki cildin sadece bir mandal görevi gördüğü paralel bir deneme yazmayın.

VIII. Bir kurgu eserini incelerken, olay örgüsünü açığa vurmayın. Romancının gözünde bu affedilemez bir günahtır. Ve okuyucunun zevkini de göz ardı ettiği için, ona neredeyse eşit derecede kabadır.

IX. Her başarılı yazarın bir intihalci olduğunu kanıtlamaya çalışmayın. Birçok başarılı yazar intihalci olabilir, ancak hiçbir yazar intihalinden dolayı
başarılı olmamıştır.

X. Bir kelebeği bir çarkta kırmayın. Bir kitap çok değerli değilse,
incelemeye değmez.

XI. Bir kitabı doğu rüzgarının bir elma ağacını incelediği gibi incelemeyin--Douglas Jerrold'un bir zamanlar yaptığı gibi. Birine ne faydası var ki
sadece acı ve ruhsal sıkıntı?

XII. Eleştirmenin görevinin esas olarak okuyucuya karşı olduğunu ve
onu yalnızca iyi olana değil, en iyi olana yönlendirmek olduğunu unutmayın. Çağdaş olanın üç
kısmı yalnızca geçici olmalıdır.

Geçmişte ara sıra kendim de gözden düştüğüm ve eleştiri yazdığım için, bu tür durumlarda bu On İki İyi Kuralın, o zamanlar sahip olsaydım, benim için fazlasıyla yararlı olacağını biliyorum; bu nedenle, şimdi onları umutla eleştirmen arkadaşlarıma sunuyorum. Ancak kendimi bir alçakgönüllülük durumunda buluyorum (ki çok az eleştirmen buna alışkındır) ve iyi tavsiyelerimin ne kadar dikkate alınacağından şüpheliyim. Zavallı Richard'ın tüm özdeyişlerinin bir araya toplandığı konuşmayı bildirdikten sonra, Franklin'in bize "böylece yaşlı beyefendi nutkunu sonlandırdı. İnsanlar bunu duydu ve doktrini onayladı; ve hemen, sanki sıradan bir vaazmış gibi, tam tersini uyguladılar." dediğini hatırlıyorum. 1890

ÜÇ AMERİKALI DENEME YAZARI

"Kim İngiliz tarzına ulaşmak isterse, tanıdık ama kaba değil ve zarif ama gösterişli değil, günlerini ve gecelerini Addison'ı incelemeye ayırmalıdır," demişti Doktor Johnson yıllar önce; ve Doktor Johnson'ın kendi tarzı, yapay değilse ayrıntılı ve çok heceli değilse de yuvarlak,
şüphesiz _Rambler_ yazarı günlerinin ve gecelerinin daha çoğunu _Spectator_'ın baş yazarının çalışmasına ayırsaydı daha da iyileştirilebilirdi. Doktor Johnson'ın tavsiyesi hala sık sık alıntılanıyor, belki de bazen hala uygulanıyor. Yine de eskidi ve bugün için değil. Günümüzde Brown Bess Johnson'ın çok takdir ettiği silahlardan daha iyi silahlarımız var - övdüğü düz namlulu tüfeklerden kıyaslanamayacak kadar üstün namludan doldurmalı tüfekler. Kısmen, şüphesiz, Addison'ın etkisi ve Johnson'ın tavsiyesi sayesinde, son zamanlarda Addison'ınkinden daha kolay, daha zarif, daha çeşitli, daha kesin bir üsluba sahip yazarlarımız oldu. Addison'ın küçük özürlerinden birinin bir sayfasını Hawthorne'un hikayelerinden birinin yanına koyun ve Hawthorne'un üslubunun ne kadar daha berrak, ne kadar daha güzel, ne kadar daha seçkin olduğunu fark edin. Addison'ın eleştirilerinden birini Matthew Arnold'un eleştirilerinden biriyle karşılaştırın ve sadece sanatın terminolojisinin şimdiki zamana göre ne kadar daha eksiksiz olduğunu değil, aynı zamanda sonraki eleştirmenin zihninin önceki eleştirmenin zihninden ne kadar daha keskin ve ne kadar daha esnek olduğunu da gözlemleyin. Addison'ın denemelerini Bay George William Curtis'in yakın zamanda _From the Easy Chair_ adlı bir ciltte topladığı denemelerle karşılaştırın ve günümüzde edebi yozlaşma teorisini benimsemek için hiçbir neden görmeyeceksiniz. Hepimiz şüphesiz çağların mirasçılarıyız, ancak Bay Curtis'in İngiliz denemesinin en iyi geleneklerinin mirasçısı olması alışılmadık bir derecedir. Stili abartılan Addison'ın; ahlakı mizahi olan Steele'in; yazıları meleksi olan Goldsmith'in ve zevki güzel olan Irving'in doğrudan soyundan geliyor. Bay Curtis bunların hepsini hatırlıyor, ancak hiçbirine benzemiyor. Ne kadar mizahi ve çekici olsalar da, biraz daha sağlam, daha güçlü bir yapıya sahip, sade yaşama ve yüksek düşünceye daha güçlü bir saygısı var, hayatın görevlerine daha sıkı bir şekilde hakim. Bay Curtis'in bu denemelerinin çoğu, hoş anılar, nazik ahlakçılık ve nazik hiciv makaleleridir; ancak o, çoğunun özünde yatan vaazı fark etmeyen hızlı ve dikkatsiz bir okuyucudur. Bay Curtis, modanın kenarına yapışan ve bazen toplumun merkezine yaklaşan züppeliği ve bayağılığı hafifçe kırbaçlamakla yetinmez; ayrıca kamusal yaşamda yüksek bir ahlak standardı belirler. Siyaset ve Toplum arasındaki ayrılık -kelimelerin daha dar anlamıyla- her iki taraf için de sağlıklı değildir. Bay Curtis bize şunu hatırlatır: "İyi hükümet dünyadaki en iyi şeylerden biridir" ve akıllı kişi "bu tür iyi şeylerin ucuz olmadığını bilir." Bu, "Honestus at the Caucus" adlı son derece öğretici ve kalıcı olarak alakalı makaleden bir alıntıdır. Makale, "kolayca cesareti kırılan, iyi tohumları gözden uzak tutmaya ve sonuçları beklemeye istekli olmayan, her şeyi bir anda elde edemezse umutsuzluğa kapılan ve hayal kırıklığına uğradığında insan ırkının kaybolduğunu düşünen bir adam, siyasete katılmaya devam ederse çok mutsuz olacaktır. Kendini aldatmanın daha kolay olduğu hiçbir alan yoktur." iddiasıyla başlar. Bu hoş küçük kitapta siyasi amaçlı çok az makale vardır. Geri kalanlar çoğunlukla insanlarla ilgili makalelerdir, "Edward Everett 1862'de" ve "Emerson Dersleri" ve "Dickens Okuması" ve "Robert Browning Floransa'da" ve "Wendell Phillips Harvard'da" ve "Thackeray ile Küçük Bir Akşam Yemeği" ve "konuşma tarzı kesik kesikti, her kelime cümlede konuşmacının toplumda yaptığı gibi aynı soğuk izolasyonu koruyormuş gibi ayrı ayrı ve belirgin bir şekilde geliyordu." Bunlardan birkaçı geçmişteki çalgıcılarla, artık sadece ölüp gitmiş zevklerin anıları olan vokalistlerle, müzik aletlerindeki icracılarla ilgilidir - "Thalberg ve Diğer Piyanistler", "1864'te Operada", "Jenny Lind." Nazik Jenny Lind gerçekten bir vokalist miydi, yoksa sadece şarkı söyleyen, artık unutulmayan bir şarkıcı mıydı? Geçmişteki zevklerin bu hatırlatıcılarını okurken, Jenny Lind'in Metropolitan Opera Binası'ndaki bazı Unmusical Box'ların sakinlerini nasıl memnun edeceğini merak ediyoruz. "Performans sırasında duyulabilir sohbetlerle entelektüel gelişimlerini sürdürme konusunda doymak bilmez bir arzuya sahipler. "

Burada, bizim bu devasa şehrimizde, hayatın karmaşasının tam ortasında,
gürültülü sesler pazar yerini doldururken, denemecinin yumuşak notası, Rahat Koltuğuna yaslanırken, her heceyi
zarif bir mutlulukla modüle ederken belirgin bir şekilde duyulur. Ve belki de
_Potiphar Papers_'ın yazarı, kendi tarzında, meziyetlerinin kataloğunu kulağımıza
duyan daha bencil şöhretli kişiler kadar New York'un karakteristiğidir. Büyük bir şehirde herkese yer vardır,
patron, topuk ve sert adam için olduğu kadar, _Tatler_, _Spectator_, _Idler_, _Rambler_ ve _Citizen of the World_ için de.

Bir dünya vatandaşı olan Bay Curtis, şüphesiz, gerçekten
kozmopolittir; ve Albay Higginson'ın bize on iki yıl önce söylediği gibi, "gerçekten kozmopolit bir adam kendi ülkesinde bile evinde olmalıdır."
Albay Higginson geçen yıl New York'a, _Yeni Dünya ve Yeni Kitap_ konulu konferansı vermek üzere geldiğinde, bu epigram, yakın zamanda kaleme aldığı denemelerden oluşan bir koleksiyona adını veren kulüp başkanı tarafından akşam konuşmacısını takdim ederken alıntılandı. Belki de Albay Higginson'ın birçok keskin sözünün en bilinenidir; muhtemelen Amerikalı'nın İngiliz'den "bir damla daha fazla sinir sıvısı" olduğu iddiasından daha iyi bilinir - Matthew Arnold'un anlamadığı ama kınamaktan da geri kalmadığı bir iddia. Albay Higginson gibi nüktedan bir yazarın, keskin cümlelerinden bir veya ikisinin halkın hafızasında titreşirken, diğerlerinin de boş yere kaybolması şüphesiz zordur. Ancak epigramda da lirikte olduğu gibi; havaya bir ok atarız,
nereye düştüğünü bilmeden
yere düşer; ve hangi sapın
söğüt asasını böleceğini nadiren tahmin edebiliriz.

Albay Higginson, tek bir cümlenin yazarı olarak
sonraki nesillere geçmekten utanmamalıdır, çünkü birçok yazar tek bir özdeyişle
unutulmaktan kurtulur; ayrıca bu kaderden korkmasına gerek yoktur, çünkü bu yeni ciltte bol miktarda "iyi şey" vardır ve bunlardan bazılarının uluslararası çatışmalarda iyi hizmet vereceği ve Atlantik'i tekrar tekrar
aşıp gideceği kesindir. "Hassas Silahlar" adlı küçük denemede bir epigram cephaneliği vardır ve bunların etkili menzilinin
3000 milden fazla olduğunu görmek hoştur. O mesafeden
Bay Andrew Lang'ı çoktan yaralamışlar ve ondan acı dolu bir çığlık koparmışlardır. Bay Lang bu transatlantik oklara karşı o kadar hassas davrandı ki
Albay Higginson'ın çalışmaları,
Peabody Müzesi ve Amerika'daki çeşitli diğer insanlar ve şeyler hakkındaki cehaletini açığa vurmasına izin verdi - ki bu
bilgi, soru üzerine tartışmanın ön koşuluydu.

Bu soru çok basit: Amerikalı diye bir adam var mıdır? Hiç
varlığını haklı çıkaracak bir şey yaptı mı? Yoksa o sadece
ikinci sınıf, sürgün edilmiş bir İngiliz, sonsuza dek aynı şeyi söyleyecek bir sömürgeci midir? Eğer biz sadece Zavallı Adalıların
aşağılanmış kopyalarıysak, o zaman buradaki deneyimiz bir başarısızlıktır ve varlığımızın devamı buna değmez. Eğer İngiliz'den başka bir şeysek, o zaman kendimizi anlamak ve sömürgeciliğin
kalıcı bağlarından kurtulmak daha iyi olabilir. Albay Higginson'ın kitabının bize yardımcı olması amaçlanmıştır. "Hiçbir şey bundan öte değil," diye yazmıştı önsözünde, "herhangi bir küçük ulusal kibre boyun eğmekten başka bir isteği yok," tek arzusu mütevazı ve makul bir özsaygı yaratmaya yardımcı olmaktı. "İç Savaş, yirmi beş yıl önce bize Amerikalılara ulusal duyguda büyük bir canlanma miras bıraktı; ancak bunu, son birkaç yıldır bazı çevrelerde eski sömürgeci ve özür dileyen tutuma tuhaf bir geri dönüş izledi." Hiç şüphe yok ki bu tutum en iyilerin özelliği değil; sadece Doğu'da -özellikle New York ve Boston'da- özellikle yarı eğitimliler arasında görülebilir, çünkü geniş kültürlü adam Londra'dan ziyade Paris ve Berlin'de ışık arar. Albay Higginson, bir sürü tanıkla, Amerikalı ile İngiliz arasındaki farklardan birinin, Amerikalının daha hızlı olması olduğunu bolca kanıtlıyor. Örneğin, mizah anlayışımızda daha hafif ve daha hızlıyız. Gerçekten de, İngilizlerden, İskoçlardan bahsettikleri gibi, mizahta daha
kör olarak bahsetmemiz eğlenceli. Bence Albay Higginson, Amerika'da edebiyatta ve sanatta daha fazla ince zevk olduğunu göstermeyi de başarıyor;
en azından ucuz romanlarımızı ciddiye almıyoruz, İngiltere'de ise önde gelen haftalık incelemeler, Bayan Marryat ve Bay Farjeon'un hikayelerini gerçekten ele alıyor.

Elbette "eklenen sinir sıvısı damlası" bir şekilde ödenmeli;
tüm uluslararası karşılaştırmalarda büyük telafi yasası geçerliliğini koruyor.
Yakın zamanda önde gelen bir Amerikalı bilim insanı bana, Amerikan bilimsel çalışmalarında, İngilizlerde gözlemlediği enerjinin eksikliği olduğunu düşündüğünü söyledi. Konuştuğu şey saf bilimdi; Uygulamalı bilim söz konusu olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde görünür bir enerji eksikliği yok gibi görünüyor. Bu eleştirinin haklı olduğunu inkar edemem, hiçbir bilgim olmayan bir konuyu tartışma tuzağına düşmek istemiyorum. Ancak olası bir enerji kaybı varsa, zihinsel esneklikte, açık fikirlilikte tartışmasız bir kazanç olur. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Büyük Britanya'da olduğu gibi, Atlantik'in her iki yakasında da Filistinliler var; ancak İngiliz Filistinliler ile Amerikalı Filistinliler arasında temel bir fark var. İngiliz Filistinliler ışığı bilmiyor ve ondan nefret ediyor ve onu almayı reddediyor. Amerikalı Filistinliler ışığı bilmiyor ama düşmanca değil ve onu almaya sadece hazır değil, aynı zamanda istekli. Bu, meselenin köküne inen bir fark. Albay Higginson'ın kitabının konusunu o kadar uzun süre erteledim ki
artık onun stilinden veya ayrı bölümlerinden bahsedecek yerim yok.
"Kesinlik Silahları"nı daha önce övmüştüm; bu,
tarzın bayağılığına karşı bir protestodur - tartışma silahları olarak cop ve bumeranga karşı; dilimizin Fransızlardan nokta ve parlaklık açısından daha aşağı olduğunu düşünen herkes tarafından dikkate alınması gereken bir dizi hızlı, rapier benzeri hamledir. Gerçekten de, tüm kitap,
tarzdan, zekâdan, öğrenmeden, dünya bilgisinden ve kitaplardan olduğu kadar insanlardan da elde edilen bir bilgelikten hoşlananlara tavsiye edilebilir. Özellikle "Avrupa'nın Gölgesi", "Amerikan Mizahının Tehlikeleri", "Bir Amerikalının Evrimi" ve "Öz-Aşağılama Hilesi" üzerine yazılan makaleler, edebiyatın ve sanatların bu Birleşik Devletler'deki konumu veya Birleşik Devletler'in bir ulus olarak durumu hakkında karamsar olan herkese tavsiye edilebilir. Bu makaleler tonik ve uyarıcıdır; ve eğer Amerikancılıkları bazılarına saldırgan görünebilirse, bu, tehlikeli olmadan daha yaygın hale gelebilecek bir başarısızlıktır - her zaman Albay Higginson'ınki kadar geniş bir bilgi ve keskin bir zeka ile karakterize edilirse.

Albay Higginson'ın kitabını, eğlenceli dergi makalelerinin ikinci cildini _Bakış Açıları_ başlığı altında toplayan Bayan Agnes Repplier'den daha acil bir şekilde kimseye tavsiye etmeye cesaret edemem. Bayan Repplier çok zeki ve çok sömürgecidir. Philadelphialı olmasına rağmen, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hiç duymamış gibi görünüyor. Arkadaşlarından, kendisinin bir Yoksul Adalı olmadığı için üzgün olduğu çıkarımında bulunmak belki de haksız bir çıkarım değildir. Çok okumuş bir kadındır, önünde tüm edebiyat
açılmıştır, ancak çağdaş İngiliz dergilerine katkıda bulunanlardan neredeyse tamamen alıntı yapar; ve eğer
aynı tüyden kuşlar bir araya gelirse, burada kartal yuvasında bir talihsizlik sonucu bir İngiliz serçesinin yumurtadan çıktığını hissederiz. Bayan Repplier'in konuları mükemmeldir--"Mizah İçin Bir Yalvarış", "Bana Engel Olan Kitaplar", "Edebi Şibbolethler", "Minberdeki Kurgu" ve benzerleri; ve bunları hazır mizah ve dişil bireysellikle tartışır. Bolca ve sıklıkla yerinde alıntı yapar--ve yerinde alıntı
zor bir sanattır. Ancak alıntı yaptığı yazarlar her zaman bu iltifatı yapmaz. Bagehot kanatlı ifade yeteneğine sahipti ve onun erkeksi nesrinden bir alıntı her zaman hoş karşılanır. Ancak Bayan Repplier'in alıntı yaptığı diğerlerinin listesine bir göz atmak, onun sık sık yanlış seçim yaptığını gösterecektir. Edebi perspektif duygusundan yoksun görünüyor;
ve ona göre bir yazar, çağdaş bir İngiliz olduğu sürece, bir diğeri kadar iyidir.

Bayan Repplier'in kitabının bir dizini yok, ancak alıntı yaptığı kişilerin aceleyle bir listesini yapmakta eğlendim. Tamamlığı veya mutlak doğruluğu için kefil değilim, ancak onun Büyük Britanya'da Birleşik Devletler'den daha fazla evinde olduğunu ve zihninin ana vatanının büyük salon vagonlarından
çok İngiliz tren vagonunun küçük bölmelerinde daha istekli bir şekilde seyahat ettiğini göstermeye hizmet edecektir. Bagehot'ın yanı sıra Bay Lang, Bay Birrell, Bay Shorthouse, Bay Frederic Harrison, Bay Radford, Bay Swinburne, Bay George Saintsbury, Bay Gosse, Bay James Payn, Bay Ruskin, Bay Pater, Bay Froude, Bay Oscar Wilde ve Bayan "Vernon Lee"den alıntılar yapıyor. Ayrıca Doktor Everett'ten bir alıntı ve Doktor Holmes'tan bir alıntı daha var, belki de iki. Ancak Lowell'dan hiçbir alıntı yok, ondan daha fazla alıntı yapılabilecek bir yazar hiç yaşamadı. Benzer şekilde, Bayan Repplier'ın Bayan Austen ve Scott, Dickens, Thackeray ve George Eliot'un romanlarını ve karakterlerini tartıştığını görüyoruz, ancak Hawthorne'un romanlarından veya karakterlerinden hiç bahsetmiyor. Herhangi bir zeki Amerikalı kadının Lowell veya Hawthorne'a hiç değinmeden, referanslar ve alıntılarla dolu dokuz eleştiri denemesi yazabilmesinin nasıl mümkün olduğunu
anlayamam.

Sömürgecilik, yabancı bir ülkenin birinci sınıf, ikinci sınıf ve üçüncü sınıf yazarlarına olan bu bağlılığın, kendi birinci sınıf yazarlarını ihmal etmesine karşı yeterli bir açıklama değil. Belki de sır, Bayan Repplier'ın edebi standartlardan yoksun olmasında aranmalıdır. Edebiyatta olduğu gibi başka bazı şeylerde de bir kadının görüşü genellikle kişisel ve tesadüfidir; kitabın ona nasıl geldiğine bağlıdır; yansıma açısı, olay açısına eşittir. Bayan
Repplier, ciddiye alınması gereken yazarlar ile ciddiye alınmaması gereken yazarlar arasındaki ayrımı kavrayamıyor - birisi olan edebiyatçı ile Fransızcada _quelconque_ olarak adlandırılan - belirli bir kişi olmayan
karalayıcı arasındaki ayrımı. Bayan
Repplier'in alıntı yaptığı ve yazılarıyla eşit derecede aşina olduğu kişilerin listesini incelemeye gerek yok; listedeki bazı isimler, ciddi eleştiri iltifatına layık
olunmaması gereken komik kişiliklere ait.

Bayan Repplier'in, Albay Higginson'ın düzgün bir ifadesini ödünç almak gerekirse, tek heceli sözcüklerle dersler vererek bizi aydınlatmak için Amerika'ya gelen İngiliz yazarlara güvenmesine rağmen, _Bakış Açıları_ iyi seçilmiş ve onlardan gelen bakış açısı hoş. Her zaman ve genellikle parlak bir şekilde yazıyor. Kendisine haksızlık ediyor,
misafirlerinden daha iyi bir arkadaş olduğu için,
yönetim kuruluna davet ettiği kişilere karşı saygılı davranarak. Eleştirilerine tamamen katılmak gerekmez,
genel olarak mantıklı ve iyi ifade edilmiş ve bazen de gerekli olarak adlandırılabilir.
Belki de en iyi sayfaları eleştirel sahtekarlıklara ve edebi yapmacıklıklara karşı protestosunu içerir.
Bay Haggard'ın savaş, cinayet ve ani ölüm hikayelerini gerçekten beğenirken,
ruhunun nefret ettiği Tolstoy ve Ibsen'i saçma bir şekilde tercih ediyormuş gibi yapan adama tahammülü yoktur. Günümüzde _Robert
Elsmere_ okuyanların _Tom Jones_'u beğenmeyi yanlış bulacağı, _Tom Jones_'u beğenenlerin ise -ilk çıktığında- _Robert Elsmere_'i okumayı yanlış bulacağı yönündeki yorumunda hoş bir mizah var; ve "erdemin güvenli tarafında olmak isteyen, her ikisini de okumayı yanlış bulan
insanlar, gerçek ahlaki ayrımcılıktan yoksun oldukları için büyük ölçüde hor görülüyor." 

Kendi vatandaşlarının lehine bir önyargı, bizi Avon'un kuğuları olarak yerli kazları kabul etmeye yönelttiğinde saçmadır; ancak o zaman bile yabancıların lehine bir önyargıdan daha güvenilirdir. Bu nedenle, Bayan Repplier'in Philadelphia'lı arkadaşlarından bazılarının onu önümüzdeki 4 Temmuz'da Bağımsızlık Salonu'na götürüp ona ülke genelinde özgürlüğü ilan eden
çanı göstermesi umulmaktadır. Sonra, eve dönerken, bir kitapçıya uğrayıp Bayan Repplier'a Albay
Higginson'ın _Yeni Dünya ve Yeni Kitap_ kitabını ve Bay Henry Cabot
Lodge'un _Tarih Çalışmaları_ kitabını (burada "Amerika'da Sömürgecilik" hakkındaki keskin anlatımı bulunur) ve ayrıca Lowell'ın ünlü "Yabancılarda Belirli Bir Küçümseme Üzerine" adlı denemeyi içeren düzyazı kitabını hediye edebilirler.

1892

ÇÖKÜLEN GÖRÜŞLER

I.--MARK TWAIN'İN EN İYİ HİKAYESİ

Bugünün çocuğu gerçekten şanslı ve doğrusu
tebrik edilmeli. Dünün çocuğu _Sandford ve Merton_'ın bilinçsiz mizahıyla midesini doyurmak zorunda kalırken, bugünün çocuğu _Kötü Bir Çocuğun Hikayesi_'nde, _Hazine Adası_'nda, _Tom Brown_'da ve _Tom Sawyer_'da ve sonra _Tom Sawyer_'ın devamında Tom'un kendisi makineden çıkan genç bir tanrı gibi tam zamanında belirdiğinde eğlence, romantizm ve maceradan doyabilir. Yaygın olarak popüler olan hikayelerin devamları biraz riskli değildir. _Huckleberry
Finn_ başarısızlığın genel kuralına keskin bir istisnadır. Bir devam filmi olmasına rağmen _Tom Sawyer_ kadar yaygın bir popülerliğe layıktır.
Bir Amerikalı eleştirmen bir keresinde merhum G. P. R. James'in ilk atışıyla başarının tam ortasına isabet ettiğini ve
sonrasında sonsuza kadar aynı delikten ateş etmeye devam ettiğini açıkça belirtmişti. Şimdi bu tam olarak Mark Twain'in yapmadığı şey: _Huckleberry Finn_ _Tom Sawyer_'ı tekrar yapma girişimi değil. Bir öncekinden oldukça farklı bir hikaye. Huck Finn ilk önce önceki kitapta görünse de, Tom Sawyer daha sonraki kitapta tekrar görünse de, sahneler ve karakterler tamamen farklıdır. Her şeyden önce, hikayenin atmosferi farklıdır. _Tom Sawyer_ Missouri'deki bir köyde, Mississippi Nehri'nde geçen bir çocuksu macera hikayesiydi ve yazar tarafından anlatıldı. _Huckleberry Finn_ otobiyografiktir; Mississippi Nehri boyunca geçen bir çocuksu macera hikayesidir ve Huck Finn'e göründüğü gibi anlatılmıştır. _Huckleberry Finn_'de Tom Sawyer'ın arkadaşlarını çiti beyazlatmaya ikna ettiği ve ardından elde ettiği ganimetleri ertesi sabah Pazar okulunun en yüksek derecesine ulaşmak için kullandığı sahneler kadar komik bir sahne yoktur. Mağarada oğlan ve kızın karanlıkta kaybolduğu o korkunç an kadar heyecan verici bir durum da yoktur; ve Tom Sawyer aniden ışık taşıyan bir insan eli görür ve sonra bu elin tek ölümcül düşmanı olan Kızılderili Joe'nun eli olduğunu anlar. _Tom Sawyer_'daki mağaradaki el vizyonunun, Robinson Crusoe'nun deniz kıyısındaki kumda ilk kez tek bir ayak izi görmesinden bu yana macera edebiyatındaki en iyi şeylerden biri olduğunu her zaman düşünmüşümdür.

Ancak _Huckleberry Finn_ _Tom Sawyer_'ın bu iki en yüksek noktasına ulaşamamış olsa da, sonraki hikayenin genel seviyesi tartışmasız bir şekilde öncekinden daha yüksektir. Birincisi, Huck Finn'in karakterinin
korunduğu beceri muhteşem. Her şeyi onun
gözlerinden görüyoruz ve onlar onun gözleri, Mark Twain'in gözlükleri değil. Ve gördükleri hakkındaki yorumlar onun yorumlarıdır--cahil, batıl inançlı, zeki, sağlıklı bir çocuğun yorumları, Huck Finn gibi yetiştirilmiş; yazarın ağzına
verdiği konuşmalar değildir. Kitaptaki en sanatsal şeylerden biri--ve Mark Twain'in çok yüksek bir edebi sanatçı olduğu, sonraki yazılarını eleştirel olarak inceleyen herkesin itiraf edeceği gibi--Huckleberry Finn'deki en sanatsal şeylerden biri, Bay Clemens'in Huck Finn'in, sıradan bir yazara sonsuz ahlaki, politik ve sosyolojik incelemeler için malzeme sağlayacak sahneleri, hiçbir yorum yapmadan, ortaya koymasına izin verdiği ayık özdenetimdir. Özellikle Grangerford-Shepherdson kan davası ve Albay Sherburn tarafından Boggs'un vurulmasıyla ilgili anlatımlara atıfta bulunuyorum. İşte Güneybatı Eyaletleri'nin ve Mississippi Vadisi'nin kırk veya elli yıl önceki eski kaba yaşamından iki olay, şimdi ilerleyen medeniyetin ve artan ticari refahın etkisi altında hızla yok olan eski yaşamdan, ancak henüz tamamen ortadan kalkmamış olmasına rağmen, kamuoyunda yavaş bir devrim yaşanıyor. Grangerford-Shepherdson kan davası, herhangi bir Korsikalı'nın isteyebileceği kadar ölümcül bir kan davasıdır, ancak tarafları dürüst, cesur, samimi, iyi Hıristiyan insanlardı, muhtemelen derin dini duygulara sahip insanlardı. Yine de, silahlarını kiliseye götürdüklerini ve fırsat bulduklarında, genel bir katliamdan daha iyi olmayan bir şeye katıldıklarını görüyoruz. Albay Sherburn tarafından Boggs'un öldürülmesi eşit derecede ciddi ve gerçekle anlatılıyor; ve
Albay Sherburn'un onu linç etmeye kalkan kalabalığı
inletip kırbaçladığı sonraki sahne, Mark Twain'in yazdığı en güçlü yazılardan biridir.

_Tom Sawyer_'da Huckleberry Finn'i dışarıdan gördük; bu ciltte onu içeriden görüyoruz. Tom Sawyer kadar çocuk olmuş herkes için neredeyse bir zevktir.
Ancak yalnızca çocuk olmuş olan kişi, onun maceralarının, duygularının ve sözlerinin bu kaydının tadını çıkarabilir. Her iki cinsten yaşlı kızlar onu
anlamakta, ondan hoşlanmakta veya onun önemini ve değerini
görmekte tamamen başarısız olacaktır. Tom Sawyer gibi, Huck Finn de gerçek bir çocuktur; ne çocuk kıyafetleri giymiş bir kızdır, ne de çocuk edebiyatının modern kahramanlarının çoğu gibi,
"küçük bir adam", kesilmiş yetişkin bir adamdır; o bir çocuktur, sadece bir çocuk, sadece bir çocuk. Ve onun yolları ve düşünce biçimleri çocukçadır. Bay F.
Anstey İngiliz çocuğunu, özellikle de orta sınıftaki İngiliz çocuğunu anladığı gibi, Mark Twain de Amerikan çocuğunu, özellikle de kırk veya elli yıl önce Mississippi Vadisi'ndeki Amerikan çocuğunu anlar. Saygın ebeveynlerin çocuğu olan, iyi yetiştirilmiş Tom Sawyer ile kasabanın ayyaşının çocuğu olan, hiç yetiştirilmemiş Huckleberry Finn arasındaki karşıtlık, en az doğal olanı Huck'ın Tom'dan sürekli olarak bir çocuğun ne olması gerektiği ideali olarak bahsetmesi olan yüzlerce sanatsal dokunuşla belirginleştirilir. Huck, sarhoş ve değersiz babasının onu hapsettiği kulübeden kaçtığında, soyguncular tarafından işlenen cinayeti kanıtlamak için çok dolaylı deliller üreterek, "Keşke Tom Sawyer orada olsaydı; bu tür işlere ilgi duyacağını ve süslü dokunuşlar yapacağını biliyordum. Kimse Tom Sawyer gibi böyle bir şeye kendini veremezdi." demekten kendini alamaz. Her iki çocuk da çocukça hayal gücünün tamamına sahiptir; kitaplara düşkün olan Tom Sawyer, hayal gücünü soyguncular ve korsanlar üzerinde yoğunlaştırır; bu hayattan eğlenmek istiyorsanız, çok fazla hayal kurmaktan asla çekinmemeniz gerektiği konusunda kendisiyle mükemmel bir anlayışa sahiptir; ve Tom'un gençliği ve sağlığı sayesinde, hayal kurmakta ve istediği zaman korsan olmakta, bir refakatçi ruhu çağırmakta veya kale hendeğinin altındaki en derin zindandan bir mahkumu kurtarmakta asla zorlanmaz. Fakat Huck'ta
bu hayal gücü batıl inanca dönüşmüştür; o, Mississippi Vadisi'nin gençlik folklorunun yürüyen bir deposudur - kısmen beyaz yerleşimciler arasında geleneksel olan, ancak büyük ölçüde zencilerle yakın ilişkiden etkilenen bir folklor. Huck, gece yarısı odasında tek başınayken, Tom Sawyer'ın ona gece yarısı vereceği işareti beklerken, kendini o kadar yalnız hissetti ki ölmeyi diledi:

"Yıldızlar parlıyordu ve yapraklar ormanda hışırdıyordu, çok
kederliydi; ve uzakta bir baykuşun, ölmüş biri hakkında vı-vı ... Kapattım ve mumda yandı; ve
kıpırdamadan önce hepsi buruşmuştu. Kimsenin bana bunun korkunç bir
işaret olduğunu ve bana biraz uğursuzluk getireceğini söylemesine ihtiyacım yoktu, bu yüzden
korktum ve neredeyse üzerimdeki kıyafetleri silkeleyecektim. Ayağa kalktım ve
üç kez adımlarımı takip ederek döndüm ve her seferinde göğsümü çaprazladım; ve sonra
cadıları uzak tutmak için saçımın küçük bir tutamını bir iplikle bağladım. Ama
hiç güvenim yoktu. Bunu, bulduğunuz bir at nalı kaybettiğinizde, onu kapının üzerine
çakmak yerine yaparsınız, ama daha önce hiç kimsenin bir örümceği öldürdüğünüzde bunun uğursuzluğu uzak tutmanın bir yolu olduğunu söylediğini duymamıştım."

Ve yine, hikayenin ilerleyen kısımlarında, bu sefer gece değil, ama
gündüz vakti, Huck bir yol boyunca yürüyor:

"Oraya vardığımda her şey durgun ve pazar günü gibiydi, sıcak ve
güneşliydi--eller tarlalara gitmişti; ve havada böceklerin ve sineklerin o belirsiz vızıltıları vardı ki, sanki herkes ölmüş ve gitmiş gibi
yalnız hissettiriyordu; ve eğer bir esinti esip
yaprakları titretiyorsa, bu sizi kederli hissettirir, çünkü
sanki fısıldayan ruhlar gibi hissedersiniz--yıllardır ölmüş ruhlar--ve her zaman _sizin_ hakkınızda konuştuklarını düşünürsünüz. Genel olarak
bir şey olarak, bir bedenin _kendisinin_ de ölmesini ve her şeyin bitmesini istemesine neden olur."

Şimdi, bu duyguların hiçbiri Tom Sawyer için uygun değil, çünkü Huck Finn'in açık havada geçirdiği sayısız gün ve gecede yakaladığı doğa duygusundan hiçbirine sahip değildi. Tom Sawyer da
yaz fırtınasının bu anlık fotoğrafını ne görmüş ne de yazmış olabilirdi:

"Öyle karanlık olurdu ki, dışarısı tamamen mavi-siyah ve güzel görünürdü;
ve yağmur öyle yoğun bir şekilde yağardı ki, biraz ötedeki ağaçlar
soluk ve örümcek ağı gibi görünürdü; ve sonra ağaçları eğecek ve yaprakların soluk alt tarafını yukarı kaldıracak
bir rüzgar
esintisi gelirdi; ve sonra mükemmel bir yırtıcı esinti onu takip eder ve
dalları sanki vahşiymiş gibi kollarını savurmaya
başlardı; ve sonra,
tam mavi ve en siyah olduğunda--fst! ihtişam kadar
parlak olurdu ve fırtınada,
uzaklarda, daha önce görebildiğinizden yüzlerce metre daha uzakta, etrafa
dalan ağaç tepelerinin ufak bir görüntüsünü
görürdünüz; bir saniye sonra yine günah kadar karanlık ve şimdi
gök gürültüsünün korkunç bir şekilde
gittiğini ve sonra gürlediğini, homurdandığını,
dünyanın alt tarafına doğru gökyüzünden aşağı yuvarlandığını, aşağı doğru yuvarlanan
boş variller gibi, uzun merdivenlerin olduğu ve çok
sektiklerini, bilirsiniz."

Tom Sawyer'ın romantik tarafı, kaçak bir zenci olan Jim'in kolayca kaçmasına yardımcı olmak için kullandığı
zorlu düzeneklerin anlatımında en keyifli ve komik şekilde gösterilir. Jim, hayranlık uyandıran bir şekilde çizilmiş bir karakterdir.
Son zamanlardaki Amerikan kurgu eserlerinde zencilerin birkaç güzel ve sağlam portresi vardır, bunlardan Bay Cable'ın _Grandissimes_'daki Bras-Coupe'si belki de en canlı olanıdır ve Bay Harris'in Mingo, Amca Remus ve
Blue Dave'i en nazik olanlardır. Jim bunlarla aynı seviyededir; ve Güneyli zencinin temel sadeliği, nezaketi ve cömertliği Mark Twain tarafından burada olduğundan daha iyi gösterilmemiştir. Tom Sawyer, Huck Finn ve Jim de Bay Clemens'in kitabındaki tek taze ve orijinal figürler değildir; aksine, tanıtılan birçok karakterden okuyucuyu hemen gerçek hayata sadık ve dolayısıyla yeni olarak etkilemeyen neredeyse hiç yoktur, çünkü hayat o kadar çeşitlidir ki hayattan bir portre kesinlikle yeni kadar iyidir. Bay Clemens'in hayattan esinlendiği ve yine de eserini fotoğraf alanından sanat alanına taşıdığı, yazısına hak ettiği dürüst ilgiyi gösterecek herkes için açıktır. _Huckleberry Finn_'deki baş oyuncular şüphesiz hayattan alınmıştır, ancak o kadar yerinde seçilmiş ve o kadar geniş çizilmişlerdir ki gerçek oldukları kadar tipiktirler. Hepsinin tek bir büyük çekiciliği vardır: onlar hakkında ne yazıldı ne de konuşuldu; onlar
tanımlanıp incelenip analiz edilmedi; ortaya çıkıp rollerini
oynayıp sonra da yok oldular; ve yine de şüphesiz canlılık ve bireysellik konusunda keskin bir izlenim bıraktılar. 1886

II.--M. ZOLA'NIN BİR ROMANINDAN

Roma Egemenliğindeki Yunan Dünyası'na dair en etkileyici çalışmasında,
birinci yüzyılda yaşayanların duygularını, düşüncelerini ve eylemlerini, on dokuzuncu yüzyılda yaşayan bizler arasında hala var olan benzer duygu, düşünce ve eylem durumlarına sürekli referanslarla açıklanmış ve aydınlatılmış olarak buluyoruz, Profesör Mahaffy
Apuleius'un _Altın Eşeği_'nin temsil ettiği Yunan yaşamının gerçek bir resmini vermediğine, daha ziyade
kendisine hitap edilen Romalıların ahlaksızlığının bir yansıması olduğuna inandığını ifade ediyor; ve sonra, yabancı bir ülkenin veya başka bir yüzyılın kurgusunu düşünen herkesin aklında tutması gereken şu kurnazca önerileri ekler: "Fransa'daki tüm toplumu bir tür kötülüğe bağımlı olmakla suçlayabiliriz, çünkü son Fransız kurgusu, olay örgüsünün malzemesi olarak neredeyse yalnızca bununla meşguldür. Bu tür kitapların yazıldığı toplum, bunların kendi zevkine uygun olduğunu göstermiş olmalı; bu tür kitapların tasvir ettiği toplum, yazarın ve okuyucularının kötü alışkanlıklarını yansıtmak zorunda bırakılarak tamamen farklı ve büyük bir iftirayla karşı karşıya kalabilir."

Eğer Fransız toplumu, son on beş veya yirmi yılın Paris romanslarının çoğunu oluşturan kadın ve erkeklerden oluşuyorsa; Eğer şehirlerin sakinleri M. Zola'nın _Pot-Bouille_'inde gördüğümüz sefil yaratıklar gibi olsaydı ve tarlalardaki sakinler M. Zola'nın _La Terre_'inde gördüğümüz korkunç sefillere benzeseydi,
Fransa'nın görünümü gerçekten de karanlık olurdu, çünkü böyle bir canavar çetesinin yaşadığı hiçbir ülke var olamazdı
ve olmamalıydı. Fakat Fransız hayatını bilen herkes, özellikle de daha büyük taşra kasabalarının hayatını bilen herkes, M. Zola'nın tipik ve karakteristik olarak tasvir ettiği şeyin gerçekte istisnai ve anormal olduğunu bilir. Muhtemelen Paris'in tamamında _Pot-Bouille_'de önümüze konan kiracılar kadar yozlaşmış bir kiracı grubu tarafından işgal edilen bir ev yoktur; ve kesinlikle Fransa'nın tamamında _La Terre_'de tasvir edilen tüm dehşetlerin yaşanmış olabileceği bir köy yoktur. Gerçek şu ki, Fransızlar ahlaksızlıkla övünmeyi, İngilizler erdemle övünmeyi sever. Paris ve Londra'nın üst sosyetesi arasında ahlaki açıdan büyük bir fark olup olmadığından şüphe ediyorum, ancak ikincisinin ezici ikiyüzlülüğü hariç. Görünüşe göre M. Zola sonunda eserinin yarattığı yanlış izlenimin bilincine varmış. _Le Reve_, neredeyse tüm İngiliz romanlarının hitap ettiği sınıfa uygun bir roman üretme girişimiydi. Son çalışması _L'Argent_'da diğer kitaplarına göre daha adil bir denge var; iyi insanlar, nazik insanlar, dürüst kalpli ve istekli ellere sahip erkekler ve kadınlar var. Başarısız olduğunda intihar eden borsacı Mazaud'nun ev hayatına neşeli bir bakış atıyoruz. Karı koca olan Jordan'lar, M. Zola'nın tüm romanlarında
bulunabilecek en hoş çifttir. Romancının artan şöhretiyle, görünüşe göre, insanlığa daha parlak bakış açıları getiriyor. Ve Madam
Caroline, düşüşüne rağmen, neredeyse dürüst bir kadın olarak adlandırılabilir, eğer bu bir paradoks değilse; o, güçlü, sağlıklı, geniş görüşlü, hayranlık uyandıracak şekilde gerçekleştirilmiş bir yaratıktır. Matthew Arnold'un ilk olarak Fransız kurgusunun başkanlık tanrısı olarak adlandırdığı tanrıça Lubricity, kitabın diğer bölümlerinde hala tapınılmaktadır; ve onun tapınması
en azından bu kitapta yersizdir, çünkü kazanç hırsına kapılmış olanların
başka hiçbir şeye ayıracak vakti yoktur. Örneğin, Saccard'ın Barones Sandorff ile olan ilişkilerinin tüm hikayesi
gereksiz yere saldırgan
ve iğrençtir; ve özünde esasen yanlıştır. Ancak _L'Argent_'da daha sonraki kitaplarının bazılarında bile belirgin bir ton iyileştirmesi vardır, ancak atmosfer hiçbir yerde daha önceki romanlarının çoğunda olduğu kadar kötü değildir.

M. Zola'nın kirli bir zihne sahip bir adam olduğu konusunda tartışma yok -- pisliği kendi iyiliği için sevmesi. Ayrıca, onun
olağanüstü bir bereket ve güce sahip bir romancı olduğu konusunda da tartışma yok. Son on yılda okuduğum tüm kitaplar arasında en güçlü izlenimi Zola'nın _Germinal_ ve Ibsen'in _Ghosts_'undan aldım; ve hala
aydınlık için haykırışı ve oğlunun annesine
sonrakiyle kapattığı acıklı yakarışını duyabiliyorum; ve hala ilkinin açılış sayfalarında karanlık ovada ıslık çalan
soğuk rüzgarı hissedebiliyorum. _L'Argent_'ta aynı güç, aynı muhteşem süpürme, aynı
kudretli hareket, konunun aynı sembolik işlenişi, aynı
destansı yöntem var. M. Zola kendini bir doğa bilimci sanıyor;
doğa bilimciliğini çatıdan vaaz etti; genellikle sözüne inanılıyor ve
doğa bilimci olarak eleştiriliyor ve aslında hiç de doğa bilimci değil.
M. Zola hayattaki belirli şeyleri gören ve onları gevşek bir olay örgüsüyle birbirine bağlayan biri değil--onayladığı doğa bilimci
olmasına rağmen. Bunu vaaz etti, ancak hiç uygulamadı. Aksine, M. Zola bir konu seçer, okur ve onun için çalışır,
ve onu bir bütün olarak kavrar,
tipik karakterler ve karakteristik olaylar tasarlar ve böylece emek vererek biriktirdiği malzemeleri uyumlu bir sanat eserine dönüştürür, Yunan trajedisi kadar yakından inşa edilmiş ve aynı karşı konulamaz dürtüyle kaçınılmaz felakete doğru ilerler. Zamanımızın hiçbir romancısı doğada gördüklerinden M. Zola kadar az etkilenmez; hiçbiri bilinçli olarak daha
sanatçı değildir.

M. Zola'nın bu sembolik yöntemi, _L'Argent_'da neredeyse _Germinal_'de olduğu kadar net bir şekilde gösterilmiştir, ki bu romanı, uzunluğuna ve birçok bölümünün çirkinliğine rağmen, onun en büyük romanı olarak değerlendirmekten kendimi alamıyorum. _Germinal_ grevde olan bir kömür madeninin hikayesi olduğu gibi, _L'Argent_ da borsada devasa bir spekülasyonun hikayesidir ve tipik karakterler ve tüm gerekli olaylarla
aynı destansı tarzda ele alınmıştır. Açıkça Union Generale, Saccard'ın Banque Universelle'inin belirli özel
ayrıntılarını önermiştir. Açıkça Baron
Rothschild de Gundermann'ın portresi için poz vermiştir. Kalabalığı kişileştirmek için aynı şekilde küçük figürler kullanılır ve bunlar kendilerini bazı genel özelliklerle tanımlarlar: Ayı Moser; Boğa Pellerault; Başarılı bir operasyonda aptalca hata yapan ve o zamandan beri dilini akıllıca tutan spekülatör Amadrin; ve tüm bu küçük karakterler (ve bunlardan bir sürü var) bir koro görevi görür, hikayenin ana eylemi boyunca yardımcı olur, yorum yapar ve herhangi bir büyük hareketin çevresinde olan erkek ve kadın kalabalığını temsil eder. Bu küçük insanların hepsi güçlü bir şekilde yansıtılır; hepsi birbirleriyle ustaca karşılaştırılır; hepsi romancının elinde taşınır ve hiçbir yaşayan romancının sahip olmadığı bir güç ve kesinlikle, şaşmaz bir etkiyle manevra edilir. Zola'nın tüm yazılarından birçok okuyucunun sıkılmasını kolayca anlayabiliyorum, çünkü her zaman kolay okunan bir şey değildir. Daha çok kişinin ondan şok olması daha da anlaşılır, çünkü kalın bir baş parmağı var ve tüm eserlerine kirli işaretler koyuyor. Hatta bazılarının M. Zola'nın yönteminden rahatsız olması veya tavırlarından rahatsız olması
zorluk çekmeden açıklayabilirim. Ancak anlayamadığım şey, _Une Page d'Amour_ veya _Germinal_ veya _L'Argent_'ı
okumuş olan herhangi birinin M. Zola'nın kurguda çok büyük bir güç olduğunu inkar edebilmesidir. Ancak Büyük Britanya'da -ve hatta daha az titiz ve daha az ikiyüzlü olduğumuz Amerika Birleşik Devletleri'nde- M. Zola ile hesaplaşmayı reddeden ve diğer taraftan geçen eleştirmenler var. Bir adam M. Zola'nın kurgusunun çoğunun tadını çıkarmak için güçlü bir mideye sahip olmalı; gücünü ve karmaşık sanatını
hissetmiyorsa algısı zayıf olmalı. M. Zola'nın gücü genellikle sıradandır, şüphesiz ve en güçlü romanlarında bile
temiz fikirli Amerikalı kadınların kütüphanesi için uygunsuz olan
kötü bir tat vardır. Ancak kelimenin tam anlamıyla M. Zola'nın romanları
ahlaksız değildir, örneğin M. Georges Ohnet'in romanları ahlaksızdır,
veya merhum Octave Feuillet'nin romanları gibi. Yine de bebekler için kaşıkla yenen et değildirler.

1891

III.--KADIN ROMANLARI

_Humphrey Clinker_'ın okuyucusu, eğer bu güçlü ve sağlam İngiliz hikayesinin günümüzde, kurgu sanatı çok daha incelikli ve daha incelikli hale geldiğinde, okuyucuları varsa, küçük Tim Cropdale'in "bir ciltlik roman yazarak uzun yıllar yaşamaya karar verdiğini; ancak bu iş kolunun artık kadın yazarlarla dolu olduğunu", Smollett'in bize anlattığına göre, "sadece erdemin yayılması için, insan kalbinin o kadar rahat, ruhlu, incelikli ve bilgili bir şekilde, ve yüksek yaşamın dingin huzurunda yayın yapan, okuyucunun sadece dehasıyla büyülenmekle kalmayıp, ahlakıyla da yeniden şekillendiğini" hatırlayacaktır. _Humphrey Clinker_ ilk olarak yazarının öldüğü yıl olan 1771'de yayınlandı; ve altı seksen yıl önce roman yazan İngiltere'li kadınların isimleri artık unutuldu. Gazete bayilerinin kağıt kaplı ciltleriyle
doymak bilmez kurgu yiyicilerinden kaçı örneğin _Bayan Sidney Biddulph'un Anıları_'nı duymuştur? Yine de Charles James Fox bunu kendi çağının en iyi
romanı olarak adlandırdı; ve Doktor Johnson, Bayan Biddulph'un talihsizliklerini takip etmeye büyük ilgi duydu ve yazara, ahlaki ilkeler açısından okuyucularına bu kadar acı çektirme hakkının olup olmadığını bilmediğini söyledi. _Bayan Sidney Biddulph'un Anıları_'nın yazarı, artık yalnızca _Skandal Okulu_'nun yazarının annesi olduğu için hatırlanan Frances Sheridan'dı.

Bayan Sheridan saygıdeğer bir kadındı ve Smollett ironisinin ucunu ona doğru çevirmedi. Onun zamanında, "yüksek yaşamın dingin huzurunda", ne dehalarıyla büyülenen ne de ahlaklarıyla ıslah olan hikayeler anlatan
birkaç moda kadını vardı. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında kadınlar tarafından yazılan romanların çoğunda, ahlak, dehadan biraz daha belirgindir. Bu yüzyılın ilk yarısının moda İngiliz romanları gibi, artık Smollett'in güzel çağdaşlarının hikayeleri kadar dikkatlice unutulmuş olan, Küçük Tim Cropdale'in rekabet edemediği kadın kurgusu, kötü ahlak, kötü tavır ve kötü dilbilgisinin ilginç bir bileşimiydi. "Sadece erdemin yayılması için" ve kendi kibirlerini tatmin etmek için yayın yapan kadın yazarların hikayeleri, Bay Mudie'nin raflarında arayan herkes tarafından Londra'da hala bulunabilse de, Bayan Austen ilk mütevazı hikayesini ortaya koyduğundan beri İngiltere'de kadın kurgusunun standardı büyük ölçüde yükseldi. Charlotte Bronte ve George Eliot zamanında onları takip etti; ve en azından iki veya üç kadının adını koymadan en büyük on İngiliz romancının bir listesini yapmak artık mümkün olmazdı. Bazı kurgu okurları, Bayan Oliphant'ın isminin, İskoç yaşamıyla ilgili daha önceki hikayelerinden dolayı, seçilmiş azınlık arasına yazılmasında ısrarcı olacaklardır; ve bazıları da, kendisine Fransız küfürü diyen İngiliz hanımın garip aşklarının, "Ouida" isminin seçilmiş azınlık listesine eklenmesini hak ettiğini iddia ederek aynı şekilde ısrarcıdır. Gerçekten de, bu hanımın hikayelerine hayran olanların hayranlığı o kadar ateşli ve coşkuludur ki, bazen yirminci yüzyılın _İki Bayrak Altında_ ve _Esaret Altında_'nın içsel manevi anlamını açıklamak için bir Ouida Derneği görüp görmeyeceğini merak ediyorum. Amerika'da, Susanna Rowson'ın _Charlotte Temple_'ı yazdığı günden beri,
ve özellikle Bayan Stowe'un _Uncle Tom's
Cabin_'i yazdığı günden beri, Amerikan romancılarının neredeyse yarısının kadın isimleri olmadığı hiçbir liste adil bir şekilde oluşturulamazdı - bu isimlerden biri bir erkeğe aitmiş gibi görünse bile - örneğin Charles Egbert
Craddock'ınki gibi. Albay Higginson yakın zamanda, Bayan Sedgwick'in
tamamen gerçekçi kurgusunun düşmesine izin verdiğimiz unutuluşu kınadı; ve Rose Terry Cooke'un canlı New England hikayelerinin hak ettiği
tam başarıyı asla elde edemediği belirtildi. Ancak _Ramona_'nın yazarı, _That Lass o' Lowrie's_'ın yazarı, _Anne_'in yazarı, _Faith
Gartney's Girlhood_'ın yazarı, _Signor Monaldini's Niece_'ın yazarı, _John Ward, Preacher_'ın yazarı, _Story of
Margaret Kent_'in yazarı, _Friend Olivia_'nın yazarı ve moda dönemini yaşayan bir düzine veya yirmi diğer romanın yazarı olan bu hanımlar, kurgu alanının Amerika'daki kadınlar tarafından gayretle geliştirildiğini kolayca kanıtlayabiliyorlar.

Son zamanlarda herhangi bir Amerikalı kadın tarafından yayınlanan en akıllıca romanlardan biri, anonim olarak ortaya çıkan ancak Bayan Burton
Harrison'ın daha sonra kabul ettiği _The Anglomaniacs_'tır. Bu sadece bir taslak, hayatın bir köşesinin küçük bir resmi, bir izlenimden daha fazlası değil, ancak renk olarak parlak ve çizim olarak doğru. Kapsamı sınırlı ve çerçevesi gibi daralmış olmasına rağmen, bana _Potiphar Papers_ yazarının Rahip Bay Creamcheese ile dalga geçmesinden bu yana New York hayatının belirli evrelerinin en iyi yansıması gibi geliyor. "Yorgun değirmeni yorgun adımlarla yürüyen ve buna hala zevk diyen"lerin konuşmalarını yankılıyor. Daha da iyisi, konuşmaya neden olan duyguları ima ediyor. On Dokuzuncu Yüzyıl Kulübü'nün yakın tarihli bir toplantısında, Bay Theodore Roosevelt, Bay Ward McAllister'ın _Toplum Bulduğum Gibi_ adlı eserini "400'ün ifşası" olarak adlandırdı; ve kesinlikle New York'ta Bay McAllister'ın etrafında gördüğü kadar sıkıcı, dar görüşlü ve kalın kafalı 100 moda insanının bile bulunabileceğine inanmak zordur. Bayan Burton Harrison, Toplum denen şeyi Bay McAllister kadar iyi bilir; ve zeki bir kadın olduğu için etrafında gördüğü kişiler de genellikle zekidir. Dikkatimizi çektiği Anglomanyak topluluğu, kötü huylu bir filozofun onlara züppe demesine rağmen, ne aptallar ne de kaba insanlardır. İyi huylu bir filozof muhtemelen onları eğlenceli bulurdu; ve onlarla birlikte olmaktan zevk almaya çalışır, onlarla kolayca tanışır ve onlara güldüğü kadar sık ​​onlarla gülerdi.

Bu günlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki dürüst insanların, dişisi "Sosyete Hanımı" ve erkeği "Kulüp Üyesi" olarak bilinen garip bir insan kabilesinin görgü ve adetleri hakkında uzun ve zevkli anlatımlar okuduğu şu günlerde, New York yaşamı hakkında, Toplum denen şeyin büyülü çemberi içinde hareket eden ve arkadaşlarının yaptıklarını ne züppece bir merak ne de kaba bir kıskançlık olmadan yazabilen hanımlar tarafından yazılmış romanlar bulmak hoş. _The Anglomaniacs_ ve _Mademoiselle Reseda_'nın yazarları Toplumu olduğu gibi görüyorlar ve çevrelerinde olup biteni gözlemleyebilmek için deniz kenarı gözlükleri takmaları gerekmeyecek kadar beklenmedik parıltıdan etkilenmiyorlar. İyi betimlemek için çok iyi bilmememiz gerektiğini söyleyen eski bir söz vardır, çünkü uzun bilgi takdirin keskinliğini köreltir. Ancak bilgi sahibi olup betimlemekten çok açığa vurmayı arayanlar, bize ilk izlenimlerini sunan daha yüzeysel gözlemcilerden daha değerli bir hizmet sunarlar. Toplumun bu ifşasından bir kısmını Bayan Harrison'ın parlak taslağında ve "Julien Gordon" hikayelerinde bulabiliriz. Thackeray, Fielding'in _Tom Jones_'u yazmasından bu yana hiçbir İngiliz romancının genç bir adamın hayatını betimlemeye cesaret edemediğinden şikayet etti; ve Bay Henry James, George Sand'i överek İngiliz romanlarında tutkunun tamamen yokluğuna dikkat çekti. Eğer bu sitem kurgumuzdan bir gün kaldırılacaksa, bu
bir kadın tarafından yapılacaktır. Kadınlar, ölümsüz ruhlarımızı saran hayvan doğasını ima etmeye erkeklerden daha isteklidirler; daha güçlü duyguları kullanmada daha cesurdurlar; modern güzel hanımefendi varoluşunun dinginliğinin altında hiç şüphelenilmeyen tutku olasılıklarını ima etmeye daha isteklidirler. Belki de bazen biraz fazla isteklidirler: Bay Warner'ın bize kısa bir süre önce hatırlattığı gibi, "genellikle romancılar hakkında, erkeklerin anlattıklarından daha fazlasını bildikleri ve kadınların bildiklerinden daha fazlasını anlattıkları
söylenir."

Kadının güzel sanatlarda ustalaşmada erkeğin yanında ilerlemesi ve yerini alması yavaş yavaş olur. İlham perilerinin hepsi kadındı, bir zamanlar, ancak ziyaret ettikleri herkes erkekti. Kadının kendini açıkça erkekle eşit kıldığı ilk sanat, vokal müzik sanatıydı - yoksa dans mıydı? Herodias'ın kızı her iki başarının da sahibiydi. Sonra zamanla kadın
sahneyi erkekle böldü; histrionik sanat her iki cinsiyet tarafından da eşit fırsatla ele geçirildi; ve kim Garrick veya Kean'in güçte Bayan Siddons veya Rachel'ı geçtiğini söyleyebilir? Şimdi düzyazı kurgu onlarındır
hem de erkeğin; ve _Eleştirmen_ yakın zamanda oylamayla yirmi önde gelen Amerikalı edebiyatçıyı seçtiğinde, yarısından fazlası
roman yazarıydı. _Humphrey Clinker_'ın okuyucuları Jane Austen, George Eliot ve George Sand'ı küçük Tim Cropdale'den daha fazla
öngöremediler.

1891

IV.--SON DÖNEM İKİ MİZAHÇIDAN

"Kim, nerede ve nasıl olursa olsun bir adam üç şeye dikkat etmelidir: uyumak, sindirim ve gülmek," dedi Bay Beecher; ve o
eşit bilgelikle ekledi, "bunlar üç vazgeçilmez gerekliliktir.
Dualar çok iyidir ve İncil'i okumak gerçekten çok iyidir; ancak bir adam
İncil olmadan idare edebilir, ancak diğer üç şey olmadan yapamaz." Bir adamın vicdanı temiz olduğunda, iyi sindirim iştahı beklemelidir; ve iyi bir sindirime ve vicdanı temiz olduğunda,
iyi uyumayı kolay bulmalıdır. Ancak uyku, kişinin çağrısına gelmeyecek tek gerçek arkadaş olduğundan, saf kalbine ve sakin midesine rağmen uyanık olabilir; ve bu durumda, "Ne haşhaş, ne mandragora, ne de dünyadaki tüm uykulu şuruplar"

daha etkili bir sakinleştirici olan
Patent ofisi raporlarına veya İngiliz çizgi romanlarına başvurması adildir. Günümüzdeki açıkça mizah içeren yayınların çoğu, kahkaha sebebi olmaktan çok uykusuzluğa çare olarak daha iyidir. Dilin veya kalemin tüm hüzünlü sözleri arasında, birçok gazete ofisinde "komik metin" olarak bilinen şeyden daha hüzünlü olanı yoktur.
Zekâ sipariş üzerine yapılamaz ve mizah, alıcı tüm ruloyu alırsa indirimle metreyle satın alınamaz.

_Henry Esmond'un Tarihi'nde_--Kraliçe Anne'nin saltanatının birçok daha iddialı tarihinden ve daha geniş bir hakikatten daha doğru olan--Thackeray, "ünlü beaux-esprits"lerden bahseder, onlar "bazen bir gecede yarım düzine kadar parlak vuruş yaparlardı--ama keskin nişancılar gibi, atışlarını yaptıktan sonra, silahları tekrar doldurulana ve düşmanlarına karşı bir şans daha elde edene kadar siper almak zorundaydılar." Ve bu rakam tam gerçeği ifade eder; hiçbir nüktedan namlulu bir tüfek değildir--on altı atış düşünmeden yapabilen tekrarlayan bir tüfek değildir. En hazır adamın yeniden doldurmak için zamanı olmalı ve en verimli olan arada sırada nadasa bırakılmalıdır. Richard Brinsley Sheridan, en dikkatli şekilde kendini hazırladığında bile,
karakterlerini skandal kolejinin uzun oturumlarında parlatabildiği kadar özel sohbetlerde parıldamıyordu. Eğer ihtiyaçlar varsa ve şeytan zavallı bir
sefili durmadan şakalar yapmaya zorluyorsa, o zaman zorunlu olarak zekasının keskinliği o kadar keskin olmayacak ve mizahının darbeleri o kadar etkili olmayacaktır. Ve bu yüzden bir
çizgi roman gazetesinin yönetimi, umutsuz bir
umudun önderliğine benzemektedir. Başarı, şans eseri bir kazadan daha fazlası olamaz. "Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değildir" ve eğer Cato ve Sempronius bir çizgi roman haftalık dergisinin ortak editörleri olsalardı, bunu hak edip etmeyecekleri şüpheli olabilir. Bu son alıntının alındığı trajedinin yazarı da, _Spectator_'a Sir Roger de Coverley'nin keyifli ve zarif bir şekilde mizah dolu taslağını katkıda bulunmasına rağmen, bir çizgi roman haftalık dergisinin tatmin edici bir ofis editörü olmazdı.

Bu yüzden komik gazeteciliğin seviyesi istediğimiz kadar yüksek değil. Bu yüzden iyi espriler sunmak için her türlü çabanın gösterildiği dergilerde bile sık sık kötü espriler buluyoruz. Arz, talebe eşit değil ve espri ustası, hammadde stoğu azaldığında genellikle zekasını işe koymak zorunda kalıyor. _Punch_ ve _Puck_, İngilizce konuşan ırkın iki büyük kolunun temsili komik haftalıklarıdır. _Punch_'ın harika bir geçmişi var. Hatta onun çöküşünü ilan edenlerin, eski meziyetlerini, şu anki başarısızlıkları kadar abartıp abartmadıkları bile sorgulanabilir. Hood'un _Punch_'ta "Song of the Shirt"ü, Thackeray'in _Book of Snobs_'u ve Douglas Jerrold'un _Story of a Feather_'ı yayınladığı belirsiz bir şekilde hatırlanıyor ve Londra'nın tüm zeki adamlarının her hafta en iyi şeylerini _Punch_'a kattığı bir zaman olduğu sıklıkla varsayılıyor. Ancak, eğer durum gerçekten böyleyse, Londra'nın zeki adamlarının çok sıkıcı bir topluluk olduğunu keşfetmek için, İngiliz haftalık dergisinin daha önceki ciltlerinden herhangi birinin sayfalarını çevirmek yeterli. _Punch_ artık geçmiştekiyle hemen hemen aynı. Hood, _Song of the Shirt"ü ve başka hiçbir şeyi katkıda bulunmadı; Douglas Jerrold _Story of a Feather_'ı yazdı - peki günümüzde Douglas Jerrold'u kim okuyor? A'Becket
İngiltere'nin Komik Tarihi'ni yazdı ve bugün onu okuyan birkaç kişi
Dickens'ın o zamanlar hissettiği gibi sıkıcı ve
makine yapımı olduğunu düşünüyor. Thackeray _Mr. Punch's Prize Novelists_ ve _Snob Papers_'ı yazdı; ve Thackeray "Şişman Katkıda Bulunan" kişiydi; ve gazeteden ayrıldığından beri Thackeray gibi biri olmadı. Ama _Punch_'ın resimleri her zamanki kadar iyi; belki de,
bir haftayı diğeriyle birleştirerek, daha iyiler. Ve harfli baskı
her zaman olduğu gibi--kafiyeler, tekerlemeler, bolca kelime oyunları,
konuya ilişkin göndermeler--kısacası "komik kopya". Arada sırada _Punch_'ta hala okunmaya değer bir şeyler oluyor. Örneğin, yirmi yıl önce Artemus
Ward'ın kağıtları vardı ve daha
son zamanlarda Bay F. C. Burnand'ın daha önceki parodilerinden ve daha
önceki _Happy Thoughts_'larından bazıları vardı. Kesinlikle _Punch_'ta son dört veya beş yılda ortaya çıkan en eğlenceli düzyazı _Voces Populi_ adı verilen
duyulmamış konuşmalar dizisidir.

_Voces Populi_'nin yazarı, Amerika'da _Vice Versa_ ve _Tinted Venus_'ün yazarı olarak iyi bilinen "F. Anstey"dir. "F. Anstey"in gerçek adının Guthrie olduğu, tıpkı herkesin "Mark Twain"in gerçek adının Clemens olduğunu bilmesi gibi, herkesçe bilinen bir sırdır. (Bu isimlerin bir araya gelmesi tesadüfiydi, ancak bana bir keresinde Bay Robert Louis Stevenson'ın son on yılın kurgu eserlerindeki en güçlü iki bölümün "F. Anstey"in _Giant's Robe_'unda ve diğerinin "Mark Twain"in _Huckleberry Finn_'inde bulunduğunu söylediğini hatırlattı.) Bilinmeyen bir yazarın ilk kitabının aniden başarılı olma şansı düşüktür ve _Vice Versa_ Bay Guthrie'nin ilk kitabıydı. Neyse ki, yayımlanmasından birkaç gün sonra Bay Andrew Lang'ın eline geçti ve Bay Lang, tazeliğinden, çocuk doğasına olan dürüstlüğünden ve neredeyse acıklı mizahından o kadar etkilendi ki, _Daily News_'da bununla ilgili bir köşe yazısı yazdı - en içten takdiri içeren bir köşe yazısı. "_Vice
Versa_'nın başarısını Lang'ın incelemesi sağladı," dedi Bay Guthrie, iki veya üç yıl önce Londra'da, birlikte bir hikaye yazmayı planladığımızda. Ve daha sonra _Vice Versa_'nın yazarını _Punch_ ekibine tanıtan Bay Lang'dı. _Voces Populi_'de Bay Guthrie, yirmi buçuk tane parçalı diyalog, gelişigüzel, olay örgüsünden yoksun ama asla anlamsız olmayan bir araya getirdi. Bunlar, "Bir Akşam Yemeğinde", "Bir Düğünde", "Fransız Oyununda", "Bir Türk Hamamında", "Bir İtalyan Restoranında", "Trafalgar Meydanı"nda bir gösteri sırasında ve "Bir Gösteri Yeri"nde İngiliz karakterinin küçük taslaklarıdır. Mizahsal kısaltmalara gereken payı vererek doğrulukları bakımından fotoğrafiktirler. Modaya uygun hafifliğin zaaflarını vururlar; orta sınıfın akıl almaz sınırlamalarını ve darlığını sarsılmaz bir kesinlikle tasvir ederler; ancak en bol ve muzaffer bir şekilde başarılı oldukları yer, Londra'nın alt sınıflarının tasviridir. Bay Guthrie, Cockney'i Cockneyizm yaparken yakalamıştır ve burada onu sonsuza dek rezil etmiştir, ancak tamamen acı veya kin olmadan. Bay Guthrie kabadayılarını, serserilerini, hizmetçilerini, gezginlerini, "Üçüncü Sınıf-Parlamento"yu ve "Doğu Yakası Kümes Hayvanları Fuarı"na gelen ziyaretçilerini tanır; onları baştan sona tanır; zayıflıklarını görür; ve sonuçta hoşgörülüdür, onları kalbinde sevmez, onları seviyormuş gibi davranır. Dokunma nezaketini itiraf ediyoruz, bizi kendimize ait daha dostça bir duyguya sürüklemese bile. "Vox populi, vox Dei" der atasözü, çoğu atasözü kadar doğrudur; ancak bu _Voces Populi_, "Voces
diaboli" olmasa bile, en azından şeytanın avukatı tarafından tanık sandalyesine çağrılabilir. Bu konuşmalarda duyduğumuz çağdaş İngiliz görgü kurallarının korkunç bir suçlamasıdır, ne kadar komik olsalar da; ve suçlama belki de tamamen bilinçsiz olduğu için daha da ciddidir. Bay Guthrie'nin Matthew Arnold'un İngiltere'de "maddileşmiş ve boş bir aristokrasi, kör ve iğrenç bir orta sınıf, kaba ve vahşi bir alt sınıf" görülebileceği iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için bu kanıtı sunması tamamen istemedendir.

Bu açıdan en azından Bay Guthrie'nin _Voces Populi_'sine kıyasla daha büyük bir tezat bulunamaz. İngiliz _Punch_'tan yeniden basılan Guthrie, Amerikan _Puck_'tan yeniden basılan Bay H. C. Bunner'ın _Short Sixes_'ından daha iyidir. Bay Bunner'ın hikayelerini okurken edinilen izlenim, Bay Guthrie'nin diyaloglarını okurken edinilen izlenimden mümkün olduğunca farklıdır. Bir kitapta İngilizleri bencil, acımasız, dar görüşlü; diğerinde ise Amerikalıları canlı, nazik, iyi huylu olarak görüyoruz. Her iki durumda da cilt, bir mizah dergisine her hafta katkıda bulunulan materyallerden oluşuyor. Hicivcinin insan doğasının karanlık tarafını göstermek zorunda olduğu itirazı yapılırsa, bu yükümlülük Atlantik'in her iki yakasında da eşit şekilde gözetilmelidir; ve gerçek şu ki Bay Guthrie çok zekice ve çok eğlenceli konuşmalar anlatıyor, ancak bize kendi vatandaşlarını hiç sevdirmiyor; Bay Bunner'ın erkekleri ve kadınlarını ise, hepsini kalbimize almasak bile, ellerinden tutmaya hazır ve mutluyuz. Bay Bunner'ın on üç hikayesinin _dramatis personae_'sine bakın, hatta "Quawket'ın İki Kilisesi"nden birinin küçük papazını kandıran yaşlı huysuz bile onu nefretten kurtaracak kadar mizah duygusuna sahip ve küçük papazın kendisi de aşağılık olmaktan çok acınası. Ne Albay Brereton'ın teyzesi ne de yalancı ve ikna edici albay, herhangi bir Amerikalının kaçınmak için caddeyi geçeceği bir karakter değil - tam tersi. Ve "Kız Kardeşlik Planı"na girişen ve belki de son dönem kurgularının en ileri ve itiraz edilebilir genç kadını olan küstah genç kişiye gelince, ona itiraz edebilecek Amerikalı nerede? Gerçekten de, Muffets'in kur yapma eğlencesini ve evliliğinin sevincini kıskanmayan Amerikalı nerede?

George Eliot romanlarından birinde bize "şakalardaki zevk farkının sevgiler üzerinde büyük bir gerginlik yarattığını" söyler - derin bir gerçek. Bir tarafın çok gelişmiş bir mizah anlayışına sahip olduğu ve diğerinin hiç olmadığı bir birliktelikte mutluluk umudu çok azdır. Belki de bu yüzden çok az uluslararası evlilik mutludur. Elbette, Bay Guthrie'nin küçük dramlarındaki figürlerin en önemli özelliği mizah eksikliğidir ve Bay Bunner'ın düzyazı komedilerindeki insanların en önemli özelliklerinden biri de bol miktarda mizah içermeleridir. _Voces Populi_'de konuşanlara gülerken, _Short Sixes_'da oyuncularla birlikte güleriz. Ve Bay Bunner'ın kitabında kusursuz bir çeşitlilik, 
sürekli bir yaratıcılık ve zorlanmamış bir mizah, bazen zengin bazen de narin buluruz. Şakacı, aralıksız ve asla göze batmayan esprilerden hoşlanırız. Kendimizi kahkahada erimiş halde buluruz ve bu genellikle George Eliot'ın mektuplarından birinde dediği gibi "akıl yürütme yeteneğinin tatmininden gelen enfes kahkahadır". 
Asla utandığımız şey kahkaha değildir; gülümsemenin yanında genellikle gizli bir gözyaşı vardır ve onu sadece arayanlar bulabilir. Örneğin, aceleci okuyuculara neredeyse saçma gelebilecek olan "Tenor", gerçekte neredeyse trajiktir çünkü kahraman bir idealin parçalandığını görür ve idolünün kil ayaklarına takılıp düşer. "Smith'in Aşk Mektupları" genel olarak komiktir, eğer öyle düşünmeyi seçerseniz, ancak bu zekice taslağa yalnızca dikkatsiz kahkahalarla saygı gösteren okuyucu için üzülüyorum.

Belki de Bay Bunner'ın karaktere dair sağlam kavrayışına, hassas algısına, keskin gözlemine, mizah akışının altında acıklı bir alt akıntıyı ima etme yeteneğine ek olarak, New York'un özünü ima etmedeki mutluluğu gelir. On üç küçük hikayeden yalnızca üçünün bu büyük şehirde geçmesi bekleniyor ve bunlar,
belki de, en popüler olanlar olmayacak; ancak Bay Bunner'ın _New York Evinin Hikayesi_ ve henüz derlenmemiş _Şehrin Baladları_'nda daha önce ortaya koyduğu şeyi tekrar göstermeye yetiyorlar, yani bu yoğun şehir hakkında başka hiçbir Amerikalı kurgu yazarının sahip olmadığı bir bilgiye sahip. Sayfalarında sergilenmeyen bir bilgidir, ancak karakterlerinin bazılarının içine işler. Örneğin "Tenor"u ele alalım. Bu canlı hikayede, uzaktan taptığı varlığı arayan genç kız, şarkıcının ve karısının yaşadığı otele düşüncesizce girer. Hizmetçi olarak gider ve evin çalışanlarından biriyle şans eseri bir görüşme yapar - "kızıl saçlı, parlak yanaklı, yakışıklı, iri bir kız." Bu genç kişi, kahramanın sandığında "Louise Levy" adını görür. "Sen bir pardösücüye benzemiyorsun," diye hemen belirtir. "İsimler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin, değil mi? Benim adım Slattery. İrlandalı olduğumu düşünürdün, değil mi? Eh, ben doğrudan New York'luyum. İrlandalı olmadan önce ölmüş olurdum. Burada doğdum. Dokuzuncu Bölge ve bir makine dairesinin yanında." Bir otelin girişine çerçevelenmiş bu küçük vinyetten daha yoğun, etkileyici, özünde Manhattan olabilir mi?

Bay Bunner'dan bir mizahçı olarak bahsetmeyi seçenler var,
çünkü o _Puck_'ın editörü. Hiç şüphe yok ki o bir mizahçı ve mizahı kalıcı olacak, çünkü gözlem ve diğer insanları anlama üzerine kurulu. Ama o bir şair - gerçek bir mizahçının
olması gerektiği gibi. Belki de en iyi hikayesi, mizah ve şiirin ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı ve içinde enfes diyebileceğim
saf bir dokunuş hassasiyetinin olduğu "Eski Giysiler İçinde Aşk"tır. Ve yine de, belki de, onu "Zadoc Pine İşçi Sendikası" adlı canlı taslak kadar beğenmiyorum. Bu, Amerikancılıkta bir ders niteliğindedir; uygulamalı politik ekonominin bir modelidir. Ve Zadoc Pine'ın kendisi gerçek hayattan edebiyata adım atan en
doğrudan ve erkeksi karakterlerden biridir. Cesaretlidir ve azimlidir; Benjamin Franklin'in Amerikalı olduğu kadar Amerikalıdır ve Abraham Lincoln'ün Amerikalı olduğu kadar. Atış yapabildiği kadar doğru düşünebilirdi; ve hayattaki yükselişinin hikayesi, Bay Herbert Spencer'ınki kadar güçlü bir özgürlük çağrısıdır.

Ancak Bay Bunner'ın yazıları hakkında, eleştirmenin beklenen soğukluğuyla asla konuşamayacağımı itiraf ediyorum, çünkü yazar uzun yıllardır arkadaşım.
Aylarca aynı çatı altında yaşadık.
Gece gündüz fikir alışverişinde bulunduk; birbirimizin planlarını ve projelerini dinledik; birbirimizin el yazmasını okuduk; birbirimizin prova sayfalarını gözden geçirdik; birden fazla kez aynı hikayeyi birlikte yazdık, o kalemi tutarken veya ben, şans eseri. Ama arkadaşlık beni yoldaşımın sanatının kalitesine karşı kör mü edecek? Bir kitap
çıkarttığında, diğer taraftan sessizce ve
hiçbir işaret vermeden mi geçeceğim? Bu bazılarının tercihi olabilir, ama benim tercihim değil.

1891

* * * * *

THOMAS W. HIGGINSON'dan.

HEPİMİZ HAKKINDA. Portreli. 16 ay, Bez, 100 $.

Bu makalelerde o kadar çok sevimli iyimserlik var ki
okuyucularında neşeli bir ruh hali
üretmek için gayet hesaplı... Mantıklı olmaları onların meziyetidir ve
her ortalama erkek ve kadının
neyse ki erişebileceği
olgun bir düşünce ve yargı ılımlılığıyla ayırt edilirler.--_N.
Y. Evening Post_.

Albay Higginson, iyi edebi kültürünü sergilemek için sağlam ve basit bir yaşam felsefesine sahip olma avantajına sahiptir. Biri onu okunmaya değer kılıyor--güçlü, açık fikirli ve sağlıklı; diğeri ona
çok çeşitli biçim, stil ve edebi çekicilik zarafeti veriyor.--_Independent_,
N. Y.

WOMEN AND MEN. 16mo, Cloth, $1 00.

Bu denemeler, iyi seçilmiş bir dille ifade edilen sağduyulu fikirlerle dolu ve her sayfada yazarın mizahını, nüktedanlığını,
bilgeliğini yansıtıyor.--_N. Y. Sun_.

Parlak, ima edici, pratik ve çekici ve eserin
geniş çapta popüler olacağından emin olabilirsiniz.--_Interior_, Chicago.

Nefis bir şekilde zekice... Sosyal bir konu üzerine kısa bir denemenin
ne olması gerektiğine dair mükemmel örnekler.--_Boston Transcript_.

Makaleler sadece kısa olma özelliğine sahip değil, aynı zamanda parlak, nüktedan, zarif ve ilgi çekici. Bunlar kadınların okumaktan hoşlanacağı ve erkeklerin de oldukça keyif alacağı türden makalelerdir.--_Eleştirmen_, N. Y.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

==> _Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine postayla gönderilecektir._

TEK SAYI SERİSİ.

16 ay, Kumaş, Süsleme.

DAME CARE. HERMANN SUDERMANN tarafından. BERTHA OVERBECK tarafından çevrilmiştir. 1,00 $.

TALES OF TWO COUNTRIES. ALEXANDER KIELLAND tarafından. WILLIAM
ARCHER tarafından çevrilmiştir. 1,00 $.

TEN TALES BY FRANCOIS COPPEE. WALTER LEARNED tarafından çevrilmiştir. 50
İllüstrasyon. 1,25 ABD doları.

MODERN HAYALETLER. Seçilmiş ve Tercüme Edilmiş. 1,00 ABD doları.

MÜSLÜM AĞACI YANINDAKİ EV. GIOVANNI VERGA'dan.
MARY A. CRAIG'in İtalyanca'dan tercümesi. 1,00 ABD doları.

DÜZYAZIDA PASTELLER. STUART MERRILL'in tercümesi. 150 İllüstrasyon. 1,25 ABD doları.

MARIA: Güney Amerika Romantizmi. JORGE ISAACS'ın tercümesi. ROLLO OGDEN'in tercümesi. 1,00 ABD doları.

TEK SAYI. GUY DE MAUPASSANT'ın Thirteen Tales'i.
JONATHAN STURGES'in tercümesi. 1,00 ABD doları.

Diğer ciltler de gelecek.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

==> _Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındığında posta yoluyla gönderilecektir._

HARPER'S AMERICAN ESSAYISTS.

AMERİKANİZMLER VE BRİTİKİZMLER, Diğer İzmler Üzerine Diğer Denemelerle. BRANDER
MATTHEWS. Portre ile. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

LAURENCE HUTTON'IN KİTAPLARINDAN. Portre ile. 16 ay, Kumaş,
Süsleme, 1,00 $.

"Bazı Amerikan Kitap Plakaları", "Grangerizm ve Grangeriteler", "İskoç Kraliçesi Mary'nin Portreleri", "Portre Yazıtları" ve "Şiirsel Yazıtlar ve İthaflar" Bay Hutton tarafından seçilen konulardır ve okuyucu bu alanlardaki çalışmalarını incelerken kültür edinirken zevk alır.--_Hartford Courant_.

HEPİMİZLE İLGİLİ. THOMAS WENTWORTH HIGGINSON'dan. Portre ile.
16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

Albay Higginson, güzel edebi kültürünü sergilemek için sağlam ve basit bir yaşam felsefesine sahip olma avantajına sahiptir. Biri onu okunmaya değer kılar --güçlü, açık fikirli ve sağlıklı; diğeri ona büyük çeşitlilikte biçim, stil ve edebi çekicilik zarafeti verir. Mevcut deneme koleksiyonunun çekiciliğinin mi yoksa yararlılığının mı ağır bastığına karar vermek zor.--_Independent_, N. Y.

KOLTUKTAN. GEORGE WILLIAM CURTIS tarafından. Portre ile. 16 ay,
Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

Denemeler güncelliklerinden hiçbir şey kaybetmemiş; mizahın tazeliği; neşeli felsefenin bulaşıcılığı; nefes alan, tarihsel ilgi; Bilgeliğin başına şapka gibi oturan zekâları;
insanlığın şefkati.--_Philadelphia Ledger_.

SÖYLEDİĞİMİZ GİBİ. CHARLES DUDLEY WARNER tarafından. Portre ile ve
H. W. MCVICKAR ve Diğerleri tarafından resimlendirilmiş. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

Bay Warner düşüncelerini mükemmel bir
İngilizceye dökme yeteneğine sahipken, üslubunun sadeliği, her türlü zorlamanın olmaması ve nüktedanlığının görünüşte kendiliğinden olan karakteri,
Amerikan mizahçıları arasında sahip olduğu yüksek itibarı yeterince açıklıyor.--_Episcopal Recorder_, Philadelphia.

ELEŞTİRİ VE KURGU. WILLIAM DEAN HOWELLS tarafından. Portre ile. 16 ay,
Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

Birçok iyi şey ve birçok gerçek şey burada bir ustanın
diksiyonuyla giydirilmiş ve İngiliz edebiyatındaki herhangi biri kadar narin ve canlı bir üslubun buketini sunuyor.--_Independent_, N. Y.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

==> _Yukarıdaki eserler tüm kitapçılar tarafından satılmak üzeredir veya
yayıncılar tarafından posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri,
Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

* * * * *

Aşağıdakiler değiştirilmiştir (etext transkripsiyoncusunun notu)

bu şekilde değiştirilen kelimeler yabancı bir kelimedir,=>bu şekilde değiştirilen kelime yabancı bir kelimedir,

unutulmaz=>unutulmaz

Proje Gutenberg'in Amerikanizmleri ve İngilizizmleri'nin sonu, Brander Matthews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICANISMS AND BRITICISMS ***

***** This file should be named 37029.txt or 37029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/2/37029/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
