*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Getting at the Inner Man/Fifty Years on the Lecture Platform (Ders Platformunda İç İnsana/Elli Yıl'a Gitmek)
Yazar: Robert Shackleton
Yayın Tarihi: August 10, 2011 [EBook #37025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Getting at the Inner Man/Fifty Years on the
Lecture Platform, by Robert Shackleton and Russell H. Conwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Getting at the Inner Man/Fifty Years on the Lecture Platform

Author: Robert Shackleton
        Russell H. Conwell

Release Date: August 10, 2011 [EBook #37025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GETTING AT THE INNER MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net











                                  İç Adam'a Gitmek


                                    Milyonlarca dinleyici
                                Bir üniversite nasıl kuruldu
                                Conwell'in muhteşem verimliliği
                               "Elmaslar dönüm" hikayesi

                                    Robert Shackleton tarafından

                                            Ve

                              Ders platformunda elli yıl

                                    Russell H. Conwell tarafından


    Cilt 7

    ULUSAL
    Uzatma Üniversitesi

    597 Beşinci Cadde, New York

    Dönüm elmas

    Telif Hakkı, 1915, Harper & Brothers tarafından
    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




BEN

Milyonlarca dinleyici


Conwell'in öncelikle bir bakan değil-o bir bakan olduğu için
O samimi bir Hıristiyan, ama her şeyden önce bir benim
Arkadaşlarını seven bir adam olan Adhem, gittikçe daha belirgin hale geliyor
Yaşam işinin kapsamı tanınır. Biri neredeyse düşünmeye geliyor
Büyük bir kiliseyi pastorat, hatta yanında küçük bir konudur.
eğitim çalışmasının, ders çalışmasının, onun
Hastane çalışması, genel olarak yardıma ihtiyaç duyanlara yardımcı olarak çalışması.

Kendi tarafım için, onun eski zamanlardan bazıları gibi olduğunu söylemeliyim
Peygamberler, katılmak için çok şey bulan güçlü olanlar
Din meselelerine ek. Güç, sağlamlık, fiziksel
ve zihinsel güç, adamın olumlu ihtişamı-bunlar bunlar
Büyük Eski Ahit peygamberlerinin genel kavramları gibi. .
öneri sadece tekrarlandığı için verilir ve bu nedenle
hayali olandan daha fazlası olduğu hissiyle
karşılaştırmak; Ve yine de, sonuçta, karşılaştırma önemli bir önemli
Özellikle, peygamberlerin hiçbiri mizah anlayışı yok gibi görünmüyor!

Onu sonuncusu olarak tanımlamak belki daha iyi ve daha doğru
Eski Amerikan Filozofları Okulu, bunların sonuncusu
Eski günlerde, sağlam gövdeli, yüksek düşünen, başarılı olan erkeklere ulaşan
Amerikan insanlığını doğru yola koymak için en iyisi-
Emerson, Alcott, Gough, Wendell Phillips, Garrison, Bayard Taylor,
Beecher; [1] Conwell'in uzun zaman önce bildiği ve hayran olduğu adamlar ve
uzun zamandan beri vefat etti.

[Dipnot 1: Henry Ward Beecher'in Hayatı Russell H.
Conwell birçok açıdan. Brooklyn'deki Plymouth kilisesi
yaklaşık 3.000 oturma kapasitesi ile Amerika'nın en büyüğü. Ama öyleydi
Yalnız bu kitleye vaaz ettiği için değil; çünkü Dean olarak inanmak
Conwell ondan sonra yaptı, kamu refahı ile ilgili her şeyin
Konuları bir bakanın dikkati için uygun, tüm sorular hakkındaki görüşleri
hevesle halk takip etti. Belki de en çok
gününün ülkesinde popüler öğretim görevlisi ve rakipsizdi
yemek sonrası konuşmacı. Kendisini Cumhuriyetçi Parti ile ittifak etti
Olduğu anda, kalemini ve minberini hedeflerini ilerletmek için ödünç verdi ve
1856 Canvass sırasında Mass'da konuşmak için çok geniş bir şekilde seyahat etti
toplantılar.

Beecher, sağlığı için ve Büyük Britanya'da 1863'te Avrupa'yı ziyaret etti
İç Savaş'ın amacı ve meseleleri hakkında geniş kitlelere hitap etti,
Arka arkaya üç saat boyunca bir örnekte konuşma ve değiştirme
maddi olarak kamuoyu durumu. Ücretsiz güçlü bir savunucuydu
Ticaret ve kadın oy hakkı. Son halka açık konuşması yüksekti
Lisans, Chickering Hall, New York, 25 Şubat 1887.

Bir konuşmacı olarak Beecher en iyi şekilde görüldü. Onun ustalığı
İngiliz dili, dramatik gücü, içgüdüsel sanatı
İkinci bir doğa haline gelen kimliğe bürünme, canlı hayal gücü,
Entelektüel görüşün genişliği, sempatilerinin Katolikliği ve
Tutkulu coşkusu onu kendi başına akransız bir vaiz yaptı
zaman ve ülke. Daha sonra, Beecher gibi, Conwell de akransızdı
gün ve birincisini karakterize eden açıklama
Conwell'in kendisine eşit güç.]

Ve Conwell, ülkenin yukarı ve aşağı gitmesinde, ilham veriyor
Binlerce ve binlerce, kullanan eski zaman grubunun kurtulanı
Seyahat etmek, zekâ, bilgelik ve felsefeyi ve cesaretini dağıtmak
Ülke lyceums'un kalabalık bankları ve okul evlerinin sandalyeleri
ve belediye salonları veya daha büyük ve daha iddialı toplanma yerleri
şehirler.

Conwell'in kendisi halka açık konuşmak istediğini hatırlamak için eğlendirildi
çocukluğundan ve çok erken doğuştan teslim etmeye başladı
dürtü. Ülke fuarlarının çeşitliliğini hatırlarken güler ve
Okul başlamaları ve yıldönümleri ve hatta nerede dikiş daireleri
Genç güçlerini denedim ve her şeyi sadece deneyim için, ilk olarak
Birkaç yıl, muhtemelen jambon veya kriko bıçağı gibi bir şey hariç!
Konuşmak için aldığı ilk para oldu, bu yüzden hatırlıyor
Glee ile yetmiş beş sent; Ve bu onun konuşması için bile değildi, ama
At kiralama için! Ama aynı zamanda eğlenmekten daha fazlası var
Bu deneyimleri hatırlayarak, çünkü
onu eğitim olarak. Ve yarım asırdan fazla bir süredir sevgiyle
Kendi gücünün yüksekliğinde olan John B. Gough'u hatırladı ve
Başarı, ateşli genç tepe adamında çözüm ve olasılıklar gördü,
Ve aslında ona bir nezaket ve onurunu yaptı
Massachusetts kasabalarından birinde izleyici; Ve gerçekten harikaydı
Şöhretini kazanan bir adamdan bir gençe nezaket ve büyük bir onur
Adam azar bir kariyere başlıyor.

Conwell'in dersleri, her şey göz önüne alındığında, en önemlisi
hayatının işi, çünkü o kadar çok ile yakın temas etti
Milyonlarca-tam anlamıyla milyonlarca!-insan.

Ona bir kez kaç kişi ile konuştuğuna dair bir fikri olup olmadığını sordum.
kariyerinin seyri ve kaç binlerce
ders verdiği zamanlar ve her biri için ortalama katılım, ancak
Milyonlarca dinleyiciyle karşılaştığını görünce. Ne harikası böyle
Bu kadar bir gerçek! Milyonlarca dinleyici!

Aynı soruyu özel sekreteri sordum ve hayır
Biri hiç kayıt tutmuştu; Ama dikkatli bir tahmin
Tamamen sekiz milyon dinleyicinin muhafazakar bir sonucu verilebilir
dersleri için; ve vaaz ettiği numarayı eklemek,
beş milyondan fazla oldu, toplam on üç
Russell Conwell'in sesini dinleyen milyon! Ve bu
Şaşırtıcı toplam, eğer bir şey varsa, bir küçümseme. Figürdü
dikkatli bir şekilde yapıldı ve şimdi hitap ettiği gerçeklere dayanıyordu
Pazar hizmetlerinde ortalama kırk beş yüzün üzerinde (ortalama
Tatil zamanındaki vaazlarının olmasaydı daha yüksek olurdu
genellikle küçük kiliselerde teslim edilir; Evdeyken, tapınakta, o
her Pazar üç toplantıya hitap eder) ve
Haftada altı gece de dahil olmak üzere her yılın tüm kursu
Tatil zamanı boyunca ders verme. Sahip olan bir adam tarafından ne güç kullanılır?
Sesi büyüsünde on üç milyondan fazla insan tutuldu! Muhtemelen
Şimdiye kadar yaşamış başka hiçbir adamın bu kadar dinleyicileri yoktu. Ve toplam
sürekli bir şekilde monte ediyor, çünkü o hiç anlamını bilmeyen bir adam
dinlenmek.

Bence Dr. Conwell'in hiç kimseyle konuşmadığı neredeyse kesin
Bana göre, ders işinin en iyi noktası ve bu
hala memnuniyetle ve küçük kasabalara küçük ücretler için
Asla büyük üne sahip diğer adamlar tarafından ziyaret edilmedi. Bunun olduğunu biliyor
küçük yerler, yol dışı yerler, batık yerler,
Çoğu bir zevk ve uyarana ihtiyaç duyar ve hala dışarı çıkar, iyi adam
Yetmişten fazla, uzak eyaletlerdeki küçük kasabalara,
Seyahatin rahatsızlığı, nadiren sahip olan fakir küçük otellerin
Ziyaretçiler, çoğu zaman umutsuz pişirme ve kirlenmez,
Hızlı ve aşırı ısınan zorluklar ve rahatsızlıklar veya
Yetersiz Salonlar. Kazanılan gevşemeyi iddia etmeyi düşünmüyor
Bir ömür boyu emek veya eğer yaparsa, kılıç düşüncesi
John Ring, ateşli ciddiyetini anında geri kazandırır.

Nasıl yapıyor, nasıl devam edebileceği en büyük harikadır
hepsinden. Benden önce yaz haftaları için nişanlarının bir listesi var
Bu yılın 1915'i ve ben de ayarlayacağım çünkü
Özellikle, genel ifadelerden çok daha net, tür
iş yapıyor. Liste tatilinin güzergahıdır. Tatil!
Pazar günleri dışında her akşam ders vermek ve Pazar günleri kasabada vaaz vermek
Nerede olur!

    24 Haziran Ackley, IA.
      "25 Waterloo, IA.
      "26 Decorah, ia.
      "27 [2] Waukon, IA.
      "28 Kırmızı Kanat, Minn.
      "29 River Ralls, Wis.
      "30 Northfield, Minn.
    1 Temmuz Faribault, Minn.
      "2 Spring Valley, Minn.
      "3 Mavi Dünya, Minn.
      "4 [2] Fairmount, Minn.
      "5 Lake Crystal, Minn.
      "6 Redwood Falls,
            Minn.
      "7 Willmer, Minn.
      "8 Dawson, Minn.
      "9 Redfield, S.D.
      "10 Huron, S.D.
      "11 [2] Brookings, S.D.
      "12 Pipestone, Minn.
      "13 Hawarden, ia.
      "14 Kanton, S.D.
      "15 Cherokee, IA.
      "16 Pocahontas, IA.
      "17 Glidden, Ia.
      "18 [2] Boone, IA.
      "19 Dexter, ia.
      "20 Indianola, IA.
      "21 Corydon, ia.
      "22 Essex, ia.
      "23 Sidney, IA.
      "24 Falls City, Nebr.
      "25 [2] Hiawatha, Kan.
      "26 Frankfort, Kan.
      "27 Greenleaf, Kan.
      "28 Osborne, Kan.
      "29 Stockton, Kan.
      "30 Phillipsburg, Kan.
      "31 Mankato, Kan.

_En devrede bir sonraki tarihe giden yol ._

    3 Ağustos Westfield, PA.
     "4 Galston, PA.
     "5 Port Alleghany, PA.
     "6 Wellsville, N.Y.
     "7 Bath, N.Y.
     "8 [2] Bath, N.Y.
     "9 Penn Yan, N.Y.
     "10 Atina, N.Y.
     "11 Owego, N.Y.
     "12 Patchogue, L. I., N.Y.
     "13 Port Jervis, N.Y.
     "14 Honesdale, PA.
     "15 [2] Honesdale, PA.
     "16 Carbondale, PA.
     "17 Montrose, PA.
     "18 Tunkhannock, PA.
     "19 Nanticoke, PA.
     "20 Stroudsburg, PA.
     "21 Newton, N.J.
     "22 [2] Newton, N.J.
     "23 Hackettstown, N.J.
     "24 Yeni Umut, PA.
     "25 Doylestown, PA.
     "26 Phoenixville, PA.
     "27 Kennett, PA.
     "28 Oxford, PA.
     "29 [2] Oxford, PA.

[Dipnot 2: Pazar günü vaaz.]

Ve tüm bu zorluklar, tüm bu seyahat ve dersler,
en genç ve en güçlü dayanıklılığını test edin, bu adam
Yetmiş, her biri için kişisel kazanç parçacığı almadan varsayar.
Onunla yaptığı dolar, ihtiyaç duyanlara yardım etmek için verilir
yardım.

Dr. Conwell'in yoğun bir şekilde mütevazı olması,
onun karakteri. İçtenlikle hayatını yazmak için olacağına inanıyor.
Ana, sadece insanların onun için ne yaptığını söylemek için. Biliyor ve
Uygun bir şekilde çalıştığını itiraf ediyor, ancak derin samimiyetle atfediyor
Planlarının başarısı, ona ikinci ve yardım edenlere. BT
sadece bu şekilde hayatının her aşamasına bakar. O zaman
eski askerlerinin bağlılığını hatırlatıyor, sadece hatırlıyor
Ona bağlılığı verdikleri bir tür memnun ve o
onu sevdiklerini tam olarak unutuyor çünkü her zaman hazırdı
kolaylığı feda edin veya onlar için kendi hayatını riske atın. Övgüyü engelliyor; Herhangi biri onu seviyorsa, beğenmenin gösterilmesi gerekmez
kelimelerle, ama iyi bir iş boyunca yardımcı olur. Kilisesinin sahip olduğunu
Başarılı halkın bağlılığı nedeniyle oldu; bu
Üniversite başarılı oldu, öğretmenlerin muhteşem çalışması
ve öğrenciler; Hastanelerin bu kadar çok şey yapması nedeniyle
Doktorların ve hemşirelerin asil hizmetleri. Ona, kendisinin ifade ettiği gibi
Başarının planlarına geldiğini fark ederek, sanki
Gerçekler hayallerdir. Kendi başarısından şaşkın. Düşünüyor
esas olarak kendi kısa hareketlerinden. "Tanrı ve insan hiç çok
bana hasta. "Depresyonu zaman zaman karşılaştırdığında derindir
gerçek sonuçlar, ne olmasını istediği şey, çünkü her zaman onun
Umutlar başarıdan önce yükseldi. Bu "Hitch
Bir yıldız "fikriniz.

Onun tevazu nezaketle el ele gidiyor ve onu gördüm
Kendisi kendi kilisesinde cemaatiyle tanıtılıyor,
Orada bir ders verecek, çünkü eski bir öğrencisi
Üniversite, Conwell'in bildiği, bir şey söylemek için iddialı olan
Tapınak duvarlarının içinde ve bu tek fırsat gibi görünüyordu.

Seyahat ettiğinde, Newsboy'un yüzünün parladığını fark ettim
Ondan bir kağıt alırken, hamalın tamamen mutluluk olduğunu,
Şef ve fren adamı yardım etmek için özverili bir şekilde endişelidir. Her yer
Adam aşkı kazanır. İnsanlığı seviyor ve insanlık sevgiye cevap veriyor.

Her zaman onu tanıyanların sevgisini kazandı ve Bayard Taylor
birçok kişiden biriydi; O ve Bayard Taylor uzun süredir birbirlerini sevdi
dünya çapında gezginler olarak tanıdık ve diğer deneyimler
Nispeten az sayıda Amerikalının Nil ve Orient'i ziyaret ettiği yıllar,
hatta Avrupa.

Taylor öldüğünde Boston'da bir anma töreni vardı.
Conwell'den başkanlık yapması istendi ve
adresler, Longfellow'a gitti ve bir şiir yazmasını ve okumasını istedi
vesileyle. Longfellow hiçbir şey yazmayı düşünmemişti ve o
Hizmetlerde bulunamayacak kadar hastaydı, ama her zaman var
İstediğinde Russell Conwell hakkında bulaşıcı bir şekilde ilham verici bir şey
Yapılacak bir şey, şair elinden geleni yapacağına söz verdi. Ve o
Güzel çizgileri yazdı ve gönderdi:

    _Dead kitapları arasında yattı,
    Tanrı'nın huzuru onun görünüşündeydi._

Ralph Waldo Emerson da dahil olmak üzere birçok mektup adamı
Hizmetler ve Dr. Conwell, Oliver Wendell Holmes'u okumaya teşvik etti.
çizgiler ve para cezalarına karşı derin sessizlik arasında dinlendiler
bitiş.

Conwell, milyonlarca insanın yaygın tutulmasına rağmen,
Birçok adamla karşılaştırıldığında asla şöhret, tanınma, genel ünlü kazanamadım
küçük başarılar. Bu bir imkansızlık gibi görünüyor. Yine de bu bir
İmkanlık, ama bir gerçek. Çok sayıda eğitim ve kültür adamı
tamamen onun ve dünyadaki çalışmalarından habersiz-adamlar, bunlar,
kendilerini dünya affirleriyle ve yapanlarla temas halinde kabul edin
ve dünyayı hareket ettir. Açıklanamaz, bu, bunun dışında hiç
Kendini kovma fakültesinden daha fazla olmayan bir adam var,
Russell Conwell'den daha fazla kendi kendini katmanlama. Ne de sadece okumada
Onlar, sözleri aynı kelimelerin gücü gibi bir şeyle cazip
Her zaman, her zaman, konuşulan sözleri ile söylenen, onun
kişilik. Russell Conwell'i duyan veya onu tanıyanlar
Şahsen, insanın cazibesini ve onun muazzam gücünü tanıyın;
Ama çok sayıda var ve aralarında tanıtımları kontrol edenler
Kitaplar ve gazeteler, onların en sıcak olması gerekirse
coşku, onu duymak için hiç çekilmiş hissetmediler ve eğer onu tanıyorlarsa
Hiç, onu basit bir şekilde arayan biri olarak düşünün
Halk, gerçekten büyük bir adamın memnun olduğunu gururlandıran gururla
ortak olanlar ve bu sadelik ve doğrudanlık gerçeklerin nitelikleridir
büyüklük. Ancak Russell Conwell her zaman gerçekten harika olanın hayranlığını kazandı,
Humbler Milyonlarca'nın yanı sıra. Bu sadece sözde kültürlü
bunun arasında, sahip olduğu şeyle iyice tanışmaz
Tamamlandı.

Belki de, bu onun şehirle olan partisine girmesi nedeniyle,
bilinçli veya bilinçsiz olarak en yakın görünen tüm şehirlerin
liyakat kriterleri olarak aileye ve ikamet yerine-
bir yabancının bağlı olması neredeyse imkansız-ya da
Afiladelfili, ifade edilebileceği gibi-ve Philadelphia'ya rağmen
Dr. Conwell'in yaptığı her şeyden.
Market Street'in kuzeyine gittiğini-herkes tarafından anlaşılan ölümcül gerçek
Philadelphia'yı kim bilir-ve arkadaş edinmek için hiçbir çaba sarf etmedi
Rittenhouse Meydanı. Bu yirmincide bu tür düşünceler saçma görünüyor
Yüzyıl, ama Philadelphia'da hala güçlü. On binlerce
Philadelphians onu seviyor ve en büyük adamları tarafından onurlandırıldı, ama
onu tanımayan sahte kültürlü bir sınıf var veya
onu takdir et. Ve ayrıca, onun dışında
Kendi sevgili tapınak, küçük bir kiliseye gitmeyi tercih eder
Salon ve cesaretlendirme umuduyla unutulmuş insanlarla konuşmak
ve onlara ilham vermek ve umutlu parıltı ile doldurmak yerine
Zengin ve konforlu olanlarla konuşun.

En sevgili umudu, bu yüzden ona yakın olan birkaç kişiden biri bana
Kimse faydalanmadan hayatına girmeyecek. O yapar
Bunu halka açık bir şekilde söylemiyorum, bir an için böyle bir umudun
Tamamen gerçekleşebilir, ama kalbi için çok değerlidir; Ve kimse yok
Böyle bir umut tarafından teşvik edildi ve böylece tüm düşüncelerini doğru eğerek
Zavallı, çalışkan, başarısız olan, onur kazanmak için bir şekilde
din bilginleri; çünkü şimdi onlar kadar dindarlarımız var
Ferisilerle sınıflandırılır. Dünya tarihinde ilk kez değil
Siyahların, işi olan birine tanınamadıkları
Büyük ve zenginler arasında değil.

Conwell'in kendisi, siyasette herhangi bir rolü nadiren aldı
İyi bir hükümet için duran iyi bir vatandaş hariç; O gibi
Bunu ifade ediyor, bir zamanlar olmak dışında hiçbir zaman siyasi ofis almadı
bir okul komitesinde ve aynı zamanda kendini tanımlamıyor
Zaman zaman halkın dikkatini çeken sözde "hareketler",
ancak sadece ve sürekli insanlığın sessizliğine yönelik hedefler olabilir,
adının ve şöhretinin ek nedenleri
sürekli blazonlu.

Çok çalıştığını ve tüm hayatının çalıştığını biliyor ve itiraf edecek
zor. "İşler yoluma dönüyor çünkü işteyim"
bir gün kaprisli olarak ifade etti; Ama hepsi bu, bu yüzden görünüyor
o.

Ve içtenlikle hayatının kendi içinde olduğuna inanıyor
faiz; hiçbir şey olmadan esasen sıradan bir yaşam olduğunu
anlatacak ilginç ya da olay. Açıkçası şaşırdı
Onun hakkında yazma arzusu oldu. Gerçekten hiçbir fikri yok
Yaptığı şeylerin ne kadar büyüleyici olduğu. Tüm hayatı
gerçekleştirilen çeşitli şeylerin olumlu ilgisi ve
onları başardığı beklenmediklik.

Örneğin asla böyle bir organizatör yoktu. Aslında organizasyon
Ve liderlik her zaman onun için hayatın nefesi olmuştur. Bir gençlik olarak
Tartışma toplumları düzenledi ve savaştan önce yerel bir ordu
şirket. İç Savaşta garnizon görevindeyken ne olduğunu organize etti
Renkli çocuklar için ilk ücretsiz okul olduğuna inanılıyor
Güney. Bir gün Minneapolis konuşuldu ve Conwell
Bir avukatken organize ettiğini hatırladı
Şehir, orada ilk Y. M. C. A. Şube oldu. Bir zamanlar
bir gazete başlattı. Ve organizasyon içgüdüsünün
yıllar ileri, onu daha büyük ve daha büyük şeylere götürmeli, örneğin
Kilisesi, kendi içinde kendi içinde oluşan çok sayıda dernek ile
Onun etkisi ve üniversite-üniversitenin organizasyonu
kendi başına olumlu romantizm başarısı olmak.

"İlgisız bir hayat!" Neden, bir gün sorduğumda nasıl
Lincoln'den beri tanıdığı birçok cumhurbaşkanı, oldukça rahat bir şekilde cevapladı.
"çoğunun hayatını kendi evlerinde yazmış"; Ve
Bununla kişisel olarak ya da Amerikan ile işbirliği içinde demek istedi
Biyograf Abbott.

Conwell'in çok taraflı olması her zaman
büyüleyici. Ona tuhaf bir şekilde hissettikten sonra
Bugünün bir adamı, bugünkü olasılıklara ders veriyor
Bugün, dikkatini çektiği için böyle bir gerçekte olursunuz.
Cambridge'deki İtalyan tarihi üzerine bir konferansla _times_
İngiltere'de; ya da kabul edildiği günün akşamı
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinde pratik yapmak için bir ders verdi
Washington'da "Eski İsrail'deki Peygamberler Müfredatı". .
İnsanın hayatı, keyifli sürprizlerin art arasıdır.

Karakterinin garip bir özelliği, ateşe olan sevgisidir. Kolayca sahip olabilirdi
Ortodoks Hıristiyan yerine gerçek bir ateş ibadetçisi oldu! O var
Her zaman bir yangını sevdi ve anımsatan bunu tek bir şey için söylüyor
Çocukken şenlik ateşleri inşa etmek gibi çok cezalandırıldı mı?
Ve orta yaşta olduğu gibi, evin bulundurulmasını sağladıktan sonra
doğduğu ve etrafında büyük bir alana sahip olduğu yerde,
hayatının en keyifli zamanları, eski binaları yıkarken
Yıkılmalı ve düşmüş ağaçlar ve çöp ve içeri girmesi gerekiyordu
Büyük ahşap yığınları yığın ve büyük yığınları parlatıyor. Anlıyorsun,
onun gücünün sırlarından biri var-asla kaybetmedi
Ateşli coşku kapasitesi!

Her zaman, bu sonraki yıllarda da gücünü gösteriyor ve
olumlu asil bir şekilde coşku. Yıllardır keskin oldu
romatizma ve nevritten acı çekiyor, ancak buna asla izin vermedi
çalışmalarına veya planlarına müdahale etmek. Acısını çok az yapıyor,
Ve yavaş yavaş yoluna girdiğinde, büküldüğünde ve büküldüğünde, alt katta,
fark edilmek istemiyorum. "İyiyim" diyecekse
yardım etmek ve böyle bir zamanda sabırsızlığa en yakın yaklaşımı geliyor. O
Acısının göz ardı edilmesini istiyor. Güç her zaman ona çok değerli olmuştur
Yaşarken onu bırakmayacağı bir aidiyet. "Ben
Doğru! "Ve kendisini iyi olduğuna inandırıyor olsa da
Acı masaj talep edecek kadar şiddetli hale gelir. Ve o hala olacak
Acı çekerken, sakin bir şekilde konuşurken veya mektuplarını yazarken veya
Önemli olan ne olursa olsun. Acıyı saklayan spartan çocuk
kemiren tilki. Ve asla ağrının ona müdahale etmesine izin vermedi
minber veya platformda varlık. Arada bir
koltuk değneği ve sonra irade gücü ile buluşma ve neyin ilham kaynağı
Yapacak, izleyicilerinin veya cemaatinin önünde durdu, dolu bir adam
güç, ateş ve yaşam.




II

Bir üniversite nasıl kuruldu


Temple Üniversitesi'nin Vakfı ve Yükselişi
olağanüstü hikaye; Sadece olağanüstü değil, aynı zamanda ilham verici; öyle
Sadece ilham verici değil, romantizm dolu.

Üniversite için hiçbir şeyden çıkmadı!-
adam ve hayatı boyunca birine olan ihtiyacı söylediği gerçeği,
ihtiyacı olan herhangi birine yardım etme dürtüsünü hissetti ve her zaman itaat etti
dürtü.

Berkshires'teki evinde Dr. Conwell'den bana söylemesini istedim
Kendisi üniversitenin nasıl başladığını ve bunun başladığını söyledi çünkü
Öğretmenlerin sadık çalışması nedeniyle ihtiyaç duyuldu ve başarılı oldu. Ve detaylar istediğimde bir süre sessiz kaldı,
suların ve ağaçların ve
Tepeler ve sonra dedi ki:

"Her şey çok basitti; hepsi çok doğal olarak ortaya çıktı. Bir akşam,
Bir hizmetten sonra cemaatin genç bir adamı bana geldi ve ben de
bir şey için rahatsız olduğunu. Onu yanımda oturttum ve ben
Birkaç dakika içinde bana neyin rahatsız olduğunu söyleyeceğini biliyordu.

"'Dr. Conwell,' dedi, aniden, 'Çok az para kazanıyorum ve görüyorum
Daha fazlasını kazanma şansı yok. Sadece kendimi değil, desteklemem gerekiyor,
Ama annem. Hiçbir şey bırakmaz. Yine de özlemim bir
Bakan. Hayatımın tek tutkusu. Ben bir şey var mı
Yapabilir mi? '

"'Herhangi bir adam,' dedim ona, 'uygun kararlılık ve hırsla
arzusunu kazanmak için geceleri yeterince çalışabilir. '

"'Bunu düşünmeye çalıştım' dedi, 'ama göremedim
açıkça bir şey. Çalışmak istiyorum ve her yedeklemeye hazırım
Bir dakika, ama nasıl ulaşacağımı bilmiyorum. '

"Ona bakarken birkaç dakika düşündüm.
arzu ve onu yerine getirme hırsında-yeterince güçlü, fiziksel ve
Zihinsel olarak, bedenin ve zihnin çalışması için-ve bir şeye ihtiyacı vardı
sempati genellemelerinden daha fazlası.

"Haftada bir akşam bana gel ve sana kendim öğretmeye başlayacağım"
dedi ki, 'Ve en azından bu şekilde bir başlangıç ​​yapacaksın'; Ve ben adını verdim
akşam.

"Yüzü parladı ve hevesle geleceğini ve ayrılacağını söyledi
Ben; Ama kısa bir süre sonra tekrar acele etti. Bir getirebilir miyim
Benimle arkadaş mı? ' dedi.

"Ona istediği kadar getirmesini söyledim, çünkü birden fazla
Bir avantaj olun ve akşam geldiğinde altı arkadaş vardı
o. Ve o ilk akşam onlara temellerini öğretmeye başladım
Latince."

Hikaye bitmiş gibi durdu. Düşünceli bir şekilde bakıyordu
azalan ışığın içine ve zihninin o günlerle meşgul olduğunu biliyordum
çok sevdiği ve devam eden kurumun başlangıcından
Başarı onun için çok şey ifade ediyor. Kısa bir süre sonra devam etti:

"Bu onun başlangıcıydı ve anlatacak çok az şey var.
Üçüncü akşam öğrenci sayısı kırk'a yükseldi; Diğerleri katıldı
Bana yardım ederken ve bir oda işe alındı; Sonra küçük bir ev, sonra bir saniye
ev. Birkaç öğrenci ve öğretmenden üniversite olduk. Sonra
Binalarımız Tapınak Kilisesi'nin yanında Broad Street'te yükselirken,
Ve birbiri ardına üniversite olduk. İlkinden bizim
hedef "-(" benim "yerine ne kadar hızlı" bizim "haline geldiğini fark ettim)-" bizim
Amaç, bunu alamayanlara eğitim vermekti.
olağan kanallar. Ve böylece gerçekten vardı. "

Bu, Russell Conwell'in tipik biriydi-sahip olduğu şeyin kısalmasıyla anlatmak
bir şeyin başlangıcını belirtmek ve oldukça atlamak için
sonuçlar konusunda ayrıntılı. Ve onu tanımaya geldiğinde
tam olarak ne demek istediğin anlamına geliyor-bu
Önemli olan ve eğer bir şey ama ciddiyetle başlarsa
ve doğru şekilde ayarlayın, büyük sonuçları kolayca geliştirebilir
küçük sonuçlar olarak.

Ama hikayesi gerçekten de "her şey vardı" olmaktan çok uzaktı.
Başlayan olağanüstü gerçeği belirtmek için oldukça atlamıştı
Bu yedi öğrenciyle, 1884'te bir akşam kütüphanesine geliyor,
Temple Üniversitesi, 1915'te başlangıç ​​zamanına kadar,
88.821 öğrenci! Yaklaşık yüz bin öğrenci ve
Kurucunun ömrü! Gerçekten, böyle bir işin büyüklüğü olamaz
abartılı, ne de büyük önemi olduğu düşünüldüğünde
Bu seksen sekiz bin öğrencinin çoğu almazdı
Eğitimleri Temple Üniversitesi için olmasaydı. Ve her şey geldi
Russell Conwell'in anlık tepkisinden hemen ihtiyaç
Parasız genç bir adam tarafından sunuldu!

"Ve söylemek istediğim başka bir şey daha var," dedi Dr. Conwell,
beklenmedik bir şekilde. "Söylemek istiyorum, sadece rahat bir kelimeden daha eksiksiz, nasıl
İş, gönüllü yardımcılar tarafından alındı; Profesörler
Pennsylvania Üniversitesi ve Devlet Okullarından Öğretmenler ve
Diğer yerel kurumlar,
Yeni girişim kesinlikle yoldaydı. Bu kadar adanmış olanları onurlandırıyorum
yardım etmek için. Ve o ilk günlerde ihtiyaç
şimdi göründüğünden bile daha fazlaydı, çünkü o zaman gece yoktu
Okullar veya Manuel Eğitim Okulları. O zamandan beri Philadelphia şehri
böyle bir işe girdi ve belirli şubeleri aldığı kadar hızlı
Temple Üniversitesi enerjisini şubelere koydu.
Ve bunun ihtiyacının azalması yok gibi görünüyor, "diye ekledi, düşünerek.

HAYIR; Kesinlikle ihtiyaç duyulmuyor! Rakamları
Yıllık katalog bunu tek başına gösterirdi.

1887 gibi erken bir tarihte, baştan sadece üç yıl sonra, tapınak
Kolej, o zamana kadar olduğu gibi, ilk kataloğunu yayınladı,
Bu, kurucusunun niyetinin karıştırıcı kelimelerle ortaya çıktı
ile:

"En iyi şekilde adapte olacak gibi talimatları sağlayın
Ticaretlerinde emek zorunda kalanların eğitimi
çalışma ile uğraştı.

"Öğrenmenin daha yüksek ve en kullanışlı dalları için bir tat geliştirin.

"Genç emekçi erkek ve kadınların karakterinde uyanık
arkadaşları için yararlı olma hırsı. "

Kolej-zaman içinde olduğu gibi üniversite-erken genişledi
kapsamı, ancak ilkinden itibaren ihtiyaçlarını hedeflemeye devam etti.
böyle bir yardım olmadan eğitimi güvence altına alamayanlar
Yöntemler, sağlıyor.

1888'de kiralandı, bu sırada sayıları neredeyse
altı yüz ve o zamandan beri sürekli bir başvuru seli vardı.
"Dr. Conwell'in söylediği gibi,"
Bir hayatın çalışmak için zamanı var. "Ve o, kendisi eklemese de
Bu, fırsat verdi.

Derslerin ve
Alıntılar pratikte her saatte yapılır, bu da en uygun
öğrencilerin rahatlığı. Herhangi bir öğrenci bir talebe katılırsa
Sabah dokuzdan geceye herhangi bir saat, bir sınıf düzenlenir
Onlar için, bu isteği karşılamak için! Bu, çok fazla gerekliliği içerir
aksi takdirde daha fazla sayıda profesör ve öğretmen
gerekli, ancak bu
İşçilerin ihtiyaçlarını karşılayarak muazzam iyilik yapıldı.

Ayrıca Başkan Conwell-elbette o
Üniversite-Mezuniyet ayrıcalığından gurur duyar
Tamamen kazanılan bilgiye bağlıdır; Bu mezuniyet bağlı değil
Belirli sayıda ders dinledikten veya
pek çok terim veya yıl boyunca katıldı. Bir öğrenci dört yıl yapabilirse '
İki yıl içinde veya üçte çalışır ve eğer bunu yapmaya teşvik edilir ve eğer
Dörtte bile yapamıyor, diploması olamaz.

Açıkçası, Temple Üniversitesi'nde umursayan öğrenciler için yer yok
Sadece birkaç yıl süren rahatlık için. İşçiler için bir yer ve
sadece övünmek isteyenler için hiç değil
bir üniversiteye katıldı. Öğrenciler büyük ölçüde aralarından geldiler
Demiryolu katipleri, banka katipleri, muhasebeciler, öğretmenler, vaizler,
Mekanik, Satıcı, Uyuşturucu Katipleri, Şehir ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Çalışanlar, dullar, hemşireler, temizlikçiler, frençiler, itfaiyeciler, mühendisler,
Motoren, şef ve dükkan elleri.

Kolej yeterince güçlü hale geldi ve yeterince ilerledi
Burs ve ayakta durma ve kapsamda yeterince geniş, adı kazanmak
bu unvanın devlet tarafından resmen verildiği üniversitenin
Pennsylvania, 1907'de ve şimdi eğitim planı üç
Farklı okul sistemleri.

Birincisi: Bırakması gereken öğrenciye lise eğitimi sunar
Gramer okulundan ayrıldıktan sonra okul. İkincisi: Öğretilen şubelerle tam bir üniversite eğitimi sunuyor.
Uzun süreli yüksek dereceli kolejler, bırakması gereken öğrenciye
Liseyi terk ediyor.

Üçüncü:
Kolejden hemen ayrılmak için işe gitmesi gereken üniversite mezunu,
Ancak, yasa veya tıp gibi bir kurs almak isteyen veya
mühendislik.

Geçen yılın 3.654 kaydından dolayı,
Yasa 141; İlahiyat, 182; Tıp ve eczane ve diş hekimliği
kombine, 357; İnşaat Mühendisliği, 37; Ayrıca öğretmen koleji,
Hanehalkı Sanatları ve Bilim gibi konularda normal kurslarla,
anaokulu çalışması ve beden eğitimi 174 aldı; Ve hala daha fazlası
Bir bakıma, 269 öğrencinin kaydolduğunu görmek için ilginç
Yemek pişirme ve elbise yapma gibi teknik ve mesleki kurslar
Milinery, manuel el sanatları, okul bahçesi ve hikaye anlatma. Orada
lise çalışmasında 511, ilköğretim eğitimi alanında 243 idi. Orada
79'u müzik okuyordu ve 68'i eğitimli hemşireler olmak için çalışıyordu. Vardı
606 Liberal Sanatlar ve Bilimler Koleji'nde ve bölümde
Ticari eğitimden 987 vardı-çünkü bu bir üniversite
Hem burs hem de pratiklik sunar.

Temple Üniversitesi en azından hayır kurumunda değildir. Ücretleri
düşüktür ve saatleri öğrencilerin rahatlığı içindir
kendileri, ama mutlak bir bağımsızlık yeridir. Gerçekten de
Çok daha fazla bağımsızlık yeri, bu yüzden profesörlerden biri dikkat çekti,
milyonlarca ve milyonlarca alan büyük üniversiteler
Özel hediyeler ve bağışlarda para.

Temple Üniversitesi ilk yıllarında paraya ihtiyaç duyuyordu ve
Mighty Servetli Bir Adamda genellikle beklenti heyecanları vardı
Verme noktasında görünüyordu. Ama tek bir tane yapmadı ve şimdi
Tapınak bundan memnun olduğunu hissetmeyi sever. Tapınak, alıntı yapmak için
Kendi sözleri, "doğum yapabilen güçlü erkekler ve kadınlar için bir kurumdur
hem zihin hem de bedenle. "

Ve yönetim, büyük olmasına rağmen bunu söyleyebilmekten gurur duyuyor
Sayılar uzak yerlerden geldi, "binlerce kişi değil
Kendini destekleme fırsatı bulamadı. "

İlk günlerde bile, gerekli olan için paraya ihtiyaç duyuldu
binalar (Conwell'in ayrıldığı zaman hayalini kurduğu binalar
kilisesinde ikinci kat kapılar!), Üniversite-o zaman
arandı-bunun bir yer olduğunu bilenlerden olan bağlılık kazandı
Ne zaman ne de para boşa harcanmadı ve tembelliğin bir suç olduğu ve
İş bağışlarında dört yüz gibi birçok öğe vardı
Her biri elli sent veren fabrika işçilerinden dolar ve iki bin
Her biri bir dolar veren polislerden dolar. İki veya üç yıl içinde
Pennsylvania Eyaleti'nden geçmişte her yıl büyük bir miktar vermeye başladı,
Ve bu devlet yardımı, Temple Üniversitesi'nin kamuoyunun tanınmasıdır.
yüksek kamu değeri kurumu. Devlet parası
hırslı beyin ve kalpler.

Dr. Conwell'in daha önce eğitim fırsatını yerleştirmek için çok istekli
Herkes, hizmetçileri bile okula gitmeli! O biri değil
Uzak olan ama doğru olanları görebilenler
evde. Eğitime olan inancı ve en yüksek ulaşılabilir
Eğitim, derindir ve sadece soyuttan dolayı değildir
eğitimin zevki ve değeri, ancak gerçek artış gücü
güç kazanmak ve böylece hem kendisi hem de kendisi için daha değerli bir işçi yapmak
topluluk.

Birçok erkek ve birçok kadın, bir firma için çalışmaya devam ederken veya
fabrika, Temple teknik kurslarını aldı ve böylece kendini veya
aynı işverenle ileri bir pozisyon için. Tapınak
Bu nedenle önemli bir ilerleme kazanmış olan pek çok şey biliyor. Ve o
öğretmeye devam ederken kendilerini takan öğretmenleri bilir
Profesörlükler için Tapınak kursları aracılığıyla. Ve birçoğunu biliyor
Arap geceleri gibi okuyan bir tapınak öğrencisinin yükselişi vakası '
Fantezi!-Muhasebeciden editöre, ofis-çocuktan bankaya doğru ilerleme
Başkan, mutfak hizmetçisinden okul müdürüne, sokak temizleyicisinden
Belediye Başkanı! Temple Üniversitesi kendilerine yardım eden onlara yardımcı olur.

Başkan Conwell bana özellikle bir vakayı söyledi.
onu ilgilendiren, çünkü özel bir dereceye kadar,
Tapınak olanakları; Ve özellikle beni ilgilendiriyor çünkü aynı zamanda
Dr. Conwell'in yöntemlerini ve kişiliğini yüksek derecede gösterdi
kendisi.

Bir gün genç bir kadın ona geldi ve sadece üç dolar kazandığını söyledi
bir hafta ve daha fazlasını yapmak için çok istedi. "Bana nasıl olduğunu söyleyebilir misin
Bunu yapmak için? "Dedi.

Hırsını ve doğrudanliğini sevdi, ama bir şey vardı
Şüpheli hissetti ve bu şapkasının çok pahalı görünüyordu
Haftada üç dolar için!

Şimdi Dr. Conwell, asla vermeyeceğiniz bir adam
Erkek ya da kadının şapkasını düşündüm! Ama aslında var
Görmediği çok az.

Ancak şapka haftada üç dolar için çok pahalı görünse de, Dr.
Conwell, Snap-Smudgments'ı sert bir şekilde yapan bir adam değil ve özellikle
Onu arayan birini aceleyle geri çeviren son adam olurdu
yardım için. Hiç hissetmemişti, ne de herhangi birine teşvik edemezdi,
mütevazi bir parti ile memnuniyet; İlerlemeyi temsil ediyor; O yok
Bize bir ulusdan gelen bu kendini beğenmiş diktumla sempati
Yüzyıllar boyunca nazik ve aristokrasisi ile
Tanrı'nın sizi yerleştirdiği pozisyondan memnun, çünkü
İncil'in kendisinin bir şeyler olarak ilerlemeyi ve başarıyı sürdürdüğü
arzu edilir.

Ve önündeki genç kadına gelince, gizlice gelişti
davası hakkında açık bir tartışma tarafından örtülü soruşturma,
Kendisi pahalı görünümlü şapka! Bunun üzerine sadece tüm şüpheli değil
Ve tereddüt yok, ama bir kerede kendini nasıl daha iyi olabileceğini gördü.
Kendisi için böyle bir şapka yapabilecek bir kadının yapabileceğini biliyordu
Diğer insanlar için şapkalar yapın ve "Milinery'ye bir işletme olarak gidin,"
tavsiye etti.

"Ah-eğer yapabilseydim!" diye bağırdı. "Ama biliyorum bilmiyorum
yeterli."

"Temple Üniversitesi'ndeki Milinery kursunu ele alalım," diye yanıtladı.

Böyle bir kursu bile duymamıştı ve açıklamaya devam ettiğinde
Nasıl alabileceği ve aynı zamanda mevcut çalışmasında devam edebileceği
Kurs sonuçlanana kadar, olumlu bir şekilde kendinden geçmişti-hepsi
Çok beklenmedik, yeni ve daha geniş bir yaşam görüşünün bu açılışı.

"O sıradışı bir kadındı," diye bitirdi Dr. Conwell ve birlikte çalıştı
coşku ve yorulma. Mezun oldu, bir devlet şehrine gitti
Bu iyi bir alan sunuyor gibiydi, bir traninery kuruluşu açtı
Orada, kendi adı kapının üstünde ve müreffeh oldu. Buydu
Sadece birkaç yıl önce. Ve son zamanlarda ondan bir mektup vardı, bana
Geçen yıl üç bin altı yüz açık bir kâr elde etti
Dolar! "

Dr.
Conwell, "Sahip olduğu şeyin temperli dilinde konuşmak zor
başarıldı. "Ve bu sadece ifade ediyor; cazibe sürekli
Üstünlükler kullanın-üstünlükler için uygun! Tabii ki başardı
Rocky Hill'den yükselişinde kendisi ve muhteşem bir şekilde başarılı oldu
Çiftlik, ama bu tür ev sahiplerine ilham vermek için çok daha fazlasını yaptı
Başarılı olmak için başkalarının!

Hayalperest hayaller ve bir vizyon gören-ve hangi gerçekleşmelerin var
Gelmek! Ve beni çok uzun zaman önce, Dr. Conwell,
Üniversiteden bahsetmek, beklenmedik bir şekilde
Sendikadaki her eyalete dağılmış bu tür kurumları görün. "Hepsi öğrencilere ve saatlerde hafif bir masrafla devam etti
her türlü çalışan erkek ve kadın, "diye ekledi bir duraklamadan sonra; ve sonra,
Aniden, "Yüksek öğrenim olasılığını görmek istiyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamak için çalışan herkese sunuldu. "

Böyle bir ülke çapında hayalinde mükemmel bir şey vardı
sistem. Ama herhangi bir ayrıntı planlayıp planlamadığını sormadım
Böyle bir çaba. Şimdiye kadar onun sadece biri olabileceğini biliyordum
Rüyalar-ama hayallerinin gerçek olmanın bir yolu olduğunu da biliyordum.
Yükselen vizyonuna geçici bir bakış attım. Bulmak harikaydı
üç skor ve ondan fazla adam, böylece daha fazla dünya hayalini kuruyor
fethetmek. Ve düşündüm, eğer dünya ne başarabilirse
Methuselah bir conwell olmuştu!-Ya da çok daha iyi, ne harikalar olabilir
Conwell bir methuselah olabilirse başardı!

Tüm hayatı harika bir gezgin oldu. O canlı gören bir adam
ve kim canlı tarif edebilir. Yine de mektupları, hatta yerlerinden bile
En derin ilgi, çoğunlukla eve dönen işlerle ilgilenir.
İlgisini hissetmediği ve yoğun hissetmediği değil
Ne ziyaret ediyor, ama onun muazzam ciddiyeti onu tutuyor
Her zaman evde çalışmasından endişe duyuyoruz. Daha güçlü olamazdı
Örnek Kudüs'ten yazdığı bir mektupta fark ettiğimden daha fazla. "Ben
Kudüs'te! Ve burada Gethsemane'de ve Mesih'in Mezarı'nda "-Okuma
Şimdiye kadar, herhangi bir erkeğin ve özellikle bir bakanın emin olmasını bekliyor
Mekanın dernekleri ve etkisi ile ilgili bir şey söylemek
Aklındaki bu derneklerin; Ama Conwell her zaman adam
farklı-"ve burada Gethsemane'de ve Mesih'in mezarında dua ediyorum
Özellikle Tapınak Üniversitesi için. "Bu Conwellism!

Bir hastane kurduğunu-bir
Büyük yaşam-kariyerinin çarpıcı olaylarından biridir. Ve
Mükemmel doğallık yoluyla ortaya çıktı. Çünkü öğrenmeye geldi
pastoral çalışması ve ihtiyaçları ile artan tanıdıkları yoluyla
şehir, çok miktarda acı ve sefillik vardı ve
Acı, mevcut hastanelerin bakamaması nedeniyle
bakıma ihtiyaç duyan herkes. Çok fazla hastalık ve acı vardı
hafifletilen, önlenebilecek çok fazla ölüm vardı-ve böylece
Başka bir hastaneye başlamaya karar verdi.

Ve onunla her şey gibi, başlangıç ​​küçüktü. Bu da yapamaz
Bu olağanüstü başarılı olmanın yolu olarak güçlü bir şekilde
organizatör. Çoğu erkek büyük bir başlangıç ​​olana kadar beklemek zorunda kalacaktı
yapıldı ve bu yüzden büyük olasılıkla hiç bir başlangıç ​​yapmazdı. Ancak
Conwell'in yolu gelecekteki büyüklüğü hayal etmektir, ancak başlamaya hazır olun
Bir kez, ne kadar küçük veya önemsiz olursa olsun
diğerleri.

İki kiralık oda, bir hemşire, bir hasta-bu mütevazi bir başlangıçtı,
1891'de Büyük Samaritan Hastanesi'ne dönüşen şey. Bir
Yıl, koğuşlar ve ameliyat odası ile donatılmış bir ev vardı.
Şimdi, ilk önce ve bitişik birkaç binayı kaplıyor
Bir ve harika bir yeni yapı planlanıyor. Ama olduğu gibi bile,
Yüz yetmiş yatak, tüm modern hastane aletleri ile donatılmıştır,
ve büyük bir doktor personeli vardır; ve cerrahi sayısı
Orada gerçekleştirilen işlemler çok büyük.

Herhangi bir ırk veya inançtan hastalara açıktır ve yoksullar asla
kabulü reddetti, kural, tedavinin ücretsiz olmasıdır.
ödeyemez, ancak karşılayabileceği gibi,
araç.

Ve hastanenin hastalara ve
akrabaları hem de bu, Dr. Conwell’in kişisel
Sipariş, sadece ziyaret etmek için her zamanki hafta süren saatler değil, aynı zamanda
Ayrıca haftada bir akşam ve her Pazar öğleden sonra. "Aksi için"
Diyor ki, "Birçoğu gelemeyecekti çünkü kaçamıyorlardı
çalışmalarından. "

Sekiz yıldan biraz fazla bir süre önce başka bir hastane sorumlu tutuldu,
Garretson-Conwell tarafından kurulan değil, bu, ancak edinilmiş ve hemen
yararlılığında genişledi.

Hem Samiriyeli hem de garretson Temple Üniversitesi'nin bir parçasıdır. .
Samaritan Hastanesi, kuruluşundan bu yana ortaya kadar tedavi etti.
1915, 29.301 hasta; Garretson, daha kısa ömründe, 5.923.
Dispanser vakaları ve ev hastaları, iki hastane dahil
Birlikte, Başkan Conwell'in başkanlığı altında,
400.000 vaka.

Conwell zamanında çok yönlü talepleri nasıl karşılayabilir?
Kendi başına bir mucize. Büyük kilisenin başıdır; O kafa
Üniversitenin; Hastanelerin başıdır; O başın
İlişkili olduğu her şey! Ve o sadece nominal olarak değil,
Ama çok aktif olarak, kafa!




III

Onun muhteşem verimliliği


Conwell'in uzun süredir güçlü ve verimli yönetici yardımcıları var
onunla ilişkilendirildi; fikirlerini ve ideallerini bilen erkekler ve kadınlar,
Ona adanmış ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapan; ve
Tabii ki onun için yapılan çok şey var; Ama olduğu gibi bile,
O kadar gölgede ki (gerçekten başka bir kelime yok)
onunla çalışan, tavsiye ve rehberlik için ona bakar-profesörler
ve öğrenciler, doktorlar ve hemşireler, kilise memurları,
Pazar okul öğretmenleri, cemaatinin üyeleri. Ve o asla
Onu görmek isteyen birini görmek için çok meşgul.

Büyük bir ayrıntı karmaşıklığına katılabilir ve sayısız kişisel cevap verebilir
Sorular ve şüpheler ve büyük kurumların görkemli bir şekilde devam etmesini sağlayın,
Zamanın kapsamlı sistematizasyonu ve her dakikayı izleyerek. O
Özel çalışmalar için birkaç sekreteri var,
Sekreter. Yazışmaları çok büyük. Genellikle bir
Sekreter trene giderken. Birkaç gün içinde bile
Berkshires'e geri dönebilir, iş onu bekliyor. İş onu takip ediyor.
Ve bunu bildikten sonra,
Ülke çapında derslerine, onların zamanını ve seyahatini verin
kaçınılmaz talep. Sadece muazzam bir güçte, en büyüğü
Gerçek bir Süpermen olan dayanıklılık muhtemelen yapabilirdi. Ve bazen bir
oldukça unutuyor, mesleklerinin çoklığını fark ederek,
Pazar günü iki vaaz ve iki görüşme hazırlıyor!

İşte onun her zamanki Pazar programı, evdeyken. Yedi yaşında yükseliyor ve
Kahvaltıya kadar çalışmalar, sekiz otuzda. Sonra kadar çalışır
dokuz-beş-beş, muhtemelen olduğu bir erkek toplantısına liderlik ettiğinde
Ayrıca organı oynamak ve şarkı söylemeye liderlik etmek. On otuzda
Vaaz ettiği ve sonunda
yüzlerce elle sallıyor. Birinde yemek yiyor, bundan sonra
On beş dakika dinlenir ve sonra okur; Ve saat üçte
adresler, başka bir vaaz gibi bir konuşmada, büyük bir sınıf
Erkekler-sabah olduğu gibi aynı adamlar değil. Ayrıca bakacağından emin
Pazar-Okulun normal oturumu. Tekrar ev, çalıştığı yerde
ve akşam yemeği zamanına kadar okur. Akşam hizmeti yedi otuzda şu adreste
yine vaaz veriyor ve bundan sonra birkaç tane ile el sallıyor
Yüzler daha ve çalışmasında ihtiyaç duyan herhangi biriyle kişisel olarak konuşuyor
onunla konuşma. Genellikle on otuzda evde. Bundan bir tane konuştum
Akşam, yorucu bir gün olduğu gibi ve
Neşeli tuhaf gülümseme: "Üç vaaz ve dokuzla el sıkıştı
yüz."

O akşam, hizmet kapandıkça cemaate şöyle demişti: "Ben
bir saat boyunca burada olacak. Daha sonra her zaman birlikte hoş zamanımız var
hizmet. Eğer benimle tanışıyorsanız, gel ve el sıkışın. Eğer sen
yabancılardır "-sadece en ufak bir duraklama-" gel ve yapalım
Sonsuzluk için sürecek bir tanıdık. "Ne kadar basit ve
Kolayca söylendi, net, derin sesiyle ve ne kadar etkileyici ve
Önemli görünüyordu ve ne kadar beklenmedik bir şekilde geldi. "Gel ve
Sonsuzluk için sürecek bir tanıdık yapın! "
Yabancıları söyleyen bunu söyleme yoluyla ilgili sükunet
Düşün-sadece düşünmeleri kastettiği gibi-hiçbir şeyleri yoktu
onlarla konuşmaktan başka bir şey yap. Kendi cemaati bile, çoğu var,
Bir adamın ne kadar meşgul olduğuna ve zamanının ne kadar değerli olduğuna dair çok az anlayış.

Geçen Haziran ayında bir akşam-
Bilin-Saat altıda iki yüz millik bir yolculuktan eve geldi,
Ve akşam yemeğinden sonra ve kilisenin dua toplantısına hafif bir dinlenme gitti,
bu toplantılarda her zamanki güçlü bir şekilde önderlik etti,
Organ ve şarkı söylemenin yanı sıra dua ve konuşmanın yanı sıra. Sonrasında
Dua toplantısı art arda iki akşam yemeğine gitti, her ikisi de
Üniversite yılının kapanışıyla bağlantılı önemli akşam yemekleri,
Ve her iki akşam yemeğinde de konuştu. İkinci akşam yemeğinde bilgilendirildi
cemaatinin bir üyesinin ani hastalığı ve anında
Adamın evine acele etti ve dolayısıyla sahip olduğu hastaneye
kaldırıldı ve orada adamın yatağında kaldı veya
Sabahlara kadar doktorlarla danışmanlık. Ertesi sabah
Yedi yaşındaydı ve tekrar işte.

"Bu yaptığım bir şey", onun özel verimliliğinin maksimumu ve
Literalist, sadece bir şey yapmadığını, ancak
bin şey, conwell'in anlamını almamak, yani her neyse
Yaptığı şey olabilir başka bir şey düşünmüyor
bitene kadar.

Dr. Conwell, ülkeye ve özellikle de
kendi gençliğinin ülkesi. Üzerinde süpürülen rüzgarı seviyor
Tepeler, yüksekliklerden gelen geniş gergin manzaraları seviyor ve
Nested Noods'un orman samimiyetleri. Dalgalanan akarsuları seviyor,
İnzivaya çekilen vahşi çiçekleri veya beklenmedik bir şekilde seviyor
Dağ çayırını zevkle boyayın. Çok dokunuşunu seviyor
Dünya ve büyük çıplak kayaları seviyor.

Zaman zaman ayetler yazıyor; En azından birkaç eski için çizgiler yazdı
melodiler; Ve beni büyük ölçüde ilgilendiriyor.
Berkshires açısından bu resim cenneti:

    _ Çok soluk renklerdeki geniş gergin vadiler,
    Ağaçların hepsi ölümsiz ve çiçeklerin çiçek açtığı yer

Bu, New England Hill-Man'ın gözünde cennet! Altın Değil
kaldırım ve fildişi sarayları, ama vadiler, ağaçlar ve çiçekler ve
Açık geniş süpürme.

Birkaç şey onu gitmekten daha çok memnun etmek, örneğin blackberrying ve
Yaparken yüzünü ya da parmaklarını asla çizmediği bir ustalığı var
Bu yüzden. Ve yalnız ya da arkadaşlarla birlikte olsun, böğürtlen bulur,
yapmak istediği bir şeyi planlamak için olağanüstü iyi bir zaman veya
bir vaaz düşüncesini çözmek. Ve balıkçılık daha da iyidir
Balıkçılık Muazzam rekreasyon ve huzur bulur ve aynı zamanda
Düşünmek ve planlamak için başka bir fırsat.

Küçük bir çocuk olarak,
Little Conwell evinin yanında koşan alabalık-brook ve-asla olduğu gibi
Verir-nihayet hırsını fark etti, ancak yarım sonra olmasına rağmen
yüzyıl! Ve şimdi büyük bir göleti var, bir mil uzunluğunda dörtte üç
Yarım mil genişliğinde, evin önünde yatan, bir yamaç aşağı-bir
Gölgeli görkemli toplayıcıyla dolu. Direktifle yüzmeyi seviyor
Bu havuzda, düşünme veya balık tutma veya her ikisi. Ve o gölette gösterdi
Bana bir güneş ışığı yangının altında bile pickerel yakalamam!

O da bir alabalık balıkçısı, çünkü bu göleti besleyen bir alabalık akışı
ve vahşi doğadan uzaklaşır; Ve kilometrelerce
Yerine bitişik zengin erkeklerden oluşan bir balıkçı kulübü hakları satın aldı
Bu alabalık akışında ve ona liberal bir teklifle yaklaştılar. Ancak
reddetti. "Çocukken ne güzel zamanlar yaşadığımı hatırladım,
o dere yukarı ve aşağı balık avlamak ve ben tutmayı düşünemedim
Günümüzün çocuklar böyle bir zevkten. Yani hala gelebilirler ve
burada alabalık için balık. "

Bir gün bu derenin yanında yürürken, aniden dedi ki: "Hiç
Her derenin kendi şarkısı olduğuna dikkat edin? Bunun şarkısını bilmeliyim
Her yerde dere. "

Engebeli yerli ülkesini seviyormuş gibi görünüyor çünkü
Yerli olduğu için daha da sağlam! Kendisi çok sağlam, çok dayanıklı,
Çok kalıcı-tepelerin gücü de onun.

Her zaman, onun görünüşünde, bu sağlamlıktan bir şey görüyorsunuz
tepeler; Bir sağlamlık, samimiyet, sadelik,
karakter ve görünüşü. Ve her zaman kişi gücünü fark eder
Adam, sesi genellikle olduğu gibi bile düşüktür. Ve biri giderek
Ders platformunda veya minberde ne zaman veya
Konuşmada canlı bir şekilde ateşe verilir.

Büyük kemikli bir adam, sağlam çerçeveli, uzun boylu bir adam, geniş omuzları
ve güçlü eller. Saçları, ilk bakışta derin bir kestane-kahverengidir
Siyah görünüyor. Erken erkekliğinde, onun gibi mükemmeldi
Resimler gösterir, ancak kaygı ve iş ve yıllarca sürekli uçuş,
fiziksel acı ile yüzünü üzüntü çizgilerine yerleştirdi ve
konuştuğunda anında yok olan neredeyse ciddiyet. Ve yüzü
muhteşem gözlerle aydınlatılmıştır.

O yalnız bir adam. İlk yıllarının karısı uzun zaman önce öldü,
Başarı gelmeden önce ve derinden yas tutuldu, çünkü sadakatle
Mücadelesi ve zorlukların çoğuna sahip bir zamanda ona yardımcı oldu. O
tekrar evlendi; Ve bu karısı yıllarca sadık yardım arkadaşıydı. Bir
altmış beş bin bir defalasyon olduğunda özel stres zamanı
Dolar, Tapınak Koleji'ni sadece devam ederken tehdit etti
Ayakları, hem Tapınak Kilisesi hem de Temple College için
günler ağır borçluluk üstlendiği günler, her doları yükseltti
kendi eşyalarını satarak veya ipotek ederek ve bu konuda onun
Karısı, sevgiyle hatırladığı gibi, çoğu samimi bir şekilde yanında durdu,
Ona bir şey olması gerektiğini bilmesine rağmen, finansal
Fedakarlık onu parasız bırakacaktı. Yıllar sonra öldü
arkadaşlık; Çocukları evlendi ve kendi evlerini yaptı; O bir
yalnız adam. Yine de mutsuz değil, onun muazzam talepleri
Muazzam çalışma ona üzüntü veya geçmişe bakma için çok az zaman bırakıyor. -Den
Zamanın yaşlandığı, o arkadaşlar ve
Yoldaşlar ölüyor, ona daha genç olan yaşlı bir adam bırakıyor
arkadaşlar ve yardımcılar. Ancak böyle bir farkındalık, onu sadece bir
Gecenin hayır olmadığı gibi, ciddiyet hala daha yoğun
adam çalışacak.

Olsa da, dini zorlamaz
sıradan konularda veya olmayabilecek kişiler üzerinde konuşma
onunla ilgileniyor. Onunla birlikte, inançla ve iyi işlerdir ve
inanç, bu sayım, konuşmanın doğal, uydurma,
gerekli şey; Bir kişiye veya binlerce kişiye hitap ederken
Mükemmel etkinlikle görüşüyor.

Onun vaazları, neredeyse tam anlamıyla söylenebilir, Parable'dan sonra benzetebilir;
Kendisi bunu söyleyen son adam olsa da, çünkü
Sanki tüm örneklerin en büyüğünden sonra modellendiğini iddia etmiş gibi. Onun
Kendi koymanın yolu, hikayeleri sık sık kullanmasıdır çünkü insanlar
illüstrasyonlardan argümandan daha fazla etkilenir.

Her zaman, ister minber ister dışarıda olsun, o basit ve ev benzeri,
insan ve etkilenmemiş. Cemaatte bir tane görürse
Konuşmak istediği kime, sadece minberini terk edebilir ve aşağı doğru yürüyebilir
Koro şarkı söylerken ve sessizce birkaç kelime söylerken ve
geri dönmek. Bakanlığının ilk günlerinde, fakir bir aile duyarsa
Bir sepet toplaması muhtemeldir.
hükümler ve kişisel olarak gidin ve bu yardımı ve bu tür diğerlerini
yere ulaştığında gerekli bulabileceği gibi. Bilindiği gibi
Bu doğrudan ve açık yardım yönteminden durdu, çünkü
Kasıtlı ekran için dürtüsellik alınacaktır. Ama o asla
Yardımın gerekli olduğunu bildiği anda yardım etmeye hazır olmaktan çıktı.
Gecikme ve uzun soruşturma, o zaman olabilir
hemen bir şeyin gerekli olduğundan emin. Ve onun kapsamı
Sessiz hayır kurumu inanılmaz. Paradan tasarruf etmek için hiçbir aile olmadan ve
Kendisi için para koymaya özen göstermeden, sadece parayı düşünür
Yardımsızlık için bir enstrüman. Bir arkadaşımın onu eleştirdiğini hiç duymadım
Çok büyük açık ellik hariç.

Onu tanımaya geldikten sonra sahip olduğu çok etkilendim
Eski zaman bölgesinin başarısı için yapılan niteliklerin çoğu
New York şehrinin liderleri ve ben de ona bahsettim ve bir kerede
uzun zamandır lideri olan "Big Tim" ile tanıştığını söyledi.
Sullivans ve onu evinde tutmuştu, Big Tim gitmişti
Philadelphia, başının belada bir henchman'a yardım etmesi ve derhal aradığı
Dr. Conwell'in yardımı. Ve Conwell'in karakteristiği oldu
gördüm, bu kadar çok şey hiç görmedi, bunun en çarpıcı özelliği
Tammany Lideri. "Big Tim Sullivan çok iyi kalpliydi!" Conwell
adamın siyasi vicdansızlığını da takdir etti
düşmanlar, ama aynı zamanda altta yatan gücünü de gördü-
iyi kâlplilik. Sullivan'ın son derece vicdansız olabileceği dışında,
Ve Conwell'in son derece titiz olduğu, belirgin benzerlikler vardı
Bu ustalarda erkekler üzerinde; Ve Conwell, Sullivan'ın sahip olduğu gibi,
Yüzler ve isimler için harika bir hafıza.

Doğal olarak, Russell Conwell istikrarlı ve güçlü bir şekilde iyi duruyor
vatandaşlık. Ama asla övünen Amerikanizmden bahsetmiyor. Nadiren konuşuyor
Amerikancılığın ya da iyi vatandaşlıktan pek çok sözle, ama o
İyinin sembolü olarak Amerikan bayrağını sürekli ve sessizce tutar
Vatandaşlık, halkından önce. Bir Amerikan bayrağı öne çıkıyor
kilise; Evinde bir Amerikan bayrağı görülür; Güzel bir Amerikan bayrağı
Berkshire Place'de ve yüce bir kuleyi aşıyor,
bir çocuktu, üstünde bir kartal olan güçlü bir ağaç vardı
Ona evi için bir isim veren Nest, çünkü "
Eagle's Nest. "

Tırmanışını okuduğum uzun bir hikayeyi hatırlayarak
O ağaç, neredeyse imkansız bir başarı olmasına rağmen ve
büyük azim ve cesurca yuva, hikayenin bir
gerçek olan. "Ah, bunun hakkında bir şeyler duydum; birisi bunu söyledi
Birisi beni izledi ya da nazik bir şey. Ama hatırlamıyorum
Bu konuda kendim. "

Herhangi bir arkadaşının bir süre sonra onun hakkında bir şey söylediğinden emin olabilirsiniz.
kararlılık, üzerinde ilerlemede ısrar etmesi
gerçekten kalbini kurdu. Üzerinde olduğu çok önemli şeylerden biri
çok büyük bir muhalefete ve özellikle bir
mezhebinin diğer kiliselerinden muhalefet (çünkü bu bir
Yıllar önce, kiliselerde çok daha fazla darlık olduğunda ve
şu anda olduğundan daha fazla mezhep),
yakın cemaat. Açık bir cemaate karar verdi; Ve onun yolu
Ona koymak, bir kez karar verdi: "Arkadaşlarım, benim için değil
Sizi Rab'bin masasına davet edin. Rab'bin masası açık. Eğer
Masaya gelebileceğinizi hissediyorsunuz, size açık. "Ve bu
Hala kullandığı form.

Sadece asla pes etmemekle kalmaz, aynı zamanda arkadaşları asla unutmaz
bir zamanlar karar verdiği ve bazen onlar
Konunun tamamen unutulduğu varsayıldığında, aniden Dr.
Conwell orijinal amacını geçme. Bana söylendiğinde ben
Berkshires'teki pickerel-ızgarayı hatırladım!

Eğer gerçekten bir şey yapmaya hazırsa, az ya da büyük, olumsuz
Eleştiri huzurunu rahatsız etmiyor. Birkaç yıl önce giymeye başladı
Büyük bir eleştiri ve kostik yorum çeken büyük bir elmas.
Savunmada asla bir kelime söylemedi; Sadece elmas giymeye devam etti.
Ancak bir gün, birkaç yıl sonra çıkardı ve insanlar dedi ki,
"Sonunda eleştiriyi dinledi!" Anımsatan bir şekilde gülümsedi
Bana bundan bahsetti ve dedi ki: "Cemaatimin sevgili eski bir deacon
Bana o elmas ve ben reddederek duygularını incitmeyi sevmedik
BT. Bu kadar göze çarpan büyük bir şey giymek beni gerçekten rahatsız etti, ama çünkü
Eski Deacon'un giymeye devam ettiğim duygularını incitmek istemedim
O ölene kadar. Sonra giymeyi bıraktım. "

Russell Conwell'in hırsı, çalışmaya ve çalışmaya devam etmektir.
hayatının son anı. İşte üzüntüsünü unutuyor,
Yalnızlık, yaşı. Ve bana bir gün dedi, "Ben öleceğim
tesisat."




İv

"Elmaslar dönüm" hikayesi


Her şeyi göz önünde bulundurarak, Russell Conwell'in en dikkat çekici şey
Dikkat çekici yaşam onun dersi, "Acres of Diamonds" dır. Yani,
dersin kendisi, onu kaç kez teslim ettiği, ne bir kaynak
ilham kaynağı sayısız, kazandığı ve
parayı yönlendirme amacı yapmak ve daha da fazlası. İçinde
Muazzamında "dönümlük elmasları" çevreleyen koşullar
Başarı, dersin kendisi tarafından açıklanan zihin tutumunda ve
Dr. Conwell'in onunla yaptığı, karakterinin aydınlatıcısı, onun
hedefleri, yeteneği.

Ders enerjisi ile canlı. Onun umutluluğu ile yanıp söner.
Onun coşkusuyla dolu. Yoğunluğu ile doludur. BT
Her birinde başarı olanakları anlamına gelir. Teslim etti
Beş binden fazla. Buna olan talep asla azalmaz. .
Başarı asla daha az büyümez.

Russell Conwell'in gençliğinde onun için acı olan bir zaman var
düşünmek için. Bana bir akşam bahsetti ve sesi daha düşük battı ve
Geçmişe doğru ilerledikçe daha düşük. Yale'deki günleriydi
Konuştu, çünkü onlar acı çekti. Çünkü param yoktu
Yale ve daha fazlası için çalışırken acı aşağılamaya katlandı. Değildi
işin zor olduğunu, çünkü Russell Conwell her zaman hazırdı
Sıkı çalışma. Özellikler ve zorluklar olmadı, çünkü
Her zaman sadece üstesinden gelmek için zorluklar buldu ve katlandı
Neşeli Fortitude ile özelleştirmeler. Ama aşağılamalardı
Met-yarım asırdan fazla bir süre sonra yapılan kişisel aşağılamalar
Onları hatırlamada acı çekiyor-ancak bu aşağılamalardan çıktı
muhteşem sonuç.

"Belirledim," diyor, "yol açmak için ne yapabileceğim her şeyi
Kolejde daha kolay çalışan diğer genç erkekler için yaparım. "

Ve böylece, yıllar önce yaptığı her doları adadı
"Elmas dönümünden" bu kesin amaca. O ne olabilir
bekleme listesi olarak adlandırıldı. Bu listede baktığı çok az durum var
şahsen. Sonsuz meşgul adam olduğu, geniş yapamayacağı
Kişisel Soruşturma. İsimlerinin büyük bir kısmı ona geliyor
Kendi kolejlerindeki öğrencileri bilen kolej başkanları ihtiyaç duyan
Böyle bir yardım eli.

"Her gece," dedi, bana bundan bahsetmesini istediğimde "
Ders bitti ve çek elimde, odamda oturuyorum
Otel "-Ne yalnız bir resim!-" Odamda oturuyorum
otel ve toplam toplamdan çıkarma, gerçek masraflarımı aldı
o yer ve fark için bir kontrol yapın ve bazılarına gönder
Listemdeki genç adam. Ve her zaman çek ile bir mektup gönderirim
Tavsiye ve yardımseverlik, bunun bir kısmı olacağına dair umudumu ifade ederek
ona hizmet ve ona herhangi bir yükümlülük altında hissetmeyeceğini söyledi
Rabbi hariç. Kendimi güçlü hissediyorum ve her genç adamı yapmaya çalışıyorum
Hissetin, kişisel olarak bana bir yükümlülük duygusu olmaması gerektiğini hissedin. Ve ben
Onlara daha fazla iş yapacak olan erkekleri arkamda bırakmayı umduğumu söyle
yaptığımdan. Çok fazla tavsiye aldığımı düşünmeyin, "diye ekledi,
Bir gülümsemeyle, "çünkü sadece bir arkadaşın denediğini bildirmeye çalışıyorum
onlara yardım etmek için. "

Yüzü konuşurken aydınlandı. "İçinde böyle bir hayranlık var!" O
diye bağırdı. "Tıpkı bir kumar gibi! Ve
Mektup ve listemden bir isim geçti, bir sonrakini hedefliyorum! "

Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Hiçbir genç adamı göndermeye çalışmıyorum
Tüm masrafları için yeterli. Ama onu acıdan kurtarmak istiyorum ve
Her çek yardımcı olacaktır. Ve "o da, naif olarak,
Vernacular, "Bana uzanmalarını istemiyorum!"

Bana iade almak istemediğini açıkça belirtti veya
Yaşam işinin bu şubesinden raporlar, çünkü harika bir
İzleme ve düşünme ve okuma ve yazma konusundaki zaman
edebiyat. "Ama esas olarak," diye devam etti. "
Başları üzerinde yükümlülük duygusu. "

Bunun kesinlikle bir ekmek örneği olduğunu öne sürdüğümde
Geri dönemeyen sular, biraz sessiz kaldı ve sonra dedi ki
Düşünceyle: "Yıllar içinde devam ettikçe,
bunu yapmak uğruna bir şey. Ekmek çaba anlamında geri döner
yapılmış."

Minnesota'da son bir yolculukta olumlu bir şekilde üzgündü, bu yüzden onun
Sekreter bana, genç bir adam tarafından bir trende tanınarak söyledi
"elmas dönümleri" ile kim yardım edildi ve bunu bu
Bu gerçekten Dr. Conwell'di, hevesle karısını ona katılmaya getirdi
Yardımı için en ateşli teşekkürler. Hem kocası hem de karısı
o kadar duygusal olarak üstesinden geldi ki Dr. Conwell'in kendisini aştı.

Dr. Conwell'in kendisinin asil sözlerini alıntılamak için ders,
"Her iki cinsiyetten her insana, en yüksek seviyeyi besleyen
Yararlılık ve onur kariyerinin sürdürülmesini çözün. "Bu bir ders
yardımseverlik. Ve Conwell'in sesiyle verildiğinde bu bir ders ve
Yüz ve tarz, bu hayranlıkla dolu. Ve yine de hepsi öyle
basit!

İlham, öneri, yardım dolu. Onu değiştirir
Binlerce farklı yerin yerel koşullarını karşılamak
onu teslim ediyor. Ancak taban aynı kalır. Ve bunlar bile
Eski bir hikaye kim olduğunu her seferinde duyacak. Eğlendiriyor
Yirmi dinleyen bireyleri tanıdığını söylemek için
kez.

İkisi olarak eski bir Arap tarafından Conwell'e anlatılan bir hikaye ile başlar.
Nineveh'e doğru birlikte seyahat etti ve dinledikçe duyuyorsunuz
gerçek sesler ve çölün kumlarını ve sallanan avuç içlerini görüyorsunuz.
Öğretim görevlisinin sesi çok kolay, çok zahmetsiz, çok sıradan görünüyor ve
Gerçek-ama tüm sahne anında hayati ve canlı!
Anında adamın izleyicileri bir tür büyü altında, istekli
Dinle, neşeli veya mezar olmaya hazır. Kontrol fakültesi var,
hatip yapan hayati kalite.

Aynı insanlar bu dersi tekrar tekrar duyacaklar ve
Conwell'in sevdiği türden bir haraç. Son zamanlarda onun teslim ettiğini duydum
Kendi kilisesinde, doğal olarak eski bir
hikaye ve muhtemelen, sadıkların sadece birkaçı gidecekti; Ancak
Tüm kilisesinin sadık olduğu açıktı, çünkü bu bir
onu dinlemeye gelen geniş seyirci; Harika bir koltuk
Oditoryum boştu. Ve eklenmelidir, ancak içinde olmasına rağmen
kendi kilisesi, bir tahttan olabileceği ücretsiz bir ders değildi
beklenen, ancak her biri bir koltuk için liberal bir miktar ödedi-ve
Kabul etmek her zaman samimiyetin pratik bir testidir.
duyma arzusu. Ve insanlar akım tarafından sanki
Öğretim görevlisi ve ders yeni ilgi çekiyordu. Kendi içinde ders
Okumak güzel, ama sadece Conwell'in canlı tarafından aydınlatıldığı zamandır
gerçekte nasıl etkilediğini anlayan kişilik
teslimat.

O akşam dersini vermeye karar vermişti.
yıllar önce ilk teslim ettiği zaman,
zamanla birlikte gelen ve değişen yerler ve
Seyircinin dalgalanması ve kahkahalarla köpürmesi ile devam etti.
Her zamanki gibi, yıllarca verdiği gibi verdiğinden asla şüphe etmedi
önce; Ve yine de-bu kadar güncel ve canlı, mutlaka olması gerekir,
kendini geri koymak için kesin bir çabaya rağmen-her zaman
Bu kadar son şeylerden illüstrasyonlarla çıkıyordu
Otomobil olarak!

Onu en son duyduğumda ders için 5.124. kez oldu. Değil
İnanılmaz görünüyor! 5.124 kez! Bunu teslim edeceğini fark ettim
biraz yol dışı bir yer, önemli bir sayı için zor
Alın ve bir kitlenin ne kadar toplanacağını ve nasıl toplanacağını merak ettim
etkileneceklerdi. Bu yüzden bulunduğum yerden gittim, birkaç mil
uzak. Yol karanlıktı ve küçük bir izleyici kitlesini hayal ettim, ama aldığımda
Orada ders vereceği kilise binasını buldum
830 oturma kapasitesi vardı ve tam olarak 830 kişi zaten
Orada oturdu ve başkalarının bir saçak arkasında duruyordu. Birçoğu vardı
kilometrelerce uzakta gel. Yine de ders neredeyse hiç değilse
reklamı. Ama insanlar birbirlerine söylemişlerdi: "
Dr. Conwell'i duyuyor musunuz? "Ve böylece kelime geçmişti.

O kitleyi izlemenin ne kadar büyüleyici olduğunu hatırlıyorum, çünkü onlar
çok keskin bir şekilde ve bu kadar içten zevkle cevap verdi
tüm ders. Ve sadece son derece memnun ve eğlendirilmişlerdi ve
ilgileniyor-ve bunu bir kavşak kilisesinde başarmak için kendi içinde bir
Gururlu olmak için zafer-ama her dinleyiciye bir
kendisi ve başkaları için bir şeyler yapmaya yönelik dürtü ve
En azından bazıları dürtü eylemlerde gerçekleşecekti. Ve üzerinde
Birden fazlası, böyle bir adamın ne olduğunu fark eder.

Ve ne bencillik! Çünkü, yıllar içinde olduğu gibi ve acı çekiyor
Acı, dersini kesin bir uzunluğa indirmez; O yapar
Sadece bir saat konuşmayın ya da bir buçuk saat boyunca acımasızca devam etmeyin. O
İnsanların büyülendiğini ve ilham aldığını görür ve acıyı unutur,
zamanı görmezden gelir, gecenin geç olduğunu ve uzun sürdüğünü unutur
Eve gitmek için yolculuk ve iki saat boyunca cömertçe devam ediyor! Ve
Herkes dört olmasını diliyor.

Her zaman kolay ve sempati ile konuşur. Genişlik, soğukkanlılık var,
mizah, basit ve sade jestler-ama izleyici asla bunu unutmaz
Her anı muazzam ciddiyetle. Duyarlı ile kabarcıklar
kahkaha veya perçinlenmiş dikkatle sessizdir. Bir karıştırma süpürüldüğü görülebilir
Bir kitleye, ciddiyet veya sürpriz veya eğlence veya çözüm.
Mezar ve ayık veya hararetli olduğunda insanlar onun kendisi olduğunu hissediyor
ateşli bir şekilde ciddi bir adam ve orada mizahi bir şey söylediğinde
onun tarafında neredeyse bastırılmış bir kıkırdama, genel bir takdir
Eğlence, en azından kendi mizahına gülüyormuş gibi değil, ama
sanki o ve dinleyicileri birlikte gülüyorlardı
Hepsi mizahi bir şekilde bilişliydi.

Hayattaki sayısız başarılar doğrudan ilham kaynağı oldu.
Bu tek ders. Kişi o kadar çok duyar ki çok daha fazlası olmalı
Asla söylenmez. En sonlarından birkaçı bana Dr.
Conwell'in kendisi, biri uzun bir mesafe yürüyen bir çiftçi çocuğundan biri
onu duy. Eve giderken, şimdi bir erkek olan çocuk onu yazdı, o
kendini ilerletmek için ne yapabileceğini düşündüm ve daha önce
Eve ulaştı, bir öğretmenin belirli bir
Ülke Okulu. Öğretecek kadar bilmediğini biliyordu, ama emindi
Öğrenebilirdi, bu yüzden cesurca yeri istedi. Ve onun içinde bir şey
Caziplik onu geçici bir randevu kazandı. Bunun üzerine çalıştı
ve o kadar sert ve özverili bir şekilde çalıştı, her gün öğretirken, içinde
Birkaç ay orada düzenli olarak istihdam edildi. "Ve şimdi," diyor Conwell,
Aniden, karakteristik ara maddenin üzerinde sıyrılmasıyla
Bir şeyin önemli başlangıcı ile tatmin edici arasındaki ayrıntılar
Son, "Ve şimdi genç adam üniversite başkanlarımızdan biri."

Ve son zamanlarda bir bayan, karısı Dr. Conwell'e geldi.
büyük bir maaş kazanan son derece önde gelen adam ve
kocası, sık sık parayla o kadar bencilce cömertti ki
Neredeyse boğazdaydılar. Ve küçük bir çiftlik aldıklarını söyledi
bir ülke olarak, bunun için sadece birkaç yüz dolar ödüyor ve bu
Dersini duyduktan sonra gülünç bir şekilde kendi kendine söylemişti, "Orada
Bu yerde elmas dönümleri yok! "Ama aynı zamanda anlatmaya devam etti
Orada olağanüstü ince su baharı bulmuş olmasına rağmen
Satın alma sırasında baharı neredeyse hiç bilmiyorlardı; Ve o olmuştu
Conwell'den o kadar esinlenerek, suyu analiz etmiş ve bulmuş
Oldukça saf olduğunu, şişelenmeye ve altında satılmaya başlamıştı
Özel bahar suyu olarak bir ticaret adı. Ve para kazanıyor. Ve o
Ayrıca havuzdan saf buz satar, kış aylarında kesilir-ve hepsi
"Elmaslar dönüm"!

Toplamda birkaç milyon dolar, Russell tarafından alındı
Bu tek dersin geliri olarak Conwell. Böyle bir gerçek neredeyse
şaşırtıcı-ve neyin iyi yapıldığını anlamak daha şaşırtıcı
Kendisi için kazanmayan ancak parasını kullanan bu adam tarafından dünya
Hemen yardımseverlik içinde. Ve kişi ne düşünebilir ne de yazabilir
olabileceğinden çok daha iyi olduğu daha fazla fark edildiğinde ılımlılık
Doğrudan parayla yapılır ve bu konuda canlandırarak ve ilham vererek
ders. Her zaman kalbi yorgun ve ağır yüklüdür. Her zaman
Kendini canlandırmayı temsil ediyor.

Geçen yıl, 1914'te kendisine ve çalışmalarına benzersiz bir tanınma verildi. Onun için
arkadaşları tarafından bu özel dersin yaklaştığı biliniyordu
Beş bininci teslimatı ve böyle bir kutlama planladılar
Dünyanın en popüler konferansının tarihinde olay. Dr.
Conwell, Philadelphia'daki Müzik Akademisi'nde teslim etmeyi kabul etti,
Ve bina doluydu ve dışarıdaki sokaklar tahttan edildi. .
Bu beş bininci konferans için tüm kaynaklardan elde edilen gelirler sona erdi
dokuz bin dolar.

Russell Conwell'in sevgi ve saygı konusunda kazandığı tutuş
Kendi şehrinin sadece binlerce'sinde değil,
O, ama yerel komitede görev yapan önde gelen adamlarda
Kutlamanın suçlaması. Bir ulusal komite de vardı ve
Kazandığı ülke çapında aşk, neyin ülke çapında takdiri
Yaptı ve hala yapıyor, arasında
Bu komitedeki önemli olanların isimleri,
Devletler. Pennsylvania Valisi Russell'ı yapmak için hazırdı
Conwell onur ve ona,
Durum.

"Devletin özgürlüğü"-evet; Bu adam, yetmişin üzerinde, kazandı
BT. Devletin özgürlüğü, ulusun özgürlüğü-bu adam için
Başarı İncilinin bu muhteşem üssü olan yardımseverlik,
Özgürlük, iyilik, kurtuluş,
bireyin ilerlemesi.




_Conwell'in kendi hikayesi_

Ders platformunda elli yıl

Russell H. Conwell tarafından


Bir otobiyografi! Ne saçma bir istek! Tüm koşullar olsaydı
Olumlu, kamusal hayatımın hikayesi ilginç hale getirilemedi. BT
herhangi birinin bu kadar sade ve
olaysız bir masal. İçinde övünmek için hiçbir şey görmüyorum, ne de yapabileceği çok şey görmüyorum
Yardımcı olun. Sonra asla kasıtlı olarak bir kağıt kurtarmadım
Bir kitap değil, bir vaaz değil, bir ders değil, başvurabileceğim işim
bir gazete bildirimi veya hesap değil, bir dergi makalesi değil,
zaman zaman asil arkadaşlar tarafından yazılan tür biyografiler
Hatıra olarak bile tutuldu, ancak bazıları benim
kütüphane. Hayatımla ilgili yazarların da olduğunu hissettim
cömert ve kendi işim çok aceleyle yapıldı. Bu yüzden hiçbir şeyim yok
hatırlamalar hariç, otobiyografik bir hesabı temel alacak
aşırı yüklenmiş bir zihne geliyor.

Ders platformunda yarım yüzyıl genel görüşüm bana getiriyor
değerli ve güzel anılar ve ruhumu dindar minnettarlıkla dolduruyor
Şimdiye kadar bana verilen kutsamalar ve nezaketler için
Çöllerimin ötesinde. Ellerime çok daha fazla başarı geldi
hiç beklenen; çok daha fazlası, gençlerin bile daha fazlasını buldum
En çılgın rüya dahil; Çok daha etkili olan en zayıftı
Planladığım veya umduğumdan daha fazla çabalar-yazılı bir biyografi
Doğrusu çoğunlukla erkeklerin ve kadınların yaptıklarının bir açıklaması olurdu
Benim için.

En yüksek tutkumdan çok daha fazlasını başarılı görmek için yaşadım
dahil ve benim tarafımdan acele ettiğim işletmeleri gördüm,
beni geride bırakana kadar bin güçlü el tarafından itildi
onlara. Gerçekler benim için rüyalar gibi. Sevgi dolu kutsamalar
Başkaları için feda etmeye istekli olan kalpler ve asil zihinler '
iyi ve sadece ne yapabileceklerini düşünmek ve asla ne olduklarını
almalı! Birçoğu parlayan topraklara yükseldi ve burada
Benimki yaşındayım yalnız bakıyorum,

    Gölgelere kadar bekliyorum
    Biraz daha büyümüşler ._

Elli yıl! Ben genç bir adamdım, henüz yaşlanmadım, benim teslim ettiğimde
İlk platform dersi. 1861-65 İç Savaşı tümüyle çizildi
Tutkular, vatanseverlik, dehşet ve korkular ve ben Yale'de hukuk okuyordum
Üniversite. Çocukluktan "çağrıldığımı hissettim
"En eski hafıza olayı babamın duası
Hampshire Highlands'deki küçük eski kulübede aile duaları
Berkshire Tepeleri, beni yönlendirmek için Tanrı'yı ​​hıçkırık bir sesle çağırıyor
Kurtarıcı için bazı özel hizmetlere. Beni huşu ile doldurdu, dehşet,
ve korku ve ben savaşmaya kararlı olana kadar düşünceden geri döndüm
Bütün gücümle buna karşı. Bu yüzden başka meslekler için aradım ve
Vaizden başka bir şey olduğu için iyi mazeretler.

Yine de sınıftan önce gergin ve çekingen iken
Her türlü izleyiciyle yüzleşmekten korktum, ruhumda garip bir şekilde hissettim
Yıllarca beni sefil yapan topluluk önünde konuşmaya yönelik dürtü. .
Savaş ve askerleri işe almak için halka açık toplantılar bir çıkış yaptı
bastırılmış görev duygum için ve ilk dersim
Kampanyalara karşı "tarih dersleri"
Konfederasyon.

Bu eşsiz temperance hatip ve sevgi dolu arkadaş John B. Gough,
Beni Westfield, Massachusetts'teki küçük izleyicilerle tanıştırdı
1862. Ne aptalca bir okul çocuğu konuşması olmalı! Ama Bay
Gough'un nazik övgü sözleri, buketler ve alkışlar beni yaptı
Bir şekilde halka açık hitabetin yolunun benim kadar zor olmayacağını hissedin
korkmuştu.

O zamandan itibaren Bay Gough'un tavsiyesi ve "Arama Uygulaması" na göre hareket ettim.
Her türlü konuşmayı kabul ettiğim hemen hemen her davetiyeyi kabul etmek
ders. Birçok üzücü başarısızlık ve gözyaşı vardı, ama bu bir huzurluydu
Bakanlıkla ilgili vicdanımdan ödün ver ve bu benim memnuniyet duydu
Arkadaşlar. Piknikler, Pazar-Okullar, Vatansever Toplantılara hitap ettim,
cenaze törenleri, yıldönümleri, başlangıçlar, tartışmalar, sığır gösterileri ve
kısmi ve fiyatsız dikiş çevreleri. İlk beş için
Gelirlerin hepsi deneyimdi. Sonra gönüllü hediyeler gelmeye başladı
Bazen bir kriko bıçağı, bir jambon, bir kitap ve birincisi şeklinde
Nakit ücret, bir çiftçi kulübünden, yetmiş beş sente doğru
"At Kiralama". O kulübün bir üyesinin meraklıydı
Daha sonra Salt Lake City'ye taşındı ve komitenin bir üyesiydi.
1872'de Mormon Tabernacle, bir muhabirken
dünyanın dört bir yanında yolculuk, "
Dağlar "Mormon Tabernacle'da beş yüz dolarlık bir ücretle.

Platform çalışmalarının ilk yıllarında uygulama kazanırken,
Asker olarak karlı istihdama sahip olma şansı veya
muhabir veya avukat veya editör veya vaiz olarak,
Kendi masraflarımı ödemem ve elli yıl içinde nadiren oldu
Kişisel kullanımım için bir ücret aldığımı. Son otuz altıda
Yıllarca tüm ders gelirini hayırseverliğe adadım
İşletmeler. Bir otobiyografi için yeterince antika durumdaysam, belki de
ben egotist olma eleştirisinden kaçınacak kadar yaşlı olabilir, ben
Birkaç yıl bir ders verdiğimi belirtin, "dönümlük elmaslar"
yılda iki yüz kez, ortalama yüz gelir
ve her ders için elli dolar.

Bay olduğunda bana öğretim görevlisi olarak gelen dikkat çekici bir iyi şanstı
James Redpath şimdiye kadar kurulan ilk konferans bürosunun organize edilmesi. Bay
Redpath, Harper's Ferry Tenown'dan John Brown'un biyografisiydi ve
Bay Brown uzun zamandır babamın bir arkadaşı olduğu için istihdam buldum
Tatilde bir öğrenci, John Brown'un hayatını satarken. O
Bay Redpath ile tanışmak, Bay Redpath'ın ölümüne kadar sürdürüldü.
General Charles H. Taylor'a, bir süre çalıştığım
Boston muhabiri _Daily Traveller_, birçok eylem için borçluydum
Ruhumu hatırladığım gibi yumuşatan kendini feda eden dostluk. O
Bay Redpath'a ismimi önerdiğinde bana en büyük nezaketi yaptı
"daha küçük kasabalardaki boş pozisyonları doldurabilen"
"Büyük ışıklar her zaman güvence altına alınamadı."

Orijinal Redpath Listesi'nin harika isimlerinin ne muhteşem bir galaksisi
Öğretim üyeleri içerdi! Henry Ward Beecher, John B. Gough, Senatör Charles
Sumner, Theodore Tilton, Wendell Phillips, Bayan Mary A. Livermore,
Bayard Taylor, Ralph Waldo Emerson, büyük vaizlerin çoğuyla
Müzisyenler ve bu olağanüstü dönemin yazarları. Dr. Holmes bile, John
Whittier, Henry W. Longfellow, John Lothrop Motley, George William
Curtis ve General Burnside bir veya daha fazla kez görünmeye ikna edildi,
Her ne kadar ödeme almayı reddetmelerine rağmen. Ne kadar utandığımı unutamam
İsmim bu tür isimlerin gölgesinde göründüğünde ve ne kadar emin olduğum
Her tanıdık beni arkamdan alay ediyordu. Bay Bayard
Ancak Taylor beni _tribune_ ofisinden yazdı.
Beni "büyük yararlılık yolunda" gördüğüne sevindi. Vali
Massachusetts'ten Clafflin, bana bir not göndermek için zaman aldı
tebrik. Ancak General Benjamin F. Butler,
"Sonuna Sadık" ve iyi bir avukat olun.

Dersleme çalışması her zaman bir görev ve bir görevdi. Şimdi hissetmiyorum
şovmen olmaya çalıştım. Eminim olurdum
Tamamen başarısızlık ama bazı müjde gerçeğini vaaz etmem gerektiği için
derslerimde ve en azından o kadar çok bu kadar çok şey yap
"Tanrı'nın çağrısı." Bakanlığa girdiğimde (1879) öyle olmuştum
Amerika ve İngiltere'deki ders platformuyla ilişkili
Bu kadar büyük bir yararlılık alanı terk etmek için haklı hissetmeyin.

Tüm başarılı öğretim görevlilerimizin deneyimleri muhtemelen neredeyse
aynı. Yol her zaman pürüzsüz değildir. Ama sert yollar, fakirler
Oteller, geç trenler, soğuk salonlar, sıcak kilise oditoryumları,
misafirperver komitelerin aşırdığı ve kırık saatler
Yakında rahatsız olan rahatsızlıklar; ve akıllı yüzlerin ev sahipleri,
teşekkür mesajları ve kazançların hayatları üzerindeki etkileri
Genç üniversite erkekleri asla günlük bir sevinç olmaktan vazgeçemezler. Tanrı onları korusun
Tümü.

Sık sık bana elli yıl boyunca seyahat edip etmediğimi sordu mu?
Kazalarla buluşan nakil türleri. Benim için bir harikadır
Böyle bir olay bana zarar verdi. Sürekli bir dönemde
Yirmi yedi yıl Her üç günde her iki ders verdim,
Yine de tek bir katılımı kaçırmadım. Bazen kiralamak zorunda kaldım
özel tren, ama kasabaya zamanında ulaştım, sadece nadiren
istisna ve sonra birkaç dakika geç kaldım. Kazalar var
beni trenlerde ve teknelerde takip etti ve bazen
Görme, ama tüm yıllar boyunca yaralanmadan korundum. İçinde
Johnstown Sel Bölgesi Trenimizin arkasında bir köprünün çıktığını gördüm. Ben
Bir kez yirmi altı gün boyunca Atlantik'te sahipsiz bir vapur üzerinde. -Den
Başka bir zaman, bir uyuyanın rıhtımında bir adam öldürüldü, yarısını terk ettim
bir saat önce. Genellikle trenin pistten ayrıldığını hissettim, ama kimse
öldürüldü. Soyguncular hayatımı birkaç kez tehdit etti, ama hepsi geldi
Bana kayıp olmadan. Tanrı ve insan bana karşı sabırlıydı.

Yine de bu ders dönemi, sonuçta bir yan sorun olmuştur. .
Tapınak ve kilisesi, Philadelphia'da, üyeliği olduğunda
üç binden az üye, uzun yıllar boyunca katkıda bulundu
Üyeliği yılda altmış bin doların üzerindeki artış için
insanlık, hayatı sürekli bir sürpriz haline getirdi; Samiriyeli
Hastanenin inanılmaz büyümesi ve Garretson Hastanesi Dispanserleri,
sürekli olarak hasta ve fakirlere bakıyordu ve
yardım isteyen on binlerce için böyle usta işler yaptı
Her yıl, uzakta ders verirken mutlu olduğum
Her saat ve dakikada sadakatle iyi yaptıklarını hissediyorum.
Sadece yirmi yedi yıl önce kurulan Temple Üniversitesi
Zaten daha yüksek bir gelire ve asil bir hayata gönderildi
Muhtemelen bir
başka herhangi bir kurumda eğitim. Sadık, kendini kabul eden
Şimdi iki yüz elli üç profesör olan fakülte
gerçek iş. Bunun için iddia edebilirim ama çok az kredi; Ve ben bahsediyorum
Üniversite burada sadece "
Platform "mutlaka bir yan çalışma çizgisi olmuştur.

En tanınmış dersim "Dönüm Acres of Diamonds" sadece kazara
adres, ilk başta eski yoldaşlarımın bir araya gelmesinden önce verildi
İç Savaşta ve
Ben kaptandım. Adresi tekrar vermeyi düşünmemiştim ve
Ders komiteleri tarafından çağrılmaya başladıktan sonra bile
Şimdi yaptığım gibi, onu teslim etmek için yaşamam gerektiğini hayal edin, neredeyse beş
bin kez. "Popülerliğinin sırrı nedir?" Asla yapamadım
kendime veya başkalarına açıklayın. Her zaman denediğimi biliyorum
Her seferinde kendimi özel bir
İyilik yapma fırsatı ve kendimi her topluluğa ilgi duyuyorum ve
Genel ilkeleri yerel çizimlerle uygulayın.

Şimdi bu kalemi elinde tutan el, olayların doğal seyrinde olmalı
Yakında platformda hareket etmeyi bırakın ve samimi, dua eden bir
Umarım bu kitabın yıllar içinde devam edeceğini umuyoruz.
erkek ve kız kardeşlerimin insan ailesinde yardımı.

    Russell H. Conwell.

    _South Worthington, Mass.,
    1 Eylül 1913._


SON





Projenin Sonu Gutenberg İçsel Adam'a Gitme E -Kitabı/Elli Yıl
Ders platformunda, Robert Shackleton ve Russell H. Conwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GETTING AT THE INNER MAN ***

***** This file should be named 37025.txt or 37025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/2/37025/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
