*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children's Ways (Çocuk Yolları)
Yazar: James Sully
Yayın Tarihi: August 9, 2011 [EBook #37020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children's Ways, by James Sully

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children's Ways

Author: James Sully

Release Date: August 9, 2011 [EBook #37020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN'S WAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇOCUK YOLLARI

AYNI YAZARDAN.

_İNSAN ZİHNİ_: Psikoloji Ders Kitabı. 2 cilt. 8vo, 21s.
_PSİKOLOJİNİN ANA HATLARI._ Crown 8vo, 9s.
_ÖĞRETMENİN PSİKOLOJİ EL KİTABI._ Crown 8vo, 5s.
_ÇOCUKLUK ÇALIŞMALARI._ 8vo, 10s. 6d.

LONGMANS, GREEN VE CO.,
LONDRA, NEW YORK VE BOMBAY.

ÇOCUK YOLLARI

YAZARIN ÇOCUKLUK ÇALIŞMALARI

_ÇOCUKLUK ÇALIŞMALARI_ KİTABINDAN SEÇMELERDİR, BAZI EK BİLGİLERLE

JAMES SULLY, M.A., LL.D.

BÜYÜK ZİHİN VE MANTIK FELSEFESİ PROFESÖRÜ, LONDRA ÜNİVERSİTESİ
KOLEJİ

LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
VE BOMBAY

1897

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASINI.

ÖNSÖZ.

_Çocukluk
Çalışmaları_ adlı kitabımın basın tarafından nazikçe karşılanması, psikolojik bir eserde ele alınandan daha geniş bir okuyucu kitlesine
çekici gelebilecek çok şey olduğunu düşündürdü. Buna göre, aşağıdaki seçimleri hazırladım, anlaşılması güç tartışmaları çıkardım, mümkün olduğunca teknik dili çıkardım ve stili genel okuyucunun gereksinimlerine uyarladım. Çalışmayı kısaltmak için son iki bölüm olan "Bir Babanın Günlüğünden Alıntılar" ve "George Sand'in Çocukluğu" çıkarıldı. İşleyiş sırası biraz değiştirildi ve birkaç hikaye eklendi. Umarım sonuç, uzun zamandır benim için en keyifli konulardan biri olan bu eseri, daha büyük ve daha zor bir eseri okumaya meyilli olmayan birçok kişiye tavsiye etmeyi ve en azından bunlardan birkaçını daha yakından ve daha ciddi bir incelemeye tabi tutmayı başarır.

İÇERİK.

BÖLÜM I.-- OYUNDA.

BÖLÜM SAYFASI
I. HAYAL DÜNYASI 1
DÖNÜŞÜM ASASI 2
HAYAL DİNLENME YERLERİ 6
HİKÂYE DİYARINDA 8

II. OYUNUN BÜYÜSÜ 13
GENÇ HAYALPERESTÖR 13
OYUNCAK SIRLARI 18
OYUNUN CİDDİ YANI 25

BÖLÜM II.--İŞ BAŞINDA.

III. DİLİMİZE SALDIRMAK 29
ŞEYLERİ İSİMLENDİREN 30
CÜMLE KURUCUSU 33
KELİMELERİN YORUMCUSU 36

IV. CİDDİ ARAYIŞÇI 40
DÜŞÜNCELİ GÖZLEMCİ 40
İNATÇI SORGULAYICI 44

V. İLK DÜŞÜNCELER: (_a_) DOĞAL DÜNYA 54
ŞEYLERİN MODASI 54
DAHA BÜYÜK DÜNYA 58
RÜYALAR 61
DOĞUM VE BÜYÜME 64

VI. İLK DÜŞÜNCELER: (_b_) BENLİK VE DİĞER SIRLAR 68
GÖRÜNÜR BENLİK 68
GİZLİ BENLİK 72
ULAŞILAMAYAN GEÇMİŞ 73
DOĞAÜSTÜ DÜNYA 76
BÜYÜK YAPIMCI 78

VII. KORKULARLA SAVAŞ: (_a_) SALDIRI 85
SESLER BATARYA 87
TEHDİT EDEN NÖBETÇİ 90

VIII. KORKULARLA SAVAŞ (_Devam_) 97
HAYVANLARIN SALDIRISI 97
GECE SALDIRISI 100
(_b_) SALDIRININ ZARARI 104
(_c_) SALDIRIDAN KURTULMA 108

IX. İYİ VE KÖTÜ OLUŞUMDA 112
KABA İZLER 112
İNSANLIĞIN VAADİ 119
YALAN SÖYLEMEYE BAŞLAMA 124
GERÇEĞE SADAKAT 131

X. İSYANKAR VE TABİ 135
(_a_) KANUNLA MÜCADELE: İLK MÜCADELE
OTORİTEYLE 135
KANUNDAN KAÇMA 137
ÖZGÜRLÜK İÇİN YALAN 140
(_b_) KANUNUN YANINDA 142
UYGUNLUĞA KARŞI GENÇ 143
KURALLARI UYGULAYAN 145

XI. TAPINAK KAPISINDA 151
GÜZELLİĞİN SELAMLANMASI 151
SANAT DÜNYASINA İLK BAKIŞ 156
YARATILIŞTA İLK GİRİŞİMLER 161

XII. İLK KALEM ÇİZİMLERİ 171
İLAHİ İNSAN YÜZÜ 174
AŞAĞILIK VÜCUT 177
ŞEYLERİN YAN GÖRÜNÜMLERİ 184

ÇOCUK YOLLARI.

BÖLÜM I.

OYUNDA.

BÖLÜM I.

HAYAL DÜNYASI.

Çocuk doğasına ilişkin olarak emin olduğumuz birkaç şeyden biri de hayallerle dolu olmasıdır. Hepimizin bildiği gibi çocukluk,
hayal kurmanın; mutlu bir hayal hayatı yaşamanın çağıdır. Ancak burada bile,
daha doğru gözlemler istiyoruz. Bir kere, çocuksu hayal gücünün oyunu muhtemelen varsayıldığından çok daha az tekdüzedir. Nadiren, hatta hiç çılgın bir hayale kapılmayan çok ciddi çocuklar var gibi görünüyor. Bay Ruskin yakın zamanda bize çocukken bir rol yapamadığını veya bir hikaye anlatamadığını, "görünür gerçeğe olan susuzluğu hem bu kadar hevesli hem de bu kadar metodik" olan bir çocuk tanımadığını söyledi.

Yine de, küçük insanların büyük çoğunluğunun en azından bir süre için hayal gücüne bağlı olduğunu güvenle söyleyebiliriz.
Oynamak istemeyen ve hikaye diyarının harikalarını umursamayan bir çocuk kesinlikle tuhaf olarak kabul edilir ve bir çocuğun olması gerekenden farklı olarak görülür.

Bunun doğru görüş olduğunu varsaysak bile, çocukların hayal gücünün her zaman aynı şekilde oynayıp oynamadığı sorusu hala ortada duruyor. Şimdi bilim, çocuksu hayal gücünün farklılıklarını gün yüzüne çıkarmaya başlıyor. Öncelikle, çocukların en sevdikleri zihinsel imgeleme türüne sahip olduklarını, bir çocuğun hayal gücünün alışkanlıkla renkli bir dünyada, bir diğerinin sesler dünyasında hareket ettiğini ve benzeri şeyleri ima eder. _Robinson Crusoe_'nun birçok çocuk için büyüsü, sağladığı hareket ve macera imgelerinin zenginliğinde yatar. 

Bir çocuğun hayal gücünün oynadığı malzemedeki bu farkla birlikte, mizacına ve baskın hislerine bağlı başka farklılıklar da vardır. Bu nedenle, bazı çocuklarda hayal gücünün kasvetli ve korkutucu nesnelere öncelik vermesi, diğerlerinde ise parlak ve neşeli olanı seçmesi bilinen bir gerçektir. 

Belki de yeni gözlemler ve aceleci teorilerin bu
göz önünde bulundurularak yeniden değerlendirilmesi için yalvarışımı haklı çıkarmak için yeterince şey söyledim. Çocuk yaşamının belki de en keyifli tarafının
yeniden incelenmesine de itiraz etmemize gerek yok.

(_a_) _Dönüştüren Değnek._

Genç hayal gücünün oyunu, duyuların tam alanında karşımıza çıkar: Küçük kişi şeylere bakmak ve aralarında hareket etmekle meşgul
göründüğünde aktiftir, genellikle şaşırtıcı derecede aktiftir.

Bir çocuk yıldıza "göz" dediğinde, sanırım parlaklığı ve titrek hareketinden dolayı,
veya damlayan bir bitkinin "ağladığını" söylediğinde, bu hayali "okumayı" görürüz.

Genç hayal gücünün sihirli değneğinin bu dönüştürücü dokunuşunda, kaba doğa şiirinden bir şeyler vardır. Bu, çocukça metaforlar olarak adlandırılabilecek şeylerde bolca örneklendirilir, bu metaforlarla yeni ve garip olanı tarif etmeye çalışırlar. Örneğin, annesinin gözlüklerine bakan on dokuz aylık bir çocuk, "Küçük pencereler" dedi. İki yıl beş aylık başka bir çocuk, annesinin çaldığı piyanonun çekiçlerine baktığında, "Owlegie var" (baykuşun küçültülmüş hali) diye bağırdı. Gözü, çekicin yuvarlak keçe diski ile bir tahta parçası arasındaki benzerliği anında yakalamıştı. Aynı şekilde, başka bir çocuk, muhtemelen çırpınan hareketinin etkisiyle, küçük bir salınımlı pusula iğnesine "kuş" dedi. Garip nesnelerle başa çıkmak için bu çabada, genellikle güzel sözlere başvurulur; örneğin, bir çocuk yıldızları "Tanrı'nın sobasından çıkan küller" ve kelebekleri "uçan menekşeler" olarak tanımlamıştır.

Duyular dünyası üzerindeki bu hayal gücü oyununun güçlü bir canlandırıcı veya kişileştirici öğesi vardır. Bir çocuk, bizim ciddi insanların cansız olarak gördüğü şeylere hayat ve his atfetmeye eğilimlidir. Bu nedenle, geceleri ıslık çaldığında veya uluduğunda rüzgara sadece bir beden değil, bir ruh da verir. En
umutsuz şeyler, bir çocuğun hayal gücünün bu ısıtan, hayat veren dokunuşu için gelir. Bu nedenle, bir yıl sekiz aylık küçük bir çocuk, W harfine karşı özel bir düşkünlük geliştirdi ve ona şöyle hitap etti: "Sevgili
yaşlı çocuk W". Bayan Ingelow, çocukken, geçit yolundaki çakıl taşlarının her zaman aynı yerde yatmak zorunda kalmaları nedeniyle onlara üzüldüğünü ve değişiklik olsun diye onları başka bir yere taşıdığını anlatır.

Biz büyüklerin bu çocukça bakış açısına geri dönmemiz zordur. Ancak, bunun içinde bir miktar hayalperest yanılsama olduğunu tahmin edebiliriz. Bu, mevcut olanın yalnızca bir kısmının, yeni nesneyi eski ve tanıdık olana benzeten kısmının
görüldüğü anlamına gelir. Ve böylece eskisinin bir benzerine dönüşür; tıpkı bir kayanın yaşlı gözlerimiz için bir insan yüzünün benzerliğine dönüşmesi gibi.

Çocukların hayal gücünün duyusal nesneleri dönüştürmesinin başka bir yolu daha vardır. Bay Ruskin bize küçükken "timsah" adını yaratıkla o kadar yakından ilişkilendirdiğini veya "ilişkilendirdiğini" söyler ki, basılı halini gördüğünde canavarın uzun vücudunun bir görünümüne bürünürdü.

Acaba bu dış nesnelerin dönüşüm süreci hayal gücü olan çocuklarda ne kadar ileri gidiyor? Şeylerin nitelikleri ve birbirleriyle bağlantıları kendi başlarına ilginç olacak kadar bilinmeden önce, genellikle çocuksu hayal gücünün yorumlayıcı dokunuşuyla ilgi çekmeleri olasıdır.

Çocuksu hayal gücünün duyusal şeyler üzerindeki büyücü etkisini ilginç bir şekilde gösteren yeni bir araştırma alanı var. Belirli sayıda insanın, duydukları sesleri alışkanlıkla "renklendirdiği", örneğin belirli bir sesli harfin veya müzik tonunun, doğru bir şekilde tanımlayabildikleri karakteristik bir tona sahip olduğunu hayal ettiği iyi bilinmektedir. "Renkli duyma" olarak adlandırılan bu durum, her zaman belirsiz bir şekilde hatırlanan çocukluk çağına kadar uzanır. Çocuklar artık bu hayal gücüne sahip olup olmadıkları konusunda test edilmeye başlanıyor. Bir dizi okul çocuğunda, yaklaşık %40'ının belirli enstrümanların tonlarını renkli olarak tanımladığı bulundu. Ancak, bu çocuklar arasında belirli bir sese ait belirli ton konusunda bir fikir birliği yoktu:
bu nedenle bir çocuk bir fife'nin tonunu zihninde soluk veya parlak "gördüğü" halde, bir diğeri onu karanlık olarak gördü.

Kendimi burada, hayal gücünün _oyunu_ olarak adlandırdığım şeyle sınırladım, yani şeylerin çocuksu hayal gücünün canlılığıyla büyülü bir şekilde dönüştürülmesi. Dönüşümün derecesi elbette
hayal gücünün yoğunluğuna göre değişecektir. Bazen bir çocuk
hayal gücünde durduğunda bu anlık bir yanılsamaya dönüşebilir. Bahçede annesinin yanında oturan dört yaşındaki küçük bir kız çocuğu, küçük pembe bir solucan alıp şöyle dedi: "Ah! Gerçekten hoş görünüyorsun; bir ardıç kuşu seni nasıl da severdi!" ve bunun üzerine, şanslı ardıç kuşunun rolünü fark ederek, annesinin dehşetine rağmen, solucanı oldukça sakin bir şekilde yemeye başladı.
Burada, bir rolün canlı bir şekilde farkına varılmasıyla ortaya çıkan, yenilecek güzel bir şeyin anlık yanılsaması, diğer durumlarda güçlü bir histen, özellikle de korkudan kaynaklanabilir; ki, göreceğimiz gibi, genç zihin üzerinde çok büyük bir hakimiyete sahiptir.

Genç hayal gücünün gerçek çevreyi örtme ve dönüştürme konusundaki bu büyücülüğü, günlük yaşamın pratik ihtiyaçları ve daha yaşlı ve daha ciddi insanlarla ilişki tarafından büyük ölçüde kısıtlanır. Bununla birlikte, çocuk yaşamının hiçbir kontrol tanımadığı bölgeleri vardır. Bunlardan biri, şu anda bahsedilecek olan
çocuk oyunudur: diğeri ise
görünür dünyadaki boşlukları hayal ürünü olanlarla doldurmaktır. Hayalin genç kanadının konmaya ve dinlenmeye alışkın olduğu bu bölgelere hayalin dinlenme yerleri diyeceğiz.

_Hayal Etmenin Dinlenme Yerleri._

Belki de çoğu insan, çocukluklarından
bulutlara bakmanın zevkini hatırlayabilir. Bulutlar çok garip görünümlü şeylerdir, şekillerini o kadar çabuk değiştirirler ki, birçok şey yaparlar, şimdi tembelce uyurlar, şimdi çılgınca koşarlar. Bulut diyarı parmakların incelemesinden uzakta güvenlidir, bu yüzden onlara ulaştığımızda ne olacaklarından asla emin olamayız. Bazı çocuklar büyük, garip biçimlerinden ve garip dönüşümlerinden korkarlar: ancak hayal kurmayı seven mutlu bir çocuk, bu biçimleri harikulade ve hoş şeylere dönüştürmek için birçok keyifli saat harcayacaktır, örneğin krallar ve kraliçeler, devler ve cüceler, güzel kaleler, savaşa giden veya kaçan ordular, güzel adalarla dolu denizlerde yelken açan korsanlar. Genç zihinler için bu şekilde değerli imgeleri için bir mesken bulmakta lezzetli bir
tatmin vardır. Bunları bu şekilde görünür dünyaya yansıtmak, gözün önündeki o noktada yer aldıklarını bilmek, onlara mümkün olan en geniş gerçekliği vermek anlamında onları "gerçekleştirmek"tir.

Bulut dünyasının yanında, karasal sahnenin uzak kısımları gelir. Belki de evden belli belirsiz görülebilen tepeler zinciri, bir çocuğun hayal gücü tarafından tekrar tekrar her türlü harikulade manzarayla
donatılmış ve her türlü garip yaratıkla
doludurulmuştur. Bazen yumuşak bir mavi gösterdiklerinde, onları bir peri masalı haline getirmişti; diğer zamanlarda ise akşam vakti batı gökyüzüne karşı siyah ve vahşi görünümlü bir şekilde dikilip, onları korkunç canavarlarla doldurmuştu.

Bence, bu imgelerin konumlandırılması için en iyisi, görünür dünyanın gizli alanlarıdır. Bir çocuk, ufkunun büyük bir bölümünü
kapatan uzun bir ormanlık alanın arkasında neyin saklı olduğunu merak ederdi. Birçok çocuk,
ufuktaki tepelerin ötesinde uzanan ülke hakkında gündüz düşleri görmüştür.
Avustralya'da bir sığır çiftliğinde yaşayan küçük bir kız,
alçak bir tepe sırasının ötesinde, küçük kızlarım dediği ve hakkında bitmek bilmeyen hikayeler anlattığı bir çocuk ailesi bulurdu.

Utangaç çocuklarda, imgeleri görünmeyen yerlere yansıtma eğilimi, orta yoğunlukta sınırlandırıldığında
tamamen rahatsız edici olmayan korkutucu bir merak haline gelir. Bir yaz akşamı karanlık bir ormanın yanından geçerken elini tuttuğum küçük bir çocuğun yüzündeki hayret dolu bakışı hatırlıyorum ve bana o ormanda kurtların yaşadığını fısıldadı.

Korkak çocukların karanlık hayallerini belirsiz ve saklı yerlere yansıtma dürtüsü genellikle belirsiz, tanımlanamaz
varsayımlarda durur. "(Bir Alman yazar yazıyor) Çocukken ve ahırda saklambaç oynadığımızda, her saman demetinin arkasında ve köşelerde duyulmamış bir şey olması gerektiğini veya olabileceğini hep hissederdim." Burada bir imgeler yuvasından bahsedemeyiz: belki de böyle bir anda küçük beyinde öyle tuhaf imgeler olur ki kimse ayırt edemez. Bunun tam tersi, bir çocuğun zihninde çok belirgin bir
görüntüye sahip olduğu ve bunun için dış dünyada bir yuva bulmak istediği durumdur. Bu
istek, özellikle hikayelerden türetilen
görüntülerle ilişkili olarak aktif görünüyor. Bu barınma içgüdüsü, yoksul evsiz periler durumunda güçlüdür. Küçük bir çocuk perilerini yatak odasının
duvarına koydu, sanırım dualarıyla onlara
ulaşmayı uygun buldu. Kız kardeşi, küçük bir taştaki bir delikte bir peri buldu.

Masallardan doğan hayallerde olduğu gibi, kitaplar aracılığıyla bilinen daha mütevazı insan kişiliklerinin
görüntülerinde de aynı şey geçerlidir. Charles Dickens, çocukken,
hikayelerindeki karakterleri yakın çevrede
bulma konusunda güçlü bir dürtüye sahipti. Bize "mahalledeki her ahır, kilisenin her taşı, kilise bahçesinin her bir ayağı, aklımda bu kitaplarla (_Roderic Random_, _Tom Jones_, _Gil Blas_, vb.) bağlantılı kendi çağrışımlarını taşıyordu ve bu kitaplarda ünlenen bir
yeri temsil ediyordu. Tom Pipes'ın kilisenin çan kulesine tırmandığını gördüm; Strap'in sırtında sırt çantasıyla
kendisini kapı eşiğine yaslamak için durduğunu gördüm." diyor.

_Hikayeler Ülkesi'nde.

Hikayelere yapılan atıf bizi doğal olarak çocukların hayal gücünün başka bir alanına götürüyor: Hikaye kitaplarının açtığı yeni dünya,
çocukların oturup dinledikleri ve yine de bir anlamda yaşamayı ve yeni bir yuva kurmayı başardıkları
çocuk odasından çok uzak ve garip.

İnsanın sormaya meyilli olduğu şey, en azından çoğu çocuğun hayal gücünün yalnızca sözcüklerle ele geçirilip beyaz bir ateşe
kavuşturulmasıdır? Küçük dinleyiciyi, başı yukarıda, gözleri sabit ve elleri kenetlenmiş bir şekilde, hikayenizin her kelimesini içerken, ara sıra kendini kucaklayarak ve göğsünü dolduran neredeyse ezici zevkin diğer spazmodik hareketleriyle işaret verirken, alçak sandalyesinde otururken izlemek, çoğu "yetişkin" için bir gizem olan şeyle yüz yüze gelmektir. Belki de tüm bilgiyi edindiğimizi ve ne kadar çok şey kaybettiğimizi unuttuğumuzu düşünmeye meyilli olan biz büyükler, bir çocuğun canlı, etkilenebilir beyni için bir hikayenin büyüsünü asla anlayamayacağız. Ancak bir şey kesindir: kelimelerimiz çocukların zihninde çok canlı ve çok gerçek şeyler imgeleri, çoğu yaşlı insanın zihninde çağrıldıklarından çok farklı imgeler çağrıştırma eğilimindedir. Bir kelimenin karşılık gelen imgeyi çağırmak için kullandığı bu sihirli gücün, şüpheleniyorum ki, bir çocuğun hikayelerini yoğun bir şekilde gerçekleştirmesiyle büyük bir ilgisi var.

Ancak hikayelere olan tutkulu ilgi bundan daha fazlasını ifade eder. Bu, küçük beynin oldukça
zor olan dilimizi çözmede ve altta yatan fikirleri
anlaşılabilir bir basitliğe indirgemede harikulade bir şekilde usta olduğu anlamına gelir. Altı yaşındaki oğluna bir şiir okurken bir anne,
"Korkarım ki anlayamıyorsun canım," demeye cesaret etti ve bu yüzden küçük efendisi tarafından şu şekilde sertçe
aşağılandı: "Ah, evet, çok iyi anlayabiliyorum, keşke açıklamasaydın". "Açıklama", çocuğun kendi gizli
sanatını, bizim kelimelerimizden "bir şeyler çıkarma" şeklinde kesintiye uğrattığı için hoş karşılanmaz.

Ve bu becerikli küçük yorumcu, bizim bu sıkıntılı kelimelerimizden sıklıkla ne muhteşem içsel vizyonlar çıkarmayı başarır. Sahne sahne
çözünen görüntü kendini kesin bir taslak ve büyülü bir
renklendirmeyle açığa çıkarır. Her aşamada, bir sonraki fark edilemeyen
aşamanın beklentisi heyecan verici bir gizemdir. Belki de hiç kimse bize masal diyarına rüya gibi dalmışlık halinin daha iyi bir açıklamasını
Thackeray'dan daha iyi yapmamıştır. Keyifli "Roundabout Papers"larından birinde, erken çocukluk deneyimleri hakkında şöyle yazar: "Şşş! İlk _Scottish Chiefs_ kitabımın sonuna kadar hiç okumadım. Okuyamadım. Telaşlı bir şekilde
gizlice son sayfalardan bazılarını gözetliyordum... Ah, romanlar, tomurcuklanan çocukluğun ahududulu açık tartları kadar tatlı ve lezzetli! Bir gece namazdan sonra (biz küçük oğlanlar yatağa gönderildiğimizde) sevgili Walter Scott'ımdan yarım sayfa daha okumak için dolabımın önünde oyalandığımı unutuyor muyum? Ve monitörün sözlüğü başıma düştü!"

Zevkin yoğunluğu, yarattığı açgözlülükte görülür. Bir çocuğun
bir hikaye için açlık isteğine kim karşı koyabilir? Ve ilk isteğini
karşıladıktan sonra, daha fazlasını isteyecektir ve eğer o zaman artık hikaye bilmediğinizi söyleyecek kadar
zayıfsanız, sizi şu şekilde cevaplayarak yakalayacaktır: "Bana
aynısını tekrar anlat".

Bir çocuğun hayal gücünün bir anlatıyı ele geçirmesinin yoğunluğu sonucunda, daha sonra bir gerçek kaydı, gerçek bir
tarih olma eğilimindedir. Çocukların hikayelerine bu şekilde bakmaları, aldatılmadan
kalkmaları, ayrıntılara ve hatta kelimelere gösterdikleri saygıyla gösterilmiş gibi görünüyor. İyi stok kreşlerinden birini tekrarlayarak
zavallı anneye yazıklar olsun masallar bir ayrıntıyı değiştirir. Bunlardan biri,
bir arkadaşım, "Çizmeli Kedi"yi anlatırken istemeden
kahramanı çizmelerini giymek için bir kutuya
oturtmak yerine bir sandalyeye oturttu. Keskin bir "Hayır!" voleyboluyla karşılandı.

Hikayenin sadık bir şekilde tekrarlanması talebinin gösterdiği gibi,
hikaye artık duyulmadığında veya okunmadığında bile hayal gücüyle gerçekleşme devam eder.
Çocuğun kendi yarattığı dünyasına, içinde dolaşabileceği ve mutlu anlar yaşayabileceği yeni bir bölge eklemiştir.
Hikaye diyarının bu kalıcı işgali,
çocuğun hikaye kitaplarındaki figürleri gerçek çevreye getirme dürtüsünde gösterilir.
Ayrıca, bunları
oyuna dahil etme düşkünlüğünde de gösterilir; bundan birazdan bahsedeceğim.

Ona anlatılanların bu canlı hayal gücüyle karşılanmasına, çocuk çok geçmeden kendi özgür peri masalları ve diğer masallar icatlarına katılmaya meyillidir. Bunlar ilk başta ve bir süre için ciddi sanattan çok oyun içerir ve bu nedenle genç hayal gücünün oyunuyla uğraştığımız
burada bunlara değinilebilir.

Bu tür hayali icatların başlangıcını, genellikle gerçek bir nesnenin görülmesiyle başlayan çocukça "romantizmde"
görürüz. Örneğin, üç buçuk yaşında küçük bir çocuk, sakat bir bacakla topallayan bir serseriyi görünce şöyle haykırdı: "Şu zavallı ihtiyara bak, anne; sakat bir bacağı var". Sonra, artık yapmaya alıştığı gibi romantik bir şekilde: "Çok büyük bir ata çarptı ve kocaman bir taşa düştü ve zavallı bacağını
incitti ve büyük bir sopa bulmak zorunda kaldı. Onu iyileştirmeliyiz." Sonra düşünceli bir duraklamadan sonra: "Anne, git ve yeri öp ve biraz pudra sür ve bana yaptığın gibi onu iyileştir". Daha sonra
hayal gücü olan çocuklar daha cesur olurlar ve daha uzun hikayeler örerler ve uzun süreli bir arkadaşlık içinde yaşadıkları sahneler ve kişiler yaratırlar. Ama
bunun daha yakın bir zamanda.

Kısmen hikayenin harikalarını kavrayıp tam olarak gerçekleştirerek, kısmen
daha spontane bir yaratıcı hayal gücü oyunuyla, çocukların zihinleri genellikle
az çok kalıcı mitlerin egemenliği altına girer.
Masalın prensleri,
prensesleri, cüceleri ve cüceleri, Noel hediyeleri getiren cömert ama
ayrımcı yaşlı beyefendi ve
kendisi için daha orijinal türden bir çocuk tarafından yaratılan varlıklar,
tıpkı günlük dünyadaki insanlar gibi yaşamaya devam ederler,
rüyalarda, karanlıkta, gün içinde garip rüya anlarında belirmeye,
çocuğun hayatına altın rengi güneş ışığı veya siyah korkunç gölgeler getirmeye,
ve birçok durumda, en azından bir süreliğine, tüm gerçekliklerin en gerçek olanını yaratmaya eğilimlidirler.

_Tüm_ çocukların bu şekilde kendilerine süslü bir dünya yarattığını söylemekten uzağım. Bölümün başında söylediğim gibi, bu konuda çocuklar arasındaki
farklar büyüktür. Yine de, çoğu çocuğun, özellikle de arkadaşları ve macera fırsatları tarafından kendilerine tam bir aktif yaşam sağlanmayan yalnız çocukların, hayatlarının önemli bir kısmını rüyalar aleminde yaşadıklarını söylemek güvenlidir. Aktif bir yaşam sağlandığında, çocuk kendini pasif bir şekilde hayallere kaptırmak yerine oyun oynamaya meyillidir. Ancak oyun da büyük ölçüde genç hayal gücünün canlılığının bir ürünüdür. Şimdi buna bu açıdan bakacağız.

BÖLÜM II.

OYUNUN BÜYÜSÜ.

Çocukların "oyunu", genel olarak anlaşıldığı şekliyle, son bölümde ele alınan
hayal gücünün sportif hareketlerinden esasen aktif karakteriyle
farklıdır. Bir çocuğun
oyun oynamasından söz etmiyoruz, ancak bir hayal gücünü ifade ederek veya canlandırarak, ne kadar küçük olursa olsun, bir şey yaptığında. Hayal gücünün bu dışsal ifadesi, aktif bir biçimde
genellikle çocuklar tarafından bir şey olmak veya bir şey yapmak için "rol yapmak" olarak adlandırılırken, yaşlı insanlar geriye dönüp bu "inandırma"
gösterişine baktıklarında bunu "inandırma" olarak adlandırırlar. Çocukça hayal gücünün neye benzediğini ve nasıl işlediğini anlamak için, onu oyuncaklar arasında hareket ederken ve yeni bir oyun dünyası yaratırken dikkatlice izlemeliyiz.

_Genç Sahtekar._

Çocuk oyunu, hayal ürünü ama yarı gerçek bir dünyanın bir tür yaratımıdır. Bu nedenle, ilkel kaynağı, ilginç bir fikri mantıklı bir biçimde canlandırma ve somutlaştırma dürtüsüdür; bu açıdan, ileride göreceğimiz gibi, sanat dediğimiz şeye yakın bir akrabalığı vardır.
Sözgelimi, ormanın, şövalye haydutunun veya başka bir şeyin
imgesi, çocuğun beynini
tutar ve her şey kendini bu hakimiyet
güçlerine göre ayarlamak zorundadır.

Şimdi, oyun, ilginç ve heyecan verici bir hayalin canlandırılması olduğundan,
bir anda çocuğun gerçek çevresiyle çarpışır.
Ancak, burada fırsatını bulur. Odanın zemini
sihirli bir şekilde bir çayıra, denize veya başka bir yere dönüştürülür,
masanın altındaki gizli alan bir haydut mağarası olur, bir sandalye, özel oyunun gerekliliklerine uymak için
at, gemi veya başka bir araç görevi görür.

Oyun tutkusu esasen aktiftir; bir rolü canlandırmak için duyulan vahşi bir özlemdir; bu nedenle bir bakıma dramatiktir. Robinson Crusoe veya başka bir kahramanı canlandıran çocuk-maceracı başka bir varlığa dönüşür. Ve tabiri caizse günlük benliğinden
çıkarken günlük dünyasından da çıkmak zorundadır. Bu nedenle çevresinin "hayal gücünün simyası" olarak adlandırılan şeyle dönüşümü. Bay Stevenson'ın güzel çocuk şarkısı "The Land of Counterpane"de bize anlattığı gibi, yatağa mahkum hasta bir çocuk bile
çevresinde şu dönüşümleri yapacaktır:--

Ve bazen bir saat kadar kurşun gibi ağır askerlerimin,
Farklı üniformalar ve talimlerle,
Yorganların arasında,
Tepeler boyunca;

Ve bazen gemilerimi filolar halinde gönderdim,
Hepsi çarşafların arasında yukarı aşağı;
Ya da ağaçlarımı ve evlerimi dışarı çıkardım,
Ve her yere şehirler diktim.

Oyunun hayat nefesi olan rol yapma dürtüsü, çok erken bir dönemde kaba bir şekilde karşımıza çıkar. Bir bebek bile, elinde bir bardak varsa, içki içme numarasına benzer bir şey yapar. Bahçede kazı yapan yaklaşık on sekiz aylık küçük bir çocuk, aniden banyo yapma oyunu oynamaya başladı. Kazmak için kullandığı büyük kovaya girdi, bir avuç toprak alıp üzerine serpti, "'Ponge, 'ponge" dedi ve sonra dışarı çıkıp "Tow'l,
tow'l" istedi. İki yaşından küçük başka bir çocuk, ıslak bir öğleden sonrasını, bir ip parçasının kuru ucuyla mobilyaları "boyama" oyununun keyfini çıkararak geçirirdi.

Bu basit taklit
oyununda çocukların rol yaptıklarını _bildiklerini_ varsaymaya gerek yok. Oyunun özünü, sahne oyuncusununki gibi bir tür bilinçli performans olarak tanımlamak kesinlikle yanlış anlamaktır. Bir çocuk gerçekten oyun oynarken bir yaratıktır, sizi şaşırtmaya veya eğlendirmeye kararlı olduğunda ise başka bir yaratıktır. Oyuna daldığında aklına gelen son şey bir seyircidir. Bildiğimiz gibi, bir yetişkinin müdahalesi çocukların oyununu, onları günlük hayatın sıkıcı dünyasına geri çağırarak, bozmaya çok yatkındır. Bu sıradan ve yorucu benliğinden yeni bir role geçme dürtüsü, çocuğu sıklıkla oldukça uzağa götürür. Sadece bir prens veya peri olmak istemez, hatta bir hayvan olmaya bile çalışır. Sadece korkutulabilecek bir oyun arkadaşı varsa dört ayak üzerinde yürümekten ve korkunç sesler çıkarmaktan büyük keyif alacaktır; ve muhtemelen kendini
kanlı aslan gibi hissetmeye doğru bir yol alır.

Bu şekilde sıradan benliğinden çıkmanın ve yabancı bir varoluşa bürünmenin çocuk-oyuncuyla sınırlı olduğunu belirtmekte fayda var. Bir kedi veya bir köpek bir tür hayali oyun oynamaya oldukça hazır olacaktır, ancak
oyunda bile kedi kedi, köpek de köpek olarak kalır.

Benliğin bu tür oyun benzeri dönüşümü bazen daha uzun sürelere taşınır. Bir çocuk bütün gün boyunca bir şey olma oyununu oynar. Örneğin, üç buçuk yaşında bir çocuk bir gün kömür taşıyıcısı, başka bir gün asker ve benzeri bir hayat yaşardı ve annesinin bu veya o gün hangi favori karakterini benimsediğini hatırlamasını beklerdi.

Bu oyun-aksiyonunun büyük bir kısmında sahne ayarlaması neredeyse hiç olmaz: güçlü bir hayal gücüne sahip çocuk rolünü hayali çevrelerle oynar. İkinci sınıftaki çocuklar bir sahneyi tamamen pandomim hareketleriyle canlandırırlar. Bu nedenle, henüz iki yaşında bile olmayan küçük bir çocuk, bebek arabasıyla dışarı çıkarıldığında elini uzatıp "küçük fareleri" (fareleri) yakalıyormuş gibi yaparak eğlenirdi.
Bu küçük kemirgenleri kucaklayıp okşamaya başlar,
oyunu onları atarak veya annesine vererek bitirirdi. Benzer şekilde, tavukları besliyormuş gibi yapardı, bir eliyle diğerinden hayali yiyecekler alır ve bunları "Chuck! chuck! chuck!" eşliğinde etrafa saçardı.

Küçük oyuncunun yeni çevreler yaratma ve yanına arzu edilen arkadaşlar getirme eğilimi, sanırım yalnız çocuklar arasında yaygındır. Dört yaşındaki küçük bir çocuk, zamanının çoğunu "mamsey"leri, bir "Mrs. Cock" ile birlikte dolaşan iki küçük oğlunu aramak için Edinburgh, "Londra kasabası", Çin ve benzeri yerlere yaptığı yolculuklarla geçirirdi.
Yalnızken onu ziyaret ederlerdi, her zaman içeri biri girmeden "sadece iki dakika" önce ayrılmayı başarırlardı.[1] Bay Canton'ın küçük kahramanı, varlığından tamamen emin olduğu
görünmeyen bir "iccle gaal" (küçük kız) emzirmeye başladı.[2]

[1] Bayan Robert Jardine'in bir makalesinden.

[2] _Görünmez Oyun Arkadaşı_, s. 33 vd.

Genç hayal gücü yeterince güçlüyse, bu yalnız oyunda daha fazla
tatlı yanılsama, yaşayan gerçekliğin sıcak bir kavrayışı olabilir,
küçük oyuncunun iradesine tamamen itaat eden hayali arkadaşlar, daha az kontrol edilebilir olanların yerini alır. Yine de, çevreden hiçbir destek almayan bu tür oyunlar, hayal gücü üzerinde ağır taleplerde bulunur ve çoğu çocuğu tatmin etmez.

Küçük oyuncunun gerçek çevresinin karakteri, çoğunlukla, onun için önemsiz bir endişe konusudur. Sadece karanlık bir köşesi ve bir veya iki mobilya parçası varsa, oyun sahnesini inşa edebilir.

İstediği şey, yaşayan bir arkadaşın bir benzerliğidir. Oyunu ne olursa olsun, en azından hayal gücünü dinleyen birine ihtiyacı vardır; ve
hayal gücü görünmez bir dinleyiciye yükselemediğinde,
banyodaki bir sünger, bir ateş küreği veya bahçedeki bir
giysi desteği gibi ümitsiz şeylerden bahsedecektir.
Bir şeyler yapılması gereken daha aktif oyun türlerinde, genellikle canlı bir arkadaş isteyecektir.

Bu oyun arkadaşları yapımında, bir çocuğun hayal gücünün
dönüştürücü gücünü tekrar görüyoruz. Bay Ruskin bir yerde "çocuksu hayal gücünün mükemmelliğinden, her şeyi yoktan var etme gücünden" bahseder.
Çocukluğun bu hoş sırrı, oyuncaklara olan düşkünlüğünde ve onlara karşı davranış biçiminde örneklendirilmiştir. Daha sonra, çocukların daha sofistike olmaya, çevrelerine daha fazla dikkat etmeye ve oyun eylemleri için daha gerçekçi aksesuarlara ihtiyaç duymaya meyilli olduklarını düşünüyorum. En azından Dr. Stanley Hall'un bize söylediğine göre, bu bebek oyunları için geçerlidir.

_Bebekliğin Sırları._

Çocukların oyuncak atlarından, köpeklerinden ve geri kalanından canlı şeyler yapmaları, onların yollarını izleyen herkes tarafından bilinir. Kaba bir şekilde oyulmuş "gee-gee"si üzerinde, donuk yan tarafını tüm bir çocuğun neşesiyle kesen çocuk, doğal olarak şüpheci olmayan bir göze, üzerine oturduğu sert, hareketsiz görünümlü bloğun bir at olduğu hayaline kapılmış gibi görünür.

Oyuncaklara bu şekilde hayat verilmesi, bebeklerle oynanan oyunlarda tüm büyülü gücüyle görülür. Bebek, genel olarak, bir çocuğun yanında taşıdığı ve evcil hayvanı haline getirdiği her şeydir. Küçük bir çocuğun emzirdiği, beslediği ve yatağa götürdüğü oyuncak at, köpek veya benzeri bir şey, gerçek bir bebeğin onuruna sahiptir. Ancak geleneksel ayrımları benimseyerek, kelimeyi az çok çocukça hayal gücüyle insan biçimi ve karakteriyle donatılmış olan şeylerle sınırlayacağız.

Geçtiğimiz günlerde bir yerde bebeğin yalnızca kızlara yönelik bir oyuncak olduğunu okudum:
Ancak genç erkekler, genellikle kauçuk atları ve diğer hayvanları tercih etseler de, sıklıkla bebek sevgisi aşamasından geçerler ve kızlardan
daha az bağlı değillerdir.

Bebeğe verilen _rol_ çeşitliliği sonsuzdur. Çocuğun, tıpkı yetişkin gibi, çok sevdiği o _yalnızlık a deux_'un en önemli yoldaşıdır. Bayan Burnett, bebeğini oturma odasının koltuğunda emzirirken, büyülü denizleri aşarak büyülü adalara yelken açtığını ve her türlü heyecan verici maceraya atıldığını anlatır.

Küçük bebek sever, genel olarak evcil hayvanını çok şefkatle kullanmaya alışkındır, onu temiz ve düzenli tutmak, beslemek, yatağa yatırmak, örneğin resimlerini göstererek eğlendirmek, hastalık nöbetleri sırasında ona sadakatle bakmak ve duygusuz bir kardeş veya başka bir nedenden dolayı bir köpeğin saldırısı sonucu "öldüğünde"[3] veya küçük Jane Welsh'in (sonradan Bayan Carlyle) durumunda olduğu gibi, genç hanımın bebeklerini bir kenara atma zamanı geldiğinde ona cenaze töreni onurunu vermek.

[3] Bebeklerin tedavisine ilişkin bu ve diğer gözlemlerimi Dr. Stanley Hall'un meraklı araştırmalarına borçluyum.

Bebek ilgisi derin ve gizemli bir sempatiyi ima eder. Çocuklar bebeklerinin kendi eşyalarını paylaşmasını, öpüldüklerinde öpülmelerini ve böylece deneyim ve duygu olarak onlara yaklaşmalarını isterler. Sadece bu değil,
bebek arkadaşlarından sempati beklerler, tüm çocukça dertlerini onlara taşırlar. Bu birlik duygusu şimdiye kadar bazı durumlarda öyle bir şekilde taşınır ki
bebeklere olan tutku aslında çocuğu
çocuk arkadaşlarına karşı kayıtsız hale getirmiştir. Küçük Maggie Tulliver'ı seven her küçük kız çocuğu, kardeşi yokken
emzirdiği çocuğa karşı sadece "ara sıra sevgi nöbetleri" geçirmez.

Sadece bebeğe bu şefkat ve sempatiyi göstermekle kalmaz,
ayrıca ara sıra bir öfke nöbeti geçirmesiyle de çocuklar
bebeğin bir insan arkadaşına ne kadar yakın olduğunu gösterirler.
Bebeğe verilen ceza,
kreş hayatında önemli bir unsurdur. Resmi bir ciddiyetle ve genellikle biraz da acımasız bir vurguyla gerçekleştirilmesi uygundur. Yine de
şefkat, bebek-bağlantısının en güçlü kısmı olduğundan, küçük
disiplinciler daha sonra zalimliklerinden dolayı acı çekmeye eğilimlidirler, küçük bir kız, evcil hayvanına birkaç gün boyunca böyle bir ceza verdikten sonra pişmanlık duyar.

Burada "bebeklerden" bahsettim, ancak yalnızca zengin çocuklara verilen mavi gözlü ve sarı saçlı sevimli yaratıklardan bahsettiğim varsayılmamalı. Çocuk hayatında en
tuhaf ve merak uyandırıcı şey, en ümitsiz malzemelerden bebek üretme sanatıdır. Yaratıcı çocuk, etrafına bir iple bağlanmış bir saman demetinde, bir şalda, bir yastıkta, bir çubukta, bir çamaşır mandalında veya bir kil pipoda emzirebileceği, okşayabileceği ve yatağa götürebileceği bir şey bulabilir. Victor Hugo, gerçek bir dokunuşla, hiç "gerçek bebeği" olmamış olan küçük dışlanmış Cosette'i, küçük bir kurşun kılıç ve bir veya iki bez parçasından bir bebek yapar ve onu yumuşak bir ninniyle kollarında uyutur.

Hiçbirimiz çocuğun bebeğine karşı zihinsel tutumunu gerçekten anlıyor muyuz? George Sand gibi yetenekli yazarlar bizi çocukluğun hissine geri götürmeye çalışsa da, bunu bizim için anlaşılır hale getirip getirmedikleri şüpheli olabilir. Ve kesinlikle Amerika'da toplanan sorulara verilen yanıtlar, bunu açıklığa kavuşturmak için hiçbir şey yapmadı. Gerçek şu ki, mükemmel çocuğun bebekliğe olan inancı erken yaşta kaybolur, çoğu durumda on üç veya on dört yaşlarında ortaya çıkar. İşte o zaman gençler bebeklerin "içsel yaşamlarının" olmadığı şok edici gerçeğini açıkça fark etmeye başlarlar. Bazen kızlar bebeklerle bundan çok daha sonra oynamaya devam ederler, ancak kesinlikle eski samimiyetle değil.

Birçok çocuğun bebekleriyle ilgili gerçek bir yanılgıya sahip olduğu aşikardır. Yani onlarla konuştuklarında ve başka şekillerde onlara insan gibi davrandıklarında, anlayabildiklerini ve hissedebildiklerini hayal gücüyle fark ederler.
Yanılsamanın gücü, çocuğun bakış açısından çıplak gerçekliği silerek, erken hayal gücünün canlılığının çarpıcı bir örneğidir. Belki de bu inanç yoğunluğu, bebek tutkusunu yaygın olarak sürdüren dürtülerin gücünden kaynaklanmaktadır. Bunların arasında arkadaşlık, sempati içgüdüsü en güçlüsüdür. Bir bayan bana çocukken ona kucaklaşmanın tüm tatlılığını verecek büyük, kocaman bir bebeğe karşı tutkulu bir özlem duyduğunu hatırladığını söyledi. Çocuğu, annesi ve dadısının kendisine yaptığına benzer eylemleri bebek üzerinde yapmaya yönelten taklit dürtüsü de sanrıya güçlü bir destektir. Seçilen garip çeşitlerin gösterdiği gibi, bir bebek, her şeyden çok giydirilecek bir şey gibi görünmektedir. Çocukların bir bebeği diğerine tercih etmelerinin nedenleri, örneğin yüzünün yıkanabilmesi veya taranabilen gerçek saçlarının olması, kreş işlemlerini yapma dürtüsünün bağlanma hissini nasıl sürdürdüğünü gösterir. Bir kız (büyük bebeği okşamak isteyen kız) uygun türden bebeklere sahipti; ancak küçük bir tahta tabureden bir tane yapmayı tercih etti, çünkü bu garip ikameyle evcil hayvanını yürüyüşe çıkarma, örneğin bir arkadaşıyla karşılaştığında onu ayakta tutma deneyimini daha gerçekçi bir şekilde canlandırabilirdi. Elbette, çocuğun inancı, diğer inançlar gibi, her zaman mükemmel şevkin zirvesinde değildir. Altı veya yedi yaşındaki bir çocuk, bebeklere olan tutkusu güçlü olduğunda, "zavallı bebeği" yerde en aşağılayıcı pozisyonda bırakarak veya ani bir hayal kırıklığı ve iğrenme
tutkusu içinde fırlatarak soğukkanlılık anları yaşar. Şüphecilik, özellikle gizli "iç" sadece boşluk veya en iyi ihtimalle talaştan başka bir şey olarak görülmeye başladığında araya girer.

George Sand'in dediği gibi, çocuklar gerçek ile imkansız arasında gidip gelirler. Yine de şüphenin araya girmesi, en azından birçok durumda, kalıcı bir güvene müdahale etmez. Dr. Stanley Hall bize şunu söyler:
"tahta, balmumu vb. oldukları _bilindikten_ uzun süre sonra, bunların deri, et vb. oldukları _hissedilir_." Evet, öyledir; gerçek oyun
ruhunu yakalayan çocuk, bebeğini yaşayan bir çocuğa veya yaşayan bir yetişkine _rüyalar_. Oyuncunun inancının ne kadar tuhaf bir şekilde yan yana şüpheyle yaşamaya devam ettiği aşağıdaki hikayede gösterilmiştir. Küçük bir kız, annesine (bebeğin) yanında bebeği hakkında yorum yapmaması için yalvardı, çünkü hayatı boyunca bebeğin hayatta olmadığını bilmesini engellemeye çalışmıştı.[4]

[4] "Bebeklerin Felsefesi" üzerine bir makaleden, _Chambers'
Journal_, 1881. Bebek ve tahta veya kauçuk at gibi hayvan resimlerinin canlı şeyler olarak ele alınması oyun dürtüsünün sonucudur. Çocukların tüm hayali oyunları, anlayabildiğimiz kadarıyla, bir tür yanılsama içeriyor gibi görünüyor. Oyun dünyasının o an için gerçek dünya olarak tam ve samimi bir şekilde kabul edilmesi gerçeği, çocuğun her şeyin bir süreliğine günlük dünyadan yeni dünyaya geçeceği konusundaki kıskanç ısrarında örneklendirilir. M. Egger, oğullarından bahsederken "Yaklaşık dört yaşında," diye yazar, "Felix arabacılık oynuyor; Emile o anda eve dönüyor. Felix, kardeşini duyururken, 'Emile geldi' demiyor; 'Arabacının kardeşi geldi' diyor." Bu, annenin veya başka birinin yeni dünyanın gerçekleriyle çelişiyormuş gibi görünen herhangi bir eylemine karşı duyulan keskin kızgınlıkta daha da belirginleşiyor. Bir sabah, annesinin yatağında yastıktaki hayali bir tabaktan kedi sütü içerek oynayan iki yaşındaki bir çocuk, oyuncaklarını alıp yatağa giren annesine biraz öfkeyle şöyle dedi: "Tabakta yatma, anne!" Böylesine çelişkili bir eylemin küçük oyuncuya verdiği acı bazen yoğun olur. Dört yaşındaki küçük bir kız, küçük kız kardeşiyle "dükkan" oynuyordu. "Büyük olan (anne yazıyor) ben odasına girip onu öptüğümde dükkan sahibiydi. Nedenini anlayamadığım bir şekilde hıçkırıklara boğuldu. Sonunda hıçkırarak ağladı: 'Anne, dükkandaki adamı asla öpmezsin'. Öpücüğümle onun illüzyonunu tamamen mahvettim." 

Ama bir tane daha var ve bazıları oyun illüzyonunun gerçekliğini tatmin etmenin daha kesin bir yolu olduğunu düşünecekler. Çocuk, bebeğin ağlaması vb. hakkında söylediklerini sorgulayan inanmayan kişiyle karşı karşıya kalır ve bu durumda inancını sıklıkla kararlılıkla savunur. "Şüpheci kardeşlerle (Dr. Stanley Hall yazıyor) yapılan tartışmalar, bebeğin tahtadan, kauçuktan, balmumundan vb. başka bir şey olmadığını iddia edenler, genellikle putların sadece kütükler ve taşlar olduğunu ilan eden misyonerlere yöneltilen kadar keskin bir kızgınlıkla karşılanır." Oyuncak at için de aynı şey geçerlidir. "(Bir anne yazıyor) Oğlanı iki yaşını biraz geçtiğinde L. en sevdiği tahta attan (Dobbin) sanki gerçek bir canlı yaratıkmış gibi bahsetmeye başladı. 'Hiçbir marangoz Dobbin'i yaratmadı,' derdi, 'o tahta değil, akraba (deri) ve kemiktir
ve Dod (Tanrı) onu yarattı.' Eğer biri attan bahsederken 'o' derse
öfkesi anında kabarırdı ve öfkeyle bağırırdı: 'O!
Sen _onu_ _seviyorsun, sen _onu_ _seviyorsun."

Oyun, sürükleyici anlarında ve hatta sonrasında bile, bu şekilde gerçek bir yanılsama yaratabilirken, mükemmel gerçekleşme hali
elbette şüphecilik aralıklarıyla kesintiye uğramaya müsaittir. Bu, daha önce
bebek örneğinde gösterilmiştir. Hayali farelerle
oynayan aynı küçük çocuk, büyükbabası gibi bükülmüş bir karton parçasından sigara içiyormuş gibi yaparak taburesinde oturuyordu. Aniden
yüzü bulutlandı; çenesini sıvazladı ve hayal kırıklığıyla
"Hiç bıyığım yok" dedi. Tam bir erkek olma hayali, gerçekliğe geri dönülmesiyle
kaba bir şekilde dağılmıştı.

Hayali oyunlarda gösterilen şeylerin aynı hayali dönüşümünün bir ölçüsü, ayrıca, buna sıklıkla eşlik eden illüzyonun bir ölçüsü, bence, tüm çocukların eğlencelerine girer. Çemberin kalıcı cazibesi, ölmeyen popülaritesi nereden geliyor? Buradaki ilgi, çocuğun hareketlerinin özgürlüğünde kendi iradesi olduğunu düşündüren bir şeyi kontrol etmesinden kaynaklanmıyor mu? Bu, aşağıdaki hikayeyle doğrulanıyor gibi görünüyor. Beş yaşında küçük bir kız bir gün çemberini yuvarlamayı bıraktı ve annesine çemberinin canlı olması gerektiğini düşündüğünü söyledi, çünkü "çok mantıklı; istediğim yere gidiyor". Belki de aynı şey uçurtma ve yelkenli tekne gibi diğer oyuncaklar için de söylenebilir.

_Oyunun Ciddi Tarafı. _

Çocukça hayal dünyasının tamamını burada bir oyun alanı olarak ele aldım,
mutlu çocukluğun kendi güneşli dünyasını bulduğu bir alan olarak. Yine de bunun sonuçta çocukların rüya dünyasının sadece bir tarafı olduğu açıktır. Bizim dünyamız gibi iklimleri vardır ve hayal genellikle neşeli ve oyunlar
tatlı bir şekilde tatlı olsa da, bazen oldukça korkunç bir ciddiyet noktasına kadar ciddileşirler.

Çocukların hayal gücünün, güvelerin büyüsüne benzer bir şeyle,
korkunç olanın sınırlarında gezinmeye meyilli olduğunu hepimiz biliyoruz.
Hiç şüphesiz bazı çocuklar, mizaç burada çok önemli olduğundan, diğerlerinden çok daha fazla korkunç ve kan donduran şeylere tutku duyarlar; yine de çoğunun bu korkunç büyülenme hakkında bir şeyler bildiğini söylemek oldukça güvenlidir. Rüyalar, ister gece ister gündüz olsun,
her zaman güzel periler ve benzerleri hakkında değildir. Garip, korkunç görünümlü figürler sahnenin önüne geçmenin bir yolunu bulurlar.
Özellikle zayıf genç sinirlerin "tonu" zayıf sağlıktan dolayı azaldığında bu endişe verici şekiller belirir ve çocuğun hayal gücünde güçlü bir etki yaratır. Yaşamın ilk yıllarındaki çekingenlik hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim. Burada çocukların imgelerinin canlılığının onları bazen en kötü acı çekme biçimlerine nasıl maruz bıraktığını ortaya çıkarmak istiyorum.

Hem hassas hem de hayal gücü kuvvetli bir çocuk, sıklıkla hayal ürünlerinin görünür bir gerçeklik kazandığı yarı halüsinasyon durumuna geçer. George Sand, çocukluğuna dair keyifli anılarında, ilk yılların bu korkunç, yere serilmiş halüsinasyonlarından birden fazlasını anlatır.[5]

[5] George Sand'in çocukluğuna dair anlatımıma bakın, _Çocukluk Çalışmaları_, bölüm xii.

Genç hayal gücünün aynı kasvetli dönüşünü, çocukların hayaletler, cadılar vb. hakkındaki batıl inançları kabul etme hazırlığında görüyoruz. Köylülerin batıl inançlarıyla temas halinde kırsalda yetişenler, bunları büyük bir enerjiyle özümsemiş gibi görünüyor. Bu, bize küçük bir kızken arkadaş olmasına izin verilen Fransız köylülerinin efsaneleri hakkında ilginç bir hikaye anlatan George Sand için de geçerlidir. Özellikle zenci ve Kızılderili inançlarının etkisi altına giren Amerikalı çocuklar, Tom Sawyer adlı o hoş kitabın bize anlattığı gibi, halk hikayeleri konusunda oldukça uzmanlaşabilirler. İngiltere'de ve zengin insanlar arasında bile çocuklar, hizmetçilerin batıl inançlarını benimsemede endişe verici bir kolaylık gösterirler. Aynı şey, çocukların romanlarında ve hikayeler konusundaki tercihlerinde de kendini gösterir. Bunların her zaman parlak ve eğlenceli olmalarından çok uzak, sıklıkla çok belirgin bir karanlık tonu gösterirler. Genç hayal gücü, korkunç olanın dokunuşu altında özellikle plastik gibi görünür. Korkutucu bir şeyin, sinirlerde vahşi bir titreme yaratan bir şeyin
sunulmasıyla en yüksek aktivite seviyesine çıkarılmayı sever. Ve hikaye bu korkunç dokunuştan
kurtulduğunda bile, çocuğun zihninin ona getirdiği ciddiyet nedeniyle ciddiyet kazanır.

Şimdi aktif oyuna gelirsek, burada da, varlığını çocukça zevk içgüdüsüne borçlu gibi görünen bölgede, aynı ciddiyetin izlerini
buluyoruz. Çoğu çocuk için, şüphelenilir ki, korkulacak şeyler olmasaydı oyun evcil bir şeye dönüşürdü. En sevilen oyun alanları, masanın altındaki karanlık köşeler, perdelerin arkası vb. yarı korku halinin heyecanıyla oyunun ne kadar hayati bir unsurunun sağlandığını gösterir. Bence, genç sinirleri hafifçe titreten oyunlarda, bir hırsızla karşılaşıldığında veya bir dev mağarasında saldırıya uğradığında, çocuk oyununun ne kadar korkunç derecede ciddi hale gelebileceğini en iyi şekilde görebilirsiniz. Oyunda endişe verici hiçbir şey olmasa bile, ciddi bir yön almaya eğilimlidir. Bu, bebek ve diğer oyun illüzyonları hakkında söylenenlerde gösterilmiştir. Çocukların oyunlarının çoğu
yetişkinlerin ciddi eylemlerini taklit eder. Küçük kız bebeğini emzirirken en ciddi ruh hallerinde ev işlerini yapar;
benzer şekilde küçük oğlan arabacı veya başka faydalı bir görevlinin sorumluluklarını üstlendiğinde de. Çocukluğun taklit dürtüsü bu durumlarda titiz bir kesinlikle doğru ve öngörülen sırayı takip etmeye alışkındır. Bebek giydirilmeli, beslenmeli, yatağa yatırılmalı vb.
çocuğun kendi hayatında elde edilen düzenlilikle; arabacı kırbacı tutmalı, atları dürtmeli veya onları uygun ortodoks şekilde durdurmalıdır. Ve modele ve reçeteye aynı sadakat
kurgu sayfasını yeniden üreten oyunlarda kendini gösterir. Burada
Tom Sawyer yine mükemmel bir örnektir. Oğlanların liderinin, korsanlarla veya Robin Hood ve neşeli adamlarıyla oynadıklarında Huckleberry Finn'e kanun koyma şekli, oyunun bu ciddi yönünü zorla gösterir.

BÖLÜM II.

İŞTE.

BÖLÜM III.

DİLİMİZE SALDIRMAK.

Bir çocuğun hayatının hiçbir kısmı belki de bize dilimizi ilk kez kullanmaktan daha güçlü bir şekilde hitap etmez. Küçük bir kişinin dilbilimdeki ilk çabaları, belirli bir nezaketle, zihinsel olarak bize yaklaşmak, insani etkileşimin tam meyvesine girmek için ortaya koydukları dostça dürtüyle bizi kazanır. Dilimizin genç öğrencisine yüklemeyi başardığımız zorluklar ve bunlarla boğuşma şekli de, bu çocukça etkinlik alanına yarı acıklı, yarı komik, tuhaf bir ilgi katar. Bir çocuk, bu zorlukların üstesinden gelmeye çalıştığında ilk olarak düpedüz ciddi bir şekilde çalışmaya başlar.

Burada, çocuğun insan konuşmasında belirli bir
kavramaya sahip olduğu bir yaşta onu incelediğimiz için, gerçek konuşmadan önceki ilk ayların gevezeliğini tarif etmeye kalkışmayacağım. Aynı
nedenle, işaret etmenin ilginç başlangıçlarını atlayıp, sadece eklemli performansın ilk aşamalarına değineceğim. Bence bunların hepsi son derece ilginç, ancak burada yeterince ele alınamaz ve ben bunları daha büyük çalışmamda tam olarak ele aldım.

Küçük dilbilimcimizin karşılaşacağı ilk zorluk,
tanınabilir bir yaklaşım ölçüsüyle, sözlü seslerimizi yeniden üretmenin mekanik zorluğudur.
İlk başta ne kadar da kaba bir yaklaşım olduğunu tüm anneler bilir. Örneğin, bir çocuk sizden "koppa" sesini "Tommy"ye veya "pots" sesini "hippopotamus"a çevirmenizi beklediğinde, ağır taleplerde bulunduğu kabul edilecektir. Yine de bu şekilde bize zorluk çıkarsa da bunu, kendini zorluklar içinde bulduğu için yapar. Eklem organı, yoluna koyduğumuz korkunç
sözcükleri kontrol edemez ve bu kısa yollara ve diğer geçici çözümlere sürüklenir.

_Şeylerin Adlandırıcısı._

Konuşmamızın mekanik zorluklarının üstesinden gelme sorununu bir kenara bırakarak, küçük kaşifin fiil seslerini doğru anlamlarıyla kullanmaya çalışırken ne yapması gerektiğine bakalım. Burada da yolunun büyük zorluklarla kesiştiğini ve hedefe ulaşmasının, bir Afrika kaşifi kadar yiğit ve çalışkan olduğunu kanıtladığını göreceğiz.

Dilimizle olan erken mücadelenin bir özelliği, merak uyandırıcı ve genellikle tuhaf bir şekilde güzeldir. İlk başta çok az ismi olan küçük deneyci, bunları yeni ve şaşırtıcı yönlere doğru genişleterek en iyi şekilde kullanır. İsimlerin, algılanan bir benzerliğin temelindeki yeni nesnelere genişletilmesine yukarıda değinildi (s. 3); ve birçok başka örnek verilebilir. Bu nedenle, bir çocuk ilk kez bir yıldız gördüğünde ve ona isim vermek istediğinde, sanki şiirsel bir metaforla, "göz" dedi. Benzer şekilde, "iğne" ismi başka bir çocuk tarafından yeni toplanmış bir kırıntıya, bir sineğe ve bir tırtıla genişletildi ve parmakların arasına alınacak küçük bir şey ifade ediyor gibi göründü. Aynı çocuk, saç fırçası da dahil olmak üzere, başa takılan her şey için "'at" (şapka) sesini kullandı. Benzer şekilde
çocuklar genellikle herhangi bir boyuttaki karşıtlığı ifade etmek için "Anne, bebek" isimlerini uzatırlar, tıpkı bir Amerikalı çocuğun küçük bir madeni parayı "bebek
doları" olarak adlandırması gibi.

Çocuk tarafından dilin bu şekilde genişletilmesinde, yukarıdaki örneklerde olduğu gibi yalnızca analoji çizgileri boyunca hareket etme eğilimi değil, aynı zamanda psikoloğun çağrışım dediği şey yoluyla bir şeyden eşlik edenlere geçme eğilimi görüyoruz. Bu, Darwin'in torununun ördek için yaygın çocuk ismi olan "vak"ı kullanmayı öğrendikten sonra bir su tabakasına "vak" demeye başlamasıyla örneklendirilebilir. Benzer şekilde küçük bir kız, gaz lambasını yakarken çıkan sesten dolayı "pop" diye seslendi ve sonra hizmetçinin üzerinde durduğu tabureye "pop" ismini taşıdı.

Çocukların öğrendikleri isimleri "genişletmek" için sözel kaynaklarının inceliği tarafından yönlendirilmelerinin başka bir ilginç yolu daha vardır. Genellikle ters ilişki olarak adlandırılabilecek bir şeyi ifade etmek için bir ilişki belirten bir kelime kullanırlar. Örneğin, eğitimsiz köylü gibi bazen "öğrenmek" kelimesini "öğretmek" için de kullanırlar. Bir durumda "harcamak" "maliyet"i ifade etmek için kullanılmıştır. Küçük bir kız rüzgarda savrulan şemsiyesine "rüzgarlı bir şemsiye" ve elini
acıtan bir taşa "çok ağrıyan bir taş" dediğinde bu biraz benzer bir ters çevirmeydi.

Küçük deneyciler kelimelerinin uygulamasını böylece geleneksel sınırlarımızın ötesine taşımakla kalmazlar, stokları onları
yeterince yorduğunda yeni isimler icat etmeye cesaret ederler. Bazen bu, bilinen isimlerden yeni bir bileşik isim oluşturarak yapılır. Örneğin, bir çocuk, buharlı gemi kelimesine sahipken yelkenli gemi ismini istediğinde, "rüzgarlı gemi" bileşik biçimini ustaca buldu. Küçük bir kız, henüz bir yıl dokuz aylıkken, nesneleri bu tür bileşik isimler yardımıyla sınıflandırmaya oldukça tutkuluydu, odaları örneğin "sabah odası", "yemek odası" (o zamanlar "er" eklemeyi severdi) ve "çocuk odası" olarak düzenlerdi. Vahşiler de Azteklerin bir tekneye "su evi" demesi gibi, buna çok benzer şeyler yaparlar.

Konuşma dünyasındaki sıkıntılı acemi, zaten bildiği diğer kelimelerin modeline göre yeni bir kelime oluşturduğunda, bu da daha az cesur bir başarı değildir.
Sonuçlar genellikle yeterince tuhaftır. Küçük bir çocuk, yağmur yağdıran peri olan "rainer"dan söz etti ve başka bir küçük çocuk bir öğretmene "ders veren" adını taktı. İki çocuk, "düşünceler" için tuhaf bir özne olan "thinks"i icat etti ve bir başka çocuk da toprağa kazılmış
çukurlar için "digs" biçimini kullandı. Diğer komik icatlar da ortaya çıkar, örneğin küçük bir kişi başka bir solucanın "ölmesini" görmek istediğinde ve bir paketi açma eylemini "unparcel" (parselden çıkarmak) biçiminde düzgün bir şekilde ifade ettiğinde; ve başka bir çocuk metal oyuncağının "ısıtılmamış" olduğundan bahsettiğinde, bizim "soğutulmuş" kelimemizden yoksun olduğunda ve "Affedilemeyecek miyim?" yerine "Üzgün ​​olamaz mıyım?" diye sorduğunda.

Çocuklar yeni genel isimler icat ettiği gibi, aynı türden bir kişiyi veya şeyi diğerinden ayırmak için ara sıra "özel" isimler icat ederler. Böylece bir Alman profesör bize, büyük yeğeninin, eskisiyle aynı adı taşıyan yeni dadısını, "Mary", "Akşam Mary" olarak tanıttığını söyler, çünkü akşam gelmişti.

Elbette çocukların dil konusundaki deneyleri her zaman bu kadar düzgün değildir. Bazen yanlış benzetmeler yüzünden, "sorry" yerine "sorrified" ve "magnificent" yerine "magnicious" gibi beceriksiz sözcüklerin oluşumuna yönlendirilirler.

_Cümle Kurucusu._

Genç dilbilimcinin, cümlelerde kelimeleri bir araya getirmeye çalıştığı ilginç bir andır. Oldukça iyi bilindiği gibi, bir çocuk, bir süre düşüncelerini ve isteklerini "mamma", "milk", "puss", "up" vb. gibi tekil sözcüklerle ifade etmeye çalışmak zorundadır. Bu sözcüklerin her biri, ilk bebek dilinde çeşitli
cümleler için kullanılır. Bu nedenle, "Puss!" bazen "Puss bir şeyler yapıyor", bazen de "I want puss" vb. anlamına gelir. Ancak bir yıl dokuz aylıkken çocuk daha açık ve kesin bir ifade biçimi denemeye cesaret eder.

Cümlelerin yapısı dikkatli bir şekilde ilerler. İlk başta yapı en basit olanıdır, iki kelime yan yana yerleştirilir, buna "Big bir" (büyük kuş), "Papa no" (babanın burnu) ve benzeri çiftlerde olduğu gibi.

Daha sonra benzer bir örüntüde daha uzun cümleler denenir; ve çocuğun bu değerli yardımcı fiillerden, edatlardan ve benzerlerinden hiçbir yardım almadan bu kaba üslupla ne kadar çok şey ifade etmeyi başardığı gerçekten harikadır. Örneğin, yirminci ayındaki bir çocuk babasına şu ayrıntılı emri verdi: "Dada toe toe ba", yani "Dada gidip ayak parmaklarını
banyoya koyacak".

Bu erken cümle kurmada sıramızın tuhaf ters çevirmeleri sıklıkla görülür. Böylece bir çocuk, "Bebek 'pecs'i dışarı-çek" biçimini kullandı, bizim dilimizde "Bebek gözlüklerini çıkarır (ya da çıkaracak)" anlamına gelir.
Bazen bu düzen bize yabancı dillerin deyimlerini daha yakından hatırlatır, örneğin küçük bir kız şöyle dediğinde: "Babba (bebek, _yani_,
kendisi) ne kadar da güzel besleniyor!"

Çocukların ilk kompozisyon stilinin bir diğer ilginç özelliği de
antiteze düşkünlüktür. Küçük bir erkek çocuğu, bir şeye, diyelim ki bir köpeğe onayını ifade etmek istediğinde, "Bu güzel bir bow-wow,
kötü bir bow-bow değil" biçimini kullanırdı. Benzer şekilde küçük bir kız, "Boo (kedisinin adı) kuyruğunu noktaladı (vardı); zavallı Babba (bebek) kuyruğunu noktalamadı" dedi ve eteğinin altında bir kuyruk aramaya başladı.

Kelimelerimizi bir araya getirmeye yönelik ilk girişimlerimizde korkunç kaymalar yaşanmaya eğilimlidir. Çocukların fiilleri kullanırken dilbilgisi kurallarını ihlal etme biçimleri, örneğin "yeated" yerine "yedi", "screamed" yerine "scram", "was" yerine "be'd" gibi ifadeler iyi bilinir ve bu çok doğal hatalar için bulunabilecek birçok bahane vardır.

Özellikle çocukların zamirleri ve özellikle "I", "me" ifadelerini kullanmaya başladıklarında düşmeye meyilli oldukları garip karışıklıklar öğreticidir. Birçok çocuk, "I" ve "you" ifadelerini mekanik bir şekilde taklit ederek kullanmaya başlar, yani "you" derken kendi kişisini kasteder, ki bu kişi elbette başkaları tarafından kendisine hitap edilirken "you" olarak adlandırılır. "I", "me" ve "my" biçimleri umutsuzca karıştırılmaya meyillidir, örneğin "I go" yerine "me go" ve "my go", "my book" yerine "my book" vb. Küçük bir çocuk, "Ben" için "Ben" biçimini kullandı, örneğin, "Ben istemiyorum" dedi.
Küçük bir Alman kızı, kendini iki kişiye ayırmanın tuhaf bir yolunu buldu, örneğin, "Beni ıslattı" dedi, yani kendini ıslattığını kastetti.

Dilimizi ustalaştırma çalışması boyunca, bir çocuk, eksikliklerini cesurca özgünlük darbeleriyle gidermeye meyillidir. Örneğin,
ikinci yılın sonuna doğru, babası tarafından
atlandıktan sonra küçük bir kız, onun atlamasını istediğinde, annesi de "atlama" kelimesini
söyleyemeyince, "Anneni yükselt" der. Avusturyalı şair Robert Hamerling,
hasta annesinin ona söylemesini istediği bir şeyi
söylemediğini söylediği bir çocuğa, "Söyledim ama sen duymadın, hastasın ve bu yüzden _kulağın kör_" diye cevap verdi. Bazen oldukça hoş metaforlara rastlanır, örneğin iki yaşındaki bir çocuk babasının
ateşe bir parça odun koyduğunu gördüğünde, "Alev onu yiyecek" dediğinde olduğu gibi. Yirmi yedi aylık bir çocuk, "Yağmur
bitti" yerine, "Yağmur
bitti" demişti. Bir keresinde, çocukla aynı yaşlardaki bir kız, "Sadece bir patates kaldı" yerine, "İki tane 'tatoes kaldı" deyimini kullanmıştı. Bazen bu geçici düzenlemelerde oldukça hoş yapılar ortaya çıkar, örneğin Bayan Meynell'in anlattığı küçük bir kız, meyveye para harcamada ne kadar ileri gidebileceğini merak ederek, "Neden daha fazla olamaz ki?" diye sorduğunda.

_Kelimelerin Tercümanı._

Dilimizi ustalaştırma görevinin özel olarak dikkate alınması gereken bir kısmı vardır, _yani._, kelimelerimize koyduğumuz veya koymaya çalıştığımız anlamların anlaşılması. Çocuklarla ilgili pek çok güzel hikaye, onların kelimelerimizi üzücü bir şekilde yanlış anlama eğiliminde olduklarını gösterir. Bu genellikle çocuğun bilgisizliğinden ve deneyimlerinin darlığından kaynaklanır, örneğin bir Pazar okulu bilgini iyi Samiriyeli hikayesini bir beyefendinin gelip zavallı adamın üzerine biraz parafin (_yani_, yağ) dökmesi olarak anladığında.
Çocukların zihninde bizim tesadüf dediğimiz şeyler genellikle gerçek anlam olarak algılanır. İkiz olan bir kız ve bir erkek çocuk aynı şekilde giydirilmiştir. Daha sonra çocuğa bir "takım elbise" giydirilmiştir. Bir kadın bu sıralarda kıza ikiz olup olmadıklarını sormuş ve kız "Hayır, biz _eskiden_ ikizdik" diye cevap vermiştir. "İkiz" onun zihninde giyimdeki benzerlikle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir.

Ayrıca, ifadelerimizin muğlaklığı ve kısa ve eliptik konuşma biçimlerimiz nedeniyle dilimizin küçük öğrencisinin zorluklarına büyük ölçüde katkıda bulunduğumuzu da unutmamalıyız. Bir Amerikan çocuğunun, çocukların belirli bir gösteride "yarı fiyat" olduğunu fark edip, ucuz oldukları için annesinin şimdi bir bebek sahibi olmasını istemesi oldukça doğal bir yanlış anlamaydı. Jean Ingelow'un yanı sıra birçok çocuk, onu dizinde dans ettiren babası veya başka bir yetişkin tarafından "bacağında kemik olduğu" için onu yere indirmesi gerektiği söylendiğinde üzülmüştür. Dilin mecazi kullanımımızdan da çok fazla yanlış anlama ortaya çıkmaktadır. Küçük dinleyici bunu çok gerçek bir şekilde yorumlamaya meyillidir, örneğin, küçük bir çocuk, onu oldukça ürkek bir midillinin arkasında süren annesinin "Midilli kafasını kaybetti" ifadesine öfkeyle kızdığında. Çocuklar bizi anlamak isterler ve kelimelerimize anlamlar yüklemek için cesurca çabalarlar, bazen de komik bir şekilde hedefi tutturamazlar. Banyo yaptırırken dadısının "şişman" diye çağırdığı iki yaşındaki küçük bir çocuk, daha sonra banyo yaparken babasını gördüğünde ona "şişman" demeye başladı. "Şişman" kelimesi doğal bir yanlış anlamayla "çıplak" anlamını kazanmıştı. Küçük bir okul kızının Müfettişin "Ortalama nedir?" sorusuna "Tavuğun yumurtladığı şey" diyerek cevap vermesi, çocukça bir düşüncenin basit bir hareketiydi. Annesinin "Tavuk her hafta 'ortalama' şu kadar yumurta yumurtlar" dediğini duymuştu ve şüphesiz bu ortalama hakkında küçük bir mit hayal etmişti.

Kendilerine okunan şeyler için de aynı şey geçerlidir. Bir anlamı tanımadıkları yerde bir anlam icat ederler veya gerekirse anlaşılmaz bir kelime yerine anlaşılır bir kelime koyarlar. Genç Hermiston, R. L. Stevenson'ın son
hikayesinde doğal olarak babasından, "asılı yargıçtan" ​​bahsederken, "Boynuna bir _kilometre taşı_ bağlansa daha iyi olurdu" demiştir. Benzer şekilde, bir anlama benzer bir şeye ulaşmak için kelimelerin ilişkilerini tersine çevireceklerdir. Bay Canton, _Görünmez Oyun Arkadaşı_ adlı güzel bir çocuk taslağında, _Struwwelpeter_'daki dizeleri bilen küçük kahramanının--

Doktor gelip başını sallamış,
Ve ona kötü bir ilaç da vermiş--

kendisine üşüteceği söylenmiş ve hemen "Ve
doktor gelip başımı sallayacak mı?" diye cevap vermiş. Doktor gelip bir şey yaptığında bunun hastanın şahsına yapıldığını varsaymak çok daha doğaldı.

Anlamsız sözlere karşı aynı sabırsızlık, çocukların "kelime oyunları" dediğimiz
şeylerde de aynı keskin arzu vardır. Örneğin, yaklaşık dört yaşında bir çocuk, annesinin bir süredir muzdarip olduğu hemşirenin nevraljisinden bahsettiğini duydu. Bunun üzerine, "Bunun _yeni_ ralji olduğunu düşünmüyorum, buna _eski_ ralji diyorum" diye haykırdı. Bu şakacı bir kelime oyunu muydu yoksa bir yanlış ifadeyi düzeltmek için yarı ciddi bir girişim miydi? Bir çocuk, bebeğine "Shakespeare" adını vermişti çünkü mızrak benzeri bacakları sallanabiliyordu. Yetişkinlerin de bazen aynı şeyi yaptığını biliyoruz, bir keresinde bir taksi şoförünün biriyle "_ash_phalt"ı yere sermek hakkında konuştuğunu duydum. Hepimiz kelimelerle kendimizi evimizde hissetmeyi severiz ve eğer
korkunç derecede garip görünüyorlarsa, onlara eski tanıdık bir görünüm vermek için elimizden geleni yaparız.

Çocukların, yeni fiil biçimleri icat ederek ve kelimelerimize yeni anlamlar yükleyerek eksikliklerini gidermelerine rağmen,
genel olarak kelimelere karşı büyük bir saygı duyduklarını da eklemek gerekir. Bu,
başkaları tanıdık kelime biçimlerini tekrarladığında doğruluk için çabalamalarında görülür.
Bir çocuğun sadece diğer çocukların değil,
yetişkinlerin dilini düzeltme konusundaki gayreti ve düzeltme işlevini yerine getirirken ara sıra düştüğü komik hatalar, ebeveynler tarafından iyi bilinir.
Bazen
kendisini en saçma bilgiçlerden biri olarak gösterir. "Sana bu kitaptan mı okuyayım, bebeğim?" diye sordu bir anne, yaklaşık iki buçuk yaşında olan oğluna. "Hayır," diye cevapladı bebek, "nokta kitabından _dışarıdan_ değil,
bir şekilde
içinden." Aynı küçük, sözel doğruluk takıntılısı, dadısı ona "Tuğlalarını mı yapacaksın bebeğim?" diye sorduğunda, ciddi bir şekilde "Biz tuğla yapmayız, onları yaparız ve sonra _onlarla_
inşa ederiz" diye cevapladı. Yine de bu tür tatsız bilgiçlik, küçük kıvırcık kafanın konuşmamızın karanlık karmaşasına ne kadar titizlikle netlik ve düzen getirmeye çalıştığını gösteriyor ve buna sert bir şekilde yaklaşılmamalı.

BÖLÜM IV.

CİDDİ ARAŞTIRMACI.

Önceki bir bölümde, bir çocuğun zihninin hayallerin bir yuvası olarak, parlak imgelerinin yanıltıcı büyüsüne tabi olarak ele aldık. Yine de bu hayal oyunuyla birlikte gerçek dünyadaki şeylere dair saygın miktarda ciddi soruşturma da yapılıyor. Bu, inanıyorum ki, ara sıra hayal gücü yüksek çocuklar için bile doğrudur; onlar hayal ürünü dünyalarından inerler ve ayaklarının dibindeki katı, gerçekçi dünyaya kurnazca inceleyen gözlerle bakarlar. Çocuklar için, hipnozcunun bize anlattığı bazı hastalar gibi, dönüşümlü olarak iki hayat yaşarlar.

Çocuk sadece çevresini taramakla kalmaz, gözlemlediklerini düşünmeye başlar ve gözlerinin önündeki şaşırtıcı sahneyi anlamak için elinden geleni yapar. Ve tüm bunlar tavrına ciddilik, derin ve hayranlık uyandıran bir ciddiyet kazandırır; bu yüzden Bay Bret Harte'ın "Genç insan hayvanını sevgiyle inceleyen herkes, bence, onun baskın ifadesinin _ağırlık_ olduğunu ve şakacılık olmadığını kabul edecektir". Şimdi genç zekanın bu daha ciddi tarafına dönebiliriz.

_Düşünceli Gözlemci._

Bu ciddi inceleme erken başlar. Çoğumuz ilk kez arkadaşlık teklifinde bulunduğumuzda bir bebeğin gözlerinin araştıran bakışına maruz kalmışızdır. Altı aylık bir çocuğun bu sabit bakışının ne kadarını kapsadığını kimse söyleyemez.

Çocuk büyüdüğünde ve gözlemlerini anlatabildiğinde, genellikle belirli yönlerde şaşırtıcı derecede küçük olsalar da, bunların dar bir şekilde sınırlandırıldığını görürüz. Bu nedenle bir çocuk bazen bir nesnenin renginden o kadar etkilenir ki, neredeyse şeklini görmezden gelir.
Kuzuları tanıyan ve onlara "lammiler" diyen on sekiz aylık küçük bir kız, bir tarlada beyaz olanların arasında iki siyah kuzu gördüğünde, "Eh! köpek, köpek!" diye bağırır. Rengin siyah köpeğe benzerliği, yakındaki diğer kuzulara olan biçim benzerliğini bastırır. Çocukların çizimlerini ele aldığımızda, bu tek taraflı gözlemin daha fazla örneğini bulacağız.

Ancak pratik ihtiyaçların baskısı, nesnelerin daha kapsamlı bir şekilde incelenmesini geliştirme eğilimindedir. Örneğin bir kuzu ve bir köpek, son derece ilginç renk ayrıntısının oldukça ikincil bir yer tuttuğu bir dizi işaretle ayırt edilmelidir. Bireysel şeyler de, yalnızca "benim" ve "benim olmayan" arasındaki çizgiyi çizmek amacıyla bile olsa, daha dikkatli bir şekilde ayırt edilmelidir, örneğin
kaşıklar ve resimli kitaplar. Örneğin, annenin tanınması, bu daha kapsamlı incelemeyi gerektirir, çünkü o her zaman sadece boyundan, örneğin oturduğunda, veya sadece saçından, şapkasını taktığında,
farklı özelliklerden oluşan bir grubun
yakalanması gerekir.

Göz bir kez farklılıkları fark etmeye başladığında, hızlı bir ilerleme kaydeder.
Bu, özellikle özel bir ilginin gelişmesinin, belirli bir tür nesneye odaklanma alışkanlığına yol açtığı durumlarda geçerlidir. Bu nedenle, küçük erkek çocukları "demiryolu ilgisi" onları ele geçirdiğinde, bu ve şu lokomotif arasındaki farkları ve benzerlerini çok iyi gözlemlemeye eğilimlidir.
İki yıl on bir aylık bir erkek çocuk, iki demiryolunda seyahat ettikten sonra, annesine iki hattaki rayların yapısındaki farkı fark edip etmediğini sordu. Elbette fark etmemişti, ancak
sonradan çocuğun daha keskin gözlerinin
fark ettiği hafif bir fark olduğunu tespit etti.

Çocukların ayırt edici gözlemlerinin inceliği, küçük çizimleri ve fotoğrafları tanımalarında iyi bir şekilde gösterilmiştir, örneğin iki çocuktan biri babasının benzerini küçük bir _carte de visite_ grubundan anında seçmişti.

Gerçekte, çocukların gözlemi, yakın ve uzun süreli olduğunda, gerçekten güçlü bir ilginin teşviki altında olduğu gibi, genellikle
şaşırtıcı derecede dolu ve kesindir. John Ruskin adlı çocuk, akan suya saatlerce bakabilir ve tüm ince değişikliklerini not edebilirdi. Üç buçuk yaşındayken bir başka küçük çocuk, _The Railway Train_ adlı bir resimli kitap aldı ve çizimleri neredeyse kesintisiz olarak bir hafta boyunca inceledi, hazineyi yemeklerde bile sakladı. "Bu sürenin sonunda (annesi yazıyor) her
resmin en küçük ayrıntısını kavramıştı."

Bu ciddi gözlemleme çalışmasıyla birlikte, genellikle onların ve isimlerinin özellikle parlak ve kesin bir şekilde hatırlanması da gelir. İlk üç yıldaki hafıza başarıları, sanırım, hayran anneler arasında
ortak bir söylem temasıdır. İşte bana gönderilen birçok hikayeden bir örnek. Henüz dokuz aylık olan küçük bir kız, yürüyüşe çıkarıldığında
bir tarlanın kapısında kuzular gösterildi. Üç hafta sonra aynı yola çıkarıldığında, kapıya varmadan hemen önce "Mee, mee!" diye bağırarak annesini şaşırttı. Daha sonra çocuklar
çok daha uzun aralıklarla hatırlayacaklardır. İki yaşında bir çocuk, beş ay önce ziyaret ettiği kırsalda yaşayan bir kız kuzenini gördüğünde, hemen köpeği "Bruce"un havlayıp havlamadığını sordu. İki yıl on aylık başka bir çocuk, dört veya beş ay sonra annesinin İtalya'daki baba evini tekrar ziyaret ettiğinde, küçük ayrıntıları, _örneğin_, üzümlerin
nasıl kesildiğini ve şarabın
nasıl yapıldığını hatırladı.

Çocuğun meşgul beyni, kendisi hakkında hangi yalanların olduğunu gözlemlemek ve hatırlamakla da kalmıyor. Küçük yaşta bu şeyi şu şeyle karşılaştırmaya başlar ve şeylerin ilişkilerini ve bağlantılarını, örneğin kendisinin neredeyse masa kadar uzun olduğunu ve kediden çok daha uzun olduğunu, büyüklerinin bıçak ve çatalları varken kendisinin bir kaşığı olduğunu vb. not eder. Ve bu arada, şeylerin bu ve şu alanında geçerli olan genel kurala veya yasaya ulaşmaya çalışır. Bir çocuğun şeylerin nedensel bağlantılarını kavramak için yaptığı ilk girişimler yeterince tuhaf olabilir. Profesör Preyer bize, küçük oğlunun, incinmiş eline üflemesi söylendiğinde, daha sonra başını bir şeye çarptığında "kendiliğinden üflemeye başladığını, üflemenin yatıştırıcı bir etkisi olacağını varsayarak, yaralı yere ulaşmasa bile" devam ettiğini söyler.[6]

[6] _The Development of the Intellect_ (Appleton & Co.), s. 155. Küçük araştırmacı, gerçekleri doğru bağlantılarıyla bir araya getirmeye çalışırken, hepimizin yaptığı gibi, bu tür deneyimlerden
yararlanmak zorunda olduğundan, bizim dediğimiz gibi, "aceleci genelleme" hatasına düşecektir; bu, tesadüfen bir araya gelen şeyleri gerçekten bağlantılı kabul etmek, bu tek bir örnek olabilir. Kısa boylu ve asabi bir öğretmene ve uzun boylu ve çok nazik bir öğretmene sahip olan on yaşındaki bir Amerikalı çocuk, kendisine kısa gibi görünen yeni öğretmenine, "Korkarım asabi bir öğretmen olacaksın" demiştir. Ancak böylesi bir sadeliğe gülümserken, yaşlı insanların da bazen benzer hatalar yaptığını ve sonuçta akıl yürütme dürtüsünün ancak bu tür hataları göze alarak iyi ve sağlam bir yeteneğe dönüşebileceğini hatırlamamalı mıyız?

_İnatçı Sorgulayıcı._

Çocuğun etrafındaki şeyleri anlama çabası, üçüncü yılın sonuna doğru kayda değer bir şekilde artar ve hemen hemen aynı zamanda, bizim ona baktığımız gibi, soru sorma "çılgınlığı" başlar.
İlk soru, yirmi sekizinci ayda bir erkek çocuğuna, yirmi üçüncü ayda bir kız çocuğuna sorulmuştur. Ancak, soruların harikulade bir hızla sorulduğu ve inatçılığın başladığı gerçek merak yaşı, dördüncü yılda başlamış gibi görünüyor.

Bilgisiz hemşireler ve anneler tarafından özellikle tercih edilen yaygın bir teori, çocukların soru sormasının, büyüklerini rahatsız etmeyi sevdikleri yollardan biri olduğudur. Bu görüşte ne kadar doğruluk payı olduğunu şimdi göreceğiz. Burada, bu ilk soru sormanın büyük bir kısmının çok farklı bir şey olduğunu söylemek yeterli olabilir. Bir çocuk sana saat zincirinde taktığın bu şeyin ne olduğunu, saçını neden ortadan ayırdığını veya başka bir şey sorar, çünkü cahil olduğunu hisseder ve en azından o an için cahilliğinin giderilmesini ister. Bundan
da öte, sorduğu soru senin merakını giderebileceğini düşündüğünü gösterir.

Sorgulama çeşitli yönlere gidebilir. Çocuğun uzun süredir acı çeken annesini dinsel olarak öğretmesinin büyük bir kısmı az çok
keskin bir gerçek arzusundan kaynaklanır. Bu sorgulama dizisinin tipik biçimi "Ne?"dir. Buradaki sebep genellikle daha önce edinilmiş bir bilgiyle bağlantı kuracak ve onu tamamlayacak bir şey bilme isteğidir.
"Rover kaç yaşında?" "Rover nerede doğdu?" "Babası kimdi?" "O ​​köpeğin adı ne?" "Küçük bir kızken saçların nasıldı?" Bu tür sorgulamalar saf çocuksu meraktan veya oyunda bir rol oynama gibi pratik bir ihtiyaçtan kaynaklanabilir. Bu nedenle bir Anaokulu öğretmeni, küçük çocuklarının hayvan
olma oyunu oynarken bu tür sorularla kuşatılmasına alışkındı: "Morslar hızlı mı yoksa yavaş mı yüzer?" "Aslanlar ağaçlara tırmanır mı?"

Bu gerçek arayışındaki bir özellik, bir çocuğun şeylerin adlarına koyduğu büyük hafızadır. Bir Fransız yazar, "Bu ne?" soru biçiminin genellikle "Adı ne?" anlamına geldiğine işaret etmiştir.
Bir çocuk her şeyin kendine ait bir adı olduğunu düşünmeye eğilimlidir. Küçük bir çocuk annesine, tüm kurbağaların, farelerin, kuşların ve kelebeklerin, tıpkı bebeklerin yaptığı gibi, anneleri tarafından kendilerine verilen isimler olduğunu düşündüğünü açıklamıştır. Belki de çocuklar yeni bir şeyin adını öğrendiklerinde, onu tanıdıklarını, tabiri caizse, onunla tanıştırıldıklarını hissederler.

Bu erken sorgulamanın bir diğer nedeni de, şeylerin nedeni ve sebebi hakkında görülen veya duyulan şeyin bir açıklamasına duyulan arzudur. Bu, iyi bilinen biçimleri alır, "Neden?", "Kim yaptı?" vb. Üç veya dört yaşındaki küçük bir çocuğa talimat vermeye çalışan kim bu sorunun uzun, tiz, sızlanma benzeri sesini bilmez?

Belki de çocukça ifadelerde yorumlanmaya değer hiçbir şey yoktur, yorumlanması daha zor olan hiçbir şey yoktur, bu basit görünümlü küçük "neden?"

Bu acımasız "neden?"i yargılarken, doğada ve insan yaşamında bu kadar çok garip ve kafa karıştırıcı şeyle karşılaşan küçük araştırmacının durumunu anlamaya çalışalım. Sadece bir düşünür olarak doğduğu için en azından garip şeyi aşina olduğu dünyayla bir şekilde bağlantılandırmaya çalışmalıdır. Ve zorluğun çözümü için yetişkin birinin bilge dudaklarına gitmekten daha doğal ne olabilir?

Bir şeyin nedeni veya açıklaması talebi, benzer olan ve yeni ve garip olana aşinalık ışığını yansıtmaya uygun başka bir şeye sadece atıfta bulunularak karşılanabilir. Örneğin,
bazen bir çocuğun kedinin neden kürkü olduğunu sorgulamasını, kedinin kılı olduğunu söyleyerek durdurabilirsiniz.
Bir çocuk, kendisi için yeni ve garip olan şeyin genel bir kurala tabi olduğunu, örneğin kedinin dışında birçok hayvanın kürkü olduğunu öğrenerek mantıksal iştahının yatışmasını da sağlayabilir.

Yine de, bir çocuğun "neden?" sorusunun bundan daha öteye gittiğinden şüpheleniyorum;
ancak biz yaşlıların bir neden dediğimiz şeyle, yani bir şeyi ortaya çıkaran sebep ve hizmet ettiği amaç bilgisiyle tamamen yatışabilir. Gerçekten de, küçüklerin bu sorgulayıcı merakının büyük ölçüde kökenler veya yapımlar konusuna yöneldiğini görmek kolaydır. Çakıl taşlarının, taşların, kuşların, bebeklerin nasıl
yapıldığını merak ederek ne kadar saat ve saat harcamıyorlar!

Köken soruşturması, her şeyin ev eşyaları tarzında el işçiliğiyle üretildiği şeklindeki sevimli varsayımla başlar. Dünya, her şeyin birileri tarafından yapıldığı veya en azından bir yerden getirildiği bir tür büyük evdir. Ve bu belki de yeterince doğaldır, çünkü çocuğun üretimini gördüğü şeylerin çoğu insan eliyle yapılmış değildir? Kendisi, giysilerindeki yırtıklar, masa örtüsündeki pislikler ve benzeri şeyler de dahil olmak üzere hatırı sayılır sayıda şey yapar ve bunları yetkililer tarafından hafızasına kazır. Ve sonra, başkalarının puding, giysi, ev, saman yığını gibi şeyler yapmasını büyük bir ilgiyle izlemeye alışır. Öyleyse, hayvanları, bebekleri, rüzgarı, bulutları vb. kimin yaptığını sormak, onun için yalnızca kendisine tanıdık gelen nedensellik türünü uygulamaktır. Bir neden talebi, amaç fikri netleştiğinde daha özel bir anlam kazanır. Şimdiki arayış, bir şeyin kullanımı, yapıcının onu şekillendirirken aklında olan amaçtır. Örneğin, bir çocuk "Neden bu kadar çok toz var?" diye sorduğunda, tozu yapanın aklında olan amacı veya başka bir deyişle tozun kullanımını arıyor gibi görünür. Benzer şekilde, şeyler hayat ve kendi amaçlarıyla donatıldığında, "Rüzgar neden esiyor?" diye sorulduğunda olduğu gibi. Burada çocuk, doğanın süreçlerini, amacını görerek anlayabileceğimiz bir tür insan eylemiymiş gibi düşünür.

Doğanın süreçlerinin nasıl ortaya çıktığına dair bu çocukça fikri örnekleyen bazı ilginç gözlemler şunlardır. Bir yıl on bir aylıkken M. diyeceğimiz küçük bir kız, rüzgarlı bir günde annesiyle birlikte yürüyordu. İlk başta güçlü
gürültülü rüzgardan hoşlanmıştı, ama sonra yoruldu ve şöyle dedi: "Rüzgar annemin saçlarını
dağınık yaptı, Babba (kendi adı) annemin saçlarını düzenli yaptı, _böylece rüzgar
bir daha_ esmesin". Yaklaşık üç hafta sonra aynı çocuk annesiyle
yağmurda dışarıdayken şöyle dedi: "Anne, Babba'nın ellerini (kurut) _böylece
bir daha_ yağmur
yağmasın". Bu küçük araştırmacının açıkça
rüzgar ve yağmuru, yaramazlığının etkilerini
silerek düzgün davranmaya
başlayabilecek bir tür yaramaz çocuk olarak tasarladığı anlaşılıyor. Bu erken sorgulama biçiminde daha fazla şey fark edebiliriz. Çocuklar, şeylerin genel olarak insanların davrandığı gibi davrandığını, faaliyetlerinin bir amaç tarafından motive edildiğini ve bu amacın bizi, insan yaratıkları ilgilendirdiğini düşünmeye eğilimlidir. Küçük kızımızın doğa teorisinde rüzgar ve yağmur, sadece "anne" ve "baba"yı kızdırmak için değil, kızdırmak için gelir ve giderdi. Bir gün, iki yaşında, iki aylık, yerde oturan küçük bir çocuk, sinirli bir şekilde başını kaldırıp güneşin parladığını gördü ve "Güneş, Hennie'ye bakma" dedi ve sonra daha yalvarırcasına "Lütfen, güneş, zavallı Hennie'ye bakma" dedi. Bu tür gözlemler, vahşiler gibi çocukların ve muhtemelen vahşi olarak adlandırılmak istemeyen bazı kişilerin de doğanın yaptıklarını kendilerine zarar vermek veya fayda sağlamak için özel olarak tasarlanmış olarak görmeye meyilli olduğunu göstermektedir.

Kullanım fikrinin, şeylerin ilk kavramlarında belirgin olduğunu düşünmek için sebepler vardır. Fransız bir araştırmacı olan M. Binet, bu gerçeği çok sayıda çocuğa soru sorarak ortaya çıkarmıştır. Bu nedenle, şapkanın ne olduğu sorulduğunda, bir çocuk "Pour mettre sur la tete" diye cevap vermiştir. Benzer şekilde, diğer araştırmacıların "Ağaç nedir?" diye sorduğu çocuklar, "Rüzgarı estirmek", "Altında oturmak" vb. şeklinde cevap vermişlerdir.

Daha sonra daha bilimsel bir sorgulama biçimi ortaya çıkar. Küçük araştırmacı, doğanın süreçleri hakkında bir şeyler anlamaya başlar ve büyüklerine sorular sorarak çalışma biçimlerine dair bir fikir edinmeye çalışır. Şeylerin doğal bir açıklamasına yönelik bu arayış, medeni insanın düşünce düzeyine geçişi işaret eder.

Burada, yine, küçük araştırmacının çok fazla zor iş başarması gerektiğini görür, çünkü doğanın yaptıkları çeşitli ve oldukça karmaşık olma eğilimindedir. Örneğin, bir çocuk elini kuma, kile veya başka bir şeye daldırdığında bir delik açtığını görür. Ama onu suya koyduğunda geride hiçbir delik kalmaz. Bu nedenle küçük bir çocuğun babasına "Elimizi suya koyduğumuzda nasıl olur da bir delik
açmıyoruz?" diye sormasını anlayabiliriz.

Burada sadece meraktan bahsetmiyoruz; olağan gidişata aykırı görünen şeylere karşı bir şaşkınlık yaşıyoruz. Aynı şey başka bir küçük çocuğun "(Balıklar)
su altında ağızlarıyla nefes alabilirler mi?" sorusunda da örneklendirilir.

Genç araştırmacıyı şaşırtmaya müsait olan şeylerden biri de
şeylerin kaybolmasıdır. Bunu, şeylerin başlangıcı kadar az anlayabilir ve bu yüzden şunu soracaktır: "Deniz nereye yüzer?"
veya "Rüzgar nereye gider?" veya "Islak (_örn._, yağmurdan sonra kaldırımda) nereye gider?"

Şeylere bakış açısı genişlemeye ve yokluğu ve geçmişi kucaklamaya başladıkça yeni bulmacalar ortaya çıkar ve daha felsefi bir sorgulamaya yol açar. Bazen genç anlayışı baskı altına alan ve kafasını karıştıran şey dünyanın enginliği, şeylerin çokluğudur. Dört yaşında küçük bir çocuk "Anne," diye sordu, "eğer hiç kimse bunların hepsini bilmiyorsa dünyada neden bu kadar çok şey var?" Yaklaşık üç buçuk yaşında küçük bir kız annesine sordu, "Anne, neden daha fazla gün var, neden var? Ve neden yemeyi ve içmeyi bırakmıyoruz?" Biz yaşlılar için bu tür soruların arkasına geçip çocukça şaşkınlığın kaynağını anlamak zordur.

Hepimizin bildiği gibi kökenler konusu çocuk zihni için hassas bir bulmaca olmaya meyillidir. Canlıların başlangıcı elbette büyük bir gizemdir. "Çok fazla şey var," diye belirtti yakın zamanda alıntıladığım küçük zoolog, "Kimse bilmiyor dediğini bilmek istiyorum, anne. Tanrı'yı ​​kimin yarattığını ve kedinin minik kediler yapmasına yardımcı olacak
yumurtaları olup olmadığını bilmek istiyorum." Bunun böyle olmadığını fark ederek, şöyle dedi: "Ah, o zaman, eğer oturması için verilen yumurtalarda kediler yoksa, Tanrı'nın ona yardım etmesi gerekiyor". Beş yaşında başka bir küçük çocuk, tavuk ve yumurtanın karşılıklı genetik ilişkisinin bilmecesine doğru yolunu buldu ve annesine sordu: "Yumurta _yokken_ tavuk nereden gelir? Yumurta _yokken_, yani tavuk _nereden_ geldi?" Başka bir küçük çocuk, ilk çocuğun nasıl emzirildiğini veya dört buçuk yaşında küçük bir kız çocuğunun dediği gibi: "Herkes bebekken - o zaman hepsi bebek olsaydı, kim onların bakıcısı olabilirdi?"

Bu cesur sorgulamada, bir çocuk şeylerin mutlak başlangıcına geri dönme eğilimindedir, örneğin, "Tanrı'yı ​​kim yarattı?" veya "Tanrı'dan önce ne vardı?" diye sorduğunda. Tanrı'nın _her zaman_ var olduğu fikri, bir çocuğun zihninde özellikle şaşırtıcı ve hatta baskıcı görünüyor.

Bazen sorgulama daha da net bir metafizik tınısı alır, belki de sabırlı dinleyiciyi
şaşırtır ve şok eder. Üç yaşında küçük bir çocuk bir keresinde şu soruyu sormuştu: "Yukarı çıksaydım, Tanrı
çıkmamı sağlayabilir miydi?" Ya da sekiz yaşında başka bir çocuğun seçkin bir biyoloğa söylediği gibi, "Bay --, Bay --, eğer Tanrı benim iyi olmamı isteseydi ve ben iyi olmasaydım, kim kazanırdı?" Bu genç filozofun bir İngiliz olduğunu söylemeye gerek yok.

Çoğu çocuk Tanrı ve şeytanın gizemleriyle karşı karşıya kaldığında, bu sorgulama genellikle teolojik spekülasyonun yönlerini yeniden üretir. Dolayısıyla kötülüğün zorunluluğu sorunu, sekiz yaşından küçük bir Amerikalı çocuğun evini ziyaret eden bir rahibe sorduğu şu soruda açıkça görülebilir: "Baba, Tanrı neden şeytanı
öldürmüyor ve o zaman dünyada kötülük
kalmazdı?"

Burada kısaca gösterilen farklı sorgulama hatları, üçüncü yılın sonundan itibaren eş zamanlı olarak devam etme eğilimindedir, hayvanlar veya diğer doğal nesneler hakkındaki hevesli bir merak
krizinin yerini teolojik bir sorgulama
kriz alır, bu da yine saatlerin, tren motorlarının vb. yapımına dair hevesli bir soruşturma için bırakılır. Yine de, bu dönüşümlü sorgulama nöbetleri aracılığıyla ilerleme yasalarını tanıyabiliriz. Böylece çocuklar ilk önce onları ilk ilgilendiren şeyleri, örneğin hayvanlar ve
bebekler hakkında soru soracaklardır. Tekrar sorgulama giderek daha zeki, daha mantıklı hale gelir,
çoğu zaman çok fazla acı çektikten sonra, insan bilgisinin
katı sınırlarına uyum sağlar.

Burada çocukların sorgulamasını gerçek bir bilgi arzusunun ifadesi olarak ciddiye almış olsam da, bunun hepsi için söylenemeyeceğinin gayet farkındayım. Sıkıntı içindeki anne, bir çocuğun "neden?" Genellikle gerçek bir bilgi arzusu olmadan uykulu bir mekanik şekilde kullanılır, herhangi bir cevap benzerliği, bir anlam koyma çabası olmadan kabul edilir. Çocukların daha pervasız sorularının çoğu, bir sorunun sinir bozucu bir inatla başka bir soruyla takip edildiği, bu resmi ve cansız karakterde görünür. Bazıları, tıpkı küçük bir Amerikalının annesine: "Anne, neden ben Edna Belle (küçük kız kardeşi) değilim ve neden ben Edna Belle değilim?" diye sorması gibi, belirli zihinsel hastalık türlerinde gözlemlenen sorgulama öfkesine korkutucu bir şekilde yaklaşır ve belki de aşırı çalışmış bir beynin belirtisi olabilir. Ancak bunu kabul etmek, tüm bu sorgulamalara hafif bir küçümsemeyle yaklaşmamız gerektiğini söylemekten uzaktır. Küçük soru
soranlar, bize üstün bilgi atfederek bizi pohpohlarlar ve iyi tavırlar, sorularına biraz dikkat etmemizi gerektirir. Ve eğer arada sırada bizi rastgele soru dizileriyle rahatsız ediyorlarsa, insan merak ediyor, kaç durumda acı çektirmiyorlar ve bu da haksız yere, tamamen ciddi soruların kaba bir şekilde ellerine geri atılmasıyla oluyor?

BÖLÜM V.

İLK DÜŞÜNCELER: (_a_) DOĞAL DÜNYA.

Son bölümde çocukların yeni dünyalarına bakmanın kendilerine özgü yolları olduğunu gördük. Bu yollar genellikle yıllarca sürebilecek kesin fikirlerin veya "düşüncelerin" oluşumuyla sonuçlanır. Şimdi, küçük düşünürün Doğa ve onun yaptıklarına dair bir teori
çerçevelemedeki ilk girişimini takip etmeye çalışacağız.

Burada da, aktif küçük beynin önünde çok iş olduğunu göreceğiz. Daha önce de belirtildiği gibi, şeyler çocuk için genellikle o kadar kafa karıştırıcıdır ki, onları bir araya getirebilmesi için ancak epeyce soru sorması gerekir. Ve sorularına
cevap aldıktan sonra bile bazen bir gerçeği diğeriyle uzlaştırmanın ve şeylerin bütünü hakkında net bir görüşe ulaşmanın neredeyse imkansız olduğunu görür.

_Şeylerin Modası._

Doğa ve onun süreçleri hakkındaki ilk düşünceler, büyük ölçüde son bölümde değinilen genç zihnin eğilimleri tarafından şekillendirilir. Vahşi gibi çocuk da rüzgarı ve gök gürültüsünü birinin yaptığı ve özellikle kendisine yönelik olarak düşünmeye eğilimlidir. Bu nedenle çocuk teorilerinde güçlü bir şekilde belirgin mitolojik veya doğaüstü unsur vardır. Burada, düşüncenin biraz kaprisli bir hayal gücüyle desteklendiği açıktır. Örneğin, bir çocuk rüzgarı, birinin bir yerde çok büyük bir yelpaze salladığını veya daha güzel bir ifadeyle, bunun meleklerin kanatlarının yelpazelenmesiyle yapıldığını söyleyerek açıkladığında, hayal gücü oyunu olarak gördüğümüz o romantik şeye çok yaklaşır. Yine de hayal ürünü olsa da, gerçek dünyadaki bir şeyi açıklamayı amaçladığı için, yine de düşünülür.

Bu hayal ürünü ve mitolojik öğeyle birlikte daha bilimsel bir öğe daha gelir. Yelpaze miti bile mekanik bir süreci, yani bir şeyin bir ileri bir geri sallanmasını kabul eder ve bu da şüphesiz havanın hareketini üretir. Çocukların doğaya dair ilk teorileri genellikle doğaüstü ve doğal kavramların tuhaf bir karışımını gösterir.

Şimdi çocukların doğal nesnelere saygı duymasıyla ilgili daha yaygın fikirlerden birkaçını incelemeyi öneriyorum.

Bu ilk düşüncenin bir özelliği erken yaşta ortaya çıkar. Bir çocuk gördüğü her şeyi gerçek, elle tutulur bir madde olarak almaya meyilli görünür: "şeylerin göründükleri gibi olmadığını" öğrenmesi biraz zaman alır. Örneğin, bir bebek gölgelere, duvarda dans eden güneş ışığına ve resimlerdeki düz nesnelere dokunmaya çalışacaktır. Gördüğü her şeyden bir şeyler çıkarma eğilimi, bir yıl on bir aylık küçük bir kız çocuğunun "ellerine güneş ışığı alıp yüzüne sürmesi" ve yaklaşık bir ay önce biraz kara dumanı yıkamak istemesi gibi güzel biçimlerde kendini gösterir. Bu, annesinin saçlarını düzelterek rüzgarı harekete geçirmeye çalışan çocukla aynı çocuktu; ve rüzgarın maddi gerçekliğine olan inancı, annesinden rüzgarı görebilmek için kendisini yukarı kaldırmasını istemesiyle gösterilmiştir; bu da R. L. Stevenson'ın rüzgara söylediği dizeleri hatırlatır:--

İttiğini hissettim, seslendiğini duydum,
Kendini hiç göremiyordum.

Rüzgardan bir gerçeklik yaratmak, bir çocuğu görmeyle değil, dokunmayla yönlendirir. Rüzgarı _hisseder_ ve bu yüzden rüzgar önemli bir şey olmalıdır.

Rüzgar hakkındaki yaygın çocukça düşünce, genç zihnin şeylerin hareketlerinden çok etkilenmeye meyilli olduğunu gösterir. Hareket, hepimiz için hayatın en açık ve en etkileyici tezahürü gibi görünür.
Bir nesnenin hareketinin başka bir nesneden kaynaklandığı görülmediğinde, ancak kendiliğinden olduğu görüldüğünde, çocuklar tarafından medeniyetsiz ırklar tarafından yaşamın ve insan dürtüsüne benzer bir şeyin işareti olarak algılanması
genellikle olur. On sekiz aylık bir çocuk ateşe öpücük atardı.
Londra'daki bir Okul Kurulu'nun bebek bölümündeki bazı çocuklara odadaki hangi şeylerin canlı olduğu sorulduğunda hemen şöyle cevap verdiler:
"Duman ve ateş". Çocuğun hiçbir şey bilmediği, içsel bir düzenekle hareket eden büyük şeyler, özellikle de motorlar, elbette hayatla donatılmıştır. On üç aylık küçük bir kız çocuğu bir
vapura bisküvi uzattı ve _Görünmez Oyun Arkadaşı_ kitabının yazarı bize
küçük kızının bir lokomotifin "sevgili başını" okşamak istediğini söyledi. Hareketin yanında, nesnenin kendisi tarafından üretiliyormuş gibi görünen bir ses
çocukları ona hayat vermeye yöneltir. Hareket ve vokal ses
çocuğun kendi duygularını ve dürtülerini ifade ettiği iki büyük kanal değil midir?
Rüzgar sıklıkla hayatının bir kısmını sesine borçludur.
Çocukların denizi canlı olarak düşünme eğilimi, ki M. Pierre Loti
Roman d'un
enfant_ adlı eserinde buna mükemmel bir örnek verir, şüphesiz ki denizin gürültüsünü ve hareketini algılamaya dayanır.
Küçük bir çocuk öğretmenine rüzgarın canlı olduğunu, çünkü gecenin bir vakti
dudaklarını duyduğunu söyledi. Bir tren motoru gibi bir makineye çok benzeyen bir nesneye hayat verme dürtüsü de muhtemelen onun
tütmesi ve ıslık çalması bilgisiyle desteklenmektedir.

Cansız nesneler dediğimiz şeylere hayat atfetme dürtüsüyle yakından ilişkili olan bir şey de onları büyüyen nesneler olarak görme eğilimidir. Bu, üç buçuk yaşında küçük bir çocuğun, annesi tarafından çok kısa bir sopadan baston yapmaya çalıştığı için eleştirildiğinde, "Baston daha büyük olduğunda baston olarak kullanıyorum" demesiyle örneklendirilebilir.

Son bölümde, çocukların bir şeyleri birileri tarafından yapılmış gibi düşünme biçimlerine değindim. El işi fikri tuhaf şekillerde genişletilir. Örneğin, oldukça küçük çocuklar, kırık ve onarılmış fikirlerini her türlü nesneye genişletmeye eğilimlidir. Kendisinden bir kısmını
kaybederek küçülmüş gibi görünen her şeye "kırık" denir.
Bu nedenle, üç yaşında küçük bir çocuk, ayı kısmen bir bulutla kaplı görünce, "Ay kırılmış" dedi. Öte yandan, küçük bir çocuğun durumunda, kırılmamış veya sağlam olmayan her şeyin "onarılmış" olduğu söylendi. Çocuklar bu şekilde konuştuklarında gerçekten de nesnelerin sürekli olarak gizemli bir tamircinin elinde onarıldığını mı düşünüyorlar yoksa bildik terimleri mecazi olarak mı kullanıyorlar? Söylemesi zor.

Doğanın süreçleri hakkında meraklı düşünceler, araştırmacı bunları kendisi için anlaşılır hale getirmeye çalıştığında daha sonra ortaya çıkar. Burada rüzgarın ilk mekanik
kavramları dikkati hak ediyor. Bir Amerikalı çocuğa ağacın ne olduğu sorulduğunda, garip bir şekilde "Rüzgarı estirmek için" diye cevap verdi. Öğrencilerimden biri, çocukken geceleri rüzgarı, yatak odasının pencerelerinden çok da uzak olmayan evin önünde duran iki büyük karaağacın sallanmasıyla açıkladığını açıkça hatırlıyor. Arabanın atın önüne koyulması yeterince komik, ancak tamamen doğal. Bir çocuğun gözlemleyebildiği tüm rüzgar
yapma, örneğin ağzıyla üfleme, gazete sallama, vb., maddi bir nesnenin hareketiyle gerçekleşir.

_Daha Büyük Dünya._

Uzaktaki nesnelerle ilgili olarak, bir çocuk elbette
spekülasyon yapmakta daha özgürdür ve bildiğimiz gibi, gök cisimleri hakkındaki fikirleri
yeterince tuhaftır. Bu uzak nesneler hakkındaki düşünceleri, büyük mesafeleri kavrayamamasından dolayı
tuhaflaşır.

Çocuklar doğal olarak bu dünyayı, eğitimsiz gözlerine göründüğü gibi
alırlar. Böylece dünya dairesel bir ovaya dönüşür ve gökyüzü
üzerine yerleştirilmiş bir tür ters çanak haline gelir. Birçok çocuk,
eskiler gibi, gökyüzünün ve gök cisimlerinin dünyaya bir yerde
dokunduğunu ve uzun, çok uzun bir yolculukla ulaşılabileceğini varsayar. Bazıları tarafından başka
ve benzer fikirler oluşturulur. Bu nedenle küçük bir kız
gökyüzüne baktığında mavi bir balonun içinde olduğunu hayal ederdi. Gök cisimleri düz diskler olarak alınmaya
meyi tercih eder. Az önce bahsedilen küçük kızın kardeşi, güneşi büyük bir fıçı örtüsü olarak aldı ve bu da yuvarlak kürenin üzerine koyularak bir "tahterevalli" yapılabilirdi.

Bu ilk basit inanç düzeltildiğinde, çocuklar eğitmenlerinin kendilerine
söylediklerine bir anlam yüklemek için işe koyulurlar. Böylece kürenin diğer tarafı hakkında spekülasyon yapmaya başlarlar ve Bay Barrie'nin bize hatırlattığı gibi, bir kuyuya bakarak bunu öğrenebileceklerini hayal etmeye eğilimlidirler. Dini eğitim yeni cennet bölgesini tanıttığında, onu düşüncelerine göre zeminini oluşturan
gökyüzünün hemen üstünde konumlandırmaya alışkındırlar. Genç kafalar, göksel bölge hakkında öğrendikleri çeşitli şeyleri uzlaştırma çabasıyla biraz zor düşünürler. Bu nedenle gökyüzünün _ince_ olduğu düşünülebilir,
muhtemelen yıldızların ve ayın ışığını açıklamak için,
gökyüzünün çatısından parladığı varsayılır. Bir Amerikalı çocuk,
gökyüzünün inceliği fikrini, bir kısmı parlakken diğer kısmı hafifçe aydınlatılmışken ayın görünümünü açıklamak için ustaca uyguladı,
bir tür yarı saydam perdenin içinden geçtiğini varsaydı.
Diğerleri, ayın bir hilale dönüşmesini, yarı yarıya göğe sıkışmış veya yarı yarıya "düğmeli" olduğunu söyleyerek güzelce açıkladılar.

Çocukça düşüncenin karakteristik hareketleri, dünyanın oluşumuna dair fikirlerin çerçevelenmesinde kendini gösterir. Bayan Jardine'in anlattığı dört yaşındaki çocuk, önce yıldızların "kesildiğini" ve sonra kalan küçük parçaların hepsinin aya yuvarlandığını düşünüyordu. Kozmogoni fikri, kağıttaki daha ince şekillerin kesilme işini hatırlayana kadar saçma görünüyor. Aynı şekilde çocuklar da güneşin ve diğer gök cisimlerinin hareketlerini, karasal nesnelerin tanıdık hareketlerinden yararlanarak anlamaya çalışırlar. Bu nedenle, Amerikalı çocuklar güneşin uçtuğunu, belki bir sabun köpüğü veya hava topu gibi üflendiğini ve daha mekanik bir dönüşe sahip bir çocuk tarafından muhtemelen bir çemberin yuvarlanması gibi yuvarlandığını
ve benzeri şekilde düşünülmüştür. Teolojik fikirler de çocukça açıklamaların hizmetine sokulmuştur, örneğin güneşin kaybolması Tanrı'nın onu görüş alanından daha yükseğe çekmesine, cennete
almasına ve yatağa yatırmasına ve benzeri şeylere atfedildiğinde.

Etkileyici gök gürültüsü ve şimşek fenomenleri, çocukta olduğu gibi Doğa-insanında da bazı güzel mitlerin yaratılmasına yol açar. Daha önce de belirtildiği gibi, Amerikalı çocuklar, buradaki doğaüstü işlemi tanımlamak için farklı mekanik çizimlere sahiptir, gök gürültüsü, Tanrı'nın inlerken, cennetin zemininde ağır ağır yürürken, kömürler "içine aktığında" çıkardığı ses olarak düşünülür - bu fikirler, çocuk zihninin Tanrı'yı ​​ne kadar safça insanlaştırdığını, onu bir evi ve kömür mahzeni olan saygın bir vatandaş yaptığını gösterir. Benzer şekilde, şimşek, Tanrı'nın gazı yakmasına veya aynı anda birçok kibrit çakmasına atfedilir. Benzer şekilde, bilindik ev içi işlemlerin kullanılmasıyla, Tanrı'nın bir musluğu açarak veya bir hortumla sarnıçtan aşağı akıtarak veya daha iyisi, delikli bir elekten veya kepçeden geçirerek yağmur yağdırdığı varsayılır.[7]

[7] Bu çizimleri Dr. Stanley Hall'un "Çocukların Zihinlerinin İçeriği" adlı makalesine borçluyum.

Bu gizemli olayların olduğu tüm bölgede, olan biteni bizim zavallı ölümlüler için tasarlanmış olarak görme eğiliminin çizimleri var. Bu nedenle, bahsi geçen Amerikalı çocuklardan biri, insanların lambaları yakmayı unuttuğunda ayın döndüğünü sevimli bir şekilde söyledi. Bay Canton'ın yazdığı küçük kız, "rüzgar, yağmur ve 'yürüyen' ay onu görmek için dışarı çıktı ve çiçekler aynı övgüye değer şeyle uyandı" diye düşündü. Gök gürültüsünün çarpmasından korkan bir çocuk, içgüdüsel olarak bunun küçük ruhunu üzmek için yapıldığını düşünür. Bir deprem, yeterli sayıda seyircinin hayranlığı için özel olarak düzenlenmiş bir tür harikalar gösterisi olarak düşünülebilir.
Sırasıyla on ve beş yaşında olan D. ve K. adlı iki çocuk, küçük bir Amerikan kasabasında yaşıyordu. Deprem hakkında okuyan D. annesine şöyle seslendi: "Ah, korkunç değil mi, anne? Sence
burada hiç deprem olacak mı?" K., küçük çocuğun karakteristik dürtüsüyle araya girerek
büyüklerini düzeltmek için müdahale ederek şöyle cevap verdi: "Hayır, D., onlar
bu gibi küçük kasabalarda deprem olmaz". Daha sonra Doğa'nın düzenlemeleri aynı bakış açısıyla eleştirilir. Yedi yaşında bir kız, bebeklerin ilginç sorusuna geri dönerek, annesine şöyle dedi: "Bir yumurta bıraksan ve sonra fikrini değiştirirsen onu yumurtadan çıkarmak zorunda kalmasan daha uygun olmaz mıydı?"

_Rüyalar._

Çocuklar, bazen gözlerine gelen nesnelerin garip benzerlikleri hakkında kendi düşüncelerine sahip olma eğilimindedir, özellikle de güneşe baktıktan sonra veya retinanın dolaşımı bozulduğunda gördüğümüz "spektrumlar". Küçük bir çocuk, hasta olduğunda gördüğü spektrumlar hakkında oldukça romantik bir hikaye
kurdu ve bunların melek olduğunu ve oyuncak sepetine girip oyuncaklarıyla oynadıklarını söyledi.

Bu tür yanıltıcı görünümlerin en yaygın biçimi elbette rüyadır ve çocukların rüya görmenin gizemi üzerinde çok durduğuna inanıyorum. Vahşiler gibi daha basit türden çocuklar, rüyalarını mantıklı gerçeklikler olarak almaya eğilimlidir. Londra'daki bir ilkokulda beş yaşında bir çocuk bir gün şöyle dedi: "Öğretmenim, bir gece yatağımın yanında yaşlı bir kadın gördüm." Aynı okulda okuyan başka bir çocuk, küçük bir kız, annesine dün gece bir cenaze gördüğünü söyledi ve "Nerede?" diye sorulduğunda tuhaf bir şekilde "Yastığımda gördüm" diye cevap verdi. Tanıdığım küçük bir çocuk, bir keresinde annesine onu belirli bir
odaya yatırmamasını söyledi, "çünkü odada çok fazla rüya vardı".

Ancak düşünen çocuklar, rüya nesnelerinin hepimizin katıldığı
ortak dünyaya ait olmadığını kısa sürede keşfederler. O zaman başka bir teori daha bulunur. Özellikle uyanıkken hayal gücü kuvvetli olan, peri masallarını ve kendi aşklarını kendileri için çok gerçek kılan ve bunun sonucunda rüyalarında bunlara geri dönmeye meyilli olan birçok çocuğun, rüya diyarını ve peri masallarını özdeşleştirmeye meyilli olduğuna inanıyorum. Eğer "perilerini" gündüz görmek isterlerse gözlerini kapatırlar; ve böylece gözlerini uyku için kapattıklarında sevgili perileri tekrar ve daha uzun bir süre görecekleri fikri doğal olarak akıllarına gelebilir. Çocuklar arasında rüyalar hakkında başka fikirler de vardır. Bir beyefendi bana, çocukken rüya görmenin, gerçek görmekten farklı olsa da, kişinin kendi bireysel hayallerine sahip olmaktan daha fazlası olduğunu düşündüğünü söyledi; örneğin, belirli insanlarla tanıştığını gördüğünde, bunların her birinin kendisiyle tanıştığı bir rüya görmüş olması gerektiğini varsayıyordu. Bunun, hatırlanabileceği gibi, Bay Du Maurier'in _Peter Ibbetson_ adlı güzel hikayesinde işlediği rüya görme fikrine çok benzer bir şey olduğunu söyleyebiliriz. Düşünceli bir çocuğun, rüyaların yalnızca gerçek dışı hayaletler olduğu gerçeğini kavramaya başladığında, kafasının karıştığını ve uyandığımızda gördüğümüz şeylerin de gerçek dışı olup olmadığını merak ettiğini gösteren bazı kanıtlar vardır. İşte çocukça şüphenin rüyalar aleminden günlük dünyaya aktarılmasının ilginç bir örneği. Beş yaşında küçük bir çocuk öğretmenine sordu: "Rüya görüyor olsaydık komik olmaz mıydı?"
ve aldığı cevaptan memnun kalarak, daha açık bir şekilde devam etti: "Dünyadaki herkesin rüya gördüğünü varsayalım, bu komik olmaz mıydı? Komik olabilirler, değil mi?"
Biraz cesaretlendirici bir "Belki de olabilirler," cevabı aldıktan sonra, argümanını şu şekilde sonlandırdı: "Evet, ama bence değiliz - eminim ki değiliz. Belki de uyandığımızda _herkesin_ gittiğini görmeliyiz." Bu yeterince karanlık, ama bence, uykuda görülen parlak
güzel biçimlere dair şüphenin gerçek dünyaya,
sevdiğimiz kişilerin varlığının kıymetli kesinliğine gölge düşürdüğünü gösteriyor. Altı buçuk yaşında küçük bir kız, babası tarafından dünyanın oluşumu hakkında bilgilendirilirken şöyle demişti: "Belki de dünya bir fantezidir." Bu durumdaki şüphe de, tahmin edilebileceği gibi, rüyalar diyarına olan inancın
kaybından kaynaklanmıştı.

_Doğum ve Büyüme._

Şimdi çocukların canlılar, özellikle insanlar ve tanıdık evcil hayvanlar hakkındaki karakteristik düşüncelerinden bazılarına geçebiliriz. Bunların en ilginci, bence,
büyüme ve doğumla ilgili olanlardır.

Daha önce de belirtildiği gibi, şeylerin büyümesi en
uyarıcı çocuk bulmacalarından biridir. Şüphesiz başkalarının ona söylediklerinden yola çıkarak, bir çocuk, şeylerin genel olarak dışarıdan gelen eklemelerle
daha büyük hale geldiğini keşfeder ve büyümeye dair en erken anlayışı, bence, böyle bir
eklemedir. Böylece, bitkiler yağmurla
büyümeye, yani şişmeye zorlanır. Hayvanların büyümesinin veya genişlemesinin yemekten kaynaklandığı fikrine
çocuk zekası kolayca ulaşır ve bildiğimiz gibi, hemşireler ve ebeveynler,
çocuklara kendilerinin büyüyeceğini söyleyerek daha az çekici diyet türlerini önermenin bir yolunu bulurlar. Güneşin bizi
büyüttüğü fikri, genellikle ebeveynler tarafından (yaz aylarında büyümenin kış aylarından
daha hızlı olduğu gerçeğinden habersiz olabilirler)
önerilir ve muhtemelen
vücuda bir şeyin
infüzyonu benzetmesiyle yorumlanır.

Birçok çocukta, hayatın sonuna doğru bir küçülme süreci olduğuna dair garip bir düşünce olduğunu gördüm. Yaşlı insanların tekrar küçülmesi gerekiyor. Bahsedilen Amerikalı çocuklardan biri, üç yaşında küçük bir kız, bir keresinde annesine şöyle demişti: "Ben büyük bir kız olduğumda ve sen küçük bir kız olduğunda, tıpkı senin beni şimdi kırbaçladığın gibi seni kırbaçlayacağım". İlk başta, bu çocuğun Bay Anstey'in eğlenceli hikayesini, _Vice Versa_ duymuş olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Yine de, benzer gözlemlerden birkaçını topladım. Örneğin, tanıdığım küçük bir çocuk, yaklaşık üç buçuk yaşındayken, annesine sıklıkla mükemmel bir ciddiyetle şöyle derdi: "Ben büyüdüğümde sen küçük olacaksın,
sonra seni taşıyacağım, giydireceğim ve uyutacağım". Ve küçük bir kız, tanıdığı yaşlı bir kişi hakkında şöyle sordu: "Ne zaman küçülmeye başlayacak?" Başka bir küçük kız, kendisine yaşlı bir kadın hakkında bir şeyler okuyan yetişkin kuzenine sordu: "İnsanlar yaşlandıklarında tekrar bebeğe dönerler mi?"

Burada dikkat edilmesi gereken bir diğer ilginç gerçek, bazı çocukların, insanların ölüp cennete gittikten sonra küçük çocuklar olarak dünyaya geri döneceklerine kesin olarak inanmalarıdır. Bir Amerikalı kadın bana, iki oğlunun bu fikre birbirlerinden bağımsız olarak ulaştığını yazdı. Dolayısıyla, boğulmuş ve şimdi cennette olduğu söylenen bir oyun arkadaşından bahseden birinden bahseden biri, "O zaman Tanrı onun geri dönmesine ve tekrar bebek olmasına izin verecek" dedi.

Bu tuhaf çocukça düşüncenin açıklaması nedir diye sorulabilir? Bunun farklı şekillerde önerilmesi muhtemel. Bir çocuk uzadıkça yetişkinlerin _karşılaştırıldığında_ daha kısa görünebileceğini unutmamak gerekir. Yine yaşlı insanlar eğilmeye ve bu nedenle daha kısa görünmeye meyillidir; ve çocuklar hikayelerinde genellikle "küçük yaşlı" insanları duyarlar. Ancak bazı durumlarda daha incelikli bir düşünce dizisi olduğundan şüpheleniyorum. İki kardeşin insanların cennetten geri döneceğine olan inancının da ima ettiği gibi, küçülme fikri doğum ve ölümle bağlantılıdır. Daha düşünceli çocuk türü bu şekilde akıl yürütmüyor olabilir mi? Cennetten gönderilen bebekler orada bir şey olmalı; ve insanlar öldüklerinde cennette bir şey olmaya devam etmelidir. Öyleyse, buraya giden "ölü" insanlar, oradan gelen bebeklerle aynı kişilerdir. Bu teoriyi diğer bilgilerle "uyumlu" kılmak için, küçülme fikri, ölümden önce veya sonra, dahil edilmelidir. Bunun ölümden önce gerçekleştiği, yukarıda söylenenlerle ve muhtemelen ayrıca çocuklara sıklıkla verilen, insanların öldüklerinde melekler tarafından cennete taşındığı, tıpkı bebeklerin melekler tarafından yeryüzüne indirildiği söylendiği bilgiyle desteklenmektedir. Bebeklerin ve genç hayvanların kökeni, gördüğümüz gibi, küçük beyne çok fazla spekülasyon malzemesi sağlar. Burada küçük düşünür
kendisi için bir teoriyi düşünmek için sık sık bırakılmaz. Bu yöndeki rahatsız edici sorgulamaları kesin bir şekilde kontrol edilmeli ve böylece doktor, melek vb. hakkında bilinen efsaneler ortaya çıkar. Bu şekilde toplanan çeşitli bilgilerle birlikte, Hans Andersen ve diğer peri masalı yazarlarının güzel fikirleriyle desteklenen genç araştırmacı elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Çocuk düşünürün burada nasıl çalışmaya meyilli olduğu, Amerikan okul çocuklarının düşüncelerinden oluşan bir koleksiyonda gösterilmiştir. Bunlardan bazıları Tanrı'nın bebekleri kadınların ve doktorların yakalaması için bıraktığını, diğerleri onları tahta bir merdivenle yeryüzüne indirdiğini, diğerleri ise anne, dadı veya doktorun yukarı çıkıp onları bir balonla aldığını söyler. Diğer çocuklar bunların lahanalarda yetiştiğini veya Tanrı tarafından suya, belki de kanalizasyona yerleştirildiğini ve doktor tarafından bulunup onları isteyen hasta insanlara götürüldüğünü söyler. Burada, çocukça hayal gücünün lezzetli dokunuşları, peri masallarının ve İncil bilgisinin tuhaf uyarlamaları, Yakup'un merdiveni ve Musa efsanesi gibi sazlıklar arasına yerleştirilmiş, bu sonuncusu çocuk dehasının kapsamlı
ustalık darbesiyle, karanlık, gizemli,
harikalar üreten kanalizasyon fikriyle zenginleştirilmiştir.

Herhangi bir şekilde, tüm çocuklar bu tür kaba teorileri bile geliştirmez. Daha az spekülatif ve daha pratik çocuk türü, kendisine söyleneni kabul eder ve bazen yeterince garip bir şekilde uygulamaya devam eder. Bu nedenle,
_Lancet_ yakın zamanda, en büyüğü yedi yaşında olan, bir doktora hitaben yazılmış, annelerinin bir sonraki doğum günü için bir bebek isteyen bazı çocuklardan gelen eğlenceli bir mektup içeriyordu. "Şişman ve sağlıklı, mavi gözlü ve sarı saçlı" olacaktı - aslında mükemmel bir oyuncak bebek; ve karakteristik bir
ek not şöyleydi: "Hangisi daha ucuz olurdu - bir erkek mi yoksa bir kız mı?"

Çocukların bebekler hakkındaki bu fikirleri kısmen başkaları tarafından iletilmiş, kısmen de kendileri için düşünülmüş, doğal olarak hayvan yaşamının başlangıcını açıklamak için yeterince yapılmıştır. Bu, daha önce alıntılanan, Tanrı'nın kedinin "'küçük kedicikler" sahibi olmasına yardım ettiğini düşünen küçük çocuğun varsayımında gösterilmiştir, çünkü ona oturması için yumurtalarda kedicikler verilmemiştir.

BÖLÜM VI.

İLK DÜŞÜNCELER: (_b_) KENDİ VE DİĞER SIRLAR.

Şimdi, o kalıcı gizem, benlik hakkındaki çocuk düşüncesinin karakteristik modlarından bazılarına geçebiliriz.

Çocuğun köken, büyüme ve nihai küçülme fikirleri hakkındaki tartışmamızın da gösterdiği gibi, en ciddi düşüncelerinin büyük bir kısmı kendisiyle ilgili sorunlara ayrılmıştır.

_Görünür Benlik._

Kendim hakkında ilk düşüncenin, öz farkındalığın ilk belirsiz aşamasının tarihi, muhtemelen farklı
çocuklar için zihinsel gelişimin hızına ve çevreleyen koşulların karakterine göre önemli ölçüde değişir. Daha sonra George Sand olarak tanınacak olan küçük kızın, olağanüstü bir
gelişime sahip olduğu varsayılabilir; ve kucağında bir bebekken aldığı ve öz bilincinin ilk şafağını buna bağladığı darbe de elbette olağanüstüydü. Muhtemelen hayatın sefaletini çok az bilen, kendilik bilinci olmadan da çok iyi geçinen birçok güçlü ve düşüncesiz çocuk vardır.

Çocukların "kendim" hakkındaki en eski fikri, bedenin zihinsel bir resmidir. Bedenlerinin diğer duyu nesnelerinden farklı olduğunu, ayağı kavramak, kafaya vurmak, yumuşak okşamalar, öpücükler almak vb. gibi bir dizi deneyimle öğrenirler. Bu tür deneyimler, ilk yıl bile bedenlerinin "ben" olduğu fikrini geliştirmek için yeterli olabilir, çünkü bu acının ve hazzın yaşayan merkezidir. Hareket eden uzuvlar, elbette, bu bedensel benliğin özellikle ilginç bir parçasıdır. Yine de çocukların gövdeyi kendilerinin en önemli ve hayati parçası olarak gördüklerini düşünmek için sebepler vardır. Bu nedenle yatağa yatırıldığında rahat bir duruşa geçemeyen küçük bir çocuk, garip bir şekilde şöyle demiştir: "Ellerimi kendimden çekemiyorum". Bunun nedeni,
ağrı ve sızıların etkileyici deneyimlerini gövdeyle ilişkilendirmeyi öğrenmeleri ve sakatların kolsuz ve bacaksız
yaşayabildiğini gözlemlemeleri olabilir. Ruh fikrinin ırk tarafından geliştirilmesinde,
başın içinde lokalize olmasından çok önce, onun yerinin gövdeye, yani kalbe yerleştirildiğini belirtmek ilginçtir.
Çocuklar, muhtemelen, "beden"den bahsederken gövdeye özel olarak atıfta bulunma şeklimizle, gövdenin bu yüce önemine dair bu görüşte doğrulanırlar.

Bu ilginç gövde-beden, içinde ne olduğu ve nasıl çalıştığı hakkında çocuk çok fazla spekülasyon yapar. Kanama deneyimi, bazı çocuklara, gövdenin kanla dolu olduğunu düşündürmüştür. Daha sonra genç düşünür mide, kemikler vb. duyduğunda, bu gizemli konular hakkında teoriler üretmeye başlar. Duyduğu şeyde, daha yüksek anatomiden bahsedildiğinde, tuhaf düşünce bükülmeleri meydana gelir. Bay Canton'un yazdığı altı yaşındaki bir kız çocuğu, beyin ve işlevleriyle ilgili olarak kendini şöyle ifade etti: "Beyin, kafanızda düşündüğünüz şeydir ve ne kadar çok düşünürseniz o kadar çok kırışıklık olur". Kıvrımların büyümesi, büyüleyici bir çocuksu sadelikle, düşüncenin, alnındaki derinin kırışması gibi, anında etkisi olarak anlaşıldı.

Çocuğun gelişiminin daha sonraki bir aşamasında, şüphesiz, bilinçli bir düşünen "ben" fikrini kavramaya başladığında, baş, bedensel benliğin temel bir parçası haline gelecektir. Çocuklar, en azından kısmen, zihnin kafada yerleştiği fikrine giden yolu bulma konusunda oldukça yeteneklidirler. Ancak bu düşüncenin netleşmesi uzun zaman alır.
Bu, dört yaşındaki bir kızın bebeğinin _gözlerinde_ hiçbir anlam olmadığından bahsettiği gibi, çocuk konuşmalarında görülebilir. Bir çocuk başkalarından beynimizle düşündüğümüzü öğrendikten sonra bile
konuştuğumuzda düşüncelerimizin ağza doğru gittiğini varsaymaya devam edebilir.

Kendilik fikrinin gelişiminin ilk aşamalarıyla bağlantılı olarak çok ilginç olan
bir şey
ayna deneyimidir. Bir çocuğun ilk kez bir camın önüne konduğunda kendi
yüzünü tanımasını beklemek saçma olurdu. Onuncu hafta gibi erken bir zamanda yansımasına gülümseyecektir, ancak
bu muhtemelen sadece parlak bir nesneyi gördüğünde duyduğu zevkin bir ifadesidir. Yaklaşık altı aylıkken birinin kollarında bir
bardağın önünde tutulursa, bebek taşıyıcısının tanıdık yüzünün görüntüsünü gerçek yüze dönerek hemen tanıyacağını gösterecektir,
oysa kendi yüzünü tanımaz. İlk başta ve birkaç ay boyunca onu gerçek bir nesne olarak algılar, bazen ona bir yabancıya gülümser ve hatta öper veya küçük bir kız çocuğunda olduğu gibi
(on beş aylık) ona bir şeyler teklif eder.

Bir bebeğin, bir gölgeyi gerçek bir nesne olarak algılayıp ona dokunmaya çalışacağını biliyoruz. Bazı çocuklar, duvardaki kendi gölgelerini ve diğer insanların gölgelerini fark ettiklerinde, sanki tekinsiz bir şeyden korkarlar. Burada da, zaman içinde, genç hayvanlarda, örneğin, yavru kedilerde olduğu gibi, garip görünüm olağan bir şey olarak kabul edilir. Bazı çocuklar kısmen uygarlaşmamış ırkların düşünce çizgisini takip ediyor gibi görünür ve yansımaları ve gölgeleri bir tür benliğin "ikiz"i olarak algılar. Dr. Stanley Hall'un muhabirlerinden biri, ona, kendi gölgesinden kaçmaya ve ruhu olabileceğini düşünerek üzerine basmaya çalışırken küçük panikler yaşadığını yazar. Benliğin bu şekilde iki katına çıkmasının bir başka örneğini, George Sand'in otobiyografisinde buluruz. Bu otobiyografide, bir çocuğun yankının etkileyici deneyimini düşünürken, kendisinin çift varoluşu teorisini icat ettiği anlatılır. Ayrıca, Hartley Coleridge adlı çocuğun "Hartleyler" arasında bir resim Hartley'i ve bir gölge Hartley'i ayırt ettiğini biliyoruz. Küçük bir çocuk için fotoğraflanma fikri, sanki bir şeyi çalmak ve başka bir benlik yaratmak gibi, ürkütücü görünüyordu. Ancak bu konular hakkında çok daha fazla şey bilinmesi gerekiyor. Çocuğun kendisi hakkındaki ilk fikrinde bedensel öğenin öne çıkması, aynılığını değişmemiş bedensel görünümle sınırlı olarak görme eğiliminde görülür. Altı yaşında, kıvırcık saçlı bir çocuk, doğal olarak, annesinin ona gösterdiği
tüysüz bebekle aynı olduğuna inanmayı reddeder.
Knickerbockers onuruna erişmiş bir erkek çocuk, küçük bir kızken, etekli
öncekinden bahsederdi.

_Gizli Benlik._

Ancak, zaman içinde, bilinçli benlik dediğimiz, düşünen, acı çeken ve isteyen şey belirsiz bir şekilde ayırt edilir hale gelir.
Bu gerçek öz-bilince doğru gerçek bir ilerlemenin,
üçüncü yılın sonuna doğru, dilin zor biçimleri olan "ben", "benim", "benimki" genellikle zekayla birlikte kullanılmaya başlandığında gerçekleşmesi muhtemeldir. Bu, şu hikayeyle doğrulanır: Üç yaşında küçük bir kız yatakta yatarken gözlerini kapattı ve şöyle dedi: "Anne, beni artık göremezsin". Annesi şöyle cevap verdi: "Ah, küçük kaz, seni görebiliyorum ama sen beni göremiyorsun". O da şöyle karşılık verdi: "Ah, evet, biliyorum ki _vücudumu_ görebiliyorsun,
anne, ama _beni_ göremiyorsun". Buradaki "ben", sanırım,
iç benliğin gözler aracılığıyla ifadesiydi. Aynı yaştaki aynı çocuk, kendi varoluşunun gerçekliğiyle ilgileniyordu. Bir gün bebekleriyle oynarken annesine sordu: "Anne, _ben_ gerçek miyim, yoksa bebeklerim gibi sadece bir taklit miyim?"

Düşünceli bir çocuk için, benliğin görülen her şeyden ayrı bir şey olduğu düşüncesi çok şaşırtıcı olabilir. Bir hanımın bana çocukça deneyimini yazarken söylediği gibi: "Bazı içsel benliğin rehberliğinde hissetmenin, hareket etmenin ve kendimle ilgili hareket etmenin gücü beni sürekli olarak hayrete düşürüyordu".

Bu alıntıdan da görülebileceği gibi, benlik hakkındaki ilk düşünce büyük ölçüde beden üzerindeki etkisiyle meşguldür. Çok soru soran küçük bir çocuğun daha önce alıntıladığı birçok şey arasında şu da vardı:
"Düşüncelerim beynimden ağzıma nasıl iniyor: ve ruhum bacaklarımı nasıl yürütüyor?" Beşinci sınıftaki bir kız, istediğimizde kolumuzu nasıl hareket ettirebildiğimizi ve perdenin birileri onu hareket ettirmediği sürece hareket edemediğini bilmek istiyordu.

_Ulaşılamaz Geçmiş._

Geçmiş benlik hakkındaki ilk düşüncenin yönleri çok ilginçtir. Kişisel kimlik dediğimiz şey fikri ilk başta tam olarak ulaşılmış gibi görünmüyor; Daha önce alıntılanan küçük çocuk, "Ben küçük bir kızken" diyerek geçmiş benliğinden bahsederken, o küçük etekli kişiyle aynı olduğu konusunda çok belirsiz bir fikre sahip olmalı. Gerçekten de, bir çocuğun şimdiki benliğini geçmişinden ayırması, onunla tüm akrabalığını reddetmesi kolaymış gibi görünüyor.

Bir çocuğun uzak geçmişini kavramasının zorluğu,
doğmadan önceki durumu anlamaya çalışmanın zorluğundan daha büyüktür.
Çocuk için doğumun gerçek gizemi, onu büyüleyen ve zihnini meşgul eden gizem, onun var olmaya başlamasıdır. Bu, küçük bir çocuğun şu sorusuyla örneklendirilir: "Yüz yıl önce neredeydim? Doğmadan önce neredeydim?" Hepimiz için bir gizem olarak kalır, ancak bir süre sonra onu bir kenara bırakmaya alışırız.

Bir çocuk bir zamanlar var olmadığı gerçeğini kavramaya başladığında bile, mutlak yokluğu düşünemez. Üç yaşında küçük bir kıza ailesinin bir fotoğrafı gösterildi ve grupta kendi yüzünü göremedi: "Ben neredeyim?" Burada olmadığı veya aslında hiçbir yerde olmadığı gerektiği gerektiği şekilde söylendiğinde, "Öldürüldüm mü?" diye sordu. Çocukların zihinlerinin bu gizemle, "sen doğmadan önce", ilgili tutumlarındaki farklılıkları fark etmek ilginçtir. Başkalarının ilgisinin merkezi olmaya alışmış bir çocuk, onun gelmesinden önce ortak ev hayatında boşlukla karşılaşabilir. Üç yaşında küçük bir kız, annesi tarafından doğmadan çok önce olan bir şey söylendiğinde, şaşkınlıkla sordu: "Peki sen H. olmadan ne yaptın? ? Bütün gün onun için ağladın mı?"

Bazen yine, daha metafizik bir çocuk türünde, bulmaca dış dünyanın geçmişteki varlığıyla ilgilidir. Hepimiz yeryüzünün, gökyüzünün ve diğer insanların bizden önce var olduğu ve biz yok olduktan sonra da var olmaya devam edeceği düşüncesiyle şaşkınlığa uğramışızdır; ancak burada yine bulmacaya "alışmaya" meyilliyiz. Çocuklar bu belirgin çelişkiden derinden etkilenebilirler. Jean Ingelow çocukluğunun ilginç anılarında şöyle yazar: "Oraya gidip görmeden önce herhangi bir şeyin gerçekten var olup olmadığı konusunda bir düşünce dünyasından geçtim". "Akıllıca" şeyler söylemeye oldukça yatkın olan beş yaşında küçük bir çocuğa bir gün bir ziyaretçi, onun kendini beğenmişliği olduğunu düşündüğü şeyi azarlamayı düşünerek şöyle sordu: "Neden, M., sen gelmeden önce dünya dönüyordu?" M. hemen şöyle cevap verdi: "Neden, _gitmedi_. Sadece beş yıl önce başladı." Bu çocuk da muhtemelen küçük Jean Ingelow'un zorluğunu hissetmişti.

Bir çocuk bazen daha önce bahsedilen doğaüstü fikirler yoluyla bu bulmacadan kaçmaya çalışacaktır. Eğer hızlı bir zekaya sahipse,
cennetten dünyaya getirilen bebeklerin efsanesinde,
varlığını geriye doğru uzatmanın bir yolunu görecektir. Annesinin onsuz ne yaptığını bilmekle bu kadar ilgilenen aynı küçük çocuk, bir gün
annesiyle birlikte bir sokak pompasının önünden geçerken durup
mükemmel bir ciddiyetle şunu söyledi: "Benim geldiğim yerde cennette pompa yok." Açıkça cennetten gönderilen bebekler fikrini
doğum öncesi varoluş teorisine dönüştürmüştü.

Geçmişlerini düşünürken, çocuklar o korkunç gizemle, zamanla karşılaşmak zorunda kalırlar. İlk başta, zamanı bizim düşündüğümüz gibi, soyut bir şekilde düşünemiyor gibi görünürler. "Bugün", "yarın" ve "dün"
hareket eden şeyler olarak ifade edilir. Dört yaşında bir kız sordu: "Dün nereye gitti?" ve "Yarın nereden gelecek?"

Bir diğer zorluk da uzun zamanları kavramaktır. Bir çocuk kısa bir dönemi çok abartmaya meyillidir. Okuldaki ilk sabah, anısını orta yaşa kadar taşıyan bazılarına bir sonsuzluk gibi gelmiştir. Bayan Maynell'in yazdığı gibi, "annenizin ziyaretçisi sizi uzun süre dizinin dibinde tutarken, ona yetişkin birinin heyecanlı gevezeliğini anlatırken" bile çok, çok büyük görünmüş olabilir.
Muhtemelen, çocukluktaki belirli deneyimlerin ölçülemez uzunluğu hissi, çocuğun geçmiş zaman hissine, yaşlı insanların zorlukla anlayabileceği, acı dolu bir enginlik katıyor. Bir çocuğa hikaye anlatırken kullandığımız "çok, çok uzun zaman önce" kelimeleri, hala kulağımıza garip bir şekilde uzak bir ses getirmiyor mu?

Yine, çocuklar zamanın bölümlerini haritalamayı ve bir dönemin diğerine olan ilişkilerini görmeyi zor bulurlar. Beş buçuk yaşında küçük bir çocuk, babası doğmadan önce bir şey olduğunu fark ettiğinde, bunun Romalılar zamanında olup olmadığını sordu. Tarihsel bakış açısı, belki de doğal olmayan bir şekilde, "Romalılar zamanını" hane halkının en büyüğünün hayatından hemen önceye yerleştirmişti. _Doğaüstü Dünya._

Bir çocuğun doğaüstüyle ilk tanışması sıklıkla peri masalları veya diğer kurgular aracılığıyla gerçekleşir. Ve, daha önceki bir bölümde önerildiği gibi, bir peri dünyası geleneğine bir düşünce tohumu
ekleyebilir. Ancak, teolojik eğitim şeklinde bir şey ortaya çıktığında, doğaüstü genç zeka için bir sorun haline gelir. Bu gizemli şeyler ona kesinlikler olarak anlatılır ve bir düşünür olduğu ölçüde, şeylere dair net ve akıllı bir bakış açısı edinmeye çalışacaktır.

Hayatın başlangıcı gibi sonu da ilk günlerin tekrar eden bulmacalarından biridir. Bir çocuk başkalarının ölümünü kendisinden daha iyi hayal edebilir gibi görünüyor; bu, Stanley Hall tarafından yayınlanan, altı ila dokuz yaşları arasında diğer tüm insanların birer birer öleceğinden ve kendisinin dünyada yalnız kalacağından korkan küçük bir kız çocuğunun hikayesinden anlaşılıyor.

İlk geri çekilme, anlaşılmaz bir gizemden dolayı kısa sürede yerini bir korku hissine bırakmaya başlar. Üç buçuk yaşında küçük bir kız, ölmek istemediği için
annesinden başına büyük bir taş koymasını ister. Bir taşın bunu nasıl engelleyeceği sorulduğunda, mükemmel bir çocuk mantığıyla şu cevabı verir: "Çünkü başıma büyük bir taş koyarsan
uzun uzamayacağım; ve uzun boylu insanlar yaşlanır ve sonra ölürler".

Ölümün ilk algılanma şekli, uyku gibi geçici bir durum gibi görünüyor, ki buna çok benziyor. İki buçuk yaşında küçük bir çocuk, annesinden bir bayan arkadaşının ölümünü duyduğunda hemen sordu: "Londra'ya döndüğümüzde Bayan P. hala ölmüş olacak mı?"

Gömülme bilgisi çocuğun düşüncesine yeni ve endişe verici bir yön verir. Artık mezar hakkında çok fazla spekülasyon yapmaya başlar.
Gömülü bedene yaşam ve his fikrini taşımaya yönelik içgüdüsel eğilim, küçük bir çocuğun annesine yaptığı şu istekte örneklenmiştir: "Gömüldüğümde yüzüme toprak sürme".

Ortodoks inançtan bir şeyler öğrenen çocuklar söz konusu olduğunda, cennete gitme fikri bir şekilde kavranmalı ve gömülme fikriyle yan yana getirilmelidir. Mantıklı çocuk için en zor bulmacalardan biri buradadır. Bir çocuk, cennet hikayesini gömülme gerçeğiyle uzlaştırmaya çalıştı, ilk başta cennete giden iyi insanların hiç gömülmediğini varsayarak; ve daha sonra, cennete yolculuğun bir şekilde gömüldükten sonra ve mezar yoluyla gerçekleştirileceğini varsayarak. Şeylere dair tutarlı bir görüş elde etmek için başka araçlar da
bulunur. Bazı çocuklar _başın_ sadece cennete geçtiğini varsaymışlardır, kısmen "bedeni" sadece gövde olarak kabul ederek ve kısmen de
başın düşünen zihnin merkezi olduğu hissinden.

Ölü insanların cennete gitmesi fikri, bildiğimiz gibi, küçük beyin tarafından mantıksal sonuçlarına doğru itilir. Hayvanlar öldüklerinde,
doğal olarak, cennete gitmeleri gerekir.

_Büyük Yaratıcı._

Çocuklar, dini eğitimin dışında, doğaüstü varlıklar hakkında fikirler oluşturmaya eğilimli görünüyorlar. Bazen, çocuğa kötü bir etki uygulayan, örneğin mide ağrılarını ona
gönderen korkunç bir kişidir. Diğer durumlarda, kudretli bir hayırsever olarak yaratılan ve çocuksu bir şekilde yarı tapınılan ve dua edilen peri benzeri bir varlıktır.

Dini eğitim doğaüstü varlığın biçimini sağladığında bile genç düşünür bununla kendi özgün yoluyla ilgilenir. Tanrı'nın, Şeytan'ın ve diğerlerinin gizemlerini anlamak zorundadır ve bunları ancak onlara basit dünyevi gerçeklerin ışığını
yayarak anlayabilir. Bu nedenle çocuğun teolojisinin gizlenmemiş materyalizmi.
Dr. Stanley Hall'un Amerikalı çocukların düşüncelerine ilişkin araştırmalarına göre, Tanrı büyük, çok güçlü bir adam veya dev olarak tasvir edilmeye eğilimlidir.
Bir çocuk onu tüm gökyüzüne yayılmış uzuvları olan devasa bir varlık olarak düşünürken; bir diğeri o kadar uzundu ki bir ayağı yere bassa bile bulutlara dokunabilirdi. Genellikle, kendisine söylenenlere uygun olarak, gökyüzünün hemen üzerinde yaşadığı varsayılır; gökyüzü, gördüğümüz gibi, bir bölme katı olarak düşünülür ve çatlaklarından yukarıdaki cennetin ihtişamının parıltılarını alırız. Ancak bazı çocuklar, Tanrı'yı ​​yerelleştirirken daha fazla kendi düşüncelerini gösterirler; örneğin, onu yıldızlardan birine veya aya veya daha aşağıya "tepenin üzerine" yerleştirirler. Çocuksu hislerdeki ve zekadaki farklılıklar, ilahi mesken hakkındaki ilk fikirlerde kendini yansıtır. Genellikle büyük bir ev veya malikane olarak düşünülür. Ancak,
bazı çocuklar onu park, çiçekler ve kuşlar gibi her türlü güzel şeyle süslerken, diğerleri ona daha evcil bir karakter verir,
örneğin, kapıları ve olası cereyanları düşünür, tıpkı Tanrı'dan "kapıyı kapatmasını ve ona dikkat etmesini isteyen küçük bir kız çocuğu gibi, çünkü o (_yani_, yeni ölmüş olan büyükbaba) cereyanlara dayanamaz". Daha az coşkulu bir hayal gücüne sahip olan bazı çocuklar da cennetin kesinlikle o kadar tatmin edici derecede güzel olmadığını düşünmeye ve bunun yerine orada uzun ve yorucu bir konaklamadan kaçınmaya eğilimlidir.

Böylece gökyüzünün yüce bölgelerine sürgün edilmişken Tanrı'nın bir şeyler yapması ve tabii ki bunları bizim için yapması, yağmur yağdırması
vb. Tanrı'nın geleneksel anlatımında çocukları, özellikle erkek çocuklarını en çok etkileyen şey, onun bir şeyler yapma gücüdür. O, kesinlikle zanaatkar, "demiurgos"tur ve yalnızca dünyayı, yıldızları vb.
yaratmakla kalmayıp, aynı zamanda insan ihtiyaçları için aktif olarak istihdam edilmektedir. Bazı Amerikalı okul çocuklarına göre, bebeklerden paraya kadar her türlü şeyi
yapmaktadır ve melekler onun için çalışmaktadır.
Çocuk, yaratıcıya karşı büyük bir hayranlık duymaktadır ve küçük bir İngiliz çocuğu
bir keresinde annesine işlerinden dönen bir grup çalışanın
"tanrı" olup olmadığını sorarak bunu garip bir şekilde ifade etmiştir.

Üstün güç ve beceriye duyulan bu hayranlık, Tanrı'nın
her şeye gücü yetme fikrini destekler. Bu, çocukların yaklaşan tatilde güzel havadan, kıvırcık saçlı ve diğer güzel özelliklere sahip bir bebeğe kadar her şeyi
isteyen kendiliğinden dualarında bolca örneklenmiştir.
Yine de bazen bu sınırsız güç gizemine karşı eleştirel bir tavır takınılacaktır. Daha mantıklı ve spekülatif bir çocuk, arada sırada büyüklerine bu konuda şüpheci bir soru soracaktır. Sekiz yaşında bir çocuk, eğer kendisi başlatıcı ve hakem olursa Tanrı'nın onu bir ayak yarışında
yenip yenemeyeceğini ve hedefe ulaşana kadar Tanrı'nın başlamasına
izin vermeyi reddeder; ve aslında bir bahçe yolundaki
atış alanını ölçer ve koşma kısmını geçer,
sonra oturup Tanrı'ya koşması için zaman verir ve sonra Tanrı'nın onu
yenme olasılığını
düşünür.

Tanrı'nın her şeyi bilme fikri de, bir insan otoritesinin, örneğin bir din adamının
sınırsız bilgisine hayranlıkla bakmaya alışmış bir çocuğa kolayca gelebilir. Yine de Tanrı'nın sonsuz bilgisinin dogmasının çocuğun zihninde şüpheci bir tavır
uyandırdığı durumlar biliyorum. Küçük bir adam bu konu hakkında oldukça küfürlü bir şekilde yorum yaptı:
"Ben Kitty'den daha çok şey biliyorum ve sen de benden daha çok şey biliyorsun;
ve Tanrı senden daha çok şey biliyor, sanırım; o zaman o kadar çok şey bilemez".

İlahi niteliklerden bir diğeri şüphesiz çocuğun zekasını
şok eder. Tanrı'nın cennette özel bir meskeni olduğu söylenirken,
ayrıca burada, orada ve her yerde olduğu ve her şeyi
görebildiği de söylenir. Özellikle her zaman izleniyor olma fikri, bence, hassas ve yüksek ruhlu çocuklar için iğrençtir. Amerikalı bir kadın olan Bayan Shinn, sürekli gözetim altında olduğunu öğrendikten sonra "bu şekilde
etiketlenmeyeceğini" söyleyen küçük bir kızdan bahseder. Üç yaşındaki bir İngiliz çocuğu, ablası tarafından Tanrı'nın bizi görebildiğini ve izleyebildiğini, bizim onu ​​göremediğimizi öğrendiğinde bir süre düşündü,
ve sonra özür dilercesine şöyle dedi: "Çok üzgünüm canım, sana
(inan)amıyorum".

Bu fikir kabul edildiğinde, aktif küçük beyin tarafından anlaşılır hale getirmek için tuhaf araçlar
üretilir. Böylece bir çocuk Tanrı'yı
anahtar deliğinden kolayca geçebilen çok küçük bir kişi olarak düşündü.
Yukarıda gösterilen Tanrı'nın devasa çerçevesinin zıt fikri, muhtemelen
her yerde bulunma kavramını anlamaya yönelik başka bir girişimdir. Bazen bu varsayımdan ilginç sonuçlar da çıkarılır. Böylece üç yıl dokuz aylık küçük bir kız bir gün annesine aniden çocukça bir şekilde şöyle dedi: "Bay C. (yeni ölmüş bir beyefendi) bu odada". Annesi, doğal olarak epeyce şaşırmıştı,
"Ah, hayır!" diye cevap verdi. Bunun üzerine çocuk devam etti: "Evet, öyle. Bana Tanrı'yla birlikte olduğunu söyledin ve Tanrı'nın her yerde olduğunu söyledin; bu yüzden Bay C. Tanrı'yla birlikte olduğuna göre, o da bu odada olmalı."

Çocuğun Tanrı'ya dua etmeye hazır olmasının, az önce söylenenlerle tutarsız olduğu kolayca varsayılabilir. Yine de gerçek bir
tutarsızlık olmadığını düşünüyorum. Çocukların dua fikri genellikle uzaktaki birine bir mesaj göndermek gibi görünüyor. Birçok duada, özellikle başında ve sonunda fark edilen mektup tarzı
bunu örnekliyor gibi görünüyor. Bir duanın sıklıkla iletildiği gizemli fısıltı, sanırım, yalnızca çocuğun bildiği, anlaşılmaz bir şekilde ilahi kulağa iletilmek üzere varsayılıyor.

Çocuğun Tanrı'nın iyiliğine olan inancı hakkında çok şey söylemeye gerek yok. Bu küçük tapanlar için, kesinlikle ihtiyaç sahibi bir arkadaştır, her türlü zorlukta onlara yardım etmeye hazırdır ve eğer sadece güzelce sorarlarsa, özlemini çektikleri tüm güzel şeyleri onlara gönderecektir. Yine de, mutlu küçük iyimserler olma eğiliminde oldukları için, zaman zaman şüpheyle üzülürler ve istenen güzel şeylerin neden gelmediğini ve sevgili nazik Tanrı'nın neden bu kadar acı çekmelerine izin verdiğini merak ederler.

Bir çocuk, Tanrı'yı, oyuncakları getiren ve zevki için harika şeyler yapan en nazik beyefendi ziyaretçiden daha nazik biri olarak düşünmeye meyilliyken, genellikle kavramına bir miktar insan kaprisi ekler. Korku, geceleri uluyan rüzgarın Tanrı'nın öfkesinin sesi olduğunu veya gök gürültüsünün Yaratıcı'nın onu öldürmeye ani bir kararından kaynaklandığını, ortodoks bir eğitim almış bir çocuğa kolayca düşündürebilir. Yine şüpheci çocuk, ki o da hiç de nadir değildir, Tanrı'nın nasıl bu kadar iyi olabileceğini ve yine de insanların hayvanları öldürmesine ve Şeytan'ın bu kadar çok kötü şey yapmasına izin verebileceğini erken yaşta merak etmeye başlayabilir.

Ortak dini eğitimin bir çocuğa verdiği en zor bulmacalardan biri Tanrı'nın sonsuzluğu doktrinidir. İster geçmiş ister gelecek olsun, geniş, sonsuz bir "sonsuzluk" fikri birçok genç zihin için kesinlikle bunaltıcı görünüyor. Bir başlangıçta veya bir sonda bir dinlenme yerine ulaşma girişiminin sürekli hayal kırıklığı, zihinsel bir baş dönmesine neden olabilir. Bu nedenle Tanrı'nın geçmişi hakkındaki ilk düşüncelerin yorucu şaşkınlıkları. "Tanrı'yı ​​kim yarattı?" sorusu, tüm meraklı genç zihinlerin çocuk düşüncesinin belirli bir aşamasında yönlendirildiği bir soru gibi görünüyor. Tanrı'nın her zaman var olduğu, değişmediği ve
gençliği bilmediği söylendiğinde, bu "her zaman vardı"nın arkasına geçmek ister, tıpkı gelişiminin daha erken bir aşamasında mavi tepelerin bariyerinin arkasına geçmek istemesi gibi.

Ortodoks inancının diğer gizemleri, bir çocuğun çalışkan zihninde karakteristik bir çözüme uğrayabilir. Bir arkadaşım bana,
çocukken Üçlü Birlik doktriniyle çok şaşırdığını söyledi.

Tek çocuktu ve bu yüzden,
kendi aile grubuna benzeterek buna bir anlam yüklemeye yönlendirildi; bu aile grubunda Kutsal Ruh,
oldukça garip bir şekilde, annenin yerini almıştı.

Erken mantık süreçlerinin tuhaflığıyla düşünceli çocuklar, Tanrı'ya
şaşırtıcı nitelikler kazandırmak için öğretmenlerinin sözlerini ve eylemlerini yorumlamada
uygundurlar. Örneğin, dört yaşında bir çocuk bir Pazar günü teyzesine Tanrı'nın üç penilik bitlere neden bu kadar düşkün olduğunu sormuştu. Neden Tanrı'nın bu özel beğeniye sahip olduğunu düşündüğü sorulduğunda, Pazar sabahı insanların üç peni "yerine" üç peni istediklerini fark ettiğini ve kiliseye götürdüklerinde bunu Tanrı'ya verdiklerini varsaydığını söyleyerek açıkladı.

Daha düşünceli çocukların, büyüklerinden almaya alışkın oldukları görünmeyen dünyayla ilgili iletişimlere anlam yüklemeye çalıştıklarını göstermeye çalıştım. Belki de bu büyükler, bir çocuğun zihninde neler olup bittiğini bilselerdi, küçük soru sorana verdikleri cevapların bazılarını yeniden gözden geçirir ve kendilerini pohpohlarken küçüklerine açıkça ifade ettikleri gerçekleri daha dikkatli seçerlerdi.

BÖLÜM VII.

KORKULARLA SAVAŞ: (_a_) SALDIRI.

Çocukların büyükleri kadar canlı, yoğun duygulara sahip olup olmadıkları sıklıkla sorulur. Öfkeli, hayal kırıklığı ve sevinç gibi şiddetli ifadelere dönüşmeye meyilli çocukluk duyguları, söylendiğine göre, kendi başlarına göründükleri kadar yoğun olmayabilir. Soruyu çözmek için daha fazla veri elde etmek amacıyla, daha az gösterişli duygularına, utançtan veya başka bir dürtüden dolayı gözlerden gizlemeye meyilli oldukları duygulara ulaşmaya çalışmalıyız. Bunlardan hiçbiri korkudan daha ilginç değildir ve öyle oldu ki son zamanlarda bu duyguya yönelik çok fazla soruşturma yapıldı.

Burada çok fazla bilgi beklemememiz gerektiği kesin görünüyor. Korku, genç duyguların en utangaçlarından biridir. İki yaşındaki küçük bir çocuk, bir akşam annesiyle birlikte büyükbabasının evinden karanlığa doğru çıkarken ona sordu: "Elimi tutmak ister misin, anneciğim?" Babası bunu, çocukça bir korku göstermeme kararlılığının başlangıcı olarak algıladı. Yine de, ebeveynlerin gözlemlerinin ve daha sonra çocukça korkunun itiraflarının ve açıklamalarının yardımıyla, karanlık konuya dair biraz fikir edinebiliriz.

Korku, çocukların ihtiyaç duyduğu karakteristik duygulardan biridir, sanırım, kanıtlamaya gerek yoktur. Horatio Nelson'ın harika hikayelerine ve edebiyattaki yansımalarına rağmen, örneğin Bay Barrie'nin "Duygusal Tommy"si, tamamen korkusuz bir çocuğun varlığına dair en büyük şüpheleri besliyorum. Çocuklar çok farklıdır ve aynı çocuk, korkusunun yoğunluğunda farklı zamanlarda çok büyük farklılıklar gösterir, ancak hepsinin karakteristik bir korkma eğilimi vardır. Bu küçük, zayıf şeylere aitmiş gibi görünüyor, yeni ve garip bir dünyayla yüz yüze geldiklerinde titremek. Doğal olarak çekingendirler, çünkü doğası gereği zayıf ve cahil olan her şey çekingen olmaya meyillidir. Çocukta korkunun belirgin olduğunu söylemiştim. Yine de, tam olarak geliştiğinde "korkma" halinin kendisini belirgin işaretlerle gösterdiği doğru olsa da, çocuğun bu hissi deneyimleyip deneyimlemediğini söylemenin hiç de kolay olmadığı birçok durum vardır. İnsanlar, bir çocuğun her başladığında bir şeyden korktuğunu düşünmeye meyillidir, ancak
şimdi göreceğimiz gibi, irkilmek ve gerçekten korkmak, yakından ilişkili olsalar da, dikkatlice
ayırt edilmesi gereken iki deneyimdir. Bir çocuk, ayrıca, bir piyanonun sesleri gibi belirli seslere; çirkin biçimlere, _örneğin_, kambur bir figüre; kürk veya kadife gibi belirli dokunuşlara,
korkunun tam deneyimini yaşamadan bir tür estetik tiksinti gösterebilir. Çocukları gözlemleyenler, gerçek korkuyu, ona benzeyen diğer duygulardan
ayırt etmeye kesinlikle dikkat etmezler.

Korku, bu tür işaretlerde, bakışta, ciddi
bakışta, yüzünü hemşirenin veya annenin omzuna yaslayıp gizleme hareketinde veya elleriyle örtmede kendini gösterir. Terör olarak bilinen daha
ciddi biçimlerinde, titremeye ve vahşi
çığlıklara yol açar. Renk değişiklikleri de meydana gelir, çocuğun yüzü beyazlaşır veya bazı durumlarda kızarır. Bir şeyden korktuğunda, daha büyük bir çocuk genellikle korktuğu nesneden kaçar, ancak hissin şiddeti bazen uzuvları felç edebilir ve kaçak olabilecek kişiyi o noktaya zincirleyebilir. Sanırım bu genellikle karanlıkta yalnız başına kendini keşfetmenin ani bir şekilde korkutmasıyla gerçekleşir.

_Seslerin Bataryası._

Bilindiği gibi, kapı çarpması gibi ani ve yüksek sesler, bir bebeğe hayatının ilk haftalarında şok etkisi yaratır,
bu korkuya denk gelmese de onun atası olur. Daha net bir tezahür, yeni ve alışılmadık bir sesin ciddi bakışları, titreyen dudakları ve muhtemelen ağlama krizini ortaya çıkarması durumunda ortaya çıkar. Darwin, dört buçuk aylıkken kendi oğullarından birinde, yüksek sesle horlamanın yeni sesini çıkardığında bunları fark etti.

Küçük yabancı için bu kadar rahatsız edici olan her yeni ses değildir. Herhangi bir türden ani keskin sesler, bir köpeğin havlaması gibi, özellikle
hoşlanılmıyor gibi görünüyor. Küçük bir kız, bir bebek çıngırağının sesini ilk duyduğunda ağlamaya başladı; ve iki ay sonra yanlışlıkla bir el zilini çaldığında da aynısını yaptı. Çocuklar genellikle seslere karşı itirazlarında tuhaf kaprisler gösterirler. Böylece, dokuz aylıkken kırsala götürülen küçük bir kız, gördüğü hayvanların çoğunu sevmeye başladı, ancak koyunların melemesini duyduğunda, dadısının omzuna sığınarak belirgin bir korku
tozu gösterdi.

Yeni sesler küçük çocuk için o kadar rahatsız edici olabilir ki, müzikal olanlar bile ilk başta sevilmez. Bir piyanonun tonlarını ilk duymak, birçok çocuğun rahatını bozmuştur. Beş buçuk aylık bir çocuk, banjo için bir tür korku hisseder ve çalındığında veya yalnızca dokunulduğunda çığlık atardı.

Hayvanlar da müzikal seslerden benzer bir korku gösterebilir. Yaklaşık sekiz haftalık genç bir kediyi kucağıma aldım ve piyanoda yüksek sesle olmayan birkaç akor çaldım. Ayağa kalktı, bir yandan diğer yana huzursuzca hareket etti, sonra odanın bir köşesine
fırladı ve duvarlara tırmanmaya çalışıyormuş gibi göründü. Birçok köpek
da, bir bando takımının müziğini duyduklarında, korkmasalar bile, kesinlikle rahatsız oluyorlar.

Doğanın büyük seslerinden, özellikle de büyük çocuklarda yaygın olan rüzgar ve gök gürültüsünden korkmak, yoğunluğunu yalnızca
çevreleyen ve ezen seslerine değil, aynı zamanda kökenlerinin gizemine de borçludur. Ayrıca, seslerin çocuk için
yetişkin için olduğundan daha fazla, duygu ve niyet ifadesi olduğunu unutmamalıyız.
Bu nedenle, dini fikirler rüzgar ve gök gürültüsünün gürültülü ifadelerine kolayca aşılanır. Rüzgar, örneğin, Tanrı'nın öfkelendiğinde üflemesi olarak düşünülür ve gök gürültüsü, gördüğümüz gibi, onun horlaması olarak düşünülür, vb.

Tüm çocukların bu ses korkusunu gösterdiğini söylemekten uzağım.
Birçok bebek, müziğin yeni ve güzel seslerini neşeli bir
selemeyle karşılar. Korkunç gök gürültüsü bile memnuniyetle heyecanlandırabilir ve korkutmaz. Çocuklar bazen ilk ayları bu korku olmadan geçirirler ve sonra bunu ikinci yıla kadar geliştirirler.

O zaman, sesin bu rahatsız edici etkilerinde, basit bir sinir şokundan veya bir irkilmeden daha fazlasıyla ilgili olduğumuzu düşünüyorum. Bunlar, beklenmedik ve rahatsız edici olan bir şeyde huzursuzluk hissinin temellerini içerir ve bu nedenle gerçek çocuksu korkuların başlangıcı olduğu söylenebilir. Bu kaygı unsuru, sesin sadece rahatsız edici değil aynı zamanda gizemli olduğu durumlarda daha belirgin hale gelir, örneğin bir oyuncak bir ses çıkardığında veya su gizli bir boruda çağlayan bir ses çıkardığında.

Birinci yılda kendini gösteren ve sesin rahatsız edici etkisine belli bir benzerliği olan başka bir rahatsızlık türü daha vardır. Bu, çocuk beceriksizce taşındığında veya sallanırken en öne indirildiğinde çok erken ortaya çıkan bedensel güvensizlik hissidir. Beşinci ayındaki bir çocuk, sanki güvenlik içinmiş gibi
dadının elbisesine tutunmak için taşınırken gözlemlendi. Ve birden fazla gözlemci tarafından, bir bebeği kollarında yukarı aşağı sallarken, kollarının desteğinin çekildiği zaman, aşağı inerken, mücadele eden hareketlerde hoşnutsuzluk belirtileri gösterdiği fark edildi. Bu bazen kalıtsal bir korku olarak kabul edilir; ancak, gürültünün genç sinirler üzerindeki sarsıcı etkisi gibi, bunun da kaba bir rahatsızlığın sonucu olması mümkün görünüyor. Beşiğinin, zeminin veya birinin kucağının desteğine alışmış bir çocuğun, alışılmış destek tamamen veya kısmen çekildiğinde, rahatsız olması beklenebilir. Bu durumda denge
duyusu bozulur.

Diğer duyular, özellikle dokunma duyusu da rahatsız edici unsurlarını getirebilir. Birçok çocuk soğuk nemli bir el gibi soğuk ve nemli şeylere karşı güçlü bir tiksinti duyar ve daha garip görünen bir şey olan kürk gibi bir şeye dokunmaya karşı da. Çocukların suya karşı yaygın tiksintisinin, suyun yumuşak ve dokunmaya karşı esnek olmasıyla bir ilgisi olup olmadığını söyleyemem. Bazı duyulara karşı bu erken tiksinti sınıfının tamamı, basit tiksintiler ve uygun şekilde korkular arasında bir yerde duruyor gibi görünüyor. Bir çocuk kürke dokunmaktan çok tiksinebilir, ancak bundan kesinlikle korkmayabilir,
ancak bu tiksinti kolayca gerçek bir korkuya dönüşebilir.

_Telaşlı Nöbetçi._

Şimdi bir çocuğun görme duyusu aracılığıyla maruz kaldığı rahatsız edici ve tedirgin edici etkilere geçebiliriz. Bildiğimiz gibi bu,
zihinsel duyudur, bedeni koruyan,
yakındaki kadar uzaktakini de gözeten nöbetçidir.
Bir çocuğun bir şeyler gördüğünde yaşadığı huzursuzluk, sesler karşısındaki huzursuzluk gibi, sadece şiddetli bir hissin etkisi değildir; çok daha fazla tehdit edici bir şeyin algılanmasından kaynaklanır.

Görmenin en erken alarm vericilerinden biri, özellikle de geleneksel düzenlemelerin aniden ortadan kalkması söz konusu olduğunda, yeni ve garip bir şeyin ortaya çıkmasıdır.
Çocukların yeni olan şeyleri sevme ve onlardan zevk alma eğiliminde olduklarını düşünmemize rağmen,
bunun aynı zamanda rahatsız edici ve endişe verici olabileceğini unutmamalıyız.
Değişen çevrenin varlığındaki bu huzursuzluk ve görünüşe göre güvensizlik hissi, bir çocuk belirli bir duruma alışmaya veya alışmaya başlar başlamaz kendini gösterir.

Geleneksel olandan kaba bir şekilde ayrılmanın daha rahatsız edici etkileri arasında, yer değişikliği vardır. Bir bebek belli bir odaya alıştığında, yeni bir odayı garip bulmaya meyillidir ve
yüz hatlarına belirgin bir şekilde endişeli bir bakışla bakar. Yerlerdeki bu gariplik hissi bazen çok erken ortaya çıkar. Dört aylıkken yeni bir kreşe götürülen küçük bir kız, "her tarafa
baktı ve sonra ağlamaya başladı". Bazı çocuklar bu huzursuzluk hissini üç yaşına ve sonrasına kadar sürdürür. Burada, yine, çocuklar arasındaki belirgin farklılıklar kendini gösterir.
Alışılmadık bir odaya giren bir çocuğun merakı uyanabilir veya şeylerin garip görünümü onu eğlendirebilir, böylece korku dürtüsü başka ve daha hoş olanlarla kontrol altında tutulur.

Yerler için geçerli olan, kişiler için de geçerlidir. Bir çocuğun, köpeğin kişilere olan bağlılığını, kedinin yerlere olan bağlılığıyla birleştirdiği söylenebilir.
Örneğin, sahneye bir yabancının gelmesi gibi, alışılmış insan çevrelerinde meydana gelen ani bir değişiklik, onu rahatsız etmeye meyillidir.

İlk üç ay boyunca, yabancılara karşı belirgin bir korku belirtisi görülmez. Ancak daha sonra, tekrarlayan biçimler tanıdık hale geldiğinde, özellikle çocuğu alma teklifiyle birlikte bir yabancının yaklaşması, hoşnutsuzluğun ve korkunun
azalmasının açık işaretlerini ortaya çıkarır. Profesör Preyer, oğlunun garip bir yüz gördüğünde ağlamaya başladığı tarihin altı ila yedi ay olduğunu söyler. Burada da, ilginç farklılıklar kısa sürede kendini göstermeye başlar, bazı çocuklar diğerlerinden daha misafirperver davranır. Çocukların yeni yüzlere karşı hoşgörülü olmaya başladığı yaşları karşılaştırmak ilginç olurdu. Profesör Preyer, oğlunun çekingenliğini
aştığı tarihin on dokuz ay olduğunu söyler.

Yabancılara karşı korkunun garip bir çeşidi, sadece kısmen tanınabilen birinin varlığında gösterilen huzursuzluktur. Sekiz aylık küçük bir çocuk, dadısının iki haftalık tatilden sonra eve döndüğünde ilginç bir şekilde inledi. Yaklaşık on aylık bir başka çocuğun, babasına çok benzeyen bir amcadan dolayı belirgin bir küçülme gösterdiği söyleniyor. Bu tür gerçekler, çocukların kısmen gizlenmiş bir ebeveyni gördüklerinde korkmaya meyilli olmaları gibi tanıdık bir gerçekle birlikte ele alındığında, yarı yabancı yarı arkadaş olmanın bir çocuğun zihninde tamamen yabancı olmaktan daha kötü olabileceğini düşündürmektedir. Yeni bir odada olma veya bir yabancıyla yüz yüze gelme hissinden kaynaklanan huzursuzluk, belki de Almanların "evsiz" dediği bir his olarak tanımlanabilir. Küçük gezgin yönünü kaybetmiştir ve kendisinin kaybolduğunu hissetmeye başlar. Evsizliğin bu etkisi, elbette, bir çocuk kendini yabancı bir yerde bulduğunda en belirgin hale gelir. Çocuklara karşı duyulan daha keskin korkunun çoğunda muhtemelen kaybolmuş olmanın baş döndürücü, mide bulandırıcı hissinden bir şeyler vardır. Yedi ila on yaş arasındaki küçük bir kız, nerede olduğunu düşünemediği için yüksek sesle ağlayarak korkuyla uyanırdı. Birçok çocuk, yeni ve karanlık bir odayı keşfederken veya daha da cesurca dışarıda tek başına dolaşırken, aniden garip evsiz bir görünüme uyanır. Bir keresinde bir çocuk partisinde, belli bir noktaya kadar kendini yeterince iyi hissediyormuş gibi görünen, ancak daha sonra aniden yeni bir odada yeni yüzler arasında kaybolmuşluk hissine kapılan küçük bir kız gördüm, böylece ablasının onu rahatlatma çabaları, keder ve dehşet nöbetini durduramadı. Çocukların daha az korkularından birçoğunda, örneğin yeni kıyafetlerde, yeniye karşı aynı güvensizliğin, aynı sadeliğe tutunmanın bir ölçüsünü görebiliriz. Bir bebeğin, annesinin üzerinde yeni bir elbise gördüğünde gözyaşlarına boğulduğu bilinir, ancak rengi ve deseni, tahmin edileceği gibi, endişe verici bir şey değildi. Bilinen birçok örneği olan siyah kıyafetlere duyulan korku, muhtemelen bu renge karşı özel bir hoşnutsuzluğu da içerir. Burada, yine, farklı çocuklarda veya aynı çocukta farklı zamanlarda biri veya diğeri en üstte olabilen iki zıt dürtünün iş başında olduğunu görebiliriz. Yeni kıyafetlerden korkmanın doğal
antagonisti, yeni kıyafetlere olan sevgidir ve bu sevgi genellikle "öznel" bir dönüşe sahip çocuklarda aynı kıyafetleri uzun süre giymek zorunda kalmanın verdiği utanç gibi bir hisle desteklenir. Bazen yeniliğe olan sevgi bir tutkuya dönüşür. Dört yaşındaki Alfred de Musset adlı çocuk, annesinin ayaklarına bir çift güzel kırmızı ayakkabı geçirmesini izlerken, "Depeche-toi, maman, mes souliers neufs vont devenir
vieux" diye haykırdı.

Diğer bazı korkular, tanıdık bir nesnenin, bir çocuğun güveninin dayanağı olan insan figürünün hoş olmayan bir dönüşümünü içerdikleri için yeni kıyafetlere olan korkuya çok benzer. Muhtemelen, ilk üç ay içinde bir çocuğu rahatsız ettiği söylenen
yüz ifadelerinin korkutucu etkisi, aşina olunan ve sevilen şeyin bozulması karşısındaki şok etkisini gösterir. Koyu renk gözlük takmak, çocuksu ilginin odağı olan gözü
söndürerek, benzer bir
ürkütücü etki yaratacaktır. Çocuklar,
bildik desenden büyük ölçüde bozulmuş yüz hatlarına sahip
çirkin bir bebek gördüklerinde benzer bir hoşnutsuzluk ve korku gösterirler.

Belirli büyük nesnelere duyulan korku, bence,
garip çevrelerin varlığında duyulan bu huzursuzluk hissinin tohumunu içerir.
Bunun en iyi örneklerinden biri, denizin ilk kez görülmesiyle ortaya çıkar.
Bazı çocuklar, suyun kenarına yaklaştıklarında
dadılarına sokularak açıkça alarm belirtileri gösterirler. Ancak burada, yine, çocuk zihninin
davranışı büyük ölçüde değişir. On üç aylıkken ilk kez denizi gören küçük bir çocuk, korku değil, hayret ve sevinç belirtileri gösterdi, sanki oraya gitmek ister gibi minik ellerini ona doğru uzattı.

Denizin büyüklüğünden bir şeyler
alabilen hayal gücü kuvvetli çocukların bu tür korkulara daha yatkın olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu varsayım, biri hayal gücü kuvvetli bir çocuk olan ve altı yaşında bile denize girme korkusunu yenememiş olan iki kız kardeşin durumuyla doğrulanırken, nispeten hayal gücü olmayan kız kardeşi ise korkusuzdu. Bu varsayım, hayal gücü kuvvetli yazarların denize dair ilk izlenimlerini anlatan tasvirlerinde daha da doğrulanır, örneğin M. Pierre Loti'nin _Le Roman d'un Enfant_ adlı kitabında. Ay tutulması ve diğer göksel fenomenlerden duyulan korku, gücünün ve sürekliliğinin bir kısmını bilinmeyen ve erişilemez karakterlerine borçludur. Bir çocuk, ona yukarıdan bakan bir insan yüzü gibi görünen ve gerçekte ne olduğunu ona bildirmek için asla bir adım bile yaklaşmayan o büyük beyaz şeye kolayca sinirlenir. Ayrıca, bir çocuğun bulutlara karşı duyduğu korkunun, bulutlar garip biçimler aldığında, onların erişilemezliğinden kaynaklandığı da varsayılabilir; çünkü onlara yaklaşamaz ve dokunamaz. Ancak, Amerika'daki bazı son araştırmalara göre, çocukların gök cisimlerine, özellikle de ay ve bulutlara karşı duyduğu korkunun, bunların üzerlerine düşebileceği düşüncesiyle bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Başın üstündeki bu garip görünümlü nesnelerin görünür bir desteği olmaması ve genellikle tehdit edici bir tavır takınması fikri, bir çocuğun göğsünde vahşilere karşı duyulan batıl korkuya benzer bir korkuya yol açabilir. Açıkça canlı şeyler olmayan kendi kendine hareket eden nesneler, çocuklarda ve hatta bir dereceye kadar daha zeki hayvanlarda bir alarm hissi uyandırmaya meyillidir. Tıpkı bir köpeğin rüzgarla savrulan bir yapraktan kaçması gibi, çocuklar da bir tüyün zeminde kayması veya havaya kalkması sırasındaki garip ve oldukça düzensiz davranışlarından korkmaya eğilimlidir. Annesinin yorganından bir tüy çıkaran üç yaşındaki bir kız, tüyün havada
uçtuğunu görünce o kadar korkmuştu ki, günlerce yatağa
yaklaşmadı. Kurnaz hemşireler bu zayıflığı bilirler ve bir tüyü anahtar deliğine
koyarak bir çocuğu odada etkili bir şekilde tutabilmişlerdir. Buradaki korku, yaşamı taklit eden ancak
tanıdık bir canlı form olarak tanınmayan bir şeyden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Sanırım, dört yaşındaki bir çocuğun küvetin suyunda yüzen bir yaprak gördüğünde korkmasına neden olan şey, aynı tuhaf yaşam önerisiydi. Tüy korkusu, yetişkinlerin batıl inançları arasında bilinir.

Yaşamın canlı olmadığı algılanan şeyle bu simülasyonu muhtemelen
diğer çocuksu korku biçimlerine katılır. Yaşamın görünümünü fazlaca küstahça alan oyuncaklar, örneğin, "başını kaldırdığında gerçekçi bir şekilde hareket eden" bir oyuncak inek gibi, korku uyandırabilir, bu kombinasyon sahibini, yaklaşık bir buçuk yaşında bir çocuğu tamamen korkutur. Bir çocuk kendi oyuncağını canlı yapabilir ve bu nedenle
oyuncak üreticisinin bunu yapmasını istemez.

Çocuklar arasında batıl inançlı yetişkinler arasında olduğu gibi görülen gölge korkusu, kısmen karanlıklarından ve ürkütücü biçimlerinden, kısmen de ürkütücü hareketlerinden ve biçim değişikliklerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bazılarımız
R. L. Stevenson ile birlikte,
yatağa gitmek için bir merdivenden çıkmanın çocukça korkusunu hatırlayabiliriz,

... mumun etrafında eğri gölgeler gelir,
Ve merdivenlerden yukarı doğru yürürler.

Kişinin kendi gölgesi en kötüsüdür, inatla takip eder, her hareketinde korkunç derecede
yakındır, her türlü çirkin ve tuhaf
dönüşümlerden geçer.

BÖLÜM VIII.

KORKULARLA SAVAŞ (_Devam_).

_Canavarların Saldırısı._

Çocukların korkularının iki çeşidi vardır ki, o kadar belirgin ve o kadar önemlidir ki, bunlarla ayrı ayrı ilgilenmeye değer gibi görünür. Bunlar
hayvan korkusu ve karanlık korkusudur.

Çocukların yoldaşları ve oyun arkadaşları olacak ve mutluluklarının başlıca kaynaklarından biri olacak yaratıkların, ilk sahneye çıktıklarında bu kadar çok endişeye neden olması garip görünebilir. Ama öyledir. En azından birçok çocuk, hayvan ailesinin oldukça zararsız üyelerinden ilk başta çok rahatsız olur.

Bazı durumlarda, şüphesiz, bir çocuk havlamasından korktuktan sonra bir köpeğe karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyduğunda, yalnızca sesin rahatsız edici etkisiyle ilgileniriz. Burada korku, şok deneyiminde ortaya çıkar. Diğer durumlarda, gerçek bir korkudan ziyade, hoş olmayan ve çirkin olana karşı bir tür estetik hoşnutsuzlukla ilgileniriz.
Çocuklar bazen, siyah nesnelerden hoşlanmadıkları için kara koyunlara veya başka bir hayvana karşı bir tiksinti hissederler, ancak bu his, sözde korkuya denk gelmeyebilir.

Yine de bu tiksinti kaynaklarını göz önünde bulundurarak, yaklaşık iki veya üç yaşından itibaren birçok çocuğun, belirli hayvanları ilk gördüklerinde korkudan ayırt edilemeyen bir şey
göstermesi olası görünüyor. Bu çocuksu korkunun yönleri büyük ölçüde değişir. Darwin'in çocuğu iki yıl üç aylıkken Hayvanat Bahçelerine götürüldüğünde,
kendisine yabancı gelen büyük kafes hayvanlarına karşı bir korku gösterdi, örneğin,
aslan ve kaplan gibi. Bazı çocuklar evcil bir ayı gördüklerinde korku gösterdi,
diğerleri evcil hayvan korkuları olarak ineği seçti,
diğerleri koçu seçti, vb. Ayrıca,
tiksintilerini daha büyük hayvanlarla sınırlamadılar. Yılanlar, tırtıllar, solucanlar, serçeler, örümcekler ve hatta güveler gibi küçük kuşlar bile bir çocuğu dehşete düşürecek kadar korkutucu
göründüler.

Bazen bu erken hayvan korkularının, birçok vahşi hayvanın gerçekten tehlikeli olduğu uzak atalardan miras kaldığı düşünülür.
Ancak bunun kanıtlandığını düşünmüyorum. Bu çocukça geri çekilmelerin çeşitliliği ve bunların büyük ve güçlü yaratıklar kadar küçük zararsız yaratıklardan da kaynaklanıyor gibi görünmesi,
burada başka nedenlerin de iş başında olduğunu düşündürüyor. Bir çocuğun sinir sisteminin o kadar bir araya getirildiğini ve dengelendiğini varsayabiliriz ki, garip hayvan biçimlerinin izlenimine titremeyle kolayca tepki verir. Tanıdık olmayan hayvanın özel yönleri, seslerinin özel özellikleriyle desteklenerek, muhtemelen bu titremenin yönlerini belirler.

Birçok durumda, bence, bir hayvanın sadece büyüklüğü, genellikle tanıdık insan yüzünün belirgin bir şekilde çarpıtılmasından kaynaklanan
ürkütücü bakışla desteklenerek, bu erken korkuların bazılarını açıklayabilir. Diğer
durumlarda, alarm veren şeyin saldırı önerisi olduğunu görebiliriz. Bu, kesinlikle koçbaşı için geçerlidir ve gagalama hareketleri bir çocuğun zihnine kolayca bir tür saldırı gibi görünen güvercinler ve diğer kuşlar için de geçerli olabilir. Ve bu, iki üç aylık bir çocuğun, emerken domuzları gördüğünde duyduğu korkuyu açıklar; çünkü çocuk daha sonra
gevşediğinde, annelerini ısırdıklarını düşünmüştür. Hayvanın hareketlerinin beklenmedik olması da, özellikle kuşlar, fareler, örümcekler gibi hızlı olduklarında, huzursuzluk yaratabilir. Diğer durumlarda, bir çocuğun hayvan uyurken bir kedinin kuyruğunun hareket ettiğini gördüğünde korkması gibi, harekette tuhaf bir şey vardır. Bazı çocuklarda solucan ve tırtıllara karşı belirgin korku bu şekilde açıklanabilir, ancak
hoş olmayan dokunuş çağrışımları muhtemelen burada yardımcı olur. Daha küçük hayvanların çoğunda, _örneğin_, küçük kuşlar, fareler ve hatta böcekler
çok yaklaştığında, korkunun kaynağı muhtemelen belirsiz bir istila endişesi olabilir.

Hayvanlardan bu şekilde uzaklaşmak, tüm çocuksu korkuların en kaprisli görünenlerindendir. Sağlam sinirlere sahip birçok güçlü çocuk onlar hakkında çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez. Burada da, genel olarak yeni şeylerde olduğu gibi, korkunun acısı karşıttır ve izleme zevki ve "arkadaş edinme"nin daha derin zevki tarafından aşılabilir. Oldukça küçük çocuklar, ördekleri ve diğer hayvanları ilk gördüklerinde, korkmaktan
çok uzak, sevimli yaratıkların peşinden koşarak onları evcil hayvan yapacaklardır. Çocuk hayatında belki de hiçbir şey, bu savunmasız gençlerden birinin, yaklaşan garip büyük bir köpek karşısında korkusunu yenmek ve tüylü canavara dostluk göstermek için cesurca bir çaba sarf ettiği zamanki duruşundan ve bakışından daha güzel değildir. Çocukların hayvan akrabalarına karşı kalplerinin derinliklerinde yatan mükemmel sevgi, korkuyu kısa sürede
ortadan kaldırır. Ve bir kez uzlaşma sağlandığında, çocuğun bir daha asla tehlike düşüncesini
eğlendirmesi için epeyce sert deneyim gerekecektir.

_Gece Saldırısı._

Karanlıktan ve özellikle karanlıkta _yalnız_ kalmaktan korkmak, ki buna sadece karanlık yatak odasının gece korkusu değil, aynı zamanda dolaplar, mağaralar, ormanlar ve diğer kasvetli yerler de dahildir, şüphesiz çocuklar arasında çok yaygındır. İlk aylarda kendini göstermez. Üç veya dört aylık bir bebek ışığa alışmışsa, şüphesiz ki ondan mahrum bırakıldığı için üzülebilir; ancak bu karanlık korkusundan biraz uzaktır. Bu, zihnin ve özellikle hayal gücünün belirli bir gelişimini gerektirir. Dr. Stanley Hall, bunun en büyük gücüne beş ila yedi yaşlarında, şeylerin imgelerinin canlı olduğu bilindiğinde ulaştığını söyler. Anlayabildiğimiz kadarıyla karanlık korkusu nadiren karanlığın kendisidir. Karanlık bir odada göze çarpan karanlık, şüphesiz bizi kuşatır ve üzerimize kapanır ve bizi boğmakla tehdit eder. Ayrıca, çocukların bazen sislerden korktuklarını ve birçoğunun boğucu mezar fikriyle rahatsız olduklarını da biliyoruz. Bu nedenle, aniden uyandıklarında yaygın dehşet ve baş dönmesine yakalanan çocukların karanlığı baskıcı bir şey olarak hissetmeleri olasıdır. Bu, küçük bir çocuğun korkusunun üstesinden geldiğinde babasına karanlığı "siyah renkte büyük, canlı bir şey" olarak düşündüğünü söylemesiyle doğrulanır. Bir çocuk, bir gölgeden yapabildiği gibi, karanlıktan da kolayca önemli bir şey yapabilir.

Fakat çoğu durumda, hatta hepsinde, hayal gücü burada aktiftir.
Karanlığın kendisi hayal gücünün oyunu için noktalar sunar.
Retinanın, onu uyarmadığında bile devam eden aktivitesi nedeniyle, daha parlak noktalar siyah arka plandan öne çıkmaya, şekil almaya ve hareket etmeye eğilimlidir; ve tüm bunlar bir çocuğun hayal gücüne yiyecek sağlar. Çocukların karanlıkta görmeye meyilli olduğu insanların ve hayvanların korkutucu gözlerinin bu şekilde açıklandığını düşünüyorum. Elbette bu huzursuzluk kaynakları, bir çocuk sağlıksız olduğunda ve gergin tonu düştüğünde daha belirgin hale gelir. Bu korkuyu yaşayan daha yaşlı kişiler bile, deneyimi gölgeli, uçuşan formlar görmek olarak tanımlıyor ve bu, retinanın o harika küçük yapısının aktivitesinin bunun altında olduğunu gösteriyor. Aynı şey, _siyah_ formların karanlığında yaygın korkuyla da doğrulanıyor gibi görünüyor, _örn._, siyah giyinmiş başsız bir arabacıyla siyah bir araba. On dokuz yaşında bir kız, çocukken yatağa girdiğinde tavanla yatak arasında zıplayan küçük siyah figürler gördüğünü hatırlıyor.

Karanlıktan korkmanın daha tanıdık biçimleri, karanlıkta gizlenen veya varlıklarını az önce belirtilen şekilde yarı yarıya ele veren tehdit edici yaratıkların görüntüleriyle destekleniyor. Bu görüntüler, birçok durumda, günün deneyimlerinden ve hikayelerden edinilenlerin yeniden canlanmasıdır. Günün korkuları, gecenin karanlık saatlerinde rahatsız edilmeden yaşamaya devam eder. Bir çocuğu korkutan köpek, yatağa girdiğinde, çevredeki karanlığa yansıtılır. Uyanıkken yaşanan herhangi bir şok, bu şekilde karanlık bir yerde yalnız kalma korkusuna yol açabilir. Birkaç örnekte, korkutucu görüntüler peri masallarının veya hemşireler ve diğerleri tarafından düşüncesizce anlatılan hayalet ve diğer korkutucu hikayelerin ürünüdür. Bu şekilde karanlık oda, "korku" veya başka bir dehşet tarafından rahatsız edilen çekingen bir çocuk için bir yer haline gelir. Genellikle siyah olan, o önemli ifade _bete
noire_'ın gösterdiği gibi, korkutucu hayvanlar, karanlık odadaki bu yalnız saatlerin korkusudur. Aslanlar ve kurtlar, pençeleri olduğunu ve onları uzatabildiklerini söyleyerek tarif edilemeyen canavarlar, bazı çocuklar için karanlığı dolduruyor gibi görünüyor. Büyük, siyah, şekilsiz şeylerin belirsiz dehşetleri, katlanılması en kolay olanlar değildir.

Günlük korkuların karanlık saatlere taşmasına ek olarak, uyku ve uyku ile uyanıklık arasındaki geçiş durumları da çok fazla korkutucu malzeme sağlar. Muhtemelen bu gecenin
en kötü anı, çocuğun uykudan veya yarı uykudan aniden uyanması ve hala onu pençesinde tutan güçlü bir rüya imgesi olması ve uyanmak ve çevreyle birlikte evde olmak için verdiği korkunç mücadelenin "Neredeyim?" diye haykırmasıyla sonuçlanmasıdır. Bu mutlak umutsuz karmaşa anlarında, sırrını ifşa etmeyi reddeden aşılmaz karanlık dayanılmaz hale gelir. Rüya görüntüleri, ancak biraz daha gevşeyerek, karanlığı isimsiz dehşetlerle doldurur. Küçük acı çeken, belki de yavaş hareket eden gün güven verici bir ışık ve şeylerin tanıdık görünümünü getirene kadar, bunlarla elinden geldiğince yalan söylemek ve savaşmak zorundadır.

Bu kabus korkuları, diğer şeylerle ölçülemeyecek kadar korkunç olabilir,
gergin çocukların durumunda, Charles Lamb ve diğerlerinin anıları bize bunu anlattı. Bence, birçok çocuk için bu kara gece korkusunun
en kötü acılarından biri olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Hiçbir zaman, soğuk ve nemli bir dehşet içinde hareketsiz yattığı ve sabah ışığının geleceğine güvendiği kadar cesur olamaz.

Karanlık korkusunun küçük çocuklar arasında evrensel olduğuna inanmıyorum. Grimm'in oldukça korkunç hikayeleri beynini korkuyla döndürene kadar hiçbir izini göstermeyen bir çocuk tanıyorum, oysa uyuması gerekirken. Tanıdığım bir kadın bana çocukken hiç korku duymadığını, ancak daha sonra, otuz yaşına doğru edindiğini söyledi. On veya on iki yaşın altındaki çocuklarda ne kadar yaygın olduğunu henüz yargılayamadık. Dr. Stanley Hall'un bazı soruşturmaları, otuz yaşın altındaki yaklaşık 300 gençten yalnızca ikisinin bundan tamamen muaf olduğunu gösteriyor, ancak korkunun ilk ortaya çıktığı yaşlar belirtilmemiş. Burada yine dengeleyici bir tarafımız var. Hayal gücü kuvvetli bir çocuk, yatak odasının karanlık boşluğunu parlak, hoş imgelerle doldurabilir. Yatağa girip gün ışığı dünyasına iyi geceler dediğinde, sevgili perilerini görebilir, onlarla konuşabilir ve onların konuşmalarını duyabilir. R. L. Stevenson'ın çocukken yalnız karanlık saatlerinin çoğunu parlak hayallerle nasıl neşelendirdiğini biliyoruz. Biraz tedirginlik olsa bile, dayanıklı bir çocuk korkularıyla oynamayı başarabilir ve böylece bir anlamda kara hayaletlerinin tadını çıkarabilir, tıpkı yetişkinlerin kurgunun dehşetlerinden zevk alması gibi. Belki de hayal gücü olan çocukların bu şekillerde hem en çok acı çektikleri hem de en çok zevk aldıkları ortaya çıkacaktır, etki sinir tonuna ve zihinsel duruma göre değişir. Yine de korku dolu acı
ruh halinin burada en üstte olması muhtemel görünüyor. Bu gece görüntülerinin neden kasvetli ve endişe verici olma eğiliminde olduğunun, bence, bir dizi koşulla açıklanabileceğini düşünüyorum. Işığın yokluğu ve gecenin yaklaşması, bildiğimiz gibi, vücudun işlevleri üzerinde azaltıcı bir etkiye sahiptir; ve bunun beynin eylemini kasvetli düşüncelerin yükselişini destekleyecek şekilde değiştirmesi olasıdır. Gecenin karanlığının, aslında çocuk tarafından
görüldüğünü hatırlamamız gerektiği gibi, genç düşünceleri karartma eğiliminde olması muhtemeldir. Siyah ve koyu renk tonlarını melankoli ve üzüntünün sembolleri olarak ne kadar yaygın kullandığımızı biliyoruz. Buna, geceleri bir çocuğun tüm alışılmış dönüm noktalarını kaybetmesi nedeniyle kaybolmuş hissetmeye meyilli olduğunu ve en kötüsü, günlük evini karartan bu karanlığın ortasında, kendi başına bırakıldığını, gerekli konaklama ve rahatlığı olan o insan arkadaşlığından mahrum bırakıldığını eklersek, sanırım onun "gece terörü" ile sık sık karşılaşmasına şaşırmamıza gerek yok.

(_b_) _Saldırının Zararları._

Şimdi, belki de, çocukların daha yaygın ve karakteristik korkularından bazılarını yeterince açıkladım. Gerçekler, onların korku saldırılarına farklı yönlerden maruz kaldıklarını ve saldırı gücünün büyük olduğunu ve çeşitli endişe verici şekillerden oluştuğunu gösteriyor.

Şimdi bu birkaç çocukça korkuya geri dönersek, bunlarda hemen dikkatimizi çeken bir özellik, bunların üretiminde kötü oyun deneyimlerini hatırlatan küçük kısımdır. Çocuk deneyimsizdir ve insanca muamele görürse insan acısının daha keskin biçimleri hakkında çok az şey bilir. En azından sanki bu veya şu yöndeki gerçek bir tehlikenin farkına varmasını sağlayan deneyiminden çok, yapısal ve içgüdüsel olarak gergin ve güvensizlik hissine sahip olduğu için korkmuş gibi görünür. Daha özel olarak, çocuklar yeni, garip, bilinmeyenle yüz yüze geldiklerinde huzursuzluk hissetmeye eğilimlidir ve bu huzursuzluk, en ufak bir zararlılık
imasında bile daha belirgin bir korku hissine dönüşür; tıpkı bir çocuğun büyük, çıkıntılı bir gözü olan ve tehditkâr görünen bir yabancıdan veya size sinsi bir şekilde baktığını ima eden bir şaşılıktan veya ısırmakla tehdit eden çirkin ve ilerleyen bir dişten ürkerek geri çekilmesi gibi. Karanlık korkusunun ne kadarının görme ve dolayısıyla bilme yetersizliğinden kaynaklandığı, garip, kasvetli görünen bir odaya girebilen ve gözlerinin önündeki her şey olduğu sürece cesur kalabilen çocukların ve yetişkinlerin, arkalarını dönüp emekli olduklarında ve artık göremedikleri zaman arkalarında ürkütücü bir "bir şey" olduğunu hissetmeye meyilli olmaları gerçeğiyle gösterilir. Çocukların ve büyüklerinin ışığı söndürmeden önce dolaba, yatağın altına vb. bakmaları da bu yaygın uygulamadır; çünkü incelenmeyen şeyler korkunç tehlike olasılıklarını barındırır. Bir çocuk bilmediğinde bir şeyi hayal etmeye meyillidir. Çocukların hayal gücünün faaliyeti, korkularının çoğunu yaratır ve sürdürür. Aslında, bunların büyük ölçüde yersiz olduğunu söylerken, aynı zamanda "hayal ürünü" olduklarını da söylemiyor muyuz? Çocukların korkuları sıklıkla hayvanların korkularıyla karşılaştırılır. Şüphesiz, temas noktaları vardır. Sokak müziği çalarken bir köpeğin sefaleti, tam olarak gelişmiş bir korku olmasa bile, bir huzursuzluk halinin göstergesidir. Köpekler, kediler ve diğer hayvanlar, yapraklar, tüyler ve gölgeler gibi "tuhaf" hareket eden nesneleri gördüklerinde "utanırlar". Yine de, hayal gücü olmayan hayvanların, çocukluğu tehdit eden birçok korkunç düşmandan muaf olduğu gerçeği, baş düşman olan kara gece dahil, hala büyük bir farktır. Çocukların korkularının vahşilerin korkularıyla çok daha öğretici bir karşılaştırması yapılabilir. Her ikisi de, özellikle fırtına rüzgarı gibi gizemli kudretli şeyler ve tutulma ve gök gürültüsü gibi nadir ve ürkütücü şeyler olmak üzere, büyük bilinmezliğin varlığında benzer bir güvensizlik hissi yaşarlar. Dahası, bu ve şu tür çocuksu korkuya yol açan verimli bir hayal gücüyle desteklenen cehalet ve zihin sadeliği, uygarlaşmamış yetişkinlerde de iş başındadır. Bu nedenle, çocukların batıl inançlı korkularının genellikle vahşi kabilelerin korkularını yansıttığına dair bilinen gözlem. Çocuklar korkuya karşı bu organik yatkınlığa sahipken, insan deneyimi dediğimiz şeyin getirdiği acılar, korkularına kesin bir yön vermek için erken bir tarihte başlar. Yaşamın ilk aylarında bunu ne kadar yaptığını söylemek zordur. Bir bebeğin ilaç bardağına veya soğuk banyosuna karşı duyduğu tiksintide, belki de korkudan çok, kaba bir tutku veya öfke tohumu görülür. En azından bazı çocuklar, düşmeler, kesikler vb. gibi fiziksel acıların çoğunu, kendilerine zarar veren şeylerden gerçek bir korku duymadan atlatmanın şaşırtıcı bir yolunu bulurlar. Bir çocuğun, özellikle gözle görülür bir acı ve kanama varsa, ilk acı deneyimi sırasında, daha sonra acının yeniden çekilmesi olasılığından daha fazla dehşete kapılacağı dikkate değer bir gerçektir. Korkunun deneyime açıkça bağlanabildiği yerlerde bile, her durumda belirli bir tür zarar beklentisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüphelidir. Örneğin, bir köpek tarafından korkutulan bir çocuk, bir kulübeyi ve hatta bir köpeğin resmini gördüğünde korku belirtileri gösterdiğinde, hayvanın herhangi bir zararlı eyleminden ziyade köpeğin görüntüsünden ve fikrinden korktuğunu söyleyemez miyiz? Bu korkularda, o zaman, çocuğun sinir sistemini o kadar şekillendirmiş ve hassas bir şekilde dengelemiş olan Doğanın işçiliğinin çoğunu görüyoruz ki, korkunun ürkekliği kolayca geliyor. Bazılarına göre, daha fazlasını yapmış, bir çocuğun ruhunu, karanlığın ve vahşi hayvanların seslerinin tehlikeyle dolu olduğu uzak vahşi atalarının korkularının tohum kalıntılarıyla yüklemiştir. Ancak, bu, tatmin edici bir şekilde gösterilmekten uzaktır. Çocuklarda olduğu gibi, genç hayvanlarda da, Doğanın yeniye karşı cesur bir merakı, cahil çaresiz şeylerin ebeveyn barınağından ve erzaklarından uzaklaşarak felakete uğramaması için, ona belli bir miktarda huzursuzluk katarak yumuşatmasının nedenini görebiliriz. Bana öyle geliyor ki, Doğanın yaptığı tek şey budur. Ve bunu yaparken, mükemmel bir tasarrufla, tam olarak yeterli olanı yapmadı mı?

Korku saldırılarının çocuk yaşamına getirdiği acının boyutunu ölçmek
zordur. Hatta şu anda moda olan genç insanlara korkuları hakkında soru sorma yöntemi bile, bizi bu sorunun çözümüne yaklaştırmayacaktır. Ve bunun iyi bir nedeni de, çocukların korkularından bahsederken asla bu kadar çekingen olmamaları ve korkular aşıldığında, çok azının hafızadan doğru bir rapor verebilmesine güvenilebilmesidir. Bir şey oldukça açık görünüyor ve Amerika'da hızla devam eden çocukların yeni sorgulanması bunu doğruluyor gibi görünüyor, _yani_, bu çocuksu korkuların birincil nedeni bilinmeyen olduğu ve çocukluktaki bilinmeyen neredeyse her şey olduğu için, bu kaynaktan acı çekme olasılıkları yeterince büyük.

İyilik gibi, Kötülük de senin Gözünü rahatsız edecek,
Ve tiz bir korkunun fırtınalı hissini uyandıracak.

(_c_) _Saldırıdan Kurtulma._

Yine de burada bir aşırı ilgisizlikten diğerine, duygusal abartıya geçmek oldukça mümkün. George Sand'in söylediği gibi, korkunun "çocukların en büyük ahlaki acısı" olduğunu kabul etsek bile, acı göründüğünden daha az acımasızca şiddetli olabilir.

Öyleyse, başlangıç ​​olarak, çocuklar belirli yönlerden korku saldırılarına
açıkça açıksalar, diğer yönlerden tamamen cehaletleri tarafından savunulurlar. Bu, bir fırtına sırasında sırtüstü yatarken, ellerini çırparak ve her yeni flaşta "Bonnie! bonnie!" diye bağırırken bulunan çocuk Walter Scott'un güzel hikayesinde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Yine, varsaydığımız gibi, çocukların korkuları çoğunlukla bilinmeyene karşı duyulan güvensizlik hissinden kaynaklanıyorsa, büyük ölçüde kendilerini düzelttikleri söylenebilir. Rahatsız edici sese, çirkin siyah bebeğe vb. alışarak, bir çocuk, bir köpek gibi, ilk korkusunu kaybetme eğilimindedir. "Eğilimlidir" demek gerekir, çünkü birçok kişinin karanlıktan duydukları erken korkuyu daha sonraki yaşamlarına taşıdığı bilinen bir gerçektir; bu, korkma alışkanlığı bir kez yerleştiğinde, hiçbir aşinalığın onu yok etmeye yetmeyeceğini gösterir. Saldırı noktaları bu şekilde sınırlandırılmış olmakla kalmaz; gerçekleştiğinde saldırı, aşağılayıcı bir korkudan daha iyi bir şey getirebilir. Bir çocuk,
kesinlikle, korktuğunda şiddetli bir şekilde acı çekebilir. Ama eğer sadece
annenin kollarının sihirli çemberi erişilebilecek mesafedeyse, korkunun çocukluğun en büyük duygusal lüksü olan sevgi dolu kucaklamayla fazlasıyla dengelendiği söylenemez mi? Çocukluğun trajedisi, utangaç korkulardır, sevgisiz gözlere ve muhtemelen alay konusu olma korkusunu
üretir.

Bu yabancı yardımlara ek olarak, çocuklara Doğa tarafından kendini savunma kapasiteleri sağlanır. Merak ve korku dürtülerinin bir çocuğun zihninde birbirine yakın yattığını, bu yüzden ikisinden hangisinin yeni ve garip bir şeyin gelmesiyle önce uyanacağını önceden söylemek zor. Şeyler hakkında bilgi edinme konusundaki istekli arzu, belki de birçok çocukça korkuya karşı en mükemmel içsel savunmadır. Korku yarı uyanıkken bile, görme tutkusu
zorla yolunu bulacaktır. Kendisine yeni verilen bir Japon bebeğinden korkan ve ona yaklaşmayan küçük bir kız, her gün onu belli bir mesafeden görmekte ısrar eder. Aynı şekilde, ürkek bir çocuğun ruhunun cesur bir merakla desteklenmesi, kendisini az önce korkutan bir köpeğe dikizleme ve yavaş yavaş canavara yaklaşma biçiminde kendini gösterir.

Daha da iyisi, daha dayanıklı çocuk ırkına Doğa, sadece korkuyu etkisiz hale getirmekle kalmayıp onu neşeli bir arkadaşa dönüştüren bir dürtü
yerleştirmiştir. Birçok çocuğun, korkularına, korkulara, devlere ve diğerlerine karşı çifte bir tavır takındığından eminim. Zalimce acı çekme anları, cesurca sevinme anlarıyla dönüşümlüdür. Çocuklardaki korku, yetişkinlerden bile daha fazla, içine pek az düşüncenin girdiği içgüdüsel bir süreçtir. Sinirler gevşekse ve koşullar ürkütücü ve korkutucuysa, aniden duyulan garip ses, siyah bir şeyin görünümü, küçük bedende hızlı bir ürpertiye neden olur; diğer yandan, çocuk daha serinse ve arkasında neşeli bir gün ışığı varsa, korkularıyla oynayacak ve üstünlük taslayarak başkalarıyla konuşacak kadar cesur olabilir.[8]
Korku nöbeti ne kadar gerçek ve baskıcıysa, sonraki kendini kurtarmanın zekice bir kahkaha ile olması muhtemeldir.
Çocukça cesaretin başlangıcı genellikle korkularını gülerek uzaklaştırma şeklini alır. Çirkin hayaletler tamamen geri püskürtülmese bile, yarı yarıya görülürler ve yeterince güçlü olan çocuk, çok hızlı bir şekilde takip eden neşeli genişleme uğruna anlık sıkışmaya katlanarak onlarla eğlenebilir. İki yaşında bir çocuk, annesine "Elimi tutmak ister misin?" diye
soran aynı çocuk, bir keresinde annesi tarafından küçük bir kızakla
çıkarılmıştı. Çok ani bir şekilde döndürüldüğünde neredeyse başı üstünde karlara
atılmıştı; ancak annesi tarafından
alındığında oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi: "Neredeyse düşüyordum." Altı yaşında başka bir çocuk, tek başına boş bir odaya girdiğinde ayağını yere vurarak bağırdı: "Burada olan her şey defolup git!" Güçlü bir çocuğun sinirleri, şok ve titremeden sonra böyle
bir şekilde toparlanır ve insan cesaretinin sabit duruşuna benzer bir şey
alır.

[8] Bayan Meynell, _The Children_ adlı kitabında buna bir örnek verir ("The Man with Two Heads").

IX. BÖLÜM.

YAPILIŞ AŞAMASINDA İYİ VE KÖTÜ.

Çocuklar, ahlaki özelliklerini insan yargısının uçlarını
aktarmışlardır. Bazıları, bir dizi ilahiyatçı da dahil olmak üzere, bunlar
yozlaşmışlık içinde olarak görülmüştür; diğerleri, _örneğin_, Rousseau, bunlar
Yaratıcının işçiliğinin mükemmelliği olarak görülmüştür.

Tartışma konusuna ışık tutacaksak, çocukça eylemlere yetişkin standartlarını uygulamanın adaletsizliğinden kaçınmalı ve
ne erkekliğin kötülüklerini ne de erdemlerini beklemeliyiz. Ayrıca, mümkün olduğunca, çocukların doğal eğilimlerine ulaşmak için çaba sarf etmeliyiz, böylece iyiye mi yoksa kötüye mi yöneldiklerini ve yöneldilerse ne kadar ileri gittiklerini görebiliriz.

_Hayvanların İzleri._

İnsan yaşamının ilk yıllarıyla ilgili uzaktan bir tanışıklık bile bize, küçük çocukların daha aşağı hayvanlarla çok ortak noktası olduğunu söyler. Karakteristik duygular ve dürtüler, benliğe ve onun isteklerinin tatminine odaklanır. Örneğin, çocuğun sınırsız açgözlülüğünden, kendisine sunulan her şeyi sahiplenme ve ondan zevk alma konusundaki keskin arzusundan ve başkalarının bu zevke katılmasından hoşlanmamasından daha belirgin ne olabilir?

Ayrıca, daha sonra sosyal çevresiyle daha fazla tanıştığında, ilk tutumunda İsmaililerin düşmanlığının büyük bir kısmını taşıdığını fark ediyoruz. Biberonun tam tatmin elde edilmeden çıkarılması, bildiğimiz gibi, bebeğin "yaşama isteği"nin ve doğal dürtülerine yönelik tüm insani engellere olan kızgınlığının en etkileyici ifadelerinden birinin vesilesidir. Burada, İsmaili'nin başkalarına düşman olarak bakmasına neden olan irade muhalefetinin ilk kaba tohumuna sahibiz. Aynı izole edici düşmanlık tavrı, diğer çocuklara karşı da kendini göstermeye eğilimlidir. Örneğin, oyuncaklar konusunda, bir çocuğun doğal yolu, fırsatı olduğunda sadece diğer çocukların mallarıyla serbestçe dolaşmak değil, aynı zamanda başkalarının bu özgürlüğü taklit etmesine en güçlü itirazı göstermek, hatta bazen istemediği şeyi ödünç vermeyi reddederek bir "yemlikteki köpek" ruhu sergilemektir. Aynı güçlü egoizm, iştahla ilgili olanlardan, başkalarının iyi niyetinin okşamalar ve övgüler gibi işaretlerini dert edinenlere kadar çocukça kıskançlıkların ve hasetlerin tüm ölçeğine ilham verir. Çocukça egoizmlerin bu geniş kategorisinde, hayvansal davranışlar seviyesine yakın görünüyoruz. Çocuğun başkalarının istekleriyle sert bir şekilde çarpışmasına neden olan tüm bu şiddetli arzu itmelerinden, genç tutkunun fırtınaları çıkar. Bu öfke gösterilerinin enerjisi, buyurgan küçük iradenin aniden yukarı çekildiğini hissettiğinde, komikliğine rağmen etkileyici bir şeye sahiptir. Hepimiz, İsmaili çocuğun kollarıyla vurarak, yere vurarak ve tekmeleyerek, şeyleri yere atarak ve kırarak ve bu savaş dansına vahşi ulumalar ve bağırışlarla eşlik ederek iradesini en net ve en vurgulu şekilde dile getirdiği şok edici sahneyi biliyoruz. Patlama, birine karşı gerçek bir saldırıya yoğunlaşma eğilimindedir. Bazen bu suçludur, örneğin
Darwin'in iki yaş üç aylık çocuğu, kendisini rahatsız eden herkese
kitaplar, sopalar, vb. fırlatırdı. Fakat neredeyse herkes veya her şey saldırı nesnesi olarak hareket eder. Dört yaşında bir çocuk, asil amacının çiğnenmesi üzerine sandalyesine vurur ve sonra
hoşnutsuzluğunu, rahatsız edici olmayan oyuncak aslanına
vurarak, üzerine atlayarak ve anti-doruk noktası olarak
yemeğinin kaybolacağıyla tehdit ederek kusmaya başlardı.
Vurma, birçok durumda ısırmayla iyileştirilir.

Bizim dediğimiz gibi, bu tür öfke nöbetleri, çocuktan çocuğa değişir. Bu nedenle, küçük bir çocuk vahşice ısırırken veya yerde yuvarlanırken, kız kardeşi dans etmeye ve tepinmeye alışmıştı. Sıklıkları ve güçleri de büyük ölçüde değişir. Bazı çocuklar öfkelerinde vahşi bir öfke göstermezler. Eklenmesi gereken bir şey var ki,
bunu gösterenlerde, çoğu durumda sadece sınırlı bir süre için
görünür.

Bu şiddetli öfkenin vahşinin ve hayvanın öfkesine olan benzerliği fark edilmeden geçilemez. Burada,
çocukluk günlerimizin güzel ilahisinde gösterildiği gibi, ısırmayı köpeklere bırakmamızı emreden,
gururlu insanlığımızın dibinde ne kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş bir hayvan kökü olduğunu en açık şekilde görüyoruz. Uygarlık çağları, hayvanın en karakteristik ve nahoş dürtülerinden bazılarını ortadan kaldırmayı
başaramadı. Aynı zamanda bir çocuğun tutkusu kaba bir içgüdüden daha fazlasıdır.
Bilinçli bir şekilde acı çeker; kendini yalnız bir
dünya düşmanlığında fark eder. Bu, genellikle nöbetin daha şiddetli aşamasını takip eden, küçük İsmaili'nin öfkesinin güçsüzlüğünün farkına varıp kendini
yere atmaya ve başını yalnız bir sefalete saklamaya alışkın olduğu, bedensel bir çöküntü tavrında görülür.
Mutlak izolasyon ve düşmanlık bilinci, karşıt güç açıkça insan iradesi olarak algılandığında daha yüksek bir aşamaya ulaşır. Karşısındaki daha güçlü iradenin belirsiz bir şekilde tanınması,
zorba bir güç
duygusunu getirir.

Şimdi, bu incinmişlik ve ezilme hissi insanidir ve ahlaki olasılıklarla doludur. Henüz ahlaki olarak iyi değildir; çünkü
incinme duygusu gelişebilir ve aslında zamanla nefrete dönüşebilir. Yine de, göreceğimiz gibi, kendi içinde daha yüksek bir şeyin vaadini barındırır.

Bu benliğin baskınlığı, bu tohumsal düşmanlıklarda kendini gösteren sosyal olmayan hayvanla olan bu akrabalık, çocukların duygusuzluğunda da keşfedilebilir gibi görünüyor. Onlarla yakın ilişkisi olmayanların ve bazen de ne yazık ki olanlar tarafından onlara yöneltilen ortak bir suçlama, kalpsiz ve zalim olduklarıdır.

Çocukların yetişkinlere çoğu zaman bir taş kadar duygusuz görünmeleri, sanırım, tartışılmazdır. Anneyi taciz eden ve ezen sıkıntılar, küçük arkadaşını tamamen kayıtsız bırakabilir. Ya rahatsız edilmeden neşeyle oynamaya devam eder ya da herhangi bir gerçek duygu eksikliğiyle oyuna dalmaktan daha kötü olan, onun rahatsızlığının önemsiz bir durumu hakkında anlık bir merak gösterir. Örneğin, hasta ise, olay ona sadece
yeni ikramlar sağlamak kadar ilginç gelir. Dört yaşındaki küçük bir çocuk,
annesinin hasta odasında yarım saat geçirdikten sonra,
dadısına soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Çok güzel vakit geçirdim, annem hasta!" İki ifadenin
sıralanması, çocukların başkalarının acılarına karşı
ortak zihin tutumunun önemli bir göstergesidir.

Daha büyük insani sıkıntılara gelince, bu duygudaşlık eksikliği
daha da belirgindir. Çocukları gözlemleyen yetişkin bir kişi için, ölüm karşısındaki soğuklukları ve duyarsızlıklarından daha şok edici bir şey yoktur. Tüm ev sevilen bir mahkumun kaybıyla kederle sarsılırken, çocuk sakinliğini korumaya alışkındır, genellikle ölü odasına
göz atmak ve belki de ölü bedene dokunmanın korkunç zevkini tatmak için "ölüm kadar soğuk"un ne anlama geldiğini öğrenmek ve en iyi ihtimalle büyük bir gizemin önünde sadece bir hayranlık duygusu göstermek için.

Sanırım hiç kimse, bizim standartlarımıza göre yargılanan çocukların genellikle
derin ve şok edici derecede duyarsız olduğundan şüphe etmeyecektir. Ancak burada da şu soru ortaya çıkıyor, yetişkin standartlarımızı uygulamada haklı olup olmadığımız. Acının tam bilgisine rağmen kayıtsız olmak bir şey, bir kedinin sizin düşmeniz veya parmağınızı yakmanız karşısında kayıtsız olduğu söylenebilecek şekilde kayıtsız olmak başka bir şeydir. İnsan acısının tezahürünün büyük bir kısmının küçük bir çocuk için
anlaşılmaz olduğunu unutmaya meyilliyiz.

Yine, ciddi bir ilgiye başvurulduğu zaman, bir çocuk üzüntünün dışında bir şeyler görmeye eğilimlidir. Dokunmak ve "ölüm kadar soğuk"un anlamını bilmek isteyen küçük kız, ölü bir okul arkadaşını görmeye gittiğinde doğal olarak sahnenin güzelliğine, beyaz perdelere ve beyaz çiçeklere kapılmıştı.

Ölümle ilk tanışmanın genellikle bir çocuğu keder belirtilerine karşı kayıtsız bıraktığını söylemekten uzağım. Tam tersine, çocukların sıklıkla çevredeki kasvetten belirsiz bir şekilde etkilendiğine inanıyorum. Bazı durumlarda da, çocukluk anılarının yayınladığı gibi, zalim hükümdarla ilk tanışma bazen bir çocuğun tüm varlığını sonsuz, isimsiz bir keder duygusuyla sarsmıştır. Bu duygusuzluğun etkisiyle çocuklar sıklıkla aktif kabalıkla suçlanır ve bu da zulme varır. La Fontaine çocukluk çağından acımasız (_sans pitie_) olarak söz etmiştir.

Bu zalimlik görüntüsü ara sıra diğer çocuklarla olan ilişkilerde kendini gösterir. Erken yaşamın zorlu durumlarından biri, yeni bir bebeğin gelişiyle yer değiştirmektir. Çocukların, böyle durumlarda, nefret duygusuna
şok edici bir şekilde yaklaşabileceğini düşünmek için nedenlerim var. Küçük bir kız, aşırı derecede çirkin bulduğu bir bebeğe karşı o kadar şiddetli bir antipati besledi ki,
başını kırmaya başladı, neyse ki sadece zayıf bir başlangıç, tıpkı çirkin görünümlü bir bebeği yok etmeye çalışacağı gibi.

Küçük bebeklere karşı böyle kötü niyetli bir muamelenin nadir olduğunu düşünüyorum. Daha
yaygın olanı ise çocuğun hayvanlarla olan ilişkilerinde zulüm belirtilerinin sergilenmesidir. Aslında, onun zulmünden bahsettiğimizde çoğunlukla düşündüğümüz şey budur.

İlk başta hiçbir şey bir çocuğun hayvanlara yönelik muamelesindeki kötü niyetli niyetin kanıtından daha açık görünmez. Küçük bir kız, henüz bir yaşındayken iki kediyi boynundan tutup üzerlerine basmaya çalışırdı. Daha büyük çocuklar genellikle evcil hayvanlarına bile benzer bir
sertlikle davranma yoluna sahiptir.

Yine de böyle sert bir kullanımın acı verici olduğunu güvenle söyleyemeyiz. Bunun daha çok, evcil hayvanını tutma, sahip olma ve tamamen egemen olma yönündeki çocuksu dürtünün enerjisinin bir sonucu olduğu anlaşılıyor.

Küçük bir çocuğun bir sineği ezmesi gibi yıkıcı zulüm durumu biraz farklıdır. İyi gözlemlenmiş bir örnek vereyim. İki yıl ve iki aylık küçük bir çocuk, "pencere camındaki bir sineği neredeyse öldürdükten sonra, şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi göründü, bir açıklama için etrafına bakındı, sonra kendisi söyledi: 'Bay Sinek dom (gitti) yan tarafa'. Ama ona veya başka bir sineğe daha
dokunmadı - belli ki bir şüphe kalmıştı ve
bu konuda huzursuzluğu devam etti." Burada hayatın durdurulması açıkça bir tür şok getirdi ve güvenle söyleyebiliriz ki önceden düşünülmemişti.
Çocuklar, bir dizi nedenle küçük hareket eden şeylere atlayıp onları parçalayabilirler. Güç duygusunu tatmin etme isteği -ki bu muhtemelen yetişkinlere göre
daha nadiren tatmin eden çocuklarda daha keskindir-
genellikle bu eylemleri açıklar. Tüm o kargaşayı, pencere camındaki tüm o vızıltıyı, bir çocuğa
güçten gelen lezzetli bir heyecanı getirebilecek tek bir parmak dokunuşuyla durdurmak. Merak da, bu tür hayvan istismarına yönelik güçlü bir teşviktir. Çocuklarda, bir çocuğun söylediği gibi, canlı şeyleri parçalara ayırma, kanın nerede olduğunu görme vb. gibi anatomist dürtüsüne benzer bir şey vardır.

O halde, küçük suçlulara şüphe avantajını verebileceğimizi ve hayvanlara sert davranmalarını, acı verme isteğine veya hatta açıkça farkında oldukları acıya karşı kayıtsızlığa bağlamayabileceğimizi düşünüyorum. Şehvetli faaliyet, deneycinin merakı ve gücünü gösterme ve bir etki yaratma zevki, ilk yılların öğrenilmemiş vahşetinin büyük bir kısmını açıklamak için yeterli görünüyor.

Şimdi çocuğun en karanlık yanlarından birine baktık ve kesinlikle tatsız olmasına rağmen, resmedildiği kadar
çirkin olmadığını gördük. Çocuklar şüphesiz açgözlü olmaya ve
başka türlü sosyalleşmemeye, öfkelerinde vahşi olmaya ve başkalarına karşı üzücü bir şekilde
eksik olmaya eğilimlidirler; yine de
vahşiliklerinin tam olarak vahşiler gibi olmadığını ve
bencilliklerinin ve zalimliklerinin kasıtlı ve hesapçı bir egoizmden
çok uzak olduğunu düşünmek biraz teselli edicidir.

_İnsanlığın Vaadi._

Ancak, saf bir İsmaili gibi görünse de, bir çocuğun
toplumsal içgüdüler dediğimiz şeylere sahip olduğu ve tutarsız bir şekilde de olsa, zaman zaman
her şeye rağmen, diğer zamanlarda düşman olarak gördüğü kişilere katılmak istediğini gösterdiği şüphesizdir. Öfke patlamaları yaşıyorsa, aynı zamanda şefkat
krizleri de yaşar. Eğer şimdi başkalarının acılarına karşı ölüyse, başka bir zamanda onların mutluluğu için en sevimli çocuksu kaygıyla yaklaşır.

Topluma bağlanma içgüdüsünün tohumunun, yaşamın ilk haftalarında, insan varlığına alışmaya ve bağımlı olmaya başladığında ve bu ondan alındığında mutsuz olduğunda, kaba bir biçimde kendini gösterdiği söylenebilir.

Bu arkadaşlık içgüdüsünde belirsiz, anlaşılmaz bir sempati vardır. Tıpkı bağlı köpeğin efendisiyle belirsiz bir birlik duygusuna sahip olduğu söylenebileceği gibi, çocuk da öyledir. Bu birliğin daha yoğun bir şekilde farkına varılması, ayrılıktan sonra gelir. On üç aylık bir kız çocuğu, annesinden altı hafta boyunca ayrı kaldı. Annesi döndüğünde, konuşamadı ve bir süre, iyileşen arkadaşını bir dakika bile
bırakmaya dayanamadı. Bir çocuk kendini annesinin kalbine geri dönmüş hissettiğinde, bir yaramazlık nöbetinin ardından benzer bir şefkat patlaması yaşanması muhtemeldir.

Genellikle sempatinin bir tür taklit olduğu söylenir ve bu, ilk biçimlerinde çarpıcı bir şekilde gösterilir. Yedi aylıktan küçük bir çocuğun, dadısının ağlıyormuş gibi yaptığında karakteristik bebek
modasıyla ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırarak mutsuz göründüğü gözlemlenmiştir.

Bu taklit sempati, bağlanmayla derinleşir. Çocuğun
yaptığı hayallerde bunun bir kısmını görürüz. Örneğin, küçük bir kız
annesinin başının ağrıdığını fark ettiğinde başının ağrıdığını
söylediğinde, ona yaklaşma ve başkalarının deneyimlerini paylaşma dürtüsünün işleyişini görürüz. Aynı his, özellikle bebeğin tedavisinde, çocuğun yaşadığı her şeyden geçmesi gereken, yıkanması, azarlanması, hasta olduğunda emzirilmesi vb. gibi şeylerle kendini oyunda gösterir. Başkasının sıkıntısını taklit ederek, ona ortak olmak için bu şekilde davranmaktan, sempati dediğimiz daha doğrudan bir kavrayışa sadece bir adım vardır. Çocuklar bazen ikinci yılın başlarında başkalarının sıkıntılarına karşı bu tür bir anlayış göstermeye başlarlar. On dört aylık bir bebek, ablasının sefaletinden oldukça endişeliydi, ona doğru sürünerek, ağlamasını yatıştırmak için homurtular ve parmaklarının taklit hareketleriyle komik çabalar gösteriyordu. İkinci yılın başlarında başlayan bir süre boyunca çocukların neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar acıma duygusu göstermelerinin nadir olmadığını gösteren birkaç hikayem var, örneğin anne "_Zavallı_ amca!" dediğinde. veya bir resimde Humpty Dumpty'nin trajik kaderini düşünürken.

Bir anne için çok tatlı ve kutsal olan, kendisine karşı şefkatin ilk tezahürleridir. İki yaşlarındaki bir çocuğun annesinin yüzüne bir sevgilinin coşkulu ifadesiyle bakma ve dokunma şekli vardır. Belki de daha da tatlı olan, sevgi dolu ilginin ilk açık belirtileridir. Hastalık veya başka bir nedenden dolayı annesinin geçici olarak kaybolması, genellikle daha derin bir şefkatin ortaya çıkmasına neden olur. Üç yaşında küçük bir çocuk, annesi hasta yatağında yatarken, hikaye kitabını annesine getirirdi; ve aynı çocuk, iyileştikten sonra, küçük bir şövalyenin tüm bağlılığıyla onu takip ederdi. Diğer zamanlarda, sevgilisine bir zarar verdiğinden şüphelenirdi, tıpkı küçük bir adamın garip doktorun annesinin bileğini tuttuğunu, öfkeli bir hindi horozu gibi dikildiğini, annesinin eteklerine doğru geri çekildiğini ve saldırgana saldırmaya hazır olduğunu gördüğünde olduğu gibi.

Daha derin ve düşünceli bir sempati türü genellikle daha düşünceli yılların gelişiyle birlikte gelir. Asılı korku, ölüm,
bazen onun uyandırıcısıdır. "Yaşlı mısın anne?" diye sordu beş yaşında bir çocuk.
"Neden?" diye cevapladı. "Çünkü," diye devam etti, "ne kadar yaşlanırsan,
ölmeye o kadar yakınsın." Bu soruda şüphesiz kendi kaybı da düşünülüyordu: yine de, umarız, anne için de bir endişe tohumu vardı.

Başkaları için bu ilk düşünce sıklıkla pratik bir yardımlaşma biçimini alır. Bir çocuk, küçük ev işlerine yardım etmekten daha çok hiçbir şeyi sevmez. İki yaşında ve bir aylık bir çocuk, dadısının kendi kendine "Keşke Anne kreş kazanını doldurmayı hatırlasa" dediğini duyar. "Dinler ve hemen oradan uzaklaşır; söz konusu Anne'in uzaktan bir ızgara yaptığını, önlüğünden çekerek "Nanna, Nanna!" (gel emzirmeye) dediğini görür. Çocuk, şaşkınlık ve şaşkınlıkla onu takip eder, çocuk onu tüm yol boyunca çeker, ta ki onu kreşe soktuktan sonra kazanı işaret edip "Hadi cesaret et, hadi cesaret et" diye ekler, böylece kız anlar ve onun söylediğini yapar." Bu pratik sempati biçimiyle birlikte, başka şekillerde zevk verme konusunda oldukça çekici bir eğilim ortaya çıkar. Küçük bir kız, henüz bir yaşındayken oyuncaklarını, çiçeklerini ve diğer güzel şeyleri herkese sunmaya meyilliydi. Cömertlik, açgözlülük kadar çocukluk çağının bir dürtüsüdür ve onların dönüşümlü oyunlarını gözlemlemek gariptir. İkinci yılın başlarında da çocuklar öpücükler ve diğer güzel nezaketler vererek kendilerini nazik göstermeye meyillidirler. Gerçekte, bu tarihten itibaren iyi niyetlerini ifade etmede oldukça çekicidirler, bu yüzden iyi Piskopos Earle çocuk hakkında şunları yazarken abartmış sayılmaz: "Herkesi öper ve sever ve sopanın acısını atlattığında, dövenine gülümser". Daha sonra benzer bir cana yakınlık, üç buçuk yaşında küçük bir kız çocuğunun annesine şu şekilde yalvarması gibi, zarif konuşmalarda kendini gösterecektir: "Lütfen, anne, bunu en büyük zevkle iğneler misin?"

Tıpkı anneye ve diğer insanlara karşı şefkatli ilginin bu başlangıçları olduğu gibi, hayvanlara karşı da şefkatin bolca kanıtı vardır. Küçük çocuklar söz konusu olduğunda zulüm suçlaması,
aslında, hayvanlar alemine karşı tüm davranışlarını düşündüğümüzde
çok büyük bir iftira olarak görülür.

Bir kere yabancılık korkusu ilk kez yenildiğinde, bir çocuk
genellikle bir hayvana karşı nazik davranır. On beş aylık bir küçük çocuk
büyükbabasının köpeğinin havlamasından duyduğu korkuyu
çabucak yendi ve
onunla bisküvilerini paylaşmaya, koklaması için ona çiçek vermeye ve
eğlenmesi için taş atmaya başladı.

Çocuklar, oldukça erken bir yaşta da hayvanlara karşı gerçekten insani bir duygunun tohumlarını
gösterirler. Köpeğin havlamasından duyduğu korkuyu cesurca yenen aynı küçük çocuk, on dokuz aylıkken, sokakta bir atın düştüğünü gördüğünde ağlamaya başlardı. Daha güçlü acıma
duyguları daha sonraki yaşlarda görülür. Dört yaşındaki bir küçük çocuk, bir göletten alınan ölü bir köpeği görünce tutkulu bir kedere kapıldı.

Çocukların kasabın, avcının ve diğerlerinin yaptıklarına duydukları öfke, hayvanlara karşı derin bir acıma duygusunun kalplerinde ne kadar kök saldığını gösterir. Bu, çocuk doğasının daha iyi tarafının en çarpıcı tezahürlerinden biridir ve kendi başına bir bölümü hak eder.

Bir çocukla hayvanlar arasında sıklıkla gözlemlediğimiz yakın ve ilgi çekici sempati, ortak zayıflıklar ve ihtiyaçlar duygusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Belki de bunda, koyunlarda ve diğer sürü halinde yaşayan hayvanlarda gördüğümüz çaresiz şeylerin bir araya gelme içgüdüsünden bir şeyler vardır. Bir anne, beş ila altı yaşlarındaki oğluna bir keresinde şöyle demişti: "Neden, R., bence sen hayvanlara benden daha naziksin."
"Belki de öyleyim," diye cevapladı, "görüyorsun ya, onlar senin kadar iyi durumda değiller."

Aynı sevgi gösterileri, çocukların oyuncak bebekleri ve hayvanlarıyla olan ilişkilerinde de görülür. Bazen öfke patlamaları ve şiddet eylemlerine izin verildiğinde, bir çocuğun bebeğiyle veya oyuncağıyla "gee gee" ilişkisi, sevgi dolu bir ilginin harika bir göstergesidir; bir annelik içgüdüsünün dayanıklılığına sahip bir ilgi.

Burada da, bildiğimiz gibi, çocuklar büyük ölçüde farklılık gösterir; sevgi dolu ve sevgisiz ruh halleri vardır ve sevgi dolu ve sevgisiz çocuklar vardır. Yine de bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, insan şefkatinin bu ilk taze dışavurumlarında yukarıda açıklanan sevimsiz tezahürlere rahatlatıcı bir çıkış noktası olduğunu söyleyebilirim.

_Yalan Söylemeye Düşüş._

Çocuklara yöneltilen diğer ana suçlama, yalan söylemeleridir.
Birçoğuna göre, çocuklar genel olarak yetenekli küçük yalancılardır, doğuştan
oldukları gibi ve yalancı vahşilerle eşit derecede ustadırlar. Çocukluk üzerine yazan ve buna karşı hiçbir önyargısı olmayan yazarlar bile, yalan söylemenin çocuklar arasında içgüdüsel ve evrensel olduğu görüşüne eğilimlidir.

Şimdi, küçük çocukların gerçek ve yanlıştan anladığımız şeyin tam anlamıyla yalancı olabilecek kadar net bir kavrayışına sahip olup olmadıklarından şüphe etmek kesinlikle kabul edilebilir. Kendini çocuksu zeka ve his seviyesine yerleştiremeyen yetişkinlere şok edici görünen şeylerin çoğu muhtemelen çok daha az ciddi bir şey olduğunu kanıtlayacaktır.

Bazı çocuklarda neredeyse beşikten itibaren ortaya çıktığı söylenen o küçük hileler ve gizlemelerle başlamak gerekirse, bunları tam teşekküllü yalanlar kategorisine sokmak açıkça zordur. Örneğin, bir şeyi saklamak isteyen bir çocuk onu saklarsa ve siz istediğinizde ellerini boş uzatırsa, bu eylemi bir yalan olarak adlandırmak zor olur, içinde bir aldatma tohumu olsa bile. Bu küçük hileler veya "oynanan yalanlar" en kötü ihtimalle, özel bir konu olarak kabul edilen bir konuda sizi yanıltma ve en azından kasıtlı bir aldatma girişimleri gibi görünür. Sırları saklamaya yönelik bu çocukça tutku, daha sonraki ve daha ciddi görünen yalanları açıklayabilir. Çocuk dil kullanımına geldiğinde ve eğer düşünürse yanlış olduğunu bilebileceği ifadeler sunduğunda, daha endişe verici bir yalancılık görünümü ortaya çıkar. Ancak burada bile, kolayca yetişkin standartlarını haksız yere uygulayabiliriz. Çocukların oyunlarını gözlemlemiş ve hayallerinin onlar için ne kadar gerçek olduğunu
bilen herkes, onların sözlerine "yalan" kelimesini uygulamaktan çekinecektir. Çocuğun oyun oynarken "Ben bir arabacıyım", "Dolly ağlıyor" vb. dediğini duyunca şok olacak kadar ciddi, gerçeğe bağlı kişiler olabilir. Ancak seçici olanlar burada endişelenecek bir şey görmezler.

Aynı ahlaki sapma seviyesinde, bir çocuğun kendisine söylenenin tam tersini söylediği durumları da çelişkili bir şekilde
yerleştirmeye meyilli olurum. Küçük bir Fransız çocuğun kendi kendine "Papa parle
mal, il a dit _sevette_, bebe parle bien, il dit _serviette_" derken duyulmuştur. Bu tür tersine çevirmeler bir tür oyun da olabilir: çocuk doğal olarak ara sıra kendisine yanlış olduğu söylendiğinde yorulur ve o an için kendisinin haklı, büyüklerinin haksız olduğunu hayal eder ve bu fikirden çok
keyif alır.

Bir soruya yanıt olarak bir "yalan" söylendiğinde durum daha da vahim görünür. Annesi ona bir şey
söylediğinde küçük bir çocuk, "Dolly" diye cevap vermiştir. "Yanlış ve bilerek yanlış" diyecektir biri, özellikle de sapkın çocuğun hemen gülmeye başladığını öğrendiğinde. Ama bu kahkaha hikayenin sadece kurtarıcı cümlesi değil midir, bunun bir oyun ve temelde bir yaramazlık ruhu olduğunu ima ediyor mu?

Bu durumda, şüpheleniyorum ki, güçlü bir şekilde belirginleşmiş çocuksu bir özellik, bir etki yaratma sevgisi vardı. Bir çocuk, R. L. Stevenson'ın _Weir of Hermiston_ adlı eserinde neşeli Innes'e atfettiği o duygunun büyük bir ölçüsüne sahiptir, "ilgili yüzleri seyretmenin verdiği haz". Küçük çocukların iyi bilinen "horoz ve boğa" hikayeleri, bu güçlü etki sevgisinden esinlenmiştir. Bu, ciddi saatlerin sıkıcılığına hayat katmaya çalışan çocukluğun dramatik dürtüsüdür. Çocukça kibir genellikle yardımcı olur, örneğin beş yaşında küçük bir kız, sadece dikkat çekmek ve kendini önemli kılmak için, bebeğin öldüğü gibi en endişe verici türden yanlış haberleri etrafa saçar. Hızlı ve canlı bir hayal gücü, bir rolü oynamaya yönelik çocuksu bir tutku, bunlar, güçlü bir şaşırtma dürtüsü ve çelişki ve paradoksa yönelik şakacı bir dönüşle desteklendiğinde, bana göre bu erken yalan söylemenin ve diğer benzer erken yanlış ifadelerin çoğunu açıklıyor. Şüphesiz ki, bir ölçüde yaramaz; ancak bu, yalan söylemek, yani ciddi bir aldatma girişimi olarak mı damgalanıyor? Bazı durumlarda, bence, gerçek olmayan iddiayı teşvik eden canlı hayal gücü oyunu, bir ölçüde kendini aldatmaya yol açabilir. Örneğin, Signorina Lombroso'nun bize anlattığı, yürüyüşe çıkmış ve taşınmak isteyen bir İtalyan çocuğu, "Bacağım ağrıyor ve ayağım da tam burada, yürüyemiyorum, yürüyemiyorum, yürüyemiyorum" dediğinde, Güney'in canlı hayal gücünün o anda yanıltıcı bir yorgunluk hissi yaratması mümkün. Ve eğer öyleyse, bu ifadeyi tamamen bir yalan olarak adlandırmaktan çekinmeliyiz.

Çocukça "yalan"ın verimli bir kaynağı, anlık kanaati ifade etme anlamında yanlıştan daha doğru olabilecek olan, memnun etme isteğidir. Annesine karşı aniden şefkat
duygusu içinde "Sen dünyadaki en iyi annesin!" diye
fışkıran duygusal bir çocuk
abartılı bir şeyin
farkında olmayabilir. Güzel, hoş bir şey söylemeye yönelik hesaplı bir niyeti içeriyormuş gibi görünen iltifatlarda daha fazla ustalık vardır. Bazı çocuklar, özellikle küçük kızlar, bence
bu kolaylıklarda ustadır. İçgüdüleri güçlü ve baskın olanlar, belki de daha sonraki yıllarda iyi toplumun aktörleri olanlardır. Yine de bu tür güzel iltifatlarda bir miktar yalan varsa,
onları sert bir şekilde kınamak için insanüstü olmak gerekir.

Bu memnun etme isteğinin diğer tarafı, gücendirme korkusudur ve şüpheleniyorum ki bu, daha kasıtlı ve bilinçli bir tür yalana işaret ediyor olabilir. Örneğin, bir çocuğa bir şeyi sevip sevmediği veya takdir edip etmediği sorulduğunda, soru soran kişinin kendisinden "Evet" demesini beklediğini hissetmesi "Hayır" demesini çok zorlaştırır. Bayan Burnett bize bu erken deneyimin bir anısını aktarıyor. Üç yaşından küçükken, annesinin bir arkadaşı olan bir hanım ziyaretçi, aileye yeni katılan bebeğin adının Edith olduğunu öğrendikten sonra ona şöyle demiş: "Bu güzel bir isim. Bebeğimin adı Eleanor. Bu güzel bir isim değil mi?" Bu şekilde sorulduğunda, korkunç bir zorluk içinde hissetmiş çünkü "Eleanor"un sesini sevmiyormuş ve yine de kaba davranıp bunu söylemekten korkuyormuş. "Edith" kadar bu ismi de sevmediğini söyleyerek bundan sıyrılmış.

Bu gibi durumlarda, gücendirme korkusu "telkin"in hakim gücüyle güçlendirilebilir. Tıpkı hipnoz edenin, öznesine hasta olduğu, bu bardaktaki kirli suyun şarap olduğu vb. fikrini "telkin etmesi" ve bu fikri kabul edip uygulamaya zorlaması gibi, hepimiz çocukların zihinleri üzerinde bir tür telkin etkisi uygularız. "Bu güzel değil mi?" dediğimizde olduğu gibi, yönlendirici sorularımız bir an için bunun böyle olması gerektiği yönünde yarı bir inanç oluşturabilir. Böylece, kelimelerimiz çocukların düşüncelerini iki yönlü olarak kontrol eder, onları şimdi çelişkiye sürükler, başka zamanlarda ve başka ruh hallerinde onları itaatkar bir onaya çeker. Wordsworth, bir çocuktan akılsızca ve ısrarcı bir sebep talebinin onu nasıl icat etmeye sürükleyebileceğini göstermiştir.[9]

[9] Yalan söyleme pratiğinin nasıl öğretilebileceğini gösteren _Babalar İçin Anekdot_ adlı şiirine bakın. ("Çocukluk dönemine atıfta bulunan şiirler.")

Bu erken yalan söylemeye yol açan tek dürtülerin bunlar olduğunu söylemiyorum. İlk yıllara ait bazı kayıtlardan, bir çocuğun korkunun, özellikle azarlanma korkusunun baskısı altında yalana benzer bir şeye sürüklenebileceğini öğreniyorum. Bu eserde birden fazla kez örneklenen, tamamen annesi tarafından yetiştirilen tek bir çocuk, ilk yalanını yaklaşık yirmi iki aylıkken uydurdu. Görünüşe göre
gitti ve çocukların bazı hükümdarlarla paylaştığı
o kaprisli
patlamalardan birinde bebeğini merdivenlerden aşağı fırlattı, sonra annesinin yanına gidip büyük bir
üzüntü
sünü göstererek, "Zavallı bebek düştü" dedi. Eğer bu tek başına olsaydı, buna küçük bir çocuksu komedi olarak bakmaya hazır olurdum; ama aynı çocuk
bir veya iki ay sonra annesinin bir şey yapmasını istediğinde
bir yalan uydururdu. Örneğin, bir sabah annesiyle yatakta yatıyordu ve kalkmak için çok istiyordu. Annesi ona
saati aramasını ve saatin kaç olduğunu görmesini söyledi. Yastığın altına elini sokup zaman ölçeri
bulup ona danışıyormuş gibi yaptı ve şöyle dedi: "Kalkma zamanı". Burada, genç iradenin, ayık yetenekleri bir aldatmacaya benzer bir şeye
uyaran tatsız bir kontrole direnmesinin gücü açıkça görülüyordu.

Ahlaki disiplinimizin, emirleri ve düzeltmeleriyle
çocuksu yalanların büyük bir destekçisi olduğunu söylemek şok edici gelebilir, ancak bence
tartışmasız bir gerçektir. Bunun ilk yıllarda nasıl işlemeye başladığını görebiliriz. Örneğin, üç yaşında bir çocuk bir anda
annesine "maymun" dediğinde ve ne söylediği sorulduğunda, "Ben _ben_ bir maymundum" diye cevap vermiştir. Bir çocuk genellikle
kendini koruma içgüdüsüyle bu tür oyunlara sürüklenir.

Disiplin sistemimiz başka şekillerde de yalan geliştirebilir.
Örneğin, ceza verildiğinde ve cezayı veren kişi yumuşayarak,
"Üzgün ​​müsün?" veya "Üzgün ​​değil misin?" diye sorduğunda, cevap büyük ihtimalle "Hayır" olacaktır, o an için bunun yarı yarıya doğru olduğu hissedilse bile. Bu tür kısmi yalanlardan,
odasına kapatılmış ve yiyeceksiz tutulan yaramaz bir küçük çocuğa: "Aç mısın?" diye sorulduğunda ve bir günahkârın cesaretiyle "Hayır" diye cevap verdiğinde, oysa kelimenin alçak ve kasvetli tonu, yalanın ne kadar da doğal akışına aykırı olduğunu gösterir.

O halde, belirli bir yaştaki çocukların, özellikle de katı bir ev otoritesi altında, bulaşmanın yanı sıra, yalan söyleme eğilimi geliştirebileceğine dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum. Bazıları, çocukça korkular ve zulümlerde olduğu gibi, bunda, uygarlaşmamış atalara ait özelliklerin temellerini görebilir. Ancak, bu yalanların, tamamen bir yalanı oluşturan, aldatmak için açık bir niyete sahip olduğunu söylemek zordur.

Çocukça yalan söyleme biçiminde ilginç noktalar vardır. Birçok çocuk, gerçeği söylemek zorunda olduğu kişileri ayırt etmede vahşiler gibi görünür. Müdüre yalan söylemenin "kötü biçimi" aynı şeyin daha sonraki bir örneğidir. Öte yandan, yalanın kurbanı olmak için özel olarak uygun olan insanların olduğu düşünülüyor. Küçük çocuklar bile, saf olmanın şaşırtıcı icatlarına en iyi dinleyiciyi sağladığı hizmetçiler arasında kim olduğunu kısa sürede öğrenirler. Bir diğer ilginç nokta da, çocukların tamamen temelsiz kurgularının kalıcı "hikayelere" dönüşme eğilimidir. Kreşte ve oyun alanında, basit fikirli kişiler tarafından ciddiyetle inanılan ve haleflere aktarılabilen mitler ve efsaneler geliştirilmeye eğilimlidir. Yayılan yalanların bu tür tüm vakalarında, taklit etme dürtüsü ve çocuğun zihninin ifadeleri eleştirel olmayan bir şekilde kabul etme eğilimi elbette iş başındadır. Bu bulaşma etkisiyle yayılan "yalan" çok geçmeden yalan olmaktan çıkar. _Gerçeğe Sadakat._

Çocukça yalanın gerçekte ne anlama geldiğini anlamak için,
fail üzerindeki etkilerini dikkatlice not etmeliyiz. Birçok çocuğun, az çok farkında oldukları
yanlışlığı söylerken vicdan azabı çektiği kesin görünüyor. Bu, genç sofistin yalanı hafifletmek için kullandığı bilinen araçlarda kanıtlanmıştır;
yanlış olduğunu bildiği bir şeyi söylerken zihninden,
"Bunu kastetmiyorum", "aklımda" veya buna benzer bir yatıştırıcı ekler. Bu tür
hileler bir ölçüde duyarlılık gösterir, çünkü katı bir yalancı
bu değişimleri küçümser ve çocukça
vicdan ve onun casuistliğinin örnekleri olarak merak uyandırır.

Bazen yalan söylemenin, özellikle de ilk yalanın ardından gelen ve vicdanı en hassas noktasında yakalayan pişmanlık, bu geçici tereddütten çok daha fazlasıdır ve daha sonraki yaşamında birçok kişi tarafından hatırlanmıştır. İşte bir
vaka. Tanıdığım genç bir hanım, dört yaşında bir çocukken gözlerinin üzerine bir
siperlik takmak zorunda olduğunu hatırlıyor. Bir gün annesiyle birlikte dışarı çıkarken, çocuk gibi, önüne bakmak yerine yanlara bakıyordu ve neredeyse bir lamba direğine çarpıyordu. Annesi daha sonra onu azarladı, ancak hemen
gözlerini hatırlayarak şöyle dedi: "Zavallı çocuk, iyi göremiyordun." Bunun sebep olmadığını biliyordu, ancak bunu kabul etti ve uzun süre
yalan söylemiş olma hissiyle işkence gördü.

Bazı durumlarda ilk yalandan sonra bile devam eden bu pişmanlık, küçük suçlunun yatakta yatarken ve günün yalanlarını hatırladığında gelir. Bazı çocuklar yalanları hakkında bu periyodik düşüncelerden çok acı çekerler. Hassas çocuğun yalan söylemekten duyduğu acıların en dokunaklı olanlarından bazıları korkudur, dinsel öğretinin yalancı dile yüklediği o korkunç cezalardan korkmaktır. Çocukça, yalan söylerken duydukları endişeyi yatıştırmak için kullanılan yöntemlerin, bir şekilde Tanrı ile işleri düzeltmek ve böylece korkulan cezadan kaçınmak için tasarlanmış olması muhtemeldir. Ayrıca, özellikle geceleri yaşanan pişmanlığın büyük ölçüde Tanrı'nın gazabının korkunç bir tezahüründen duyulan korku olduğundan da eminim. Çocukların kendilerini yalancı olarak keşfetmelerinden duydukları bu dehşetin çoğunu doğaüstü cezalardan duyulan korkuya bağlamam gerekirken, tamamını bağlamamalıyım. Küçük insanların bilincinde başka bir gücün daha iş başında olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Ne demek istediğimi açıklamak için, bilinçli bir yanlışa doğru eğilimin yaygın olmasına rağmen, çocuklar arasında evrensel görünmediğini söyleyerek başlamalıyım. Birkaç anne, çocuklarının ciddi bir şekilde
hiçbir zaman bir yanlış ortaya koymadıklarını söylüyor. Aynı şeyi, bu amaçla özel olarak gözlemlenen iki çocuk için de söyleyebilirim.

Daha da ileri gitmeye ve bir çocuğun normal olarak, yani alışılmış bir şekilde doğruyu söyleyen bir toplumda yetiştirildiği yerde, ahlaki eğitimden
bir yana, gerçeğe karşı bir saygı kazanma eğiliminde olduğunu öne sürmeye hazırım. Doğruyu söylemeye alışmış çocukların, yanlış bir ifadeyle karşılaştıklarında ahlaki bir şokun tüm belirtilerini gösterdiklerini kolayca görebilirsiniz. On iki yıldan fazla bir süre sonra, bir çocuğun kitaplarından birinde sevgili atları ve diğer şeyler hakkında gerçek dışı ifadelerle karşılaştığında haklı öfke patlamalarını hatırlıyorum.
Bunlara bir çocuğun saygısı vardı. Bilerek bir gerçek dışı ifadede bulunma fikri,
benim yargılayabildiğim kadarıyla,
doğru ifade etme alışkanlığına iyice alışmış bir çocuk için korkunçtur. Öyleyse,
doğaüstü bir durum baskısı çocuğu gerçeğin sınır çizgisinin ötesine ittiğinde, bir şok, bir
dehşet, yasayı ihlal ettiğine dair baş döndürücü ve sızlayan bir his hissetmesin mi --tamamen annesinin emriyle dayatılmamış, ancak toplumsal yaşamın alışkanlıklarında kök salmış bir yasa?

Soruşturmamız, hem zulüm hem de yalan söyleme durumunda, çocukların hiçbir şekilde ahlaki olarak mükemmel olmadıklarını, ancak başkaları tarafından etkisizleştirilmez veya kontrol altına alınmazlarsa zulüm ve yalan söyleme ahlaksızlıklarına dönüşecek eğilimleri olduğunu fark etmemize yol açtı. Öte yandan, bize başka ve etkisizleştirici dürtülerin, insan sempatisinin ve bağlayıcı doğruluk geleneğine saygının tohumlarının olduğunu gösterdi. Çocuk doğasının tamamen kötü veya mükemmel olduğunu söylemekten
uzak, bunun düzensiz bir dürtü karmaşası olduğunu, her birinin diğerleriyle canlı bir mücadele içinde kendini yukarı doğru ittiğini, bazılarının kötü olana, bazılarının da iyi olana doğru olduğunu söylemeliyiz. Ahlaki yetiştiricinin eli, seçme, düzenleme, güzel bir bütün halinde örgütleme yoluyla bu rengarenk eğilimler grubu üzerinde çalışmak zorundadır.

BÖLÜM X.

İSYANKAR VE TABİ.

Çocuklar erken yaşta yasalarımızla yüzleşirler ve bu yasalara göre nasıl davrandıklarını sormaya değer. Birçok kişi, çocukların
genel olarak itaatsiz, kanunsuz yaratıklar olduğunu düşünür; diğerleri ise,
bazılarının itaatkar, diğerlerinin itaatsiz olduğunu düşünür. Belki de bu görüşlerin hiçbiri yeterince
tam olarak doğru değildir.

(_a_) _Yasayla Mücadele: Otoriteyle İlk Mücadele._

Çalışmamıza, çocukların itaatsiz tutumu dediğimiz şeye biraz daha yakından bakarak başlayalım. Bunun varlığından hiç kimse şüphe edemez. Genç uzuvların ve genç zekaların canlılığı, sahiplerini bizim sakin geleneklerimizle çatışmaya sokar. Bu küçük insanlar üzerinde otorite kurmaya çalışan kişi, sürekli olarak, şiddetli dürtünün hoş olmayan kontrollerini devreye sokar. Bir çocuğun, hareketler ve şeylerle ilgili deneyler konusunda büyük gereksinimleri vardır; bunlar, annesinin düzenlilik olarak gördüğü şeylerle çatışmaya meyillidir; dışarıdayken, kirli suya ördek gibi düşkünlük gösterir; oysa, düzenli dadısıyla temsil edilen medeniyet, insanın, en azından arktik bölgelerde olmadığında, temiz olmasını ister; annesi ciddi konuşmalar için doğru zaman olduğunu düşündüğünde, eğlence ve numaralara karşı sapkın bir tutku gösterir, vb. Bu yollarla, insan yasalarıyla mücadele başlar.

Yine de, konuyu tarafsız bir şekilde ele alırsak,
erken yıllardaki bu çarpışmaların tamamen normal ve doğru olduğunu göreceğiz. Her halükarda, ırkın çıkarları için, belki de onu daha iyi çocuk, daha iyi bir gelecek vaat eden çocuk olarak, önemli bir direniş göstermeden insan yasalarına tabi olmayacak çocuk olarak görmeliyiz. Yetişkinlerin yasalarına karşı ilk ve en etkileyici direniş biçimi, daha önce değinilen fiziksel güç kullanımıdır. Bu akarların güç hakemliğine başvurması, küçük ellerini itme, vurma ve benzeri şeylerde denemesi acıklı bir şekilde komik bir şeydir; ve gördüğümüz gibi, çaba çocukça bir umutsuzlukta
kısa sürede tükenme eğilimindedir.

Emir vermede otoritemiz kendini göstermeye başlar başlamaz, çocuğun itaatsizlik eğilimi, yani bizimkinden ziyade kendi yolunu izleme eğilimi, ara sıra kararlı
reddetmelerle kendini göstermeye meyillidir. Diyelim ki, hemşire onu kirli havuzdan çekmekten vazgeçip,
gitmesini söylediğinde, büyük olasılıkla
"Gelmeyeceğim" veya daha az açık bir şekilde "Henüz gelemem" diyerek kendini ifade edecektir.

Burada, elbette, tanınan yasanın kasıtlı olarak reddedilmesi söz konusu olmayabilir, ancak
sadece bu belirli kişiden gelen bu nahoş emre karşı direnç olabilir. Yine de, korkarım ki, bu tür emirlere uymayı reddetmelerin içinde gerçek bir kanunsuzluk olduğunu kabul etmeliyiz.

Çocuğun emirlere karşı gelmeyi bu şekilde "denediği" zamanki tüm tavrı, kesinlikle isyancının öfkesini ima eder. Hiç kimse çocuk isyancı kadar pervasız değildir. Kriz ona geldiğinde, en korkunç uyarılara bile en ufak bir dikkat göstermez. Dört yaşındaki küçük bir suçlu, iki yaş büyük olan kız kardeşi tarafından cennetten kovulacağı hatırlatıldığında, "Umurumda değil" diye karşılık vermiştir; kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, "amca gitmeyecek--ben onunla kalacağım" diye ekledi.

_Yasadan Kaçmak._

Bu ilk etkileyici muhalefet biçimine ek olarak, daha sonra açıkça
antagonizma ruhunu gösterenler de vardır. Yasayla çatışma
şimdi kaçamak veya "deneme" yönüne bürünür.

Bu çocukça numaraların en basitlerinden biri, bir emri anında yerine getirmemek için bir bahane icat etmektir, "Buraya gel!" "Kediyle
uğraşma!" Bir çocuk, bir şey yapması emredildiğinde "Yapmayacağım" demenin hem uygunsuz hem de kaba olduğunu kısa sürede anlar. İyi bir davranışa başvurmadan kendi istediğini yapmak istiyor, bu yüzden imalı bir şekilde "Çok üzgünüm ama çok meşgulüm" veya buna benzer uzlaştırıcı kelimelerle cevap veriyor. Bu icat alanı, hayal gücü olan çocuklar için harika bir fırsat sunuyor. Üç yıl dokuz aylık küçük bir çocuk, dadısından "Buraya gel!" emrini aldıktan sonra hemen "Gelemem dadı, pire arıyorum" diye cevap verdi ve beşiğinin battaniyesinde bu avı avlamanın önemli işine dalmış gibi davrandı. Küçük düzenbaz eğlenceyi o kadar seviyor ki, böyle bir durumda hilesini açığa vuracağından neredeyse emin ve bize söylendiğine göre, küçük pire avcımız mazeretini sunarken haylazca güldü. Bu tür kurnazca uydurmalar, aptalca somurtkan bir çocuğun ilham vermeyen bahaneleri kadar yaramaz olabilir, ancak bunlardan
o kadar rahatsız olmak zordur.

Sabırlı küçük özgürlük aşığı, emirlerin baskısını "hafifletmeye" başladığında, bu daha da rafine bir hal alır. Örneğin, annesi veya babası uyumak istediği için
tamamen sessiz kalması söylendiğinde,
çok yumuşak bir şekilde fısıldamamayı rica edecektir.
Masada bir şeyler istemesi yasaklanırsa,
beş buçuk yaşında bir oğlan çocuğunun duyulabilir bir şekilde fısıldaması gibi: "Umarım biri bana biraz daha çorba verir," veya üç buçuk yaşında bir kız çocuğunun daha incelikli bir ima ile,
yaşlıların pasta yediğini gördüğünde: "Ben istemiyorum," demesi gibi, ne istediğini dolaylı olarak hatırlatmaya başvuracaktır.

Aynı kurnazlık, kasvetli suçlamalarla ve azarlamalarla karşılaştığında da kendini gösterecektir. Bazen hata bulma cüretkarca görmezden gelinir ve küçük suçlu, mükemmel bir dinleme görünümü sergiledikten sonra,
en yapmacıksız şekilde daha hoş bir şey hakkında konuşmaya devam eder,
ya da daha kötüsü, düzeltme biçimini eleştirir; tıpkı küçük bir çocuğun annesinin iyi hazırlanmış vaazını şu sözlerle kesmesi gibi:
"Anne, konuşurken üst çeneni oynatmıyorsun."

Suçlamayı görmezden gelmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı durumlarda, küçük
zekalılar genellikle aklama yolları bulmakla meşgul olurlar. Burada, küçük suçlunun ahlaki sorumluluktan kurtulmaya, "yaramaz" eylemin yazarlığını reddetmeye çalıştığı, genellikle yeterince kaba hileler görüyoruz. Suç, herhangi birine veya herhangi bir şeye atılır; eğer başka bir günah keçisi yoksa, o zaman ellere veya diğer "bedensel etkenlere". Bu son
düzenek bazen çok erken bir zamanda, ağlamayı bırakması söylenen iki çocuk nefes nefese kaldığında şöyle dediğinde fark edilir: "Elsie ağla--Elsie ağlama değil--gözyaşları
ağla--yaramaz gözyaşları!" Ayrıca erken yaşta, kabuklarını yemediği için suçlanan ve prosedürü erdemli babasınınkiyle karşılaştırılan üç yaşında bir çocuğun "Evet, ama baba, görüyorsun ki Tanrı seni ve beni farklı yarattı" dediğinde kadercilik imasında bulunulur.

"Yaramaz" eylemin bu şekilde reddedilmesinin yanında, haklı çıkarma girişimleri gelir. Bazen bunlar acınası gevezelik örnekleri gibi görünür.
Bir çocuk, küçük kardeşine sert davranmıştı. Annesi onu azarladı ve bebeğe zarar verebileceğini söyledi. Sonra annesine, "O benim öz kardeşim değil mi?" diye sordu. ve annesinin bu kadar tartışılmaz bir önermeyi kabul etmesi üzerine,
muzaffer bir şekilde haykırdı, "Eh, _kendi_
eşyalarımla istediğimi yapabileceğimi söyledin". Diğer zamanlarda, bir hatayı örtbas etme amacıyla
uydurulmuş yalanlar gibi korkunç bir görünüme sahipler. Sert bir
disiplin
modu altında, bir çocuk, daha önce de ima edildiği gibi, suçlamadan ve
cezadan kaçmak için kendini
koruma çabalarında gerçeğin sınır çizgisini
aşmaya meyillidir.

Bu keskin çocukça diyalektiğin, suçlayıcıyla yüz yüze geldiğindeki bir başka örneğine de değinilmeyi hak ediyor. Keskinleşmiş yetenekler,
bir avukatın iddianamedeki bir kusuru tespit etmedeki hızına benzer.
İtiraz edeni ele veren herhangi bir abartı anında üzerine atılır. Örneğin, bir çocuk kedinin kulaklarını çekip ağlattığı için azarlanırsa, doğruluk konusunda titiz olan o küçük çocuğun şunu söyleyebilmesi yeterlidir: "Kedi _kulaklarını_ çekmiyordum, sadece _bir_ kulağını çekiyordum". Suçlamayı ilk haliyle reddetme yeteneği ona büyük bir avantaj sağlar ve
düzeltilmiş haliyle suçlamanın iğnesinin çoğunu alır. Bu arada, buradan, çocuk yönetimindeki bilgeliğin kendisini kelimelerin kullanımında titiz bir titizlikten başka bir şeyde göstermediği sonucuna varılabilir.

_Özgürlük Çağrısı._

Günlük disiplinin çeşitli noktalarına yönelik bu tür izole saldırılar varken, ara sıra onun ciddiyetine karşı genel bir protesto şeklinde daha cesur bir eylem çizgisi görüyoruz. Bazen ebeveyn otoritesi başka bir annenin otoritesiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılır. Küçük çocuk
bir aile icat etti, yani Bayan Cock adında bir anne ve küçük
oğulları, gerçek annenin ciddiyetine karşı protestolara nokta koymak amacıyla sık sık bu hanıma atıfta bulundu. "Örneğin
(sonuncu yazar) anne oyuncak olarak boya kutusunu reddettiğinde,
ya da 'karalama' için sınırsız not kağıdı sağlamayı reddettiğinde,
suçlayıcı küçük bir ses duyulur, 'Bayan Cock her zaman boya kutusunu ve tüm kağıtlarını küçük oğullarıma verir'. Bir duraklama. Sonra
imalı bir şekilde: 'Sanırım onları çok seviyor'."[10] Öte yandan, çocuk annesinin iyi bir anne olduğu için kısıtlamalar koyması gerektiği yönündeki yalvarışını kabul ederse, onun biraz daha az iyi olmasını dileyebilir. Dört yaşında bir çocuğun kötü davranışlarından dolayı bir sabah saat ona kadar yatakta kalması gerekiyordu. Annesine şu şekilde hitap etmeye devam etti: "Eğer küçük çocuklarım olsaydı senden daha kötü bir
anne olurdum - oldukça kötü bir anne olurdum; en azından kahvaltımı yaptıktan
sonra çocukların hemen kalkmalarına izin verirdim".

[10] Bayan Robert Jardine'in yayınlanmış bir makalesinden (yukarıdaki
sayfalarla karşılaştırın, s. 16, 17).

Doğal çocuğun özgür faaliyetine getirilen kısıtlamalara karşı koyma yollarını göstermek için yeterince şey söylendi.
O, otoriteye karşı açık bir düşman olarak kendini göstererek başlar. Uzun bir süre
sonra, belli bir itaat gösterisi yaparken,
göğsünde isyankar bir ruh barındırır. Günlük disiplinin en can sıkıcı kısımlarından kaçınmak için elinden geleni yapar ve asilik gibi görünen eylemler için bahaneler bulmada takdire şayan bir yaratıcılık sergiler. Ve,
son olarak, dürüstlüğe izin verildiğinde, kendisine dayatılan sistemin
aşırı derecede keskin bir eleştirmeni olduğunu kanıtlama eğilimindedir.

Dahası, tüm bunlar, bir çocuğun yalnızca
yaşadığı özel yönetime değil, aynı zamanda özgür faaliyete kısıtlamalar getiren tüm yasalara da itiraz ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu nedenle, çocuğun bakış açısından, şimdiye kadar incelediğimiz kadarıyla, ceza, olmaması gereken bir şeydir.

Yasaya ve onun kısıtlamalarına karşı bu düşmanlık o kadar güçlü ve derindir ki, "büyük" olma yönündeki ortak özlem, bence, büyük ölçüde
özgürlük beklentisine dayanmaktadır. Büyük olmak, çocuğa her şeyden
daha çok, başkalarının müdahalesi olmadan istediğini yapabilmek gibi gelir. "Biliyor musun," diye sordu dört yaşında küçük bir çocuk, "büyük bir adam olduğumda ne yapacağım? Bir dükkana gidip bir çörek alacağım ve tüm kuş üzümlerini seçeceğim." Kuş üzümlerini özenle seçmenin yasaklanmış zevkinin büyüsünü anlamak için, çocukluğun büyük bir kısmını onda bırakmış olmak gerekir.

(_b_) _Yasanın Tarafında._

Ancak, daha yakından bakarsak, bu düşmanlığın bir çocuğun yasaya karşı tutumunun tamamı, belki de en temel parçası olmadığını göreceğiz. Yukarıda bahsedilen ebeveyn yönetimine yönelik erken eleştirilerin, tüm kuralları reddetmek anlamına gelmekten çok, açıkça kabul etmek anlamına geldiği açıktır. Müdahaleye karşı en erken ve en sert protestoların bazıları, örneğin, bir makası oyuncak olarak kullanmasına bir süre izin verildiğinde ve sonra aniden bundan mahrum bırakıldığında, çocuğa düzensiz veya yasaya aykırı görünen şeylere yöneliktir. Ve mazeretlerde çocukça yaratıcılığın tüm kullanımı, dolaylı bir şekilde, iddianamede anlatılanı yapmış olsaydı, bunun yaramazlık olacağı ve cezayı hak edeceği anlamına gelmez mi?

Erken yaşamdaki diğer gerçekler, bir çocuğun hem yasaya uyan hem de yasaya karşı çıkan dürtülere sahip olduğu varsayımını doğrular. Bunun kanıtını, utanç içinde olduğu zamanlardaki acısında sıklıkla görebileceğimizi düşünüyorum. Belki de utancı hissetmek için çok küçük olduğunda, yabancılaşmayı, yalnızlığı ve sevdiği dünyasının aniden küçülmesini hissedecek ve bunu da keskin bir şekilde hissedecektir.
Sevgi ve bağımlılık ne kadar büyükse, bu yıkım hissi de o kadar büyük olacaktır. Annesi için "Daha kötü bir anne olurdum" diyen aynı küçük çocuk, birkaç ay sonra ona Tanrı'ya istediğini söyleyebilseydi bunun "Yaramazlık yaptığımda beni sev" olacağını söyledi.

Belki de bu çocukça acıda, evsiz ve dışlanmış olma hissinden daha fazlası vardır. Dört veya beş yaşındaki bir çocuk, aşağılanma çektiğinde, normal düzenli benliğiyle bağlarını kopardığının, geleneksel olarak onurlandırdığı ve itaat ettiği şeye meydan okuduğunun belirsiz bir bilincine sahip olabilir.

Şimdi, bu düzenli, kanuna uyan benliğin kurulması, bana göre, düzeni sağlayan dürtülerin olduğunu ima ediyor. Anladığım kadarıyla bir çocuk, küçük sfenks, aynı anda sürekli değişen kaprislerin öznesidir -bu nedenle tüm kurallara ve düzene şakacı bir şekilde meydan okumanın verdiği zevk- ve gelenek, emsal, kurala saygı duyan kişidir. Ve, benim anladığım kadarıyla,
bu emsal ve kurala saygı daha derin ve daha güçlü bir dürtüdür.

_The Young Stickler for the Propriities._

Küçük çocukları tanıyanların benimle hemfikir olacağına inanıyorum ki
onlar, örf ve adetlere ve kurallara uygun olana, örneğin yemek yeme, giyinme ve bunu ve şunu yapmanın kesin zamanları gibi şeylere içgüdüsel bir saygı gösterirler. Bunu yalnızca yasaya olan saygımızın bir yansıması olarak da göremeyiz, çünkü birazdan göreceğimiz gibi, bu yetişkinlerin koyduğu kuralların sınırlarının çok ötesine ulaşır. Eğitimden önce gelen ve eğitimi mümkün kılan gerçek bir içgüdü gibi görünüyor. Alışkanlıkla, hayatın tamamında geçerli olan büyük ilkeyle ilişkilidir.

Bu kural koyma eğiliminin ilk kaba tezahürü,
şeylerin yerleri,
yemeklerdeki prosedür sırası ve benzeri konularda örf ve adetlere ısrarla vurgu yapılmasında görülür. Burada sık sık alıntılanan iki yaşındaki küçük çocuk, eşyaların yerleştirilmesinde titiz bir düzen duygusu gösterdi. Bir sabah annesinin yatak odasında, diş fırçalarının yanındaki yıkama sehpasına bir saç fırçasının konulmasına itiraz etti ve tuhaf bir şekilde şöyle dedi: "Bu diş fırçası bir fırça." Daha büyük çocuklar yemek masasında düzen konusunda titiz olma eğilimindedir: bu nedenle, fincan ve kaşık tam olarak doğru yere konulmalıdır. Benzer şekilde, günün dizileri, _örneğin_, yürüyüşten önceki ders, yatmadan önceki yürüyüş, titizlikle gözlemlenmelidir. Bu düzen duygusu, ebeveyn yönetimi sisteminin bu tür ayrıntılara titizlikle ısrarla vurgu yapılmadığı yerlerde bile kendini geliştirebilir.

Bu kuralı genişletme dürtüsü, çocuğun birçok küçük törensel uygulamasında daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Hayvanlarla, ayrıca bebekler ve diğer evcil hayvanlarla yapılan tüm ilişkilerde bu kurala saygı çok sevimli bir şekilde sergileniyor. Sadece her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yapmaları gerekmiyor, aynı zamanda
insanlar onlara gereken saygıyı göstermek zorunda. Küçük bir çocuk annesine iyi geceler derken, onun bebeğiyle de aynı şekilde öpüşme ve el sıkışma turunu yapması konusunda ısrar etti. Törene ve davranış kurallarına duyulan bu kıskanç ilgi, çocukların nezaket kurallarını ebeveynlerinin amaçladığından çok daha öteye taşımalarında görülür. Bunun hoş bir örneğini, Hampstead Heath'te yürürken kendi gözlemimde gördüm. Bir bahar günüydü ve kestanelerin şişman tomurcukları muhteşem yeşil tüylere dönüşüyordu. İyi giyimli iki "hanımefendi", yaşları dokuz ve on bir civarında, doğru sabah yürüyüşlerini yapıyorlardı. Yaşlı olan, küçüğün dikkatini ağaçlardan birine çekti ve onu işaret etti. Genç olan, oldukça şaşkın bir tonda haykırdı: "Ah, Maud (yoksa 'Mabel' mıydı?), işaret etmemen gerektiğini biliyorsun!"

Dua alanı da aynı eğilimi iyi bir şekilde göstermektedir. Çocuk, gördüğümüz gibi, Tanrı'yı ​​çok, çok büyük bir kişi olarak düşünmeye alışkındır ve bu nedenle, doğal olarak, bildiği tüm nezaketleri ona gösterir. Bu nedenle, "Lütfen", "Lütfen" ve benzeri uygun biçimlerle ona nazikçe hitap edilmelidir. Alman çocuğu, dualarında tanıdık "Du" biçimini kullanmaktan çekinir. Yedi yaşında bir kız, dualarında neden "Sie" ("sen"in nazik biçimi) kullandığına dair bir soruya yanıt olarak güzel bir şekilde ifade ettiği gibi: "Ich werde doch den lieben Gott nicht Du nennen: ich kenne ihn ja gar nicht" (Ama Tanrı'ya "sen" dememeliyim: Onu tanımıyorum, anlıyor musun). Öte yandan, Tanrı bekletilmemelidir. "Ah, anne," dedi üç yıl sekiz aylık küçük bir çocuk (öpme ve el sıkışma konusunda bu kadar ısrarcı olan aynı çocuk), "beni senin için ne kadar zamandır uyanık tuttun; Tanrı dualarımı edeceğim zaman hep merak ediyordu." Tüm bu kelimeler ona güzelce söylenmiş olmalı. Dört üç çeyrek yaşında küçük bir çocuk bir duanın ortasında durup annesine sordu: "Ah! Bu kelimeyi nasıl heceledin?" Soru ilginçtir çünkü çocuğun uzaktaki Kral'a sessiz iletişimini bir tür mektup olarak düşünmüş olabileceğini düşündürmektedir.

_Kuralların Uygulayıcısı._

Çocuklar böylece sadece kendi başlarına emirlerimizin kapsamını genişletmekle kalmazlar, aynı zamanda kendileri için kurallar koyma eğilimi de gösterirler. Eğer, bir çocuğa sadece bir kez bir şey yapması söylendikten sonra, bir çocuğun eylemi başka zamanlarda da tekrarladığı görülürse, bu bir yasa koyma dürtüsünün tohumunu gösterir. İki yaşında ve bir aylık küçük bir çocuktan bir zamanlar bahçıvanın çocuklarına bir sürü eski oyuncak vermesi istendi. Bir süre sonra, yeni oyuncaklar alınca, kendi isteğiyle, eski oyuncaklarını daha önce olduğu gibi daha az şanslı çocuklar için kaldırdı.

Düzen içgüdüsünün ahlaki disiplini desteklediği, çocukların kurallarımıza aşırı saygı gösterme eğiliminde olması gerçeğinde görülebilir.
Burada, kendi aralarındaki konuşmalarından, "zorunlu" ve "olmamalı"ya yaptıkları vurgudan daha anlamlı bir şey yoktur. Gerçek şu ki, çocuklar kuralların kutsallığına muazzam bir inanç duyarlar.

Tanınmış bir otorite tarafından uygun şekilde konulan bir kuralın mutlak zorunluluğunun bu şekilde kabul edilmesi, yeni koşullarda buna uyulması konusunda sık sık ısrar edilmesinde görülür. Profesör Preyer, iki yıl sekiz aylık bir çocuğun, başka ellere düştüğünde annesinin yasaklarına uyacağını, örneğin dadısının ona masada yasak bıçağı vermesine sert bir şekilde itiraz edeceğini belirtmiştir. Çok düzgün çocuklar, teyzelerine ve diğer cahil kişilere onlarla nasıl başa çıkacakları konusunda talimat vermeyi severler ve onları düzeltme fırsatından, kendileri için bir mahrumiyet anlamına gelse bile, keyif alırlar. "Annem bana çok fazla şeker vermiyor" şeklindeki özverili kural, çok düzgün bir küçük kişinin gücünün ötesinde değildir.

Bu yasaya saygının, ebeveyn tarafından özel olarak uygulanmasının yanı sıra, daha da açık bir kanıtı, çocukların kendilerine uygulanan kuralları başkalarına da yayma biçimidir. Normal bir çocukta, başkalarını kendi disiplin sistemine tabi tutma dürtüsünden daha belirgin bir özellik yoktur. Ne kadar da eğlenceli bir ciddiyetle
bebeklerine ve hayvan arkadaşlarına kanun koymaya alışkınlar,
onları da kendilerinin tabi olduğu yasaklara ve cezalara tabi tutuyorlar! Burada da durmuyorlar. Görevleri insan büyüklerine de aynı şekilde cesurca uyguluyorlar.
On sekiz aylık bir bebek, ağlayan ablasının yanına gitti ve dadısının düzeltici tavrını mükemmel bir şekilde taklit ederek, "Şşş! Şşş!
baba!" dedi ve aynı anda kapıyı işaret etti.

Çocuğun bu yargılayıcı eğilimi tuhaftır ve sıklıkla başkalarını ahlaki olarak düzeltmeye karşı ukala bir düşkünlük geliştirir. Küçük erkek çocuklar, hukuk konularında yetenekli ve ahlak kurallarını uygulamaktan zevk alan biraz daha büyük kız kardeşlerin elinden bu şekilde çok şey çekmek zorunda kalırlar.
Ama bazen kız kardeşler yaramazlık yaparlar ve sonra küçük erkek çocuklar şanslarını yakalarlar. Onlar da böyle durumlarda ukalaca, hatta düpedüz ikiyüzlü olabilirler. Küçük bir çocuk, yatağa girmeden hemen önce Muriel adındaki kız kardeşiyle kavga ediyordu. Dualarını etmek için diz çöktüğünde ve Muriel'in yanında oturduğunu ve dinlediğini fark ettiğinde, yüksek sesle şu şekilde dua etti: "Lütfen Tanrım, Muriel'i iyi bir kız yap," sonra başını kaldırıp öfkeli bir sesle, "Duyuyor musun, Muriel?" dedi ve bu konudan uzaklaştıktan sonra dilekçesine devam etti. Bu düzeltme çılgınlığı, otoritelerle ilgili olarak da kendini gösterir. Çocukların, hata yapan ebeveynlerine verdiği azarlamalar ve ahlaki öğretilerin açıklamaları eğlenceli ve düşündürücü olurdu. İşte bir örnek: İki yaşında bir çocuk -çocuk tarafından ebeveynlerine verilen ahlaki eğitim erken başlar- annesi ve babası tarafından kendisine söylendiğinde uyumazdı. Sonunda sabrını kaybeden baba, ona bir erkeğin sert vurgusuyla hitap etti. Bu tür bir
uyarının çocuğu korkutmaktan çok uzak olması, onun nezaket duygusunu rencide etti, çünkü şöyle karşılık verdi: "Yapmamalısın, yapmamalısın, Assum (_yani_,
'Arthur', babanın adı), güzel konuşmalısın".

Şimdi, bazılarının çocuklarda yasa korkusu içgüdüsünün daha da açık bir kanıtı olarak göreceği şeye, _yani_, emirlerine kendiliğinden boyun eğmelerine dönebiliriz. Bu küçüklerin yalnızca zorlama altındayken doğru olanı yaptığını düşünmeye meyilliyiz: ancak bu gerçeklerden
çok uzak. Çok küçük bir çocuk, özgürce bir yasa benimseme eğiliminin tohumunu gösterecektir. Henüz yirmi aylıkken, küçük bir kız, annesi tarafından bir odada yalnız bırakıldığında, kendi kendine şöyle derdi: "Tay dar" (Orada kal). Aynı zamanlarda, yaramazlık yapıp "tren düdüğü gibi" ciyakladıktan sonra, her ciyaklamadan sonra derin bir sesle, "Be
dood, Babba" (adı) derdi. Aynı şekilde, sık sık alıntılanan küçük çocuk, yirmi aylıkken bahçede yürürken kendi kendine, "Sevgilim oğlum, zihnim ısırgan otları" derdi. Burada, şüphesiz, annenin kontrol etme tarzının tuhaf taklitlerini görüyoruz, ancak bunlar aynı zamanda, özdenetim yönünde bir hareketi de gösteriyor gibi görünüyor.

Burada çok öğretici olan, çocukların gönüllü olarak gelip disiplinimize boyun eğme şeklidir. Az önce alıntılanan kız, iki yaşından küçükken, annesine gidip bir parça yaramazlık itiraf eder ve cezayı önerirdi. İki ve dört aylık küçük bir çocuk, duvar kağıdına karalama yaptığı için Perşembe'den Pazar'a kadar bir kalemden mahrum bırakıldı. Ancak cezası, aşağı indiğinde çizim yapmasına izin verilmesiyle yumuşatıldı. Cumartesi günü, aşağı indiğinde onu memnun eden
bir resim bitirmişti. Dadı onu getirdiğinde
çizime bakmak istedi, ancak çocuk şiddetle karşı çıktı ve şöyle dedi:
"Hayır, Nanna (dadı için kullanılan isim), pazar gününe kadar bak". Ve gerçekten de
pazar günü geldiğinde ve kalem ona geri verildiğinde, hemen
dadıya resmini gösterdi.

Kural ihlali nedeniyle ceza alma eğiliminin olduğu, Amerika'daki okul çocuklarına cezalarının adaletine ilişkin görüşleri konusunda yapılan son sorularla doğrulandı. Sonuçlar, yaramazlık için düzeltmelerinin büyük bir kısmını olağan bir konu olarak gördüklerini, gençlerin uygun bir cezanın ne olduğuna dair görüşlerinin yaşlılara göre daha sert olduğunu gösteriyor. Düzeltmeyi oldukça uygun bir şey olarak görme dürtüsünün bu kanıtları, kendini cezalandırma hikayeleriyle doğrulanıyor. İşte bir örnek: Dokuz yaşında bir kız yaramazlık yapmıştı ve bu kötü davranışından dolayı çok üzgündü. Dersine aksayarak geldikten kısa bir süre sonra kendini çok rahatsız hissettiğini söyledi. Mürebbiyesi ona ne olduğunu sorduğunda şöyle dedi: "Sana itaatsizlik etmek benim için çok yaramazlıktı, bu yüzden sağ ayakkabımı sol ayağıma, sol ayakkabımı da sağ ayağıma giydim".

Burada kısaca gösterilen gerçekler bana, çocukta ilk andan itibaren gerçek bir yasaya uymanın temelinin olduğunu, bunun da özgürlük ve isyankarlığa duyulan çocuksu sevgiyle yan yana var olduğunu ve mücadele ettiğini gösteriyor. Ve bu, disiplinci için en büyük sonucu olan bir güçtür. Çocuğun göğsünde, makul yönetici ve onun uyguladığı yasalarla birlikte olan bir şeydir. En azından birçok durumda, uygulanan disiplinin büyük bir kısmına kolayca uyulmasını sağlar.

XI. BÖLÜM.

TAPINAĞIN KAPISINDA.

Bir çocuğun faaliyetinin en ilginç evrelerinden biri, sanat dediğimiz şeyin peşinde koşmasıdır. Sanatımızın belirli bir biçimine yönelik kararlı bir eğilim çocuklarda nadir görülse de, çoğu güzellik duygusunun ve onu üretme dürtüsünün temellerini ele verir. Öncelikle çocukların doğadaki ve sanattaki
çeşitli güzellik sunumlarına verdikleri tepkilere bir göz atarak başlamak ve ardından
sanatsal üretim girişimlerini incelemek iyi olacaktır.

_Güzelliğin Selamı._

Küçük bir çocukta şeylerin güzelliğine verilen tepkileri ararken, elbette onun çeşitli evrelerini açıkça takdir etmesini beklememeliyiz.

Burada amacımız, daha sonra uygun koşullar altında seçici bir tada dönüşebilecek doğal bir duygunun kanıtlarını toplamak olacaktır.

Bebeklikte bile kolların hareketlerinde, hayranlık dolu
gürültülerde, doğanın güzelliğinin bu selamını benzer bir şeymiş gibi algılayabiliriz.
Ev iç mekanında, özellikle hareket halindeyken, ilk önce aceminin gözünü cezbeden şey genellikle biraz parlak ışıktır; örneğin dans eden ateş alevi, güneş ışığının bir parça cam veya yaldızlı bir çerçeve üzerindeki oyunu, yeni yapılmış lambanın büyük küresi. Bazı durumlarda, annenin elbisesindeki parlak bir renk parçası veya neşeli bir desen, bebeğin "konuşması" şeklinde tam bir sesli karşılamayı çağrıştırır. Açık hava sahnesinde de bakışları büyüleyen şey, akan suyun parıltısı veya papatyalarla bembeyaz bir çayırdır. Yaşam sevincinin simgesi olan ışık, güzellik ruhunun bir çocuğa konuştuğu ilk dil gibi görünüyor.

Rengin cazibesine duyulan his belirgin bir şekilde daha sonra gelir.
Renkli oyuncaklardan ve resimlerden alınan ilk zevk, neşeli ışığın, salt parlaklığın verdiği hazzın hoş karşılanmasından neredeyse ayırt edilemez. Bu, Profesör Preyer'in oğlunun yirmi üç günlükken memnuniyet işaretleriyle karşıladığı güçlü bir şekilde aydınlatılmış gül kırmızısı perde için oldukça belirgindir. Daha sonra, bir çocuğun renk duygusunu test etmek mümkün olduğunda, parlak veya "ışıltılı" renk tonlarına, yani kırmızı ve sarıya kesin bir tercih gösterildiği bulunmuştur. Amerikalı bir gözlemci olan Bayan Shinn, yirmi sekizinci ayındaki yeğeninin nergislere karşı özel bir düşkünlüğü olduğunu söyler - parlak renk tonları, bildiğimiz gibi, daha yaşlı bir kızı cezbeder ve ne yazık ki tüm parlaklığın
sürgün edildiği yere. Bu küçük kızın gözünü büyüleyen diğer renkli nesneler arasında beyaz kiraz çiçeği ve kırmızı bir gün batımı gökyüzü vardı. Bu tür gözlemler
kolayca çoğaltılabilir. Beyazlığın, beklendiği gibi, diğer renklerin daha parlak tonlarıyla birlikte ilk favoriler arasında geldiği belirtilmelidir.

Bir çocuğun rengin değerini renk olarak ne zaman takdir etmeye, mavi veya kırmızıyı kendi başına ve parlaklığından ayrı olarak sevmeye başlayacağını söylemek zordur. Şimdiye kadar yapılan deneyler kesin olmasa da, renk zevkinin her zaman aynı şekilde gelişmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, bir çocuğun gözlemcisine göre, mavi ilk tercih edilenlerden biridir, ancak bunun diğer çocuklar için doğru olmadığı söylenir. Daha sonra, bir çocuğun en sevdiği renge sahip olma ve bunu başkalarının tercihlerine karşı savunmaya hazır olma eğiliminde olduğuna inanıyorum.

Tek bir rengi sevmek, iki rengin ilişkisini takdir etmekten çok daha küçük bir zihin gösterisidir. Birçok yetişkinin, en şiddetli
antagonist tonları eşleştirerek bu duygunun neredeyse hiçbir temeline sahip olmadığı söylenir. Yaygın gözlem, daha az kültürlü yetişkinler gibi çoğu çocuğun, mavi ve kırmızı veya mavi ve sarı gibi
güçlü şekilde zıt renklerin yan yana getirilmesini tercih ettiğini gösterir. Bu iki kombinasyon arasında genel bir tercih olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. Elbette, bu kontrastın ve renklerin karşılıklı vurgulanmasının tanınmasından, sessiz uyumlu kombinasyonlarına kadar uzun bir adımdır.

Küçük çocukların biçim konusunda beğenilerinin olduğunu düşünüyorum,
tartışılmazdır, ancak bunlar kültürlü yetişkinlerin beğenileri değildir. Biçime olan hayranlığın ilk dışavurumlarından biri, çocuğun "küçük" şeyleri övmesidir. Çocukların küçük doğal biçimlere, _örneğin_, daha küçük kuşlara, böceklere ve deniz kabuklarına olan yaygın beğenisi iyi bilinir. "Küçük", "küçük" (veya "ufacık") ve geri kalanını nasıl da "biriktirmeyi" severler! Burada, bu çocuksu hayranlıkların çoğunda olduğu gibi, salt estetik bir algıyla ilgilenmiyoruz. Küçük şeylere karşı duyulan his muhtemelen genç bir kişisel sempatinin sıcaklığını taşır. Şimdi simetri ve oran gibi formun daha yüksek yönlerine dönersek bir zorlukla karşılaşırız. Bir çocuk oldukça küçükken ve herhangi bir metodik eğitim başlamadan önce düzenli forma karşı belli bir his edinebilir. Ancak bunun kendi gözlemlerinin sonucu olduğundan emin olabilir miyiz? Evin düzenli olduğu günlük hayatının, ona formun düzenliliğini aşılamaya yardımcı olduğunu unutmamalıyız. Örneğin, yemek masasına örtü sererken, uzayın düzenli bölünmesinin bir yasa olarak uygulandığını görür. Her giyindiğinde veya annesinin giyindiğini gördüğünde, simetrik düzenlemede bir nesne dersi alır. Ve bu nedenle bu özellikler, göze hoş ve güzel olarak yargılanmadan önce bir tür ahlaki doğruluk kazanır. Oran duygusu, örneğin bir atın yüksekliği ile bir evin yüksekliği arasındaki gibi, çocuk çizimlerinin bize gösterdiği gibi, genel olarak çok eksiktir.

Işığın, rengin ve formun bazı basit yönlerinin hazlarına karşı bir duyarlılık, kaba bir güzellik algısının temelini oluşturduğu söylenebilir. Oldukça küçük bir çocuk, parlaklığın, rengin, hareketin zarafetinin, elbisenin ihtişamının hepsinin bir rolü olduğu güzel bir hanıma karşı gerçek bir hayranlık kazanabilirken, göz için çekicilik genellikle sesin tatlı ve çekici bir niteliğiyle desteklenir. Böyle bir hayranlık elbette saf bir güzellik takdiri değildir: hayranlık, giyimin toplumsal onuruna dair bir his, belki de büyüleyici tarafından kucaklanma özlemi bunların hepsi buna dahil olabilir; yine de bir şeyin kendi iyiliği için _görünüşüne_ duyulan haz, kesinlikle hissin özüdür.

Belki de bu erken
günlerde saf bir estetik zevke en yakın yaklaşım çiçek sevgisidir. Gizemli kadifemsi renkleriyle minik yuvarlak harikalar genç gözü esir almak için oldukça uygundur. Çiçekler arasında yaşayan ve onlara erişebilen çocukların çoğunun bu duygudan bir şeyler edindiğine inanıyorum. Bu duyguda güzel şeylere hayranlık, bir tür aptalca çocuksu sempatiyle birleşiyor. Hiç şüphe yok ki burada çocuklar arasında belirgin farklılıklar var. Bazıları sadece veya çoğunlukla kokularına önem veriyor ve koku alma organının keskin hassasiyetleri çiçekler konusundaki erken tercihler ve önyargılarla oldukça ilgili görünüyor. Diğerleri ise çiçeklere çoğunlukla kişisel bir süslenme aracı olarak önem veriyor, ancak bu kısmen ilgili düşkünlüğün çocuklarda birçok yetişkinden daha az yaygın olduğunu düşünüyorum. Çocuğun estetik duygusunun bu ilk kaba ifadesinde, uygarlaşmamış ırklar arasındaki zevk tezahürleriyle temas noktaları buluyoruz. Tüyler gibi parlak renklere, hareketli şeylere hayranlık, ikisi arasında ortak. Yine de kültürün insanileştirici etkileri altına giren bir çocuk kısa sürede vahşi seviyesinden uzaklaşır. Belki de minik çiçeklere olan neredeyse kusursuz spontane sevgisi, sözde prototipine göre önemli bir ilerlemedir.

Birçok yetişkin, bir çocuğun bir manzaraya, kendisi gibi bakabileceğini, tüm pitoresk etkiyi içine alabileceğini varsayar. İsviçre'ye götürüldüğünde ve güzel bir "manzara" gösterildiğinde, gözü, bütünü kavramaktan
çok uzak, kışkırtıcı bir şekilde sahnenin önemsiz bir ayrıntısına
atılır
ve buna bölünmemiş bir dikkat verir. On yaşında veya daha küçük bir çocuğun gözünün, karlı bir zirvenin kızarmasından veya dağ sisinden parlak yeşil bir alp'in ortaya çıkmasından zevk alabileceği konusunda tamamen inanıyorum. Ancak, ondan geniş bir manzarayı ve bir manzarayı oluşturan
adlandırılamayan biçim, ışık ve gölge ve renk ilişkilerinin
tümünü takdir etmesini beklemek bambaşka bir şeydir.

_Sanat Dünyasına İlk Bakış._

Doğa, ışığı, rengi ve çeşitli biçimleriyle bir çocuğa böyle seslenirken, insan sanatı da çekicilik yaratır. Kültürlü bir evde, bir çocuk kendini sanat tapınağının sınırları içinde bulur ve oraya
ulaşabilirse, orada harikulade zevkler olduğunu hisseder.

Bu çekiciliklerin en erkenlerinden biri kulağadır. Sanat tapınağının
dışında olan bir çocuk, örtülü güzelliklerini görmeden önce müziğini duyar. Yeni seslerin bir bebeğin ruhunu ne kadar üzücü bir şekilde rahatsız edebileceğini gösterme fırsatım oldu. Yine de genç sinirleri kırıp sarsan bu aynı ses dalgaları, onlara da en hoş heyecanı verir. Hiçbir yerde
yetişkin deneyiminde haz ve üzüntü birbirine müzikte olduğu kadar yakın değildir ve bir çocuğun gözlerindeki sıkıntıyla şimdi küçülürken, şimdi minnettar bir şekilde uzanıp neşeli
sempatik bir harekete geçerken verdiği zıt tepkiler, bu yakınlığın çarpıcı bir örneğidir.

Birçok mutlu çocukta, şeylerin seslerine, _örn._, akan suyun şırıltısına, ağaçların uğultusuna duyulan ilgi
büyük bir ilgidir. Estetik hazza yaklaşım, ritmik ses serilerine verilen tepkilerde görülür. Ritmin, evrensel bir yaşam yasası olduğu iyi söylenmiştir: organizmanın tüm aktiviteleri düzenli
değişimlere, periyodik yükseliş ve düşüşlere sahiptir. Basit bir melodinin ritmi, bir çocuğun kulağına olumlu bir şekilde
ulaşır ve bu büyük yasaya göre hayatı zenginleştirir.
Kulağı, beyni, kasları yeni bir neşeli aktiviteye başlar ve yaşam
gelgiti daha da yükselir. Son zamanlarda yasaklanması gerektiği öne sürülen tekerlemeler, bu düzenli hareketin sevincinden bir şeyler getirir ve ritmik kulağın oluşmasına yardımcı olur.

Bu ritim duygusuyla birlikte, kısa sürede ton kalitesine dair ayırt edici bir duygu
gelir. Her şeyden önce, sanırım, sesin ılımlılığı ve pürüzsüzlüğüne duyulan takdir gelir; genç kulağı
çoğunlukla rahatsız eden şey şiddetli seslerdir. Bir çocuğun annesinin şarkı söylemesini tercih etmesi, belki de ninnideki yumuşak-düşük tonların yarı anımsatıcısıdır. Tonların saflığı veya tatlılığı, azar azar kendini hissettirir ve bir çocuk, bu hoş nitelikten yoksun oldukları için bazı seslerden hoşlanmaz. Çok daha sonra, yetenekli olmayan çocukların durumunda,
uyumun gizemleri kesin bir biçim ve anlam kazanmaya başlar.

Göze nesnelerin benzerlerini veya temsillerini veren sanatlar,
bir çocuğa, onun şeyler hakkındaki bilgisi aracılığıyla çok daha fazla hitap eder.
Bir resmin
keyfi, onu bir resim olarak anlamak anlamına gelir ve
bu, bir öz eğitim süreci gerektirir. Bir çocuk, bir aynanın önüne konduğunda şeylerin görüntüleriyle tanışmaya başlar.
Burada,
gördüklerini, örneğin annesinin veya dadısının yüzünün yansımasını inceleyebilir ve
onu hemen orijinaliyle karşılaştırabilir.

Resimlerde, orijinaliyle doğrudan karşılaştırma fırsatı yoktur ve çocuklar,
resimli kitaplarındaki çizimlerin ne anlama geldiğini ellerinden geldiğince bulmak zorundadırlar.

Bir çizimin neyi temsil ettiğine dair belirsiz bir ayırt etme erken ortaya çıkabilir. Küçük bir çocuğun sekizinci ayın sonunda resimlerle konuştuğu gözlemlendi. Kırk iki haftalık bir kız çocuğu, gerçek bir kedinin gerçek boyutlarındaki bir resmini gördüğünde aynı heyecanı gösterdi. Başka bir çocuk, bir erkek çocuk, on aylıkken, kendiliğinden "bow-wow" vb. isimler takarak hayvan resimlerini tanıdı.

Belirli hayvanların bir ölçüsü olan resimli nesnelerin erken tanınması genellikle çarpıcı bir şekilde ayırt edicidir. Bir yaşından biraz daha büyük bir çocuğun, çapı çeyrek inçten biraz daha büyük olan babasının yüzünü dokuz kişilik bir grupta ayırt ettiği bilinmektedir.

Çizimlerin ve fotoğrafların bu erken çözümlenmesindeki bir diğer ilginç nokta, bir çocuğun resmin _pozisyonuna_ kayıtsız görünmesi, onu doğru pozisyonunda olduğu kadar ters tutmasıdır. Üç buçuk yaşındaki küçük bir kız çocuğu "bir resme doğru veya yanlış taraftan bakmasına aldırmaz (babası yazar)"; ne istediğinizi, gözleri, ayakları, elleri, kuyruğu vb., resmin hangi tarafı yukarı bakarsa baksın hemen hemen aynı şekilde gösterir ve daha iyi görebilmek için asla düzeltilmesini istemez". Bir resmin ve bir harfin pozisyonuna karşı benzer bir kayıtsızlık, geri kalmış ırklar arasında da gözlemlenmiştir.

Resimlerin bu erken tanınması şüphesiz şaşırtıcı olsa da, bunların gerçek doğaları hakkında, sadece şeylerin benzerleri veya temsilleri olduklarına dair bir fikir ima edip etmediği bir sorudur.

Çocukların, ilk başta, resimlerin anlamını açıkça kavrayamamaları, onlara gölgelere dokundukları gibi dokunacakları ve aksi takdirde onlara elle tutulur gerçekliklermiş gibi davranacakları bilinen gerçeklerden anlaşılır.
Küçük bir kız, bir çizimdeki ağaçları koklamaya çalıştı ve
resimli köpekleri besliyormuş gibi yaptı. Bu yarı oyun olabilir. Fakat
işte daha ikna edici bir örnek. Bir kız, çalılıkta yakalanmış bir kuzunun
resmini görünce acıma duygusuna kapıldı ve hayvanın üzerinde duran dalı kaldırmaya çalıştı. Daha az zeki çocuklarda bu resimsel temsili gerçeklik olarak alma eğiliminin izleri dört yaşında bile görülebilir. Karda kiliseye giden insanların
resmine bakan ve ertesi gün çizimdeki figürlerin tam olarak aynı
pozisyonda olduğunu gören bir Amerikalı çocuk şaşkına döndü ve
safça şöyle dedi: "Bayan C., bu insanlar henüz oraya varmadı, değil mi?"

Bundan sonra bazı çocukların oyunculuktaki temsili karakteri kavramakta yavaş olduklarını öğrenmek şaşırtıcı değil. Örneğin, bir
baba Noel zamanında kendini Noel Baba olarak gizlerse, çocuğu
onu kendisini temsil ettiği kişi olarak çok kolay bir şekilde kabul edecektir ve bu, özellikle ses konusunda,
gizlilik çok arzulanan bir şey bıraktığında gerçekleşir. Çocuklar, eğitimsiz yetişkinler gibi,
tiyatro sahnesindeki bir gösteriyi fazla ciddiye aldıkları bilinmektedir. Yine de
kendi oyunları, şu anda ciddi olsa da, sonradan "taklitçi" olarak bilinir, muhtemelen birçoğunu dramatik oyunu yorumlamada özellikle hızlı hale getirir.

Sanat temsillerini gerçeklik olarak alma eğilimi, bir çocuğun hikayelerine karşı zihinsel tutumunda bile tekrar ortaya çıkar. Sözlü bir
anlatı, elbette kendi içinde anlattığı sahnelere ve olaylara benzer hiçbir şeye sahip değildir. Bu konuda resmin ve dramatik gösterinin benzerliğinden
fark eder. Yine de bir hikaye, sadece ortak dil biçimlerimizi kullandığı ve böyle bir zaman ve yerde yaşamış insanlar hakkında bir anlatı kisvesi aldığı için, bir çocuğun zihnine gerçek olayları anlatıyormuş gibi görünebilir. Her neyse, onun hikayelerinin doğruluğuna inatla inanmaya meyilli olduğunu biliyoruz.

Çocuğun zihninin sanata doğru bu ilk hareketlerinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, zevkinin değişken yönlerini gösterecektir. Dört yaşındaki bir çocuğun resimli kitaplar konusundaki tercihleri ​​bize özel ilgi alanlarının nerede olduğunu, hangi şeyleri güzel bulduğunu ve daha sonra ne kadar gerçek bir estetik yetenek geliştirebileceğine dair bir ipucu verebilir. Sanatta temsil edildiği gibi çocukların acıklı ve komik duygusunun ilk tezahürlerini fark etmek ilginçtir. Burada belirgin farklılıklar ortaya çıkar. Daha ciddi olanlar, şeylerin daha ciddi yönlerine karşı ilginç bir tercih gösterme eğilimindedir. Örneğin, belirli bir miktarda gerilim ve hatta heyecan içeren hikayeleri severler. Daha basit acıma etkilerine karşı özel bir duyarlılık gösterenler de vardır. Duygusal yetişkinler olduğu gibi duygusal çocuklar da vardır ve gözyaşlarının
başlamaya hazır olduğu zamandan daha mutlu görünmezler. Gençler için edebiyatta erken ölümlerin çok sayıda betimlenmesinden, en azından bazılarının bu tür betimlemelerden zevk aldığından şüphelenilebilir. Bir çocuğun hayvanlara karşı güçlü bir bağlılık duygusu, belirli bir yaşta atların ve benzeri şeylerin zorlukları hakkındaki hikayelere karşı ezici bir üzüntü vermeye eğilimlidir.

Çocuklardaki komiklik duygusu, henüz adaletin sağlanmadığı ilginç bir konudur. Onları yetişkin standartlarımıza göre yargılama eğilimi, onların kahkahalarının bizimkilerin talimatlarını takip edeceği beklentisiyle kendini gösterir. Eğlencelerinin, şüpheleniyorum ki, çok temel bir karaktere sahip olduğunu. Bazı nezaket kurallarının bozulması, rütbelerin yerleşik ayrımlarının biraz karıştırılmasının
görüntüsünden gıdıklanmaya eğilimlidirler. Gördüğümüz gibi, kıyafetin zihinleri için muazzam bir sembolik değeri vardır ve buradaki herhangi bir uyumsuzluk özellikle kahkaha
çekici olmaya eğilimlidir. Üç ila dört yaş arasındaki bir çocuk, sakallı babasının boynuna takılmış bebek önlüğünü görünce sarsıldı. Çocukların komiklik duygusunda da önemli bir kabalık unsuru vardır, bu Punch'ın başarılı kabahatleri ve yasal otoriteye meydan okumalarının gösterisinin kalıcı popülaritesinden görülebilir. İnce bir şekilde algılayan ve yarı düşünceli olan mizah duygusu onların seviyesinden çok uzaktır, tıpkı ortalama bir yetişkinin seviyesinden olduğu gibi. Bu nedenle ebeveynlere tanıdık gelen bir gerçektir ki çocuk hayatını daha ince bir mizahla ele alan hikayeler genç bir okuyucuyu
tatmakta tamamen başarısız olabilir.

_Yaratılışta İlk Girişimler._

Bazen çocukların embriyo halindeki sanatçılar olduğu, oyunlarında ve faaliyetleri boyunca sanat dürtüsünün tohumlarını
gösterdikleri söylenir. Bu sözü incelemeye değer görünüyor.

İlk kendiliğinden yapılan faaliyetlerin çoğunda estetik duygunun ve güzel bir şey üretme dürtüsünün bir izi olduğuna şüphe yok. Ancak bu duygu çoğu çocukta zayıf ve kararsız olup, diğer ve daha az asil olanlarla karıştırılmaya meyillidir.

Çocuk ve ırkın durumunda, sanatsal etkinliğin daha düşük ve karışık biçimlerinden biri kişisel süslemedir.
Görüntüleri inceleme dürtüsü hayvan yaşamında çok aşağılara kadar ulaşıyor gibi görünüyor. Burada iki dürtünün iş başında olduğu görülüyor: başkalarını korkutmak veya korkutmak,
boyutu artırmak için tüyleri ve saçları kaldırmakta görüldüğü gibi ve
kuşlar ve dört ayaklılar arasında tüyleri ve kürkü kesme alışkanlığının altında yatan muhtemelen
çekmek. Aynı iki dürtünün, vahşiler tarafından geliştirilen ayrıntılı kişisel süsleme sanatının
kökünde yattığı söyleniyor.

Kişisel temizliğin ve süslemenin birçok gözyaşı dolu protestoya rağmen
kesinlikle zorunlu kılındığı medeniyet yollarıyla yetiştirilen çocuklar söz konusu olduğunda, ilk başta içgüdüsel eğilimlerin
oyununu aramak boşuna görünüyor. Yine de yakından gözlemlersek,
kendini süslemeye yönelik kendiliğinden bir dürtünün izlerini tespit edeceğimizi düşünüyorum. Çocuklar,
kültürsüz yetişkinler gibi,
boyun için bir boncuk veya papatya dizisi, şapka için bir tüy vb. şeklinde bir parça süs eşyasını takdir etmeye meyillidirler. Büyüklerinin yollarını taklit etmek şüphesiz burada bir rol oynar, ancak buna süsleme içgüdüsü de yardımcı olur. Küçük kızlar belki de süslemenin çekici işlevini temsil eder: güzel olarak düşünülmeyi severler. Küçük erkek çocuklar kendilerini uzun şapkalarla ve korkunç derecede büyük kıyafetlerle süslediklerinde korkutucu bir görünüm takınmaya çalışıyor gibi görünürler. Çocuklar kendilerini süslemek için çok az özgür bırakıldıklarından, bu faaliyet alanlarında estetik zevkin gelişimini incelemek elbette zordur. Yine de görünümlerini iyileştirmeye yönelik tuhaf girişimleri, estetik tercihlerine ilginç bir yan ışık tutar. Genel olarak, uygarlaşmamış yetişkinler kadar ışıltılı, gösterişli renklere karşı kalplerinde neredeyse aynı sevgiyi taşısalar da, çarpıcı duygu farklılıklarına sahiptirler; örneğin bazıları mütevazı bir düzene ve inceliğe doğru bir eğilim geliştirir ve bu, ev etkisine yönelik tüm eğilime doğrudan aykırı olabilir. Sanata benzeyen çocukça bir aktivitenin bir başka alanı da zarafetin tezahürüdür. Küçük bir çocukta hareketin, jestlerin, tonlamanın cazibesinin büyük bir kısmı bilinçsiz olabilir ve bir kedi yavrusunun güzel sıçramaları kadar mutlu fiziksel koşulların bir sonucu olabilir. Yine de zarif çocuklarda genellikle güzel olana dair estetik bir duygunun ve ayrıca memnun etme içgüdüsünün temelleri tespit edilebilir. Gerçekten de, sokaktaki diğer çocukların elini öpmek gibi bu ilk eylemlerde, vahşiler olarak adlandırarak aşağıladığımız uygarlaşmamış ırkların daha sevimli olanlarının basit zarafeti ve onurundan bir şeyler vardır. Bedensel duruş ve harekette, konuşma ve jest kullanımında bu hoş etki hissi, şüphesiz saf bir sanat aktivitesi olmaktan uzaktır. Özbilincin, kibrin izleri sıklıkla bunda fark edilebilir; ama en azından güzel olanın ve sanatçının yaratıcı dürtüsüne benzer bir şeyin
varlığını doğrular.

Gerçek bir sanat dürtüsü, bir şeyi yapmaya yönelik saf bir sevgiyle karakterize edilir
ki bu, ya kendi başına bir eylem olarak ya da ürettiği maddi sonuç olarak güzeldir. Buna, en azından şu anda,
benlik bilinci dahil olmaz. Şimdi, daha önceki bir bölümde önerildiği gibi, çocukların faaliyetinin
sadece bu şekilde, düşüncenin eyleme kendi başına emilmesiyle işaretlenen bir alanı vardır ve bu da oyundur.

Oyunun sanata benzediğini söylemek neredeyse sıradan bir şey haline geldi. Sanat gibi
o da üretmeye yönelik saf bir sevgiden ilham alır ve bu sevgiyle sürdürülür. Sanat gibi oyun da temsili tarafında bir şeyin taklidini veya benzerini üretmeyi amaçlar. Benzerlik plastik olabilir, eylemin maddi ürününde bulunabilir, örneğin
kartondan veya kumdan kaleler gibi şeyler yapmak gibi; veya dramatik olabilir ve eylemin kendisinde bulunabilir, tıpkı daha önce anlatılan çocuk oyunlarının çoğunda olduğu gibi.

Bir şeyin benzerini üretmeye yönelten taklit dürtüsü, çocuk yaşamının çok erken dönemlerinde ortaya çıkar. İkinci yarı yılda gerçekleşen taklitlerin büyük bir kısmı, bir başkasının örneğinin önderliğinde, az çok yararlı olan eylemleri üstlenmektir. Bu, örneğin, elveda işareti olarak el sallama gibi eylemlere ve tabii ki başkalarının sözlü seslerini sesli olarak taklit etmeye uygulanır. Erken bir tarihte, daha çok sanata benzeyen, tamamen yararsız bir taklit türü
buluruz. Oldukça küçük bir çocuk, örneğin, boş bir
bardak alıp içme
benzetmesi yapmak gibi bir şey yapıyormuş gibi_ davranacaktır. Hayvanların seslerinin ve hareketlerinin taklidi de erken yaşta gerçekleşir ve taklitçi temsilin ötesinde bir amacı olmadığı için daha sanatsal anlamda taklitçi olarak
söylenebilir.

Daha sonra, üçüncü yıla doğru, bu basit taklit eylemi
daha karmaşık hale gelir, böylece uzun süreli bir hayali eylem
gerçekleştirilebilir. Örneğin bir çocuk, bir orgcu maymunu gibi davranmakla meşgul olur, koltuğundan aşağı atlayarak ve yabancının katkısı için yalvararak şapkasını çıkararak eylem boyunca usulüne uygun ve düzenli bir şekilde hareket eder. Burada, açıkça, histrionik performansa yakın bir şey elde ederiz. Bu oyun benzeri performans, yine, giderek daha ciddi bir eylem türüne, ciddi dramaya benzer bir şeye ve içinde komediye benzer bir şey olan komik bir sahnenin daha hafif bir temsiline ayrılır. Bu arada, başka bir taklit biçimi gelişmektedir, kalıcı benzerliklerin biçimlendirilmesi. Bu dürtünün erken örnekleri, tabaktaki sostan bir nehir yapılması, ekmek peletlerinin bilinen biçimlere benzeyene kadar sıkıştırılmasıdır. Üç yaşında bir çocuk, tabağını bir saate dönüştürerek masada vakit geçirirdi. Bu saatin bıçağı ve çatalı el olarak kullanılırdı ve kiraz çekirdekleri de tabağın etrafına konarak saatleri temsil ederdi. Bu tür masa eğlenceleri, çocuk gözlemcilerinin hepsi tarafından bilinir ve R. L. Stevenson tarafından "Çocuk Oyunu" adlı makalesinde güzelce ele alınmıştır. Bu biçimlendirici dokunuşlar, ilk başta yeterince kabadır, dönüşüm, gördüğümüz gibi, çocuğun ellerinin kurnazlığından çok daha fazla hayal gücünün simyasıyla gerçekleşir. Yine de, ilk başta neredeyse tasarım kadar şans da gösterse, heykeltıraş ve ressamın sahip olduğu aynı plastik dürtünün bir tezahürüdür. Daha sonra gelen daha ayrıntılı yapıcı oyun--kartlar ve tahta tuğlalarla inşa etme, kum ve kil ile kalıplama ve ilk spontane çizimler--bu kaba biçimlendirici
etkinliğin doğrudan devamıdır. Anaokulu, aslında, çocuğun dramatik ve plastik dürtülerinin düzenli
eyleme yönlendirildiği bir tür daha küçük sanat dünyasıdır.

Bu taklitçi oyunda, ilk baştan itibaren temsil edilen şeylerde karakteristik olanı ortaya koyma yönündeki sanatsal eğilimi görüyoruz. Böylece, kreşin
çalışmamış oyunculuğunda, dadı, arabacı ve geri kalanlar,
birkaç geniş dokunuşla sunulur; karakteristik eylemler, örneğin
ilaç dökmek, dizginleri çekmek, ilaç şişesi veya kırbaç gibi bir veya iki kaba aksesuarla
yardım edilmek. Bu şekilde, çocuk oyunu, ilkel sanat gibi, belli bir bilinçsiz
seçicilik gösterir. Sürekli ve tipik olanı, şüphesiz
yeterince kusurlu bir şekilde sunar. Aynı genel olarak ayırt edici özelliklerin seçimi, _örneğin_, belirli bir gazete satıcısı veya bahçıvanın temsil edildiği yerlerde görülür. Çocukların kartlar veya tuğlalar gibi malzemelerle veya kalemle bir evin, bir bahçenin vb. benzerliğini inşa etmeye yönelik ilk kaba girişimlerinde, biraz kel bir ana hat
tipikliğine benzer bir eğilim görülür.

Gözlem genişledikçe ve inceldikçe, ilk kel temsil daha dolgun ve daha gerçekçi hale gelir. Daha fazla sayıda ayırt edici özellik oyuna dahil edilir. Böylece arabacının konuşması daha zengin, ahırın anılarıyla daha dolu hale gelir, vb. ve böylece dramatik resme renk verilir. Plastik dürtünün ürünleriyle de benzer şekilde.

Bu daha gerçekçi, karakteristiği somut bir dolgunlukla sergileme eğilimiyle, en azından ortak şeylerin seviyesini aşma, değer taşıyana önem verme, temsili güzelliğin büyülü ışığıyla dokunma idealist dürtüsünün tohumunu görürüz. Renkli yapraklarıyla veya kabuklarıyla oynayan küçük bir çocuk bile güzel düzenleme için bu sanatsal duygunun ilkel bir örneğini gösterecektir.

Bu konuda çocuklar arasında şüphesiz çarpıcı farklılıklar vardır.
Oyun, birçok yönden duygu ve fikir farklılıklarını ortaya koyar: diğerlerinin yanı sıra, oyun sahnesinin eşit olmayan zevklilik derecelerinde. Yine de, ne kadar ilkel olursa olsun, göz için güzellik ve çekicilik taşıyan bir şey üretme dürtüsünün varlığı kabul etmemiz gereken bir gerçektir.

Güzelliğin duyusal etkisine yönelik bu hisle birlikte, temsil edilen fikrin daha belirgin ve güçlü hale getirildiği hayal gücü ve icatların başlangıcını ayırt edebiliriz. Bu eğilim, diğerleri gibi, ilk başta, ırkın daha erken ve daha kaba sanatında olduğu gibi, kaba bir biçimde kendini gösterir. Çocuk oyunlarında, kültürsüz insanın güçlü etkiye olan sevgisinin çoğunu görebiliriz. Evcil hayvanın veya çocuğun ölümünün acısı, bir yığın acı verici ayrıntıyla belirgin ve güçlü bir şekilde etkili hale getirilmelidir; komik olay, karikatürün ağır dokunuşlarıyla geniş ölçüde saçma hale getirilmelidir; tehlikeli maceranın heyecanı, tehdit edici güçler ve heyecan verici durumlar çoğaltılarak yoğunlaştırılmalıdır. Yine de, gerçekliğin zayıflığını güçlendirmeye yönelik bu erken girişimler ne kadar kaba olsa da, gerçek sanatın idealleştirme çabalarına uzaktan benzerler. Bununla birlikte, çocuk oyunları, ona benzese de, tamamen sanat değildir. Yukarıda belirtildiği gibi, bir çocuk oyunundaki eylem dramatik bir gösteri olarak tasarlanmamıştır. Küçük oyuncu, eğer öyle diyebilirsem, fazla benmerkezcidir. Canlandırdığı sahneler, elleriyle şekillendirdiği benzerlikler, sanatın kendi değeri uğruna üretildiği gibi üretilmez, daha çok, içine çekilebileceği ve mahremiyetin tadını çıkarabileceği yeni bir dünya sağlamak için üretilir. Bir çocuk bir rol oynarken, başkalarını memnun etmek için "oynamaz". R. L. Stevenson, "Hatırlıyorum," diye yazıyor, "sanki dünmüş gibi, yanmış mantardan bir çift bıyıkla gelen, onur ve öz güven, _hiçbir şey
görülmediğinde bile_." Aynı şey, çocuklar Kızılderili veya benzeri bir şeymiş gibi oynadıklarında da geçerlidir: kelimenin teatral anlamında "rol yapmıyorlar".

O halde, çocuğun oyun oynarkenki mutlu yarı bilinçli etkinliğinde sanata benzer bir şey olduğunu söyleyebiliriz, ancak şunu da eklemeliyiz ki, sanatçının gerçek dürtüsünün gelişimi için çok daha fazlasına ihtiyaç vardır. Oyun dürtüsü, ancak toplumsal bilinçte artan bir katılımla ve güzellik duygusu ve şeylerin estetik değeriyle aydınlatıldığında sanat dürtüsüne dönüşecektir; daha sonra, örneğin dramatik temsil veya çizim gibi taklit edici bir etkinlik
moduna odaklanmaya başladığında.

Burada, çocukların sanata benzer bir dürtünün daha spontane tezahürleriyle ilgilenmeyi seçtim, sanata dair ilk girişimlerini anladığımız şekilde tanımlamaktan ziyade. Burada -gerçek bir sanatsal yeteneğe sahip olanlar hariç- yetişkinlerin eğitici etkisinin çok fazla, spontane ve orijinal olanın çok az olduğunu görmeye meyilliyiz. Aynı zamanda, bu sanat etkinliğinin bir kısmı, özellikle ilk hikaye örgüsü, özel bir çalışmayı hak edecek kadar karakteristiktir. Erken hikayelerden oluşan küçük bir koleksiyon yaptım ve bazıları alıntılanmaya yetecek kadar ilginç. İşte iki buçuk yaşında bir çocuğun ilk duraklama tarzının ilginç bir örneği, icat modellerin etkisinden kurtulmaya çalışırken: "Üç küçük ayı yürüyüşe çıktı ve bir sopa buldular ve onunla ateşi karıştırdılar, sonra ateşi karıştırdılar ve sonra yürüyüşe çıktılar". Ancak, kısa süre sonra gençlerin hayal gücü daha da cesurlaşır ve sonra güzel bir icat ortaya çıkar. Deniz kenarında yaşayan beş buçuk yaşında bir çocuk aşağıdaki gibi doğaçlama yaptı. "Bir gün bir cankurtaran botuyla denize açıldığını, aniden büyük bir balina gördüğünü ve onu yakalamak için aşağı atladığını; ama o kadar büyüktü ki üzerine tırmanıp suda bindiğini ve tüm küçük balıkların buna güldüğünü" anlattı.

Bu komik hikaye, kendisinden bir ay daha küçük bir kızın dudaklarından dökülen, neredeyse aynı derecede harikulade bir düşkünlükle karakterize edilen daha ciddi, hatta trajik bir hikaye ile karşılaştırılabilir. "Bir adam ölmeden önce
cennete gitmek istedi. 'Ölmek istemiyorum ve cenneti görmeliyim!' dedi. İsa Mesih diğer insanlar gibi sabırlı olması gerektiğini söyledi. Sonra
çok öfkelendi ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı ve topuklarını
olabildiğince yukarı kaldırdı ve topuklar göğe çıktı ve
gökyüzü düştü ve dünyayı paramparça etti. İsa Mesih'in dünyayı tekrar onarmasını istedi ama yapmadı, bu yüzden bu onun için iyi bir
cezaydı." Bu sonuncusu, artık bir hikaye anlatıcısı olmayan ve artık kadınlığa erişmiş birinin eseridir ve birçok yönden ilginçtir.
Ölmeden cennete gitme isteği, bildiğim kadarıyla, çocukluktan kaynaklanan bir sebeptir. Hoşnutsuzluk belirtileri, ancak çocukça "öfke nöbetleri" yaşayan biri tarafından yazılmış olabilir. Gökyüzü ve yeryüzünün naif anlayışı ve son olarak hikayenin ahlaki sorunu da daha az öğretici değildir.

Bu örnekler, hiçbir şekilde
çok yetenekli olmayan çocukların hikayelerinde genç zihnin ilginç özellikleriyle yüz yüze geldiğimizi ve erken ve ilkel sanatın bazı karakteristik eğilimlerini inceleyebileceğimizi göstermeye hizmet edebilir. Şiir yazımı gibi daha eski sanatı taklit etme yönündeki sonraki çabalar için aynı şey söylenemez diye düşünüyorum. Çocuk şiirleri,
karşılaştığım kadarıyla, zayıf ve yapmacıktır, genç zihnin kolayca uyum sağlayamayacağı modellerin ve kuralların
sıkıcı etkisinin tüm işaretlerini gösterir ve gerçek çocukça ilhamdan yoksundur. Hiç şüphe yok ki, bu boğucu koşullarda bile, çocukça hisler ara sıra ortaya çıkabilir. İlk düzyazı kompozisyonları,
eğer sanat olarak sayılabilirlerse,
her şeyden önce mektuplar, bu duygunun ve genç düşüncenin karakteristik hareketlerinin
ifadesi için daha fazla alan sağlar ve dikkatli bir incelemeye karşılık verebilir.

Çocuk sanatının açıkça biraz dikkatle incelenmeyi hak eden bir başka bölümü daha vardır: çizimleri. Ve bunun çok iyi bir nedeni vardır ki, tamamen bizim etkimizin ve
eğitimimizin bir ürünü değildir, fakat kendini oyun dürtüsünde yükselen, kendiliğinden öğrenilen bir aktivite olarak temel özellikleriyle gösterir. Buna bir sonraki ve son bölümümü ayırmayı öneriyorum.

BÖLÜM XII.

İLK KALEM ÇİZİMLERİ.

Bir çocuğun çizime dair ilk girişimleri tam anlamıyla sanat değil, bir tür oyundur. Masaya oturup bir kağıt parçasını
çizgi karalamalarıyla kapladığında tamamen benmerkezcidir, dediğimiz gibi "kendini eğlendirir" ve
estetik değeri olan bir şeyin üretimiyle ilgilenmez.

Yine de bu çocukça karalamalarda bile, küçük çizerin çizgilerini başkalarının gözünde bir şeyi ifade eder hale getirme çabasında bir sanat üretimi eğilimi görürüz, tıpkı annesine
"adam"a, "gee-gee"ye veya karalamalarının tasvir edeceğini neşeyle hayal ettiği başka bir şeye bakmasını söylediğinde olduğu gibi. Nesneleri çizgilerle temsil eden bu tür erken denemeler,
genellikle yeterince kaba ve çirkinlikleriyle olgunlaşmış sanatçının estetik duygusunu
sarsmaya meyilli olsalar da, sanatla yakından ilişkilidir ve
resimsel tasarımın bir tür ön aşaması olarak incelenmeyi hak eder. Gerçekten büyük bir konuyu incelerken, insan figürü ve özellikle at olmak üzere hayvanların çizimlerine bağlı kalarak araştırmamızın kapsamını daraltmamız bizim için iyi olacaktır. Bunlar çocuğun kaleminin en sevdiği konulardır ve bunlara ait örnekler kolayca elde edilebilir. Mümkün olduğunca, iki ila üç ila altı yaş aralığındaki oldukça küçük çocukların kendiliğinden çizimlerini aradım. Elbette, kesin bir anlamda, hiçbir çocuğun çizimi kesinlikle kendiliğinden ve dış uyaran ve rehberlikten bağımsız değildir. Kalemi yönetmeye yönelik ilk girişimler genellikle anne veya başka bir eğitmen tarafından desteklenir, ayrıca bu kişi bir model çizimi sunmaya ve bu erken aşamada daha da önemlisi, kol ve elin model hareketlerini sağlamaya alışkındır. Çoğu durumda, "Babanın burnu nerede?" "Köpeğin kuyruğu nerede?" diye sorduğunda olduğu gibi, biraz eleştirel inceleme de vardır. Ancak bir durumda, kendi fikirlerini geliştirmek üzere dikkatlice bırakılmış küçük bir kızın çizimlerini yapmayı başardım. Yetişkin gözetiminin müdahale etme eğiliminde olduğu durumlarda bile, bence, sabırlı bir araştırmayla gerçekten çocuksu olan özellikleri ayırt edebiliriz.

Bir çocuğun çizimi, kalemin serbestçe ve amaçsızca ileri geri sallanmasıyla başlar ve bu hareketler hafifçe eğimli çizgilerin kaosunu üretir.
Bu hareketler tamamen kendiliğindendir veya taklitçiyse, yalnızca başka birinin kaleminin yönlerini kabaca takip etmeleri anlamında öyledir.

Bu ilk satır karalamasında belirli bir
formu izleme yönünde ciddi bir niyet yoktur. Bir çocuğun başkasının hareketlerinin bu kaba taklidinde yaptığı şey, az çok düz, ilmeklerle çeşitlendirilmiş bir çizgi karmaşası oluşturmaktır; bu, gerçek bir oyun ruhuyla, Şekil 1'de (_a_) ve (_b_) gösterildiği gibi, "anne", "kedi" veya benzeri bir şeye benzediğine inanır. Muhtemelen birkaç durumda yorum, karalamadan sonra ilk önce kendini ima eder; çocuğun hayal gücü, biçimsiz karmaşasında bir insan kafasına, bir kedinin kuyruğuna vb. benzerliği fark eder.

[Resim: Şekil 1 (_a_).[11]]

[Resim: Şekil 1 (_b_).[11]]

[11] Şekil 1 (_a_), yirmi aylık bir çocuğun çizdiği bir adamdır, Prof. M. Baldwin'in _Mental Development_ adlı eserinden, s. 84'ten yeniden üretilmiştir;
Şekil 1 (_b_), iki yaş üç aylık bir çocuğun çizdiği bir adamdır, Bay H. T. Lukens'in _The Pedagogical Seminary_ adlı eserinde, cilt iv. (1896) çocuk çizimleri üzerine bir makaleden yeniden üretilmiştir.

Bu karalama alışkanlığı, bir çocuk bir nesnenin parçalarını doğrusal olarak tanımlamaya çalıştıktan sonra bile devam edebilir. Bu nedenle, dördüncü yaşında küçük bir kız çocuğundan bir kedi çizmesi istendiğinde, ona eşlik eden iki figürü
(Şekil 2 (_a_) ve (_b_)) çizmiştir.

[Resim: Şekil 2 (_a_).]

[Resim: Şekil 2 (_b_).]

Burada dilin sembolizmine çok benzeyen bir çocuksu çizim aşamasının olduğu açıktır.
Temsil biçimi, temsil edilene benzediği için değil, keyfi olarak seçilir.
Bu sembolik gösterge öğesinin çocuksu çizimin tamamında mevcut olduğu görülecektir.

El, çizgiler ve kapalı çizgiler veya "ana hatlar" çizmede belirli bir hazır olma durumu kazandığında ve üretilen biçimleri gerekli hareketlerle birleştirmeye başladığında, çizim daha kasıtlı bir karakter kazanır.
Çocuk artık belirli bir doğrusal
temsili, bir adamı, bir atı veya başka bir şeyi inşa etmeyi hedefler. Tanıdık nesnelerin biçimlerini çizgisel olarak kopyalamaya yönelik bu ilk girişimler, çocuğun zihninin en merak uyandırıcı ürünleri arasındadır. Kendi standartlarını ve yöntemlerini izlerler; sabit bir
geleneksel tarzda sertleşmeye eğilimlidirler ve bu olgun yıllarda bile tekrar ortaya çıkabilir. Bireysel farklılıkların belirli bir aralığıyla
tuhaf bir
tekdüzelik sergilerler ve eğitimsiz vahşinin ilk kaba tasarımlarıyla ilgili bildiklerimizde paralellikleri vardır.

_İnsan Yüzü İlahi. _

İtalyan bir yazar olan Signor Corrado Ricci,
çocukların çizimlerinde doğal yaratılışın sırasını tersine çevirerek
insanla bitirmek yerine
başladıklarını esprili bir şekilde gözlemlemiştir. Buna, yaratılışın bu tacının en onurlu kısmı olan
insan başıyla başladıkları da eklenebilir. Bir çocuğun bir insanı tasvir etme girişimi, genellikle
başlığın ön görünümü için bir tür daire çizerek başlar. Bir nokta
veya iki, bazen sadece bir, bazen beş kadar, özellikleri belirtmenin
kaba bir yolu olarak eklenir.

Burada daha yaygın olan formdan bahsediyorum. Ancak bunun varyasyonları da vardır.
Bazı çocuklar baş için kare bir taslak çizerler, ancak bunlar
_okuldaki_ çocuklardır. Bir vakada, üç dört aylık küçük bir kız çocuğunun vakasında, taslak tamamlanmamış, yüz hatları bacak görevi gören iki dikey karalama sütunu arasına yerleştirilmiştir (Şekil. 3). Bazen özellikler herhangi bir çevreleyici kontur olmadan basitçe yerleştirilir; ve bu düzenleme yalnızca çocuk çizimlerinde değil
vahşi yetişkinlerin çizimlerinde de görülür.

[Resim: Şekil 3.[12]]

[12] Bay Lukens tarafından daha önce atıfta bulunulan makaleden yeniden üretilmiştir.

Başın tasviri bazen tek başına görünür, ancak bacakların desteğini getirme yönünde güçlü bir eğilim kısa sürede kendini gösterir. Bu, ilk başta başa iliştirilmiş birkaç dikey çizginin kaba bir şekilde düzenlenmesini gerektirir (bkz. Şekil 4).

[Resim: Şekil 4.]

Şimdi yüzü tasvir etme biçimine gelirsek, erken bir aşamada özellikleri ayırt etme girişiminin başladığını görürüz. Üç yaşındaki çocukların çizimlerinde sıklıkla gözlerin noktalarla gösterildiğini ancak burnun kısa bir dikey çizgi olarak verildiğini görürüz. Benzer şekilde ağız göründüğünde genellikle yatay bir çizgi olarak görünür. Bir özelliği yerleştirme sorununa, onun bir benzerini yapmaktan daha fazla dikkat verildiğini fark ediyoruz. Gerçekten de bu ilk çizim, büyük ölçüde, onları çizmek için ciddi bir çaba sarf etmeden özelliklerin işaret edilmesi veya not edilmesidir. Temsil, gerçek bir çizimden ziyade bir tür yerel betimlemedir. Bu doğrusal not alma veya özelliklerin sıralanmasının
tamamlığı açısından ilginç farklılıklar ortaya çıkar. Burun, aynı çocuğun çizimlerinde
özellikle kaprisli bir şekilde belirir ve kaybolur.

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6.]

Bu insan yüzü diyagramının yönetiminde, zeka farklılıklarını yansıtan tuhaf farklılıklar kendini gösterir. Yedi yaşında bir Jamaikalı kız çocuğu, yüzü tek gözüyle çizmeye kadar gitti
(Resim 5). Yine de, dediğim gibi, bir çocuk doğru bir yerel düzenleme yapmaya çalışacaktır, örneğin burnu gözlerin arasına ve altına koyacaktır, her zaman yerelleştirmenin doğruluğuna ulaşamayacaktır. Birçok çocuk, Şekil 6'da olduğu gibi, iki gözü alışkanlıkla başın tepesine doğru uzağa yerleştirir. Özellikler bir forma daha çok benzeyen bir şeyle temsil edilmeye başlandığında, çoğu durumda tuhaf bir orantısızlık
eksikliği buluruz. Örneğin, göz genellikle büyük ölçüde abartılmıştır; bazen Şekil 6'da olduğu gibi yüzün tam karşısına çizilen ağız da öyledir.

Çizim ilerledikçe, özelliklerin bir tür evrimini fark ederiz.
Örneğin, göz durumunda, genellikle kademeli bir gelişmeyi izleyebiliriz, nokta küçük bir daire veya ovalle yer değiştirir, bu sonuncusu ikinci bir dış daire veya bir kemer veya bir çift kemerle desteklenir. Aynı şekilde, ağız, çıplak bir sembolik gösterge olmaktan çıkıp, kademeli olarak şekil ve benzerlik kazanır. Ağız boşluğunu resmetmek ve o ilginç aksesuarları, dişleri göstermek için kaba bir girişim
görünüyor. Burun da çeşitli yaratıcı çözümlerin yardımıyla daha çok bir buruna benzemeye çalışıyor, örneğin bir açı, bir üçgen ve tutucuların burun deliklerini temsil ettiği bir tür makas düzenlemesi çizerek (bkz.
Resim 7 (_a_) ve (_b_); yukarıdaki Şekil 4 ile karşılaştırın).

Kulaklar, saçlar ve diğer ekler daha sonra sonradan akla gelen şeyler olarak ortaya çıkıyor. Bu özelliklerin işlenmesinde de hemen hemen aynı özellikler gözlemlenebilir.

_Kötü Vücut._

İlk başta, gözlemlediğim gibi, gövde genellikle atlanır. Genç zihnin buna karşı kayıtsızlığı, iki ayak üzerine oturtulmuş bir kafanın ilk şemasının inatçı ısrarında görülür, hatta iki kol eklenip başın yanlarına bağlandığında bile. Gerçekten de bir çocuk, gövdeyi içeri getirme zahmetine girmeden önce bazen ayaklarını ve ellerini ekleyerek çizimi tamamlar (bkz. Şekil 8).

Başı iki çatallı veya dik bacak üzerine oturtmanın bu yaygın yolundan önemli bir sapma ortaya çıkar. Başın konturu tamamlanmamış olarak bırakılabilir ve eğrinin üst kısmı bacak çizgilerine doğru ilerletilebilir, tıpkı Jamaikalı bir kızın eşlik eden örneğinde olduğu gibi (Şekil 8).

[Resim: Şekil 7 (_a_).]

[Resim: Şekil 7 (_b_).]

[Resim: Şekil 8.]

[Resim: Şekil 9 (_a_).[13]]

[Resim: Şekil 9 (_b_).]

[Resim: Şekil 9 (_c_).]

[Resim: Şekil 9 (_d_).]

[13] Şekil 9 (_a_), Bay Lukens'in makalesinden dört buçuk yaşında bir kız çocuğunun çiziminin bir reprodüksiyonudur.

Gövdenin çizimi farklı şekillerde başlayabilir. Bazen, baş ile bacaklar arasında boşluk bırakarak, yani bacakları başa bağlamayarak bunu belirtmek için yetersiz bir girişimde bulunulur. Başka bir
uydurma da, bacaklar arasındaki boşluğun gövde olarak gösterilmesidir.
Gölgelendirme veya dikey bir düğme sırası çizilerek. Diğer durumlarda başın konturu baş ve gövde olarak hizmet edecek şekilde uzamış gibi görünür. Daha iyi bir çözüm, iki dikey çizginin üzerinden bir çizgi çizmek ve böylece gövdeyi işaretlemektir (bkz. Şekil 9 (_a_) ila (_d_)). Brezilyalı Kızılderililer tarafından yapılan çizimlerde başka bir düzenek, _yani_, dikey çizgilerin sıkıştırılması görüyoruz (bkz. Şekil 9 (_e_)).

Genç çizer gövdeyi tanıdıktan sonra, ona olan saygısızlığını, Şekil 10'daki gibi, onu başa göre saçma derecede küçük yaparak göstermeye eğilimlidir. Çeşitli şekiller alır, üçgen, dikdörtgen ve dairesel veya oval, ancak bu sonuncusu en yaygın olanıdır.

[Resim: Şekil 9 (_e_).]

[Resim: Şekil 10.]

[Resim: Şekil 11.]

Bu aşamada, başın gövdeye boyun aracılığıyla birleşmesini göstermeye yönelik bir girişim yoktur. Bu eklendiğinde, Şekil 11'deki gibi abartılı bir
karikatür görünümü almak uygundur.

Gövdenin bu ilk çiziminde sıklıkla görülen ilginç bir özellik, birinin diğerinin üzerine yatırıldığı cismani ovalin ikiye katlanmasıdır.
Boyun eklendiğinde bu, beldeki sıkışmayı (muhtemelen kadın belindeki)
belirtme yönünde beceriksiz bir girişim gibi görünür
(bkz. Şekil 12).

Kolların tanıtımı çok belirsizdir. Çocuk için olduğu gibi vahşi için de kollar bacaklardan çok daha önemsiz görünür ve iki vakadan birinden fazlasında atlanır. Sonuçta, ilahi kısım, baş, onların yardımı olmadan çok iyi desteklenebilir.

[Resim: Şekil 12.]

[Resim: Şekil 13.]

İnce uzun uzuvlar olan kollar, bacaklar gibi, genellikle çizgilerle gösterilir. Aynı şey vahşilerin çizimlerinde de dikkat çekicidir. Figürün ön görünümünde, gövdenin ötesini gösterecek şekilde az çok gerilmiş olarak görünürler; ve görünümleri forma her zaman belli bir canlılık, neşeli bir ifade havası verir, sanki "İşte buradayım!" der gibi (bkz. Şekil 13, altı yaşında bir çocuğun çizimi).

Yapıları açısından kademeli bir evrim süreci gözlemlenebilir. Düz çizginin ilkel katılığı daha sonra bir organın özgürlüğüne dönüşür. Böylece, beş yaşında bir çocuğun çiziminde olduğu gibi, bükülmüş kolun görünümü bir eğri aracılığıyla temsil edilmeye çalışılmıştır (Şekil 14). Diğer durumlarda, dirsek açısı
belirtilmiştir. Bu son gelişme, çocuk çizimlerinde nispeten geç ortaya çıkmış gibi görünüyor; burada, diğer açılardan olduğu gibi, vahşilerin en kaba taslak çizimlerinin gerisinde kalıyor.

[Resim: Şekil 14.]

[Resim: Şekil 15. ]

Kolların yerleştirilme veya bağlanma biçimi dikkat çekicidir. Gövdesiz figüre eklendiklerinde bazen başın yanlarından, iki buçuk yaşında bir çocuğun çiziminde olduğu gibi (bkz. Şekil 15) çıkıyormuş gibi görünürler, ancak daha yaygın olarak baş ve bacakların birleştiği
noktadan (yukarıdaki Şekil 7 (_b_)) çıkarlar. Gövde eklendikten sonra neredeyse bunun herhangi bir noktasından
çıkıyormuş gibi görünürler. Uzunluklarının genellikle grotesk bir şekilde
abartılı olduğu da eklenebilir.

Bu çocuksu çizimlerdeki kol, erken dönemde bir elin ilginç bir eklentisini geliştirir. Diğer özellikler gibi bunun da ilk başta boyutu nedeniyle
eğlenceli bir şekilde öne çıkması uygundur.

Elin işlenmesi, sanatsal evrim sürecini, çıplak sembolik bir göstergeden daha gerçekçi bir
temsile doğru hareketi ilginç bir şekilde gösterir. Bu nedenle, karşılaştığım en eski ve en kaba araçlardan biri, sadece birkaç durumda, parmakların işareti olarak hizmet etmek üzere kol çizgisi boyunca çizgiler çizmektir (Şekil 16).

[Resim: Şekil 16.--Duvardaki Humpty Dumpty.]

[Resim: Şekil 17.]

Dallanma çizgileri kol çizgisinin ucunda bir demet benzeri düzenlemeye yerleştirildiğinde önemli bir ilerlemedir. Bu noktadan
geçiş, parmak çizgilerinin bir el çizgisine yerleştirildiği yaygın "kızartma çatalı" düzenlemesine kolaydır (yukarıdaki Şekil 8 ve 7'ye bakın
(_b_)). Bu aşamadan, yine, Şekil 13'te olduğu gibi önce sadece ele, sonra da Şekil 13'te olduğu gibi ele ve parmaklara kontur verme yönündeki ilk kaba girişime sadece bir adım vardır. 11 ve 17.

Kol ve eli ana hatlarıyla çizmeye yönelik ilk girişimlerde çeşitli tuhaf düzenlemeler
görünür. Nadiren meydana gelen birinde, kalınlaştırılmış bir kol, Şekil 18'de olduğu gibi yelpaze biçimli bir ele benzer bir şeye
genişletilir.

[İllüstrasyon: Şekil 18.]

Ayağın, bir çizgiyle çıplak bir işaretten, ayak parmaklarının genellikle parmaklarla hemen hemen aynı düzeneklerle
temsil edildiği bir forma benzer bir şeye doğru buna karşılık gelen bir gelişimi vardır. Ancak daha iyi çizimlerde, ayak parmaklarını gizleme ve topuk ile botun tabanı arasındaki çentiği belirtme eğiliminin işaretleri görülür.

_Şeylerin Yan Görünümleri._

Şimdiye kadar, yalnızca çocuğun insan yüzünün ve figürünün ön görünümüne ilişkin muamelesiyle ilgilendim. Profil görünümünü vermeye çalıştığında yeni ve oldukça merak uyandırıcı özellikler
ortaya çıkmaya başlar.

Bir çocuğun, özellikle iki gözü olmak üzere tüm önemli özelliklerini belirtmek istediği için tam yüz düzenlemesini tercih ettiği unutulmamalıdır.
"Eğer," diye yazıyor bir Anaokulu öğretmeni, "çok küçük çocuklar için profilden çizimler yapılırsa, iki göz görmedikçe tatmin olmazlar; ve bazen diğer tarafı görmek için resmi çevirir."
Bu, Catlin'in anlattığı, kendisinin profilden tasvir edilmesine o kadar öfkelenen Kızılderili şefi hakkındaki hikayeyi hatırlatıyor ki, talihsiz sanatçı hayatından korkmuş.

Aynı zamanda çocuklar bu ön görünümle yetinmezler.
Bir süre sonra, öğretmenden hiçbir yardım almadan, yüzü ve figürü temsil etmenin yeni bir yolunu bulmaya çalışırlar; buna profil çizimi demek yanlış olsa da, bazı karakteristikleri vardır.

Yüzün profil görünümünü verme girişiminin ilk açık göstergesi, konturun içine burnun yan görünümünün dahil edilmesidir. Küçük gözlemci, profilden burnun karakteristik, iyi belirgin ana hatlarından kısa sürede etkilenir; ve bunu getirme isteği, daha önce gösterildiği gibi, organın ön görünümünü fazlaca
yapmamasından kaynaklanır. Ekleme, başın dairesini tamamladıktan sonra, Şekil 6 ve 7'de (_a_) olduğu gibi, bir
iğ benzeri çıkıntı ekleyerek veya daha ustaca dairesel ana hatları değiştirerek yapılır.
Diğer özellikler, gözler ve ağız, daha önce olduğu gibi tam görünümde verilir.

Beş veya altı yaşında normal bir çocuğun, bir insan başının bu kendi kendine çelişen şemasını nasıl
kendini beğenmiş bir şekilde ortaya koyabildiği bizim için bir bilmece gibi görünebilir. Tutarlılık fikrinin genç çizeri ne kadar az rahatsız ettiği, sıklıkla burnu ikiye katlamanın saçmalığına ulaşacağı gerçeğinde görülür, ilk ön görünümde görev yapan dikey çizgiyi ve eklenen burun çıkıntısını koruyarak (bkz. Şekil 19). Burnun yanal bir çıkıntı olarak bu görünümü, küçük sanatçının en avantajlı şekilde sergilemek istediği kulağın (Şekil 19'da görüldüğü gibi), sakalın ve diğer yardımcıların benzer bir yan görünümüyle takip edilebilir. Bazı çocuklar bu karma şema üzerinde durur, ön görünümde olduğu gibi iki gözü ve ağzı ve sıklıkla vücudun ön görünümünü vermeye devam eder. Bu, bir erkeği temsil etmenin sabit, geleneksel bir yolu haline gelir. Daha ince algıya sahip çocuklarda doğru bir profil görünümüne geçiş çok daha ileri götürülebilir. Yine de, bu profilin tutarlı bir şekilde işlenmesinin daha sonraki bir aşamasında, iki göze karşı kalıcı bir düşkünlük ortaya çıkmaya meyillidir; ikinci gözün doğru yerde olmadığı hissi, sanatçıyı bazı durumlarda onu _yüzü dışına_ yerleştirmeye iter (bkz. Şekil 20 (_a_) ve (_b_)).

[İllüstrasyon: Şekil 19.--Bir madenci.]

[İllüstrasyon: Şekil 20 (_a_).]

[İllüstrasyon: Şekil 20 (_b_).]

Bu erken dönem profilden bir adam çizme girişimlerinde başka karışıklıklar da ortaya çıkmaya meyillidir. Örneğin, gövde sıklıkla ön görünümde ortada bir sıra düğmeyle temsil edilir, ancak baş ve ayaklar yan görünümde açıkça gösterilir. Kollar da, tıpkı ön görünümde olduğu gibi, gövdenin iki yanından dışarı doğru yayılmıştır.

Çocuk çizimlerinin bu özelliklerinin tam bir açıklamasını yapmak çok uzun sürecektir. Burada, iş başındaki ana nedenlerden bir veya ikisine değinmekle yetinmeliyim.

Öncelikle, çocukların çoğunun çizmeye başladıklarında bir nesneye baktıklarında gördüklerinin bir benzerini çizmeyi düşünmedikleri oldukça açık görünüyor. İlk basit aşamada, birkaç doğrusal notun karalanmasından biraz daha fazlası var, kelimelerden ziyade satırlarda kaba ve parçalı bir açıklama. Burada bir çocuk, yüzün özellikleri, iki bacak vb. gibi kendisine en çok ilgi ve öneme sahip görünen şeyleri şemasına dahil etmeyi hedefler. Daha sonraki ve daha iddialı bir şekilde bir adamı profilden çizme girişiminde, önemli görünen şeyleri çizme yönündeki eski dürtü kendini göstermeye devam eder. Küçük çizer, buruna, kulağa ve muhtemelen erkeksi sakala ve aynı şekilde erkeksi pipoya yan görünüm avantajı vermeye karar vermiş olsa da, o egemen uzuvları, iki yuvarlak gözü ve sıralı dişlerinin parıltısıyla ağzını tam ön görünüm ihtişamıyla sergilemeye devam ediyor. Yaratılışın efendisinin bu uzuvlara sahip olduğunu bilmesi onun için yeterlidir ve hepsini aynı anda görme yeteneğimiz gibi küçük bir konu hakkında endişelenmez. Benzer şekilde, bir çocuk bazen, ilk önce insan formunu giydiğinde, örtülerinin altından kollarını ve bacaklarını sergiler (bkz. Şekil 21 (_a_) ve (_b_)). Bütün bunlar, zanaatının bu daha sonraki ve kesinlikle "bilen" aşamasında bile, kel sembolizminin daha erken aşamasında olduğundan resimsel sanatımızın bakış açısına çok daha yakın olmadığını gösterir. Aynı şey, bir çocuğun hayvan formlarına muamele etme biçiminde de kendini gösterir; kalemi, insandan hemen sonra bunlara saldırmaya meyillidir. Burada karakteristik ve değerli olanı sergileme arzusu, doğal olarak başlangıçta vücudun profilden tasvir edilmesine yol açar. Bir at, önden bakıldığında oldukça kötü bir şeydir. Bir çocuk, boynu ve kuyruğunun yanı sıra dört bacağını da göstermelidir. Ancak, profil, seçilen görünüm gibi görünse de, küçük kalem
çisi kendini kesinlikle bunun kesin bir kaydıyla sınırlamaz. Dört bacak, üst üste binmelerle yarı gizlenmiş olarak değil, birbirinden oldukça
açık bir şekilde duracak şekilde gösterilmelidir. Baş da seyirciye doğru çevrilmeli veya en azından karışık bir şemada verilmelidir - yarı ön görünüm, yarı yan görünüm (bkz. Şekil 22 (_a_) ve (_b_)).

[Resim: Şekil 21 (_a_) (General Pitt Rivers'ın çizim koleksiyonundan).]

[Resim: Şekil 21 (_b_) (Bay H. T. Lukens tarafından yayınlanan bir çizimden yeniden üretilmiştir).]

Bir nesnenin anlık görünümünün arkasına geçme ve çocuğun orada olduğunu _bildiği_ şeyi görmesine sunma eğilimi, at sırtındaki, teknelerdeki, tren vagonlarındaki, evlerdeki vb. erken dönem çizimlerinde görülür. Burada insan formuna olan ilgi, perspektifin sınırlarını meydan okur ve bize binicinin ikinci bacağını atın gövdesinden, kürekçinin gövdesini tekneden vb. gösterir.

Bu eğilimlerin farklı Avrupa ülkelerinin çocukları, Jamaika siyahları gibi yarı medeni halklar ve yetişkin vahşiler arasında yaygın bir şekilde görülmesi, bu tuhaf çizim anlayışının doğal zihinde ne kadar derin köklere sahip olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: Şekil 22 (_a_).--Bir at.]

[İllüstrasyon: Şekil 22 (_b_).--Dört ayaklı.]

Aynı zamanda, kabul ettiğim gibi, çocukların çizimlerinde önemli farklılıklar var. Birkaçının, en azından kabaca, bir nesnenin _görünümünü_ resmetmek için gereken göze ve sanatsal dürtüye sahip. Son zamanlarda, örnek ve eğitici rehberliğin etkilerini dışarıda tutmak için her türlü önlemin alındığı kültürlü bir evdeki küçük bir kızın çizimlerine baktım. Dört yıl sekiz aylıkken ilk kez insan yüzünün profilini çizdiğinde, oldukça doğru bir şekilde sadece bir göz koydu ve burun için gölgeli bir çıkıntı ekledi (bkz. Şekil 23). Aynı şekilde, başlangıçtan itibaren binicinin sadece bir bacağını, atın boynunun üstünde bir dizgini vb. göstermeye dikkat etti; ve bazen, bir çocuğun tatlı düşünceliliğiyle, annesine neden bu şekilde ilerlediğini açıklar. Yine de bu çocukta bile, arada sırada gizli olanı ortaya çıkarma eğiliminin bir ilkelliğini gözlemlemek mümkündü. Bu nedenle, bir çizimde binicinin pantolonun içinden yakındaki bacağını gösteriyor; bir diğerinde, aksi takdirde profilin bir çizimi olan bir atın burun deliklerinin (eğer kulakların da değilse) ön görünümünü sunuyor (bkz. Şekil 24 (_a_) ve (_b_)).

[Resim: Şekil 23.]

[Resim: Şekil 24 (_a_).]

[Resim: Şekil 24 (_b_).]

Yine de çocukların çizimleri, resim dediğimiz şeyin görünümünün yeniden üretimlerinden bu kadar uzak olsa da, sonuçta bir tür kaba sanattır. İçerdikleri eğlenceli hatalar bile, resimsel benzerlik kavramlarımıza
bir şok etkisi yapsa da, en azından sanata bu benzetme noktasına sahiptir; yani karakteristik ve değerli olanı seçip sunmayı hedeflerler. Burada ele aldığımız kaba çizimlerin çoğunda, özellikle forma hayat ve ifade verme çabasında, bireysel özgünlüğün hafif izlerini tespit edebiliriz. Buna, gördüğüm iki ila altı yaş arasındaki küçük çocukların bazı çizimlerinin, sanatçının çizgide karakteristik olana yönelik hissinin ve çıplak bir çizginin ekonomik çağrışımının erken gelişiminin çarpıcı kanıtları olduğunu eklemek doğru olur (bkz. Şekil 25 (_a_) ve (_b_)). Bir çocuğun gözü bir kez şeylerin güzelliğine odaklandığında, estetik algının şafağı, onların görünümünü yeniden üretmek için daha ciddi bir çabayı beraberinde getirecektir. Çocuklar arasında, yetişkinler arasında olduğu gibi, sanatçıyı yapan şey sevgidir.

[İllüstrasyon: Şekil 25 (_a_) (iki yaşında bir aylık bir erkek çocuk tarafından çizilmiştir).]

[İllüstrasyon: Şekil 25 (_b_) (beş buçuk yaşında bir kız çocuğu tarafından çizilmiştir).]

[İllüstrasyon]

James Sully'nin Çocuk Yolları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN'S WAYS ***

***** This file should be named 37020.txt or 37020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/2/37020/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
