*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Express Companies of the United States (Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekspres Şirketleri)
Yazar: Bert Benedict
Yayın Tarihi: August 10, 2011 [EBook #37024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Express Companies of the United States, by
Bert Benedict

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Express Companies of the United States
       A Study of a Public Utility

Author: Bert Benedict

Release Date: August 10, 2011 [EBook #37024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPRESS COMPANIES OF UNITED STATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Carla Foust, Filatelik
Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE EXPRESS COMPANIES OF THE UNITED STATES

Bir Kamu Hizmeti Çalışması

Yazar
BERT BENEDICT

Fiyat 10 Sent

Yayınlayan
THE INTERCOLLEGIATE SOCIALIST SOCIETY
70 Fifth Avenue, New York City
1919

_ÖNSÖZ_

Intercollegiate Socialist Society, Bay Bertram Benedict'in "The Express Companies of the United States" adlı önemli konu hakkındaki bu dikkatli monografisini kamuoyuna sunmaktan mutluluk duyar. Bu broşür, ulusun ekspres işinin gelecekteki kontrolüyle ilgili politikasını formüle etmeye çalıştığı şu günlerde özellikle zamanındadır. Ayrıca, son yıllarda Amerika'da ekspres hizmetinin ilk özlü ve akademik analizidir ve konuyla ilgili literatüre belirgin bir katkıdır. Yazar, burada ekspres şirketlerinin gelişiminin canlı, kuşbakışı bir görünümünü sunar. Ekspres sistemlerinin hızla konsolidasyonunu, büyük demiryollarıyla entegrasyonunu, faaliyetlerinin dikkate değer şekilde genişlemesini, paket postasının özel ekspres sistemleriyle artan rekabetini ve bu hizmet üzerindeki artan hükümet düzenlemesini tasvir eder. Bu incelemeyi, ekspres şirketlerinin mevcut durumunun bir analizi ve ekspres karlarının bir tartışması izler. Daha sonra ekspres ve paket postası tarafından sağlanan göreceli hizmet ele alınır ve okuyucuya, özellikle ekipman, acenteler, ofisler vb.'nin konsolidasyonu sonucunda, ekspres endüstrisinin hükümet mülkiyeti ve yönetiminden elde edilen olası tasarruflar hakkında aydınlatıcı bir tartışma sunulur. Sonuç olarak, Bay Benedict hükümetin ekspres şirketlerini devralabileceği çeşitli yöntemlerden bahseder, savaş sonucunda şirketlerin mevcut durumundan bahseder ve bize gelecekteki gelişmelere dair bir fikir verir. Yazar, ekspres hizmetin bir kamu kurumu olması ve demiryolu idaresinden ziyade postane departmanıyla yakından bağlantılı olması gerektiği sonucuna varır. Broşür ayrıca Avrupa ülkelerinin bu sorunu nasıl ele aldığını açıklar ve genel konu hakkında eksiksiz bir bibliyografya sunar. Yazar, ekspres sisteminin tüm çok yönlü ilişkileriyle ilgili olarak zengin bir doğru bilgi verir. Broşür, Intercollegiate Socialist Society tarafından kamu mülkiyeti ve demokratik yönetimin çeşitli aşamaları hakkında planlanan bir diziden biridir.

HARRY W. LAIDLER.

_GİRİŞ_[A]

_EKSPRES HİZMETİN ÖZELLİĞİ_

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekspres şirketleri benzersiz organizmalardır ve
Kuzey Amerika dışındaki hiçbir ülkede karşılıkları yoktur. Avrupa'da,
hizmetleri parsel postaları veya demiryolları tarafından, genellikle toplama ve teslim
şirketleriyle birlikte
gerçekleştirilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekspres şirketi, ekspresle gönderilecek
şeyi göndericiden alır ve alıcıya teslim eder.
Ekspres ücreti, gönderici tarafından ödenebilir veya alıcıdan tahsil edilebilir. Farklı noktalar arasındaki ulaşım genellikle demiryolları tarafından sağlanır, ancak vapur ve posta hatları da az da olsa
kullanılır; ve bu taşımanın ücreti, ayrıca
teslim alma ve teslimat ücretleri, ekspres şirketinin aldığı tek
ücrete dahildir. Bu tek ücret ayrıca otomatik olarak
elli dolara kadar sigortayı da içerir, ek
sigorta için ek ücretler vardır, bunların miktarı pratik olarak
sınırsızdır. Sevk edilen mallar, yolcu trenlerine bağlı ekspres vagonlarda veya yolcu trenlerinin hızını koruyan özel ekspres trenlerde gönderilir. Bu şekilde sağlanan hızlı ulaşım nedeniyle, makine ve canlı hayvan gibi yük olarak gönderilebilecek kadar büyük mallar genellikle ekspresle gönderilir; ancak normal zamanlarda ekspres trafiğinin büyük kısmı yüz pounddan daha az ağırlıktaki maddelerden oluşur. Daha büyük şirketler faaliyetlerini yabancı ülkelerde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yürütür; ayrıca, malların taşınmasıyla doğrudan bağlantılı olmayan bir dizi yan faaliyet gerçekleştirir.

[Dipnot A: Yazar, son on yılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki resmi kamu hayatındaki tek kişi olan Bay Davied J. Lewis'in çalışmalarına olan borcunu kabul etmek ister; bu sayede bir Hükümet ekspres hizmeti alanında araştırma ve ajitasyona olan ihtiyacı yeterince fark etmiştir.

B. B.
25 Ocak 1919.]

_KÖKEN VE GELİŞİM_

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekspres işinin gelişimi,
1 Ağustos 1914'e kadar Amerikan halkı arasında hakim olan ekonomik ideolojiye ayna tutmak için
belki de diğer herhangi bir kamu hizmetinin gelişimi kadar takdire şayan bir şekilde hizmet ediyor.

Bu ülkede ekspres işinin kökeni genellikle
1839'a atfedilir, ancak Davenport ve Mason Şirketi başlangıcını
1836'ya kadar takip ettiğini iddia ediyor. O yılın Temmuz ayında, Boston ile Massachusetts'teki Taunton arasında 36 mil uzaklıkta bir demiryolu açıldı; ve
bu demiryolunun açılmasıyla birlikte Charles Davenport ve N. S. Mason bu iki kasabadaki müşterilere değerli eşyalar
ve küçük paketler teslim etti. Ancak bu zamandan önce bile, pitoresk ve yarı efsanevi postacı, rotası boyunca veya yakınında yaşayan kişiler için kendisine emanet edilen eşyaları sık sık çağırmış, taşımış ve teslim etmiştir. Benzer hizmetler, genellikle olmasa da genellikle, ilk demiryollarındaki vapur kaptanları ve hatta kondüktörler tarafından da sıklıkla, karşılıksız kişisel bir iyilik olarak verilmiştir. İlk ekspresçilerden biri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekspres işinin en kapsamlı tarihinin yazarı olan A. L. Stimson, 1840'tan önce ekspresle bir tür ulaşıma duyulan ihtiyacın o kadar yoğun olduğunu, bir kişinin iki şehir arasında paket teslim etme talepleriyle boğulmadan yolculuk yapamayacağını ve bu taleplerin yalnızca arkadaşlarından ve tanıdıklarından değil, hatta tamamen yabancılardan bile geldiğini belirtmektedir. HARNDEN, ADAMS, WELLS VE FARGO'NUN GİRİŞİMLERİ

Ancak ilk güvenilir ve kapsamlı ekspres servis 1839'dan kalmadır. O yıl William F. Harnden, Boston ve New York arasında değerli paketlerin teslimatının gerekliliğini ve kar şansını kavradı ve bu amaçla Boston ve Providence Demiryolu'nda kişisel taşımacılığı için bir sözleşme yaptı - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk ekspres sözleşme. Harnden haftada dört sefer yaptı, Providence'a trenle ve oradan da tekneyle New York'a; ve ekspres eşyaları bir el çantasında taşıdı. Ancak birkaç ay içinde iş, modern ekspres vagonunun bu mütevazı öncüsünden daha büyük hale geldi ve ek ekspres kuryeler kiralamak, ofisler kurmak ve trenlerde özel alan ayarlamak zorunda kaldı.

Harnden'in girişimi o kadar başarılı ve kullanışlıydı ki kısa süre sonra kendini birçok taklitçi ve rakip ile karşı karşıya buldu. 1840'ta,
Alvin Adams New England-New York alanına girdi ve böylece
şu anki Adams Express Company'nin kurucusu oldu; ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında
Harnden işini Philadelphia'ya genişletti. Ertesi yıl,
Henry Wells ve bir ortağı Albany ile
Buffalo arasında bir ekspres hizmeti kurdu. 1845'e gelindiğinde her tarafta ekspres şirketleri türemişti.
Sonraki yıl, Wells ve William G. Fargo, Buffalo'nun batısındaki, çoğunluğu demir yolu olmayan
bölgeleri kapsayacak bir şirket kurdular; ve çok geçmeden bu hizmet Chicago'ya ulaştı. Ellili yılların başlarında Wells ve Fargo, Kaliforniya'da şarkı, hikaye ve sinema filmi posta arabası ve midilli ekspresiyle teslimat yapıyordu, ancak ilk kıtalararası demiryolu 1869'da tamamlandı. (Bu nedenle, şu anki Wells-Fargo Express Şirketi'nin batı sahasıyla meşgul olması tesadüf değildir.) Ve ellili yılların başlarında Adams ve Şirketi de Güney'e girmeye başlamıştı.

EXPRESS KOMBİNASYONLARI

1850'de Wells ve Şirketi, Livingston ve Şirketi ve Butterfield, Wasson ve Şirketi, rekabetçi sistemin daha büyük verimliliğine olan çağdaş kutsal inancı ve rekabetin tüm ilkesinin çağdaş sözde dini otoritesini ihlal ederek tek bir büyük şirket olan American Express Şirketi'nde birleştiler. Daha sonra Wells, Fargo ve Şirketi 300.000 $ sermayeli bir anonim şirket olarak organize edildi. 1854 yılında Adams ve Şirketi, Harnden ve Şirketi, Thompson ve Şirketi ve Kingsley ve Şirketi Adams Ekspres Şirketi'nde birleşti ve aynı yıl United States Ekspres Şirketi kuruldu. Southern Ekspres Şirketi'nin kökeni 1886'ya dayanır; Adams Ekspres Şirketi tarafından kontrol edilir ve onun bir parçası olarak kabul edilir. Bu dört ekspres şirket, on dokuzuncu yüzyıl boyunca ve yirminci yüzyıla kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin ekspres servis sisteminin dört büyük kolu olarak varlığını sürdürdü. Yanlarında bir dizi başka şirket olduğu doğrudur, ancak bunlar yan kuruluş, yerel ve nispeten önemsizdi. Bu dört büyük ulusal sistemin faaliyet alanları şunlardı: _Adams-Güney_ - Doğu, Orta Batı ve birkaç batı rotası ve Güney; _Amerikan_--Doğu,
Orta Batı ve Mississippi ötesi; _Amerika Birleşik Devletleri_--Yeni İngiltere ve Orta Batı dışındaki Doğu, birkaç batı rotası; ve
_Wells-Fargo_--Uzak Batı ve Güneybatı, birkaç doğu rotası. Ancak ayrı şirketler arasında uzun zamandır tam bir anlayış ve centilmenlik anlaşmaları var; ve pratik amaçlar için, ülkenin ekspres işi için dört rekabet birimi değil, bir organizasyonun dört şubesini oluşturdular. Birkaç Kanadalı şirket de Amerika Birleşik Devletleri'nde iş yapıyor.

YÖNETMELİK EKSİKLİĞİ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu özel ekspres şirketlerinin kuruluşundan yirminci yüzyılın şafağına kadar geçen altmış yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik ihtiyaçları için hayati öneme sahip ve Amerika Birleşik Devletleri halkının sosyal ihtiyaçları için hayati potansiyel öneme sahip olan bu ekspres hizmetin sağlanması, sızlanmadan, kontrolsüz özel acentelere devredildi. On dokuzuncu yüzyılın son otuz yılında Amerika Birleşik Devletleri karmaşık ve kapsamlı bir şekilde uzmanlaşmış bir endüstriyel mekanizmaya dönüşmüş olsa da - ülkenin her coğrafi bölümünün diğer her coğrafi bölüme ve her ekonomik birimin diğer her ekonomik birime giderek daha fazla bağımlı hale gelmesiyle - ülke, endüstriyel entegrasyonunda yük olarak taşınamayacak kadar küçük veya değerli olan tüm malların taşınması ve teslimatı gibi önemli bir bağlantı üzerinde yetki talep edebileceğinden hiç şüphelenmemiş gibi görünüyor. Bu dönemde sadece bazı beyhude ve düzensiz devlet düzenleme girişimleri ortaya çıktı. 1871'e gelindiğinde Almanya, daha sonra maliyetlerde karşılık gelen değişikliklerle yolcu ve hızlı yük bölümleri olarak sınıflandırılan dikkate değer Hükümet ekspres hizmetini geliştirmişti. Büyük Britanya'da, ekspres işinin posta sisteminin bir parçası olarak geliştirilmesi için yapılan ajitasyon, 1883 gibi erken bir tarihte bir Hükümet parsel postasının kurulmasıyla sonuçlanmıştı. 1892'de Fransız Hükümeti, hisse senedi ve tahvil sahiplerine kar sağlamadan, hem büyük hem de küçük parsellerin nakliyesini Fransız halkına satarak, ancak sistemin maliyetini karşılamaya yetecek kadar yüksek ücretler koyarak ekspres bir iş yürütüyordu; ve tıpkı bizim kırsal kesimdeki gibi, öncelikli olarak halkın hizmetine odaklanarak, kar-zarar bilançosuna değil, ücretsiz teslimat sistemini geliştirdi. Peki, Birleşik Devletler'in onlardan bir şeyler öğrenebileceği bu ülkeler kimlerdi? Birleşik Devletler fırsatlar ülkesiydi ve eğer işlerin beyefendileri ülkenin ekspres işini kontrolleri altına alabilecek kadar becerikliyse, öngörülerinden en iyi şekilde yararlanma fırsatlarını engellemeyi kesinlikle reddettik. Ülkenin fakir adama geçimini borçlu olduğunu, ancak ekonomik inancımızın temel taşının zengin adama geçimini borçlu olduğumuz inancı olduğunu söyleyen kışkırtıcılara hapis cezası önerdik. Biz
halkın bir bütün olarak yararına olan şeylerle ilgilenmiyorduk--ekonomik olarak yetenekli olanların özel girişimlerinin ilahi hakkına inanıyorduk. Ekspres şirketler fahiş
oranlar mı uyguluyordu? _Özel girişim._ Bazı
nakliyecilere karşı ayrımcılık mı yapıyorlardı? _Özel girişim._ Ekspres karlar, düşük
karlı büyük miktarda trafik yerine yüksek
karlı küçük miktarda trafiği mi temsil ediyordu? _Özel girişimin özgürlüğü._ Bir paketi ifade etmenin maliyeti, onu sık sık beş ayrı şirketin eline
aktarmanın maliyeti nedeniyle aşırı yüksek miydi? _Özel girişim._ Hükümet işi daha tatmin edici, daha ucuz ve daha kapsamlı bir şekilde yapabilir ve böylece birçok
malzemenin tüketicileri için maliyetini düşürebilir miydi? _Özel girişimin
sınırlandırılmamış hakkının kutsallığı ve gerekliliği._

Buna göre, ülkenin ekspres hizmetinin niceliği ve niteliğine dair doğru ve güvenilir rakamlar bile yalnızca çalışma ve araştırma amacıyla 1890'a kadar mevcut değildi.
O yılki nüfus sayımında, ekspres şirketleri dahil edilmişti - 30 Haziran 1890'da sona eren mali yıl için operasyonları hakkında bir anket yapıldı; ve böylece ilk kez ve elli yıl sonra
Amerikan halkı, ülkenin ekspres hizmetinin emanet edildiği
özel ajansların operasyonları hakkında bilgi edinebildi. 1880 nüfus sayımını yetkilendiren Kongre yasasının, ekspres şirketlerin istatistiklerinin toplanması için bir hüküm içerdiği ve bu amaca yönelik bir soruşturma çizelgesinin oluşturulup dağıtıldığı doğrudur. Ancak, var olan on sekiz
şirketten yalnızca ikisi buna yanıt verdi. Diğerleri, nüfus sayımı yasasının çıkarları üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını savundular ve bir rapor hazırlamayı reddettiler. Nüfus Sayımı Ofisi 1880'de bu tutuma, yasal olarak yetkilendirilmiş soruşturmasını nazikçe terk ederek ve yalnızca ekspres şirketler ile demiryolları arasındaki sözleşmeler hakkında bazı bilgiler yayınlamakla yetinerek tepki gösterdi. Ve 1890 Nüfus Sayımı, ekspres şirketlerinin harcamalarını yayınlamaya kadar gitmesine rağmen, makbuzlarını bildirmeyi çok safça reddetti.

EKSPRES ŞİRKETLERİNİN YARDIMCI İŞLEVLERİ

Ayrıca, 1890'a gelindiğinde ekspres şirketler gelişmişti ve şu anda ekspres işinin kendisine ikincil veya hatta ondan bağımsız olan belirli işlevleri yerine getiriyorlar. Bu işlevler, şu anda ulusal hükümet veya diğer kurumlar tarafından gerçekleştirilen benzer işlevlerle büyük ölçüde paralellik göstermektedir. Bu ek ve bağımsız işlevler şunlardır:

1--Neredeyse tüm medeni dünyada ekspres şirket acenteleri ve muhabirleri aracılığıyla ödenebilen havale emirleri, akreditifler, seyahat çekleri vb.'nin düzenlenmesi.

2--Bir ekspres ofisinin bulunduğu herhangi bir bölgedeki müşteriler için mal satın alınması. 3--Müşterilerine, bir ekspresin bulunduğu herhangi bir yerde mal satışı.

4--Yasal belgeleri dosyalama, rehinli
malları geri alma, döviz satma, ithalat ve ihracat
mallarını gümrük evlerine girme ve gümrükten çekme, faturaları ödeme ve kısacası, bir acentenin bir müşteri için kolayca yapabileceği herhangi bir işle ilgilenme gibi çeşitli hizmetler.

1890 SAYIMI

Bu nedenle, ekspres işinin birincil ve ikincil yönlerini hatırlayarak, 1890 Ekspres Şirketleri Sayımı öğrencileri şu gerçekleri öğrenmiş olurlardı:

Şirket sayısı 18
Toplam işletilen kilometre 174.535
Demiryolu Toplamı 160.122
Su Hatları Toplamı 10.822
Ana Hatlar Toplamı 3.055
Ekipman ve Tesisat Değeri 5.074.045 $
Harcamalar 45.783.123 $
Bildirilmeyen Makbuzlar
Çalışan sayısı 45.718
Verilen Havale Sayısı 4.598.567
Ekspres tarafından taşınan paket sayısı 115.377.112
Demiryolu, Vapur ve Ana Hatlara nakliye için ödenen 19.561.182 $

Toplamın Aşağıda gösterildiği gibi, işletilen mil sayısının %92,7'si yukarıda listelenen beş lider şirket ve Pacific Express Company tarafından işletiliyordu. 1879'da kurulan ikincisi, Gould demiryolları grubunun (Union Pacific, Missouri Pacific ve Wabash Lines) mülkiyetindeydi ve yönetiliyordu; işi 1911'de Wells-Fargo Company tarafından devralındı. Toplam kat edilen mesafe 174.535
Adams Express Şirketi 24.919
American Express Şirketi 43.126
Pacific Express Şirketi 21.332
Southern Express Şirketi 21.714
United States Express Şirketi 21.479
Wells-Fargo Express Şirketi 29.098

Bu altı şirket ayrıca ekspres tarafından taşınan paketlerin %92'sini taşıdı,
aşağıdaki gibi:

Toplam paket sayısı 115.377.112
Adams Express Şirketi 26.456.382
American Express Şirketi 23.871.251
Pacific Express Şirketi 7.552.622
Southern Express Şirketi 7.552.622
United States Express Şirketi 17.039.844
Wells-Fargo Express Şirketi 22.658.384

1890'da Amerikan halkının tartışmasız bağlılığı Özel girişimin ilkeleri, 1907'ye kadar
başka bir nüfus sayımı yapılmaması ve dolayısıyla ekspres şirketler hakkında daha fazla güvenilir bilgi olmaması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Ekspres şirketlerinin 1894'te Ulaştırma
Nüfus Sayımı Raporu'na dahil edildiği doğrudur, ancak bu
araştırmanın kapsamlı olduğu düşünülemez.

EKSPRES ŞİRKETLERİ VE DEMİRYOLLARI

Yirminci yüzyıla kadar, ekspres şirketleri dört pounddan daha ağır paket ve kolilerin taşınması hizmetinin kontrolünde
tartışılmamış ve hatta araştırılmamış olarak kaldılar.
(Dört pounda kadar ağırlıktaki paketler ve koli postayla gönderilebilirdi.) Sahiplik ve kontrol açısından ve faaliyetlerinin doğası açısından, büyük demir yolu sistemleriyle bağlantılıydılar; ayrıca çeşitli ekspres şirketler arasında kapsamlı bir sahiplik ilişkisi vardı. 1907 (ikinci) Nüfus Sayımı raporu ekspres şirketler hakkında yayınlandığında, on yedi önemli ekspres şirketin 68.853.200 $'lık sermayesinin 20.668.000 $'ının veya %30'unun demiryollarının elinde olduğu bulundu. [Ekspres şirketler, 22.218.950 $ tutarında demir yolu şirketlerinin hisselerini ve 12.324.000 $ tutarında demir yolu tahvillerini satın alarak ve tutarak karşılık vermişti. ] Ayrıca, ekspres şirketlerin 68.853.200 $'lık sermayesinin 11.618.125 $'ı veya %17'si, çeşitli ekspres şirketler arasında tutuluyordu. Ekspres şirketlerinin sermayesinin kalan %53'ünün ne kadarının demir yolu hisseleri ve kontrolüyle ilgilenen kişiler tarafından tutulduğu söylenemez, ancak kesinlikle tahmin edilebilir.

Bu nedenle, 1909'da Adams Express Company'nin yedi direktöründen dördünün demir yolu şirketlerinin direktörü, American Express Company'nin dokuz direktöründen üçünün, Pacific Express Company'nin yedi direktöründen altısının, United States Express Company'nin yedi direktöründen ikisinin ve Wells-Fargo Company'nin on üç direktöründen onunun bulunması şaşırtıcı değildir. 1918'de, dört büyük ekspres şirketinin direktörlerinin yarısından fazlası aynı zamanda demir yolu direktörüydü. Demiryolu şirketlerinin ekspres şirketlerini ekspres hizmet alanında kendi münhasır sömürülerinde rahatsız etmeme konusundaki istekliliğinin açıklamasını bulmak bu nedenle zor değildir. Demiryolu sistemlerinde yönetici olmayan birkaç yönetici bile, Amerikan siyaseti ile Amerikan büyük işletmeleri arasındaki uğursuz bağlantıdan sorumlu olan endüstri kontrolörleri grubundandı ve bu şirketler uzun yıllar boyunca Amerikan yaşamının vaadini fuhuşlamışlardı. Dahası, şirketlere genel olarak uygulanabilen birkaç düzenlemenin ekspres şirketleri üzerinde çok az etkisi oldu; çünkü Wells-Fargo ve Southern, bugüne kadar şirket yapısına sahip tek büyük şirketlerdi. Diğer üçü, sabit bir nominal değere sahip olmayan sabit sayıda hisseye sahip sınırlı ortaklıklar olarak erken statülerini korurken, Adams Express Company, 15 Aralık 1913'te, dolaşımdaki 120.000 hissesinin her birine 100$ nominal değer atayarak 12.000.000$'lık bir sermayeye sahip oldu. Buna göre, bir paket postasının kurulması için propaganda nihayet meydan okuyan bir şekilde başını kaldırmaya başladığında, önde gelen bir Amerikalı devlet adamının şu sözleri hem bilgelikten hem de alaycılıktan daha az değildi: "Paket postasının Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulamamasının dört nedeni var,"
ve ayrıntılar için baskı yapıldığında şu açıklama yapıldı: "Bu dört neden şunlardır:
(1) Adams Express Company; (2) Wells-Fargo Express Company; (3) American Express Company; ve (4) United States Express
Company."

DÜZENLEME

Ancak, yirminci yüzyılda, özel girişim inancının en azından orta ve alt ekonomik sınıflar üzerindeki hipnotik büyüsü zayıflamaya başlamıştı. Amerikan halkı, büyük ulusal şirketlere karşı somurtkan ve kesinlikle sessiz olmayan bir antipati geliştiriyordu -bazı kesimlerde doğuştan gelen bir şey gibi-. Fırtına ilk önce demiryollarına
patlamıştı; ve 1906'da Hepburn Yasası, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na demiryolları üzerindeki yetkileri kesinlikle artırdığında,
övgüye değer bir mantıkla, ekspres şirketler yasa kapsamında demiryollarıyla
birleştirildi. Tüm ekspres tarifeleri Komisyona bildirilmeliydi. Otuz günlük bildirimden sonra tarifede hiçbir değişiklik yapılamazdı. Komisyon tarafından tek tip bir hesap sistemi oluşturulabilirdi ve kısa süre sonra da oluşturuldu. Komisyona şirketlerin tüm defterlerine ve kayıtlarına erişim izni verildi. Ve özellikle önemli olan, şikayet üzerine
ekspres oranları Komisyon tarafından belirlenebilir ve Federal mahkemeler tarafından
incelenebilir.

1910 tarihli Mann-Elkins Yasası daha da ileri gitti. Diğer hükümleri arasında, oranlar üzerindeki ispat yükü ekspres
şirketlerine kaydırıldı ve Komisyona, çok geçmeden yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından
incelenmeye tabi olacak olan ekspres oran kararlarını kendi isteğiyle başlatma yetkisi verildi. Ekspres trafiğin
sınıflandırılması üzerindeki yetki de özellikle Komisyona verildi. Komisyon, ekspres işinin her yönüyle ilgili bir araştırma soruşturması başlatmak için yeni yetkilerini derhal kullandı ve bunun sonucunda 1 Şubat 1914'te, yaklaşık %16'lık bir ortalama düşüşe denk gelen oranlarda bir düşüş yürürlüğe girdi ve bu oranları hesaplamak için yeni bir sistem oluşturuldu, ülke bu amaçla beş bölgeye ayrıldı. Yeni belirlenen oranlar, herhangi bir aceminin kolayca anlayabileceği kadar basit bir şekilde belirtildi ve düzenlendi. Tüm doğrudan ve dolaylı indirimler kaldırıldı. Gıda maddeleri yeni oranların dörtte üçü oranında satılacaktı. Malların sınıflandırılması kökten basitleştirildi. (Zaten 1913'te Kongre'nin bir başka yasası, nakliyecilere karşı ayrımcılığı para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suç haline getirmişti.)

PAKET POSTASI

Ancak ekspres şirketlerine en ağır darbe 24 Ağustos 1912'de vurulmuştu. O gün, yıllar süren çalkantılardan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde paket postası sağlayan bir yasa tasarısı ülke yasası haline geldi; ve paket postası sistemi 1 Ocak 1913'te yürürlüğe girdi. Kongre Üyesi
David J. Lewis, yeni yasaya bir posta ekspresi hükmünün dahil edilmesi için kararlı bir kampanya yürüttü, ancak başarısız oldu; ve postaneden gönderilebilecek paketlerin ağırlık sınırı on bir pound olarak belirlendi. Bununla birlikte, United States Express Company
duvardaki el yazısını gördü ve o yıl işini kapatmaya karar verdi ve 30 Haziran 1914'te faaliyetlerini durdurdu.

Birleşik Devletler'de paket postasının gelişiminin ayrıntılı tarihi, paket postası ve ekspres sorunlarıyla yakından ilişkili olduğundan, bu çalışmayla alakalı değildir. Paket postasının, ekspres şirketlerinin alanının çoğunu içerecek şekilde giderek daha fazla genişletildiğini belirtmek yeterlidir. Şu anda, ağırlık sınırı 300 mile kadar olan mesafeler için 70 libre ve daha uzun mesafeler için 50 libredir. Paketler 100 dolara kadar teslimatta tahsilatlı olarak gönderilebilir ve 100 dolara kadar sigortalı olabilir. Bu son iki hizmet için ayrı ücretler vardır ve bu miktar hem 100 dolarlık teslimatta tahsilatı hem de 100 dolarlık sigortayı kapsar. Sigortasız ön ödemeli paket için bir sentlik ücret karşılığında makbuz verilir. Böylece 1 Ocak 1918'de, yük olarak taşınamayacak kadar küçük veya değerli malların taşınması işi, birbirleriyle rekabet eden iki kurum arasında bölündü - biri hükümet, biri özel.

_EKSPRES ŞİRKETLERİNİN GÜNÜMÜZDEKİ FAALİYETLERİ_

Bu şekilde akla gelen sorunu ele almadan önce -ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki politik ve endüstriyel fenomenleri dikkatle inceleyen her öğrencinin vicdanına- özel ekspres şirketlerinin neredeyse aynı dönemdeki faaliyetlerinin bir özetini eklemek yanlış olmazdı. 1 Ocak 1918'den önceki on iki ayda, Amerika Birleşik Devletleri'nde eyaletler arası iş yapan sekiz ekspres şirketinin istatistikleri - Adams, American, Canadian, Great Northern, Northern, Southern, Wells-Fargo ve Western - şu şekildeydi:

Toplam Mesafe 307.400

Demiryolu 257.408
Elektrik Hattı 8.802
Vapur 39.995
Sahne Hattı 1.195

Toplam Mesafe 307.400

Adams Express Şirketi 48.602
American Express Şirketi 73.289
Southern Express Şirketi 34.918
Wells-Fargo ve Şirketi 115.521
Diğerleri 35.070

1 Ocak 1918'de Arazi, Bina ve Ekipman Maliyeti 44.160.773 $
Arazi ve Binalar 20.811.830
Ekipman 23.348.943

1 Ocak 1918'de sahip olunan
Ekipmanın Envanter Değeri 13.735.058 $

Toplam Ekspres Ücretleri 222.860.373 $
Diğer İşletme Geliri 6.594.815
------------
Toplam 229.455.188 $
İşletme ve Diğer Giderler 229.639.493 $
_İşletmeden Kaynaklanan Açık_ 184.305
Diğer Gelir 4.471.292
Brüt Gelir 4.286.987
Brüt Gelirden Yapılan Kesintiler 1.538.481
------------
Net Gelir 2.748.406 $
Temettüler 2.508.044

Kar ve Zarar Bakiyesi 24.294.792 $
Toplam Yatırım, Dahil
Gayrimenkul ve Ekipman 123.484.515 $
Sermaye Stoku 59.008.600 $
Fonlanmış Borç Vadesi Gelmemiş 20.736.500 $

Verilen Havale Emirleri:
Sayı 16.035.002
Tutar 145.934.982 $

C. O. D. Verilmiş Çekler:
Sayı 8.612.106
Tutar 143.832.226 $

Verilen Sınırlı ve Sınırsız Çekler:
Sayı 236.071
Tutar 108.798.279 $

Telgraf ve Kablo Transferleri:
Sayı 88.146
Tutar 136.809.746 $

Verilen Seyahat Çekleri:
Sayı 1.608.037
Tutar 34.923.816 $

Verilen Kredi Mektupları:[1]
Sayı 1.539
Tutar 4.126.154 $

Yukarıdaki altı kalemden ve Ekspres Ücretleri dışındaki diğer
kaynaklardan elde edilen gelir 6.594.815 $

Bakım Giderleri 6.527.766 $
Trafik Giderleri 925.033 $
Ulaşım Giderleri 98.583.724 $
(Çalışanların Maaşları) (55.820.701)
Genel Giderler 7.684.534 $ (Maaşlar ve Kişisel Giderler) (4.161.299)

[Dipnot 1: Canadian Express Company tarafından verilen 39.435 $ tutarındaki 569 Posta havalesi dahil.]

NOT:-- Yukarıdaki rakamlardan Adams, American, Southern ve
Wells-Fargo Şirketler, kilometrenin %89'unu ve toplam işletme gelirlerinin %94'ünü oluşturuyordu.

Yukarıdaki rakamların bir özelliği öne çıkıyor. 59.000.000 dolarlık bir sermaye ve 21.000.000 dolarlık bir borçla, ekspres şirketleri ekspres operasyonları gerçekleştirerek yıllık 223.000.000 dolarlık bir gelir elde etti. (Bu son meblağın yarısı, ekspres şirketleri tarafından kendilerine emanet edilen paketlerin taşınması için demiryollarına, vapurlara ve posta hatlarına gitti.) 1 Ocak 1918'de, ekspres şirketlerinin sahip olduğu arazi ve binaların maliyeti 20.000.000 dolardan biraz fazlaydı ve ekipmanın maliyeti 23.000.000 dolardan biraz fazlaydı. Bu nedenle, ekspres şirketlerinin en değerli varlığının maddi mülklerinde değil, çeşitli demiryollarıyla yaptıkları ve onlara paketlerinin yolcu trenleriyle taşınması için münhasır hak veren sözleşmelerinde olduğu hemen anlaşılıyor - bir anlamda, tüzüklerinde. EKSPRES ŞİRKETLERİNİN KÂRLARI

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından ekspres oranlarının düzenlenmesinden ve bu ülkede paket postasının başlangıcından önce, ekspres şirketlerinin
kârları yadsınamaz şekilde şişmişti. Ne kadar
mantıksız derecede büyük olduklarını belirlemek neredeyse imkansızdır; ancak Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu Wells-Fargo Şirketi durumunda birkaç kez
resmi olarak aşırı büyük kârlar iddia etti.

Yukarıda açıklandığı gibi, beş önde gelen şirketten üçü sabit bir nominal değerde hisse senedi çıkarmamıştı, ancak belirli sayıda mülkiyet
hissesi dağıtmıştı. Sınırlı bir ekipmanla işe başlamışlardı (Franklin K. Lane değerinin 1.000.000$'ı
aşmadığını beyan ediyor) ve çoğunlukla cari kârlardan yeni ekipman satın almışlardı.
Bazı şirketler kârlarını sermayeleştirmişti. Diğerleri ise bunları yıldan yıla bir
kâr-zarar hesabında taşımışlardı. Demiryolu şirketleriyle yaptıkları sözleşmelerle, pratik olarak demiryolu sisteminin bir parçası haline geldiler ve bu nedenle sahip oldukları ekipman ve mülkler, bugüne kadar adil karlarını belirlemek için çok az temel teşkil etti. Örneğin, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun 1912 tarihli raporunun kararında belirtildiği gibi, bir şirket, başka bir şirketin kiraladığı belirli bir ekipmana para yatırabilir. Her ikisi de aynı miktardaki işten aynı oranda kar elde edebilir, ancak ilk durumda kar, şirketin mülküyle karşılaştırıldığında küçük görünürken, ikinci durumda doğal olmayan bir şekilde büyük görünür. Başka bir deyişle, ilk durumda sermaye üzerindeki bir ücret, ikinci durumda bir işletme gideri kalemi olarak sınıflandırılır. Ve yine de, tüm bu değerlendirmelere rağmen, 1909'dan 1912'ye kadar şirketlerin net kârlarının mülklerinin değerinin %17'sinden %65'ine kadar olması, o yıllarda şirket yöneticilerinin trafiğin kaldırabileceğinden bir sent daha az ücret talep etmeleri yönünde herhangi bir iç veya dış zorlama olmadığı yönündeki genel bilgiyle birleştiğinde, şirketlerin açık kârlarının etik olmayan bir şekilde şişirildiği pratik amaçlar açısından yeterince kesindir. Ancak 1913'ten önceki karlar ne olursa olsun, ne yazık ki azaldılar
o zamandan beri, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun aşağıdaki rakamları şunu gösterecektir:

Mali İşletme İşletme Net İşletme
Yıl Gelirler Giderler Gelir

1909 132.599.191 $ 120.305.182 $ 12.294.009 $ veya %9
1910 146.116.316 $ 131.608.035 $ 14.508.281 $ veya %10
1911 152.612.880 $ 141.025.251 $ 11.587.629 $ veya %8
1912 160.121.933 $ 151.831.956 $ 8.289.977 $ veya %5
1913 168.880.923 $ 163.088.205 $ 5.792.718 $ veya %3
1914 158.891.327 $ 157.128.012 $ 1.763.255 $ veya %1
1915 148.994.960 $ 145.037.555 $ 3.957.415 $ veya %3
1916 179.206.649 $ 167.063.210 $ 12.143.439 $ veya %6

Takvim
Yılı

1916 196.137.768 $ 185.523.071 $ 10.614.727 $ veya %5
1917 229.455.188 $ 227.256.116 $ 2.199.072 $ veya %1
1918 ... ... 5.579.601 $ _Açık_
(İlk beş ay)

NOT:--Yukarıdaki rakamları incelerken, işletme gelirlerinin yaklaşık yarısının ulaşım için demiryollarına ödendiği unutulmamalıdır, böylece pratik amaçlar için toplam işletme gelirinin net işletme gelirine oranı, ekspres şirketlerin doğrudan işiyle ilgili olarak -demiryolları için paketlerin toplanması ve demiryollarından teslimat- yukarıdaki tabloda yer alan yüzdelerin yaklaşık iki katı olacaktır.

_DEVLET POSTA EKSPRESİNE KARŞI ÖZEL EKSPRES ŞİRKETLERİ_

Posta Dairesi, her yılın belirli dönemlerinde, paket postasıyla gönderilen paketleri, üzerlerinden toplanan posta ücretini ve toplam ağırlıklarını sayar. Bu sayım dönemleri Nisan ayının ilk iki haftası ve Ekim ayının ilk iki haftasıdır. Toplamlarını 13 ile çarparak, 1917 yılında postalanan toplam paket sayısı için oldukça doğru bir rakam elde edebiliriz - yaklaşık 1.120.000.000. Öte yandan, o yıl ekspres şirketleri tarafından taşınan paket sayısı 280.000.000 olarak belirlenebilir. (Not 1.)

Buna göre 1917'de Amerika Birleşik Devletleri'nde ifade edilen parsel sayısı kabaca şöyleydi:

Parsel Postasıyla 1.120.000.000
Ekspres Şirketleriyle 280.000.000

Ancak 1912'de, ortalama ekspres ücreti 1909'dakiyle aynıysa ve
neden olmaması gerektiği bilinmiyorsa, ekspres şirketleri tarafından taşınan parsel sayısı yaklaşık 320.000.000 idi. Aynı yıl, dört poundluk sınırın altında postane tarafından taşınan parsel sayısı 240.000.000 idi. Başka bir deyişle, Hükümetin özel girişim alanına girmesinin etkisi, beş yıl içinde Hükümet tarafından sağlanan hizmetin kapsamında %450'den fazla bir artışa yol açtı, oysa o dönemde ekspres şirketin halka sağladığı hizmetler aslında %12-1/2 azaldı, ancak iki kurumun toplam sağladığı hizmetlerin kapsamı %250 arttı. Paket posta işindeki artış, Hükümetin bu işi büyük bir kayıpla yaptığı iddiasıyla açıklanamaz. Posta Dairesi'nin 1912'den bu yana bilançosu şu şekildedir:

1912 1.781.435 $ _açık_
1913 4.551.984 fazla
1914 4.390.796 fazla
1915 11.297.861 _açık_
1916 5.853.655 fazla
1917 9.887.398 fazla

Şimdi, tüm Posta Dairesi'nin mali hesabının, tek başına paket postasının mali hesabının kesin bir etkisi olamayacak kadar çok farklı unsurdan oluştuğu açıktır. Ancak, Posta Sisteminin paket postası gibi çok kapsamlı ve özellikle pahalı bir işlevi önemli bir kayıpla yürütülmüş olsaydı, bu gerçek, en azından bir ölçüde, taşınan paketlerin sayısının 1912'de 240.000.000'dan 1917'de 1.120.000.000'a çıkmasıyla birlikte Bakanlığın büyüyen açığına yansırdı. Demiryolları da mahkemelerde veya Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nda paket taşıma ücretlerinin haksız yere düşük olduğu yönündeki iddialarını haklı çıkarmadı. DİĞER ÜLKELERLE KARŞILAŞTIRMA

Hükümet hizmetinin ve özel şirketlerin ekspres alanlarındaki hizmetlerinin karşılaştırmalı değerine ilişkin benzer bulgular başka bir kaynaktan elde edilebilir. 1 Ocak 1913'e kadar, dört pounddan daha az ağırlıktaki paketler dışında, özel ekspres şirketleri Amerika Birleşik Devletleri'nin ekspres hizmetinden tartışmasız bir şekilde yararlanıyordu. 1912'deki hizmetimizin kapsamı, özel ekspres şirketlerimizin hiçbir
karşılık bulamadığı
diğer ülkelerdeki hizmetin kapsamıyla nasıl karşılaştırıldı?

Açıkçası, verimli bir karşılaştırma için kesin bir temel yok. Daha büyük
mesafeler, daha seyrek yerleşimli topraklar, daha büyük zenginlik, daha büyük
coğrafi işlev uzmanlığı ve dolayısıyla farklı kesimler arasında
daha fazla entegrasyon ihtiyacı, daha yüksek yaşam standartları, daha
çeşitlendirilmiş talepler--bunlar buradaki sorunun yurtdışındaki sorunla
karşılaştırıldığında bazı özellikleridir ve ekspres hizmetlerin mutlak bir
karşılaştırmasını değersiz hale getirir. Ancak ekspres durumunun hemen hemen her özelliği, yurtdışındaki yük trafiğiyle
karşılaştırıldığında Amerika Birleşik Devletleri'nin yük trafiğini de etkileyecektir. Başka bir deyişle, 1913'ten önce Amerika Birleşik Devletleri'nin ekspres trafiği, Amerika Birleşik Devletleri'nin yük trafiğine oranının, diğer ülkelerin ekspres trafiğinin diğer ülkelerin yük trafiğine oranıyla aynı olması gerekirdi, eğer Amerika Birleşik Devletleri ekspres şirketleri, yabancı ekspres acentelerine kıyasla, Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryollarının demiryollarına kıyasla olduğu kadar verimli olsaydı. 1912'de Kongre komitesi önünde yapılan bir duruşmada, o zamanlar Maryland'den bir kongre üyesi olan Bay David J. Lewis, ilgili ülkelerin demiryollarının orijinal raporlarından elde ettiği kanıtları sundu:

_Pound_ _Pound_ _Oran_
_Navlun_ _Ekspres_ _Ekspres_
_Gönderilen_ _Gönderilen_ _Gönderilen_ _Nereye_
_Ülke_ _Tarih_ _Kişi Başına_ _Kişi Başına_ _Navlun_
Arjantin 1909 10.680 165,4 1 ila 64
Avusturya 1908 11.260 116,6 1 ila 97
Belçika 1909 16.320 199 1 ila 82
Almanya 1909 15.980 140,4 1 ila 113
Fransa 1908 7.480 140,6 1 ila 53
Macaristan 1908 5.540 67,8 1 ila 84
Amerika Birleşik Devletleri 1909 16.300 99 1 ila 165

Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ekspres tesisleri, ekspres hizmetin en düşük gelişimini gösteren yukarıdaki ülkeden %50 daha az ve ekspres hizmetin en yüksek gelişimini gösteren ülkeden yaklaşık %200 daha az kullanılmıştır. Ekspresin, daha pahalı olmasına rağmen yükten çok daha hızlı ve daha rahat olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel süreçlerinin, maliyetten bağımsız olarak, diğer ülkelerin endüstriyel süreçlerinden daha uzun süredir ve hala daha hızlı ve daha rahat bir taleple karakterize edildiği hatırlandığında, yukarıdaki tablo önemli bir şekilde anlamlı hale gelir.

Ekspres hizmetin maliyetleri açısından, aynı karşılaştırma temeli kullanılabilir. _Oran_
_Ortalama_ _Ortalama_ _Navlun_
_Navlun_ _Ekspres_ _Ücretler_
_Ücret_ _Ücret_ _Ekspres_
_Ülke_ _Tarih_ _Ton Başına_ _Ton Başına_ _Ücretler_
Arjantin 1909 1,95 $ 6,51 $ 1 ila 3,2
Avusturya 1908 .74 3,77 1 ila 5
Belçika 1909 .53 4,92 1 ila 9,3
Fransa 1908 .95 6,88 1 ila 7,2
Almanya 1908 .76 3,80 1 ila 5
Macaristan 1908 .93 3,68 1 ila 3,9
Amerika Birleşik Devletleri 1909 1,90 31,20 1 ila 16.4

Ve yine de Washington'daki devlet adamları, hükümetin, Amerika'nın ruhunun bireysel özgürlük talep ettiği; en az yönetenin en iyi hükümet olduğu; üretken çabaya teşvikin yalnızca özel kuruluşlarda mümkün olduğu ve kamu hizmetinde tamamen ortadan kalktığı yönündeki metinler üzerine konuşmalar yaparak, ülkenin ekspres hizmetini sahiplenmesi ve yönetmesi önerisini bertaraf etmeye çalıştılar ve şüphesiz ki hala çabalamaya devam edecekler; buna şimdi şüphesiz böyle bir önerinin Sosyalizm koktuğu ve her kanlı Amerikalının Sosyalist olan her şeyin kesinlikle Amerikan karşıtı olduğunu anladığı suçlaması eklenecek!

Ancak yukarıdaki rakamların ima ettiği şey, düşünceye ve duygulara güvenen adam için inkar edilemez. Posta Sistemi ekspres alanına girdi ve ekspres şirketlerle rekabet ederek, kendi performanslarına göre, beş yılda Amerikan halkına ekspres şirketlerinin sağladığından çok daha değerli bir hizmet sundu. Hükümet mülkiyeti ve yönetiminin muhalifleri acımasızca çürütüldü. Rüşvet öngördüler -hiçbiri olmadı.
Verimsizlik kehanetinde bulundular -rakamlar onları yalanlıyor.
Sağlıksız siyasi müdahaleleri önceden haber verdiler -posta sistemimizin mevcut operasyonlarının
sağlıksız özellikleri ne olursa olsun,
bu operasyonlar
her zamankinden daha az sağlıksız bir şekilde siyasi etkilere bağlı. Buna göre, Hükümetin, ekspres şirketlerinin, ekspres alanın kalan bölümünde, ekspres şirketler tarafından sağlanandan daha değerli bir hizmet sunacağını varsaymak için _a priori_ her türlü neden var ve hala sadece ekspres şirketler tarafından işgal ediliyor.

Ancak _a priori_ akıl yürütmeye güvenmek için hiçbir gereklilik yok.
Ülkenin ekspres hizmetinin ülkenin posta sistemine konsolidasyonuyla elde edilecek sonuçlar kesin ve kanıtlanabilirdir.

EKSPRES HİZMET KARŞISINDA PARCEL-POST

Ancak, bir Hükümet posta ekspresinin avantajlarını tanımlamadan ve göstermeden önce, şu anda parsel-postayı ekspres hizmetinden ayıran özellikleri daha ayrıntılı olarak tartışmak gerekebilir.

Bunlar iki sınıfa ayrılır: (a) Özel hizmet biçimleri ve (b) Ücretler.

(a) altında:

_Ekspres Şirketi_ _Paket Postası_

1. Parseli ücretsiz olarak 1. ----
alır.

2. Ücret sigortayı içerir 2. Tümü için özel ücretler
50 dolara kadar ücretsiz; sigorta--sigorta limiti,
100 dolara kadar ek sigorta.
özel ücretlerle sözleşme yapılabilir.

3. Tüm boyutlar ve ağırlıklar 3. Ağırlık sınırı--70 libre (300
kabul edilir. mil), 50 libre (300
milin üzerinde). Boyut sınırı--84
inç, uzunluk ve çevre
bir arada.

4. Alıcıdan ücreti tahsil eder 4. Alıcıdan ücreti tahsil eder
varış noktasında ücretsiz varış noktasında ücretli.
ücretli.

5. Makalenin maliyetini kendisi toplar 5. Makalenin maliyetini 100$'a kadar herhangi bir miktara kadar toplar.

6. Müşteriler için makale satın alır 6. ----
ücret karşılığında.

7. Müşteriler için makale satar 7. ----
ücret karşılığında.

Şu anda paket postası tarafından sağlanmayan ekspres
hizmetinin bazı özelliklerinin paket postası tarafından ayrı ücretler olmadan tek bir ücret karşılığında sağlanabileceği ve sağlanması gerektiği hemen fark edilecektir. Öte yandan, bu özelliklerden bazılarının paket postası tarafından yalnızca ayrı ücretler alınması gereken ayrı ayrıcalıklar olarak sağlanması gerektiği, örneğin,
göndericiden paket toplama hizmeti gibi. (Not 2.)

Örneğin, paket postasındaki paketlerin boyutu ve ağırlığı konusunda sınırlamalar için geçerli bir neden yok gibi görünüyor. Bu sınırlar, paket posta sisteminde başlangıcından itibaren istikrarlı bir şekilde genişletildi ve süreç, daha önce düşünülmüş olabilecek boyut ve ağırlık sınırlarına ilişkin tüm argümanları o kadar çarpıcı bir şekilde yıktı ki artık geçerli görünmüyorlar.

Avusturya, Belçika, Danimarka, Almanya, Macaristan, Norveç, Romanya, eski Rusya ve İsviçre'de, 110 pound'a kadar olan paketler paket postasıyla gönderilebilir (ve 100 pound'dan sonra demiryollarının yük hizmeti Amerika Birleşik Devletleri'nde ve başka yerlerde kolayca kullanılabilir). 1915'te Fransa ve İtalya 22 pound'luk ağırlık sınırları koydu. Belçika, Almanya, Macaristan, Norveç, Romanya ve İsveç'te boyut sınırı yoktur, ancak bazı durumlarda alışılmadık derecede büyük boyutlar için özel ücretler alınır. İtalya'da sınır, herhangi bir boyutta 24 inçtir, ancak bazı durumlarda 41 inç uzunluğundaki paketler kabul edilir. Danimarka'daki sınır, herhangi bir boyutta 39 inçtir. Fransa'da sınır, herhangi bir yönde 60 inçtir. Ağırlık ve boyut sınırlaması olmadan, paket postası, özellikle ağırlıklarına göre orantısız şekilde büyük olan hantal maddelerin sorununu, ekspres şirketlerinin örneğini izleyerek, normal oranın iki katı kadar özel bir oran uygulayarak çözebilir. Ve özel ulaşım olanaklarına ihtiyaç duyulan çok hacimli gönderiler için, ekspres şirketlerinin defterlerinden başka bir sayfa alınabilir ve bu tür gönderiler kabul edilmeden önce özel ön düzenlemeler yapılabilir. Ayrıca, diğer ülkelerin deneyimleri, bir paketin sigortalanabileceği tutar üzerindeki sınırın kaldırılması için aşılmaz bir engel olmadığını kanıtlamaktadır. Sadece, özel hükümler gerekebilir ve belki de kasalarda yer ayrılması gereken mücevher gibi maddeler ve külçe vb. için normal sigorta ücretinin üzerinde ek bir ücret alınabilir. Aşağıdaki ülkelerin sigorta sınırı yok gibi görünüyor: Avusturya, Danimarka, Almanya, Macaristan, Portekiz, Romanya, eski Rusya, İsveç, İsviçre. Fransa'daki sınır 1.000$; İtalya'da 200$'dır. Ayrıca, bazı ülkeler ayrı bir sigorta ücreti olmaksızın otomatik tazminat verir, küçük bir miktara kadar.

Benzer şekilde, küçük miktarlar için parsel postası deneyleri artık başarılı olduğuna göre, ifade edilen
mamul için alıcıdan tahsil edilen miktar üzerindeki sınır kaldırılabilir veya büyük ölçüde artırılmalıdır, bu hizmetin ücreti toplanan miktarla birlikte artırılmalıdır. Ayrıca, parsel postası sisteminde kendisine gönderilen
mamulleri satmak veya hatta satın almak için ayrı bir bölüm oluşturulmasına karşı hiçbir ikna edici engel yoktur, ücret yine ilgili anaparanın miktarıyla senkronize olur.

Ekspres hizmette bulunan ve artık parsel postasında bulunmayan özellikler, çünkü ekspres hizmet ve parsel postası artık işlev görüyor,
iki yöntemden biriyle korunabilir. Bunlar, yalnızca özellikle istendiğinde ve ayrı ücretler alınacağında kullanılmak üzere mevcut paket postasına ayrı özellikler olarak eklenebilir. Aksi takdirde
Hükümet posta ekspresi iki ayrı bölüme ayrılabilirdi--biri şu anda paket postası tarafından sağlanan hizmetler için, muhtemelen bazı ikincil özellikler için belirli ek ücretler, yönetimdeki deneyime göre belirlenecek; ve diğeri şu anda ekspres şirketleri tarafından sağlanan hizmetler için, ancak yönetimdeki deneyimle paket postası hizmetiyle homojen olduğu ve dolayısıyla birinci bölüme uygun olduğu kanıtlananlar hariç.
Ya tam birleştirme yöntemi ya da iki bölüm yöntemi hizmetin gerekliliklerini karşılayacaktır--sadece deneyim ve deneyimin sonuçları birine veya diğerine daha fazla değer kazandırabilir.

Ekspres hizmetin bu ayrı işlevlerinin ortadan kaldırılamayacak kadar büyük değerde ve talepte olduğu gerçeği, ekspres gönderiler ile paket posta gönderilerinin ekspres ve paket posta ücretlerine olan ilişkisinin incelenmesiyle görülür, bu da kamu yöntemi ile özel paket taşıma yöntemi arasındaki ikinci çıkış noktasını (b) oluşturur. Ekspres ücretleri ile paket posta ücretleri arasındaki farklar, karşılaştırmalı bir tablodan grafiksel olarak gerçekleştirilebilir. Görüleceği üzere, iki ücret kümesi arasındaki farklar kabaca tek bir cümlede özetlenebilir - kural olarak, paket posta ücretleri daha kısa mesafeler ve daha küçük paketler için ekspres ücretlerinden daha düşüktür. Buna göre, iki sistem tarafından sağlanan hizmetin değeri neredeyse aynı olsaydı, ekspres şirketinin gönderileri neredeyse tamamen daha büyük paketlerden ve daha uzun mesafelerden oluşacaktı. Ancak
aslında, ekspresle gönderilen gönderilerin büyük bir kısmının, çok büyük bir kısmının, paket posta ücretlerinin ekspres ücretlerinden daha düşük olduğu ağırlıklarda ve mesafelerde olduğu genel olarak bilinmektedir, genellikle kesinlikle daha düşüktür. Sadece bir nakliyecinin yukarıda tartışılan ekspres hizmetin şu anda paket posta sisteminde tekrarlanmayan tüm, bazı veya herhangi bir özelliğine sahip olması
gerekmesi bu durumu açıklayabilir. Bu nedenle, Hükümetin bir Hükümet posta ekspresini kurarken tüm bu özellikleri sağlaması zorunludur.

_YAŞAM MALİYETİ_

Bir anlık düşünme, bir Hükümet posta ekspresinin ekspres şirketlerinin şu anda hizmet verdiğinden çok daha fazla sayıda kişiye ekspres olanaklar sağlayacağını göstermek için yeterlidir.

Hükümet postacısı ve Hükümet postanesi ülkeyi bir bütün olarak kapsıyor--ekspres şirketleri yalnızca demir yolu, elektrik,
vapur ve posta hatları boyunca faaliyet gösteriyor. Ayrıca, bu dört medyanın %83,7'si demir yolu ve sadece %2,9'u elektrik hattı, %13'ü vapur hattı ve %1'inin 4/10'u posta hattıdır.

Genel olarak, ekspres şirketlerinin kat ettiği mesafe 307.400'dür.
Öte yandan, posta sisteminin kat ettiği mesafe 1.374.056'dır. Bu miktarın 1.112.556'sı yalnızca kırsal yolların mesafesini temsil eder ve 1917'de kırsal yolların hizmet verdiği kişi sayısı 27.000.000'dan fazlaydı. Elbette, bu bir buçuk milyon milden fazla yol boyunca olan kişilerin hepsinin ekspres hizmetin faydalarından mahrum kalmadığı kesindir, ancak birçoğunun mahrum kaldığı ve çoğunluğunun mahrum kalmış olması da aynı derecede kesindir.

Ancak ekspres tesislerinin, ekspres hizmetin ülkeye sağlayabileceği en büyük potansiyel faydanın yattığı
demiryollarından ve kırsal posta yollarından geçen nüfusun tam da o unsuruna genişletilmesidir. Çünkü, genel olarak konuşursak, bu nüfusun çoğu çiftçilikle uğraşmaktadır; ve tersine, ülkedeki gıda maddelerinin üreticilerinin muhtemelen çoğunluğu demiryollarından ve kırsal posta yollarından geçmektedir. Şimdi, güvenilir bir kaynaktan, örneğin New York şehrinde tüketicinin gıda için harcadığı her dolardan, çiftçinin yalnızca otuz beş ila elli sent aldığı belirtiliyor. Başka bir deyişle, gıda maliyetinin en az %40'ı çiftlik ürünlerini nihai alıcıya ulaştırma maliyetiyle temsil edilmektedir. Gıda maddelerinin yüksek maliyeti ve genel olarak yüksek yaşam maliyetinin dramasında bu şekilde oynanan rol açıktır. Aynı şekilde, gıdayı çiftlikten doğrudan yemek masasına ulaştırma süreçlerinin basitleştirilmesinin veya azaltılmasının yaşam maliyetini düşürmede oynayabileceği rol de açıktır.

Ancak böyle bir basitleştirme ve azaltma yalnızca bir
Hükümet posta ekspresinde mümkündür. Şu anda kırsal ücretsiz teslimat, çiftlik ürünlerini doğrudan çiftçiden tüketiciye göndermeyi öngörmektedir, ancak bu yöndeki çabaları hala büyük ölçüde embriyoniktir.
Çünkü sürecin mekanizması yeniden inşa edilmelidir ve inşaat görevi aceleye getirilemeyecek görevlerden biridir. Öte yandan, ekspres şirketleri yıllar boyunca "çiftlikten sofraya" işlemleri için kapsamlı ve etkili bir makine inşa ettiler, ancak bu yöndeki hizmetleri, şirketlerin genel olarak demiryollarına bitişik bölgeyle sınırlı olması gerçeğiyle engelleniyor. Postane tarafından kullanılan geniş tarım arazisinin ekspres şirket tesisleri tarafından gübrelenmesi, tamamlanmasından birkaç ay sonra, gıda maddelerinin perakende maliyetini önemli ölçüde düşürmek için şu anda mevcut olan en etkili faktörü doğurmalıdır. Böyle bir düzenleme altında, posta sisteminde hem paket postasını hem de posta ekspresini kapsayan ayrı bir büro kurulacaktır. Bu büro, hem gönüllü olarak kendisine başvuran hem de kendi postalarında ulaşılan çiftçilerin isimlerini toplayacak ve ürünlerini tüketicilere teslimatta toplayacaktır. Benzer şekilde, bu şekilde hizmet almak isteyen tüketicilerin listeleri toplanacaktır. İki listedeki kişilerin birbirleriyle temasa geçmesi ve doğrudan paket postası veya posta ekspresi aracılığıyla işlem yapması zor bir konu olmayacaktır. Kendi düzenlemeleriyle birbirleriyle temasa geçemedikleri yerlerde, büronun görevi onları temasa geçirmek olacaktır. Ve bir çiftçi ve bir tüketici bu şekilde bile doğrudan temasa geçirilemediği yerlerde, büro her biri için bir aracı olarak hareket edecek ve gerekirse çiftçilerin belirli bir asgari fiyattan satılmak üzere mal gönderecekleri ve tüketicilerin satın alımları için başvuracakları depoları koruyacaktır. Bu işlevler zaten ekspres şirketleri tarafından küçük bir ölçüde yerine getirildiği için, Hükümet tarafından bu tür bir prosedürün yasallığı konusunda çok az soru işareti olmalıdır. Gerekirse, ek mevzuat aranabilir; ayrıca Hükümetin Büyük Savaş sırasındaki faaliyetlerinden sonra bu tür mevzuatın anayasaya aykırı ilan edilmesi olasılığı çok düşük olacaktır. _İŞLETİMDEKİ EKONOMİ_

Ekspres şirketlerinin paket taşımacılığı için topladığı ücretlerin yaklaşık %50'sinin demiryollarına gittiği, %50'sinin
ekspres şirketlerine kaldığı görülmüştür. Tam olarak, 1917'de 222.860.373 $'lık toplam, ekspres şirketlerinin tahsilat ücretlerini temsil ediyordu; bunun 113.535.059 $'ı veya %51'i demiryollarına gitti ve ekspres şirketlerine ulaşımdan 109.325.314 $ kaldı. Ekspres şirketlerinin ulaşım dışındaki operasyonlardan elde ettiği gelirler, toplam gelirlerini 115.920.129 $'a çıkardı. İşletme giderleri ise 113.721.057 $ idi. Başka bir deyişle, Hükümetin ekspres hizmeti işletmesinin ekspres hizmetin işletme giderlerini azaltabileceği her %10 için, demiryollarıyla yapılan mevcut sözleşmeler Hükümet tarafından üstlenilse bile, halka uygulanan ekspres ücretlerinde en az %5 tasarruf sağlanmalıdır. Bu tür tasarruflar bir Hükümet posta ekspresinde kaçınılmaz görünmektedir. Paket posta operasyonlarının kapsamı ne kadar geniş olursa olsun, tüm veya hatta çoğunun henüz yeni işlerin eklenmesinin birim başına düşen maliyet yerine artan bir maliyet anlamına geldiği o büyüklük noktasına ulaştığına dair hiçbir kanıt yoktur. Paket postasının 1917'de yaklaşık 1.120.000.000 paket ve ekspres şirketlerinin yaklaşık 280.000.000 paket taşıdığını hatırlayalım; böylece, postane tarafından şu anda gerçekleştirilmeyen ekspres hizmetin ikincil özellikleri hesaba katıldığında, ekspres hizmetin paket postasına dahil edilmesi, ikincisinin faaliyetlerini %25'ten fazla artırmayacaktır. Elbette, birim başına artan maliyet yasasının geçerli olabileceği bu tür hizmetlerin, birim başına azalan maliyet yasasının geçerli olduğu hizmetler tarafından en azından dengeleneceği adil bir şekilde varsayılabilir; böylece bir Hükümet posta ekspresinin ekonomilerini göreceli olarak değil, mutlak olarak düşünebiliriz. EKİPMAN KONSOLİDASYONU

İlk olarak, ekspres şirketleri operasyonları için Posta Dairesi'nin ihtiyaç duyduğuna benzer
ekipmana ihtiyaç duyarlar. Ekspres vagonlar ve tren posta vagonları; atlı ekspres
teslimat vagonları ve atlı postane teslimat vagonları; motorlu
ekspres kamyonlar ve motorlu postane kamyonları; ekspres şirket atları ve
Postane Dairesi atları--hepsi benzer işleri, benzer rotalarda, benzer şehirlerin benzer bölümlerinde, benzer saatlerde ve benzer koşullar altında yaparlar. Konsolidasyonla mümkün olan
ekonomiler, ana
demir yolu ana yollarında ekspres trafiğin genellikle tamamen ekspres vagonlardan oluşan trenlerle taşınması gerçeğiyle ancak biraz azalır; bu durumda ekspres sisteminin ve paket postasının konsolidasyonuyla
çok az tasarruf
edilebilir. Geçerken, demiryolu posta arabalarının demiryolları tarafından sağlandığı ve çoğu durumda bir şehirden posta taşımakta kullanılan kamyonlar, vagonlar ve otomobillerin bu hizmeti Posta Dairesi Departmanı'nın sahipleriyle yaptığı sözleşmelerle sağladığı belirtilmelidir; böylece konsolidasyondaki tasarruflar doğrudan değil, daha düşük sözleşme oranlarıyla dolaylı olarak elde edilecektir.

Özellikle daha küçük topluluklarda ve daha büyük toplulukların seyrek yerleşimli dış mahallelerinde, bir vagon veya bir motorlu kamyon, şu anda bir ekspres vagon veya motorlu kamyon ve bir postane vagonu veya motorlu kamyon gerektiren hizmeti sağlayabilir. Daha az kalabalık rotalarda ve daha az kalabalık yolculuklarda, bir demiryolu vagonu, şu anda bir ekspres vagon ve bir demiryolu postane vagonu gerektiren hizmeti sağlayabilir. Ve kalabalık rotalarda ve yoğun nüfuslu şehirlerde, bir ulaşım aracı şu anda iki gerektiren hizmeti sağlayamıyorsa, en azından birçok durumda dört araç şu anda beş gerektiren hizmeti sağlayabilir. (Not 3.)

ACENTELERİN BİRLEŞTİRİLMESİ

İkinci olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekspres şirketlerinin her birinin faaliyetlerini ülkenin belirli bir bölümüne
yoğunlaştırdığı görülmüştür. Yani, birçok durumda uzun mesafe seyahat eden bir paket, varış noktasına ulaşmadan önce iki veya üç, hatta bazen dört ekspres şirket tarafından işlenebilir. Buradaki israflar ve gereksiz maliyetler açıktır. Sadece paketleri bir ekspres şirketten diğerine boşaltmanın, aktarmanın ve yeniden yüklemenin doğrudan maliyeti yoktur - ve birçok noktada ekspres ofisleri ve depoları tüm bir şehrin genişliğindedir. Ayrıca, her ekspres şirketinin bir paketin yolculuğunun hangi kısmından sorumlu olduğunu ve buna bağlı olarak her birinin ekspres ücretinden ne kadar pay aldığını belirlemek için gerekli olan karmaşık muhasebenin maliyeti de vardır. Bu maliyetin, hükümet mülkiyetine saplantılı bir beynin yarattığı bir şey olmadığı, 1917'de toplam 113.721.057 dolarlık işletme giderinin tam olarak 32.272.795 dolarının veya %30'unun ofis çalışanlarına ödenmiş olmasıyla kanıtlanmıştır. Mevcut haliyle,
bu, ekspres işindeki en büyük tek gider kalemidir ve
bu tutara memurların ve genel müdürlerin ve küçük yöneticilerin maaşları,
ekspres işinin yönetim ve denetleme yönleriyle doğrudan meşgul olan katiplerinin ve astlarının maaşları dahil değildir. Ülkedeki ekspres şirketlerinin tek bir kurumda birleştirilmesi, ayrı ekspres şirketlerine orantılı getirilerin hesaplanması ve ayrı makbuzlar,
nakliye senetleri vb. düzenlenmesi üzerine ofis işlerinin büyük bir kısmının sona ermesine ve dolayısıyla ekspres ücretlerinin daha da azaltılmasına yol açacaktır.

PERSONELİN BİRLEŞTİRİLMESİ

Ancak, üçüncü olarak, ofislerde olmayan çalışanların temsil ettiği giderler de dikkate alınmalıdır - araçlardakiler,
ahırlar ve garajlar etrafındakiler ve trenlerdekiler. Ekspres hizmetin posta hizmetiyle birleştirilmesi, yalnızca
ekipman değil, aynı zamanda personel de birleştirilmesiyle sonuçlanacaktır. Bir kamyon iki kamyonun işini yapıyorsa veya dört kamyon beş kamyonun işini yapıyorsa, iki kamyon çalışanı dört kamyonun işini veya sekiz kamyon on kamyonun işini yapabilir. Bir vagon iki vagonun işini yapıyorsa, bir vagon mürettebatı iki mürettebatın işini yapabilir. Bu tür bir tasarrufun, işletme giderleri ve dolayısıyla ekspres şirketlerinin ücretleri üzerinde hiç de önemsiz olmayan bir etkisi olacağı, 1917'de araç, ahır, garaj ve tren çalışanlarının ücretlerinin 23.547.906 dolara veya ekspres şirketlerinin işletme giderlerinin %20'sine ulaşmasından açıkça anlaşılmaktadır.

OFİSLERİN BİRLEŞTİRİLMESİ

Dördüncü olarak, 1917'de Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 55.000 postane vardı. Ekspres ofislerinin sayısı kesin olarak bilinmemektedir, ancak muhtemelen 40.000 civarındadır. Burada işbirliği ve konsolidasyonla tasarruf etme olasılıkları yine açıktır, özellikle de hemen hemen her postanenin faaliyetlerinin büyük bir bölümünün parsel postası altında postalanan paketleri işlemeye ayrıldığı hatırlandığında. Özellikle birçok küçük şehir ve kasabada, postaneler bu bölgelerde şu anda ayrı ekspres ofisleri gerektiren işleri çok az artan maliyetle halledebilir. Postane tesisleri şu anda kendilerine yöneltilen talebi karşılamaya yetersiz olduğunda, mevcut ekspres şirket ofisleri gelecekte ek inşaat ve tesis maliyetinden tasarruf etmek için kolayca hizmet verebilir. Sadece birçok farklı ekspres ofisinin konsolidasyonuyla tasarruf edilen kira miktarı, Demiryolu İdaresi'nin paralel bir durumdaki son deneyimine atıfta bulunularak gösterilebilir. Benzer şekilde, ahırlarda ve garajlarda, ofis mobilyalarında ve malzemelerinde kapsamlı bir konsolidasyon ve tasarruf yapılması mümkündür. POSTA PULLARI

Beşinci sırada, posta pulunun kendisinin doğasında temsil edilen tasarruf vardır, bu da yalnızca Posta Dairesi tarafından ücret ödemesi için satılabilir ve kabul edilebilir. Ekspres şirketlerinin makbuz verme, beyanname verme, alınan parayı kontrol etme vb. masraflarının çoğu, ekspres paketler posta pulu altında ilerleyebilseydi tasarruf edilebilirdi.

ÇEŞİTLİ TASARRUFLAR

Son olarak, benzer hizmetleri gerçekleştiren benzer acenteleri birleştirmedeki diğer tüm deneyimlerden tasarruf beklememiz gereken çeşitli işletme giderleri vardır. Bu giderlerin bazıları, Hükümet mülkiyeti ve kontrolü altında tamamen ortadan kaldırılabilir. Bunlar arasında denetim ve gözetim maliyetleri, sigorta, trafik komisyonlarını güvence altına alma maliyeti, reklam ve hukuk giderleri ve normal yıllarda hissedarlara ödenen karlar sayılabilir.

Bu tasarrufların miktarı yalnızca kabaca tahmin edilebilir; ancak 1912'de,
Bay David J. Lewis bunların toplam işletme giderlerinin en az %40'ını oluşturacağını tahmin etti.
Bu bağlamda, Bay Lewis'in ekspres hizmet sorununa ışık tutması için gereken nitelikler arasında yalnızca sorunun hem burada hem de yurtdışında yıllarca incelenmesiyle elde edilen teorik bilgi değil; aynı zamanda genel olarak ABD'de bir paket postasının kurulmasının herhangi bir başkasının çabalarından daha çok kendi analizleri sayesinde olduğuna dair genel inançla doğrulanan pratik yol ve araç bilgisi; ve ayrıca Hükümet 1918'de ülkenin telefon ve telgraf sistemlerinin yönetimini üstlendiğinde, Bay Lewis'in, Hükümet kontrolü altındayken bu sistemlerden sorumlu genel müdür olarak atanması ve bu yazının yazıldığı tarihte bu kişi olmasıdır. Elbette, yukarıda sayılan, ekspres şirketlerinin Hükümet mülkiyeti ve kontrolündeki ekonomiler göz önüne alındığında, Bay Lewis'in ifadesi ilk bakışta son derece makul görünüyor. TARİFELERDEKİ SONUCUNDAKİ AZALMA

Bu nedenle, Bay Lewis'in tahmini doğruysa ve 1917'de ekspres şirketlerinin işletme giderlerinin ekspres şirketlerinin nakliye için yaptığı toplam masrafların yarısını oluşturduğunu
hatırlayarak, ekspres şirketlerinin Hükümet tarafından satın alınmasıyla birlikte ekspres tarifelerinde %20'lik bir
azalma olması gerekir, diğer şeyler eşit olduğunda.
Ancak diğer şeyler eşit değildir. Daha düşük tarifeler artan iş anlamına gelir; ve
emrindeki alanı ekspres şirketlerinin yaptığı kadar yetersiz bir şekilde
geliştirmiş bir kurumda, her ek iş birimi
daha düşük bir maliyetle ve dolayısıyla her bir önceki birimden daha fazla karla
işlenebilir. Bu husus, 1914'te ekspres ücretlerinde %16'lık bir indirim emri veren Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından öne sürülen birincil husustu. Böylece, parsel başına daha düşük kar miktarı daha fazla parsel sayısıyla dengelendiğinden, bir Devlet posta ekspresindeki ekonomi, ekspres ücretlerinin mevcut ücretlerin %25 ila %35'i arasında düşürülmesiyle temsil edilmelidir. Ancak bu noktaya kadar hesaplamalarımız, bir Devlet posta ekspresinde demiryollarının ekspresle taşınan her paket için ücretlerin %50'sini almaya devam edeceğini varsaymıştır. Demiryoluna olan getiriyi hesaplamanın bu yöntemi, basitliği ve bilimsel temele sahip olmaması nedeniyle kesinlikle yaratıcıdır, ancak ekspresle parsel gönderenlere karşı kesinlikle adil değildir. Örneğin, benzer koşullar altında benzer maddelerin iki sevkiyatını ele alalım - biri New York şehrinden yaklaşık 20 mil uzaklıktaki Yonkers, New York'a; diğeri New York City'den San Francisco'ya, 3.000 milden fazla bir mesafe. Her iki durumda da, ekspres şirketleri paketi toplar ve New York City'deki demir yoluna teslim eder; ve paketi demir yolundan alır ve alıcıya teslim eder, ilk durumda Yonkers'a; ve ikinci durumda San Francisco'ya. Her iki durumda da, ekspres şirketlerinin verdiği hizmetler, ekspres vagonlarda alan ve koruma sağlanması gereken farklı zaman uzunlukları dışında, hemen hemen aynıdır. Ancak, demiryolu şirketlerinin verdiği hizmetler iki durumda da çok farklıdır. İlk durumda, paket bir saatten daha az bir süre taşınır; ikinci durumda, birkaç gün. Açıkçası, demiryolunun paketlerin taşınmasında verilen tüm hizmetteki payı, ilk durumda ikincisinden daha azdır, ancak her iki durumda da toplam ekspres ücretinden aynı payı alır --yani %50.

Böyle bir sistem, doğası gereği ekspres
ücretlerinin ekspres hizmetin değerini yansıtması yönündeki her türlü girişimi engellemelidir. Çünkü, elbette,
aslında sabitlenen ücretler, her iki durumda da hem ekspres şirketlere hem de demiryollarına adalet sağlamaya çalışır. İlk durumda,
ücret, ekspres şirketlerinin New York'ta bir paketi alıp Yonkers'a teslim etme gibi _nispeten_ daha önemli ve daha maliyetli hizmetleri için tutabilecekleri
50'sinin çok bariz bir şekilde az olmaması için yeterince yüksek olmalıdır. İkinci durumda, oran yeterince yüksek olmalıdır ki bunun %50'si, parseli kıta boyunca taşıma gibi nispeten daha önemli ve daha maliyetli bir hizmet için demiryollarına devredilemeyecek kadar az olmasın. Demiryolu yöneticileri ve ekspres şirket yöneticilerinin, sözleşmeler ilk yapıldığında kendi çıkarları için mücadele ettikten sonra adil bir uzlaşmaya varmaları beklenemez, çünkü görüldüğü üzere çıkarları büyük ölçüde aynıdır. O halde, yalnızca birkaç yüz mil öteye parsel gönderen nakliyecinin kendisine verilen hizmetin değerine denk bir ücret ödediği anlaşılıyor. Daha kısa mesafelere parsel gönderen nakliyecilerden çok fazla ücret alınması gerektiği ve daha uzun mesafelere parsel gönderen nakliyecilerden çok az ücret alınması gerektiği anlaşılıyor. Parsel posta ücretlerine bir bakış, bu varsayımın geçerliliğini kanıtlıyor, çünkü parsel posta ücretleri daha kısa mesafeler için ekspres ücretlerinden daha düşük ve daha uzun mesafeler için daha yüksektir. Mevcut
koli postası ve ekspres şirketleri arasındaki
rekabet sistemi altında, ekspres şirketleri ile demiryolları arasındaki sözleşmelerin niteliği, ekspres şirketlerine daha kısa mesafelerde ve parsel postasına daha uzun mesafelerde haksız yere ayrımcılık yapan ekspres oranlarını zorunlu kılmaktadır.

* * * * *

Ancak, tüm bunlarda ekspres oranlarının gerçekte
tahakkuk ettirildiği şekliyle çok düşük oranlar ile çok yüksek oranlar arasında adil ve eşit bir ortalamaya ulaşamayacağına dair hiçbir kanıt yoktur. Bu nedenle, ekspres trafiğinin demiryolu maliyetlerini Posta Sisteminin demiryolu maliyetleriyle bir an karşılaştıralım. 1917'de ekspres şirketlerinin demiryollarına yaklaşık 280.000.000 paketin taşınması için 113.535.059$ tutarında ödeme yaptığı görülmüştür. 30 Haziran 1917'de sona eren mali yılda, Posta Dairesi, yaklaşık 1.120.000.000 paket de dahil olmak üzere, _tüm posta malzemelerinin_ taşınması için demiryollarına ve diğer ulaşım hatlarına 63.358.997 $ tutarında ödeme yaptı. (Demiryollarına posta malzemelerinin taşınması için ödenen ücretin temeli, taşınan
malzemenin boyutu ve ağırlığıdır.) Elbette, posta hizmeti için demiryollarının vagonları sağladığı unutulmamalıdır. Ayrıca, ekspres şirketlerinin paketlerinin, paket postasının paketlerinden daha ağır ağırlıklara sahip olduğu ve daha uzun ortalama mesafeler kat ettiği de unutulmamalıdır. Yine de, iki rakam arasındaki muazzam tutarsızlık bu şekilde tamamen açıklanamaz. Tutarsızlığın bir kısmı ve açıkça önemli bir kısmı, ekspres şirketlerinin demiryollarına ödediği haksız yere yüksek getiriye bağlanabilir. (Not 4.)

Ayrıca, demiryollarının 1917'de ekspres trafiğinden elde ettiği miktar, toplam ekspres gelirinin %50'sini temsil etmesine rağmen, toplam demir yolu gelirlerinin yaklaşık %3,5'ine eşdeğerdi.
Buna göre, ekspres ücretlerinde radikal bir indirim bile, bunun sonucunda ülkenin ekspres hizmetine faydalı bir teşvik
olarak demiryollarının refahını ciddi bir
ölçüde bozamazdı.

Yine, ekspres şirketlerinin ekspres işinin bir parçası olarak gerçekleştirdiği çeşitli işlevler, genel olarak Hükümetin veya diğer kurumların benzer işlevleriyle paralellik göstermektedir. Hem yurtiçi hem de uluslararası havale emirleri Postane Departmanı tarafından verilir ve 1917'de ekspres şirketlerinin 145.934.982 dolarına karşılık 854.963.806 dolar tutarında verilmiştir. Telgraf ve kablo
transferleri telgraf şirketleri tarafından kolayca düzenlenebilir.
Benzer şekilde, ekspres şirketleri tarafından düzenlenen seyahat çekleri, bu hizmeti gerçekleştiren büyük
bankacılık kuruluşlarımız tarafından
zorluk çekmeden ve aynı kolaylıkla düzenlenebilir. * * * * *

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekspres hizmet alanının kapsamlı bir şekilde ele alınmasının yalnızca bir yöne işaret edebileceği saygıyla sunulur: Amerika Birleşik Devletleri'nin ekspres hizmetinin, Posta Dairesi'nin kontrolü ve yönetimi altında Amerika Birleşik Devletleri Posta Sistemi ile birleştirilmesi.

_HÜKÜMET POSTA EKSPRESİNİ KURMA YÖNTEMLERİ_

Kamu hizmetlerinin Hükümet mülkiyetinde ve yönetiminde olmasını savunan birçok çalışma, programlarını belirli bir prosedür
moduna bağlamayı gerekli bulmaktadır. Ancak ekspres hizmet durumunda böyle bir zorunluluk yoktur. Birkaç prosedür modu açıktır ve bunlardan biri tercih edilebilir görünüyorsa, hiçbiri imkansız, yetersiz veya etkisiz değildir. Şu anda ekspres şirketlerimiz yerine bir Hükümet posta ekspresini ikame etmenin en arzu edilen yöntemi, yeterli tazminatla birlikte mülklerinin ve haklarının yasal ve anayasal olarak müsaderesi gibi görünmektedir. Tazminatın yeterliliği doğal olarak çok fazla tartışmayı gerektirirdi - bir tarafta hükümetin devralınan fiziksel mülkün sadece güncel değerini ödemesi konusunda ısrar edenler; diğer tarafta ise ekspres şirketlerin demiryolları, itibar ve diğer maddi olmayan
varlıklarıyla yapılan sözleşmelerin maddi olmayan yapılarına rağmen gerçek değere sahip olduğu ve buna göre satın alınması gerektiği konusunda ısrar edenler olurdu. İlk grubu destekleyen, göreceğimiz gibi, ekspres birleşiminin sermayesini geçici olarak ülkenin ekspres işini yürüten 30.000.000 dolara veya yaklaşık olarak bu birleşimle temsil edilen gerçek fiziksel mülkün değerine koyan mevcut Hükümetin politikası olurdu. İkinci grubu destekleyen ise temsilcisi Franklin K. Lane aracılığıyla 1912'deki ekspres oranları konusundaki kararında Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'dur. Üçüncü bir yöntem kendini gösterir, ancak bunun benimsenmesi
sadece kınanacak, hatta kınanacak olarak görülebilir - yani, ekspres şirketlerin kağıt değerlemesi üzerinden satın alınması. Gördüğümüz gibi, ekspres şirketlerin sermayelendirilmesinin mülklerinin değeriyle hiçbir ilgisi yoktur ve esas olarak yatırılan parayı değil, birikmiş
kârları temsil eder. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi birkaç yıl önce sermayeleştirilmiş aşırı kârların, eyalete karşı sermaye üzerinden adil temettü oranlarının hesaplanmasında bir temel olarak kullanılamayacağına karar verdi. Muhtemelen Kongre, Hükümetin satın almasını öngören herhangi bir yasa tasarısında tüm sorunu çözmeyi akıllıca bulabilir ve bu da Hükümete veya ekspres şirketlere veya her ikisine de memnun kalmamaları halinde Yüksek Mahkemeye başvurma hakkı bırakır.

Ekspres hizmet, demiryolları tarafından şu anda verimli bir şekilde ele alınamayacak kadar önemsiz ve demiryolu yük hizmetinden çok farklı bir faaliyeti temsil eder. Ve görüldüğü gibi, sadece düzenleme hiçbir çözüm sağlamaz, çünkü karlar ve ekipman işletme giderlerinin yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmını temsil eder. Bu noktada, Sosyalist veya sosyalist veya kamu hizmetlerinin kamu mülkiyetinin "radikal" veya belki de sadece "liberal" savunucusu kategorisine gevşekçe giren kişi şüphesiz şöyle haykıracaktır: "Ama neden tazmin edelim ki? Uzun zamandır bir girişimci grubunun Kuzey Amerika sınırları dışında herkesin deneyimlediği bir kamu çabası alanı olan bir alanı kendi çıkarları için sömürerek zengin olmasına izin vermek yeterince kötü değil mi? İnsanlara ait olan şeyleri insanlara sunmaları için onlara gerçekten ödeme yaparak neden hakaret üstüne hakaret ekleyelim? Hükümet neden paket postasını kurduğu gibi kendi ekspres hizmetini kurmuyor ve uzun süredir faaliyetlerinde rakipsiz olan ekspres şirketlerini hükümetin rekabetini en iyi şekilde karşılamaya bırakmıyor? Karşılayabilirlerse, iyi ve güzel - karşılayamazlarsa, işlerinin özünde asalak doğası itiraz edilemeyecek şekilde kanıtlanmıştır." Çok iyi, beyler; ve eğer kişisel bir referansa izin verilirse,
bu satırların yazarı sizinle tamamen aynı fikirdedir.
Planınız kapsamındaki
özel ekspres şirketlerinin ücretleri hala Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun
kontrolünde olacaktır ve buna bağlı olarak bu
özel ajanslar, daha popüler rotalardan herhangi biri boyunca hizmetin maliyetinin çok altında oranlar belirleyerek yeni
Hükümet hizmetiyle haksız yere rekabet edemezler, böylece bu rotalar boyunca ve dolayısıyla bütünüyle
Hükümet hizmetini sakatlayabilirler.
Ayrıca, yasama organının
Hükümete Amerika Birleşik Devletleri ekspres hizmetinin tekelini
vermesinin mahkemeler tarafından onaylanması olasılığı yüksektir, çünkü
Hükümete tekel verilmiş olan posta işinin bir parçası olarak ekspres işinin temel niteliği için iyi bir dava açılabilir. Gerçekten de, tekel
aslen Wells-Fargo Şirketi'nin kuruluşundan kısa bir süre sonra mektup taşıma işinde yürüttüğü
rekabeti önlemek için Hükümet posta hizmetine verilmiştir.

Fakat beyler, yeterli sayıda yurttaşınızın sizinle aynı fikirde olma şansı nedir -sadece entelektüel inançlarında değil, entelektüel ve duygusal inançlarında, o kadar güçlü ki, Washington'daki milletvekillerimizin dikkatini çekecek kadar yeterli sayıda oy kazanabilirler -en azından yakın gelecekte? Çünkü ekspres şirketlerin sorunu, birkaç ay içinde veya en azından bir veya iki yıl içinde geçici veya uzun süreli bir karara bağlanacaktır. Açıkça, aşağıda açıklandığı gibi, ekspres şirketlerinin mevcut durumu, savaştan kısa bir süre sonra sona erecektir. Ve belirtildiği gibi, ekspres hizmetin Hükümet mülkiyeti, özel mülkiyetten o kadar sonsuz derecede daha avantajlıdır ki, eğer Hükümet mülkiyeti yalnızca sizin (ve benim) yönteminizle elde edilebilirse ve saflarımızı hem ilke hem de uygulamada kötü olandan başka hiçbir yöntemi desteklemeyi reddederek bölersek, ülke bir kez daha özel ekspres şirket yöntemine geri dönebilir. Belirtildiği gibi, tüm sorun, faaliyetleri iki yüz milyondan fazla olan bir işletmedeki on veya yirmi milyon doları ilgilendirir; ve hangi yöntem benimsenirse benimsensin, ekspres ücretlerinde bir yönde veya başka bir yönde %5'lik bir fark yaratması neredeyse imkansızdır. Sorun, Hükümetin demiryolları mülkiyetine benzer olsaydı, onları Hükümet tarafından devralmak için kapsamlı ve yeterli bir yöntem elde etmek için gecikmeye değerdi, çünkü o zaman ücretlerde belirgin farklılıklar ortaya çıkar. Ancak, şirketlerin satın alınmasında farklı yöntemlerde yer alan ekspres ücretlerindeki farklılıklar, posta hizmetinin yeni bir tekniğin ustalaşmasında, ayrıntıların özümsenmesinde, ancak deneyimle, sıkıcı davalarda, siyasi tel çekme ve manipülasyonda ve anayasallığın belirlenmesinde yaşanan gecikmeyi telafi edemez; tüm bu özellikler, mevcut ekspres şirketlerinden bağımsız yeni bir Hükümet posta ekspresinin kurulmasına eşlik edecektir. Çünkü, American Railway Express Şirketi'nin (aşağıya bakınız) feshi nihai karara varana kadar, yeni ekipman ve yeni ekipman için malzemeler Amerika Birleşik Devletleri'nde hala kıt, çok kıt ve çok pahalı olacaktır. Kıtlık veya yüksek ekipman maliyeti nedeniyle engellenmesi, yeni bir Hükümet posta ekspres hizmeti için haksız yere zararlı olacaktır. Gerçekten de, uzun vadede, barıştan sonra aylarca istikrarsız kalacak bir endüstriyel durumda, ekspres şirketleri tamamen satın almak daha ekonomik olabilir. Ve ekspres hizmet eski sahiplerine verildiğinde, onu tekrar serbest bırakmanın zorluğu, onu Posta Hizmetinde konsolide etmenin en az haklı yöntemini benimsemenin kaybından çok daha büyük bir kayba yol açacaktır.

_EKSPRES ŞİRKETLERİNİN MEVCUT DURUMU_

Amerika Birleşik Devletleri, endüstriyel süreçlerini Büyük Savaş tarafından ulusal hayata yüklenen ihtiyaçlarla ilişkilendirmek için giderek daha radikal bir şekilde değiştirdikçe, ekspres şirketleri fırtınaya tek başına dayanamayan kamu hizmetleri grubundaki üyeliklerine giderek daha açık bir şekilde kanıt sunmuştur. Demiryolları durumunda olduğu kadar kısa bir süre olmasa da, sonrasında önemli bir süre geçmeden, Hükümetin müdahalesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ekspres işinin verimli bir şekilde devam etmesinin olmazsa olmazı haline geldi. 28 Mayıs 1918'de, Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu İdaresi, ülkenin ekspres hizmetinin yazının yazıldığı zamana kadar yürütüldüğü ekspres şirketlerle bir düzenlemeyi kamuoyuna açıkladı. Bu düzenlemenin, belirgin özellikleri şunlardır:

1. American Railway Express Company olarak bilinen yeni bir ekspres şirket, Adams, American, Southern ve Wells-Fargo Express Şirketleri tarafından organize edildi.

2. Yeni şirket, yalnızca kuruluşunda ve faaliyetlerinde temsil edilen gerçek mülk ve nakit miktarına kadar sermayelendirildi - yani,
30.000.000$ ve bu miktar için sermaye hissesi çıkarıldı ve
diğer hisseler nominal değerde satılacak.

3. American Railway Express Company ile Demiryolu İdaresi, Demiryolu İdaresi'ne dahil olan tüm taşıyıcılarda ekspres işinin yürütülmesi için bir sözleşme yaptı.

4. Bu sözleşme uyarınca, Demiryolu İdaresi işletme gelirlerinin %51-1/4'ünü alır.

5. Ekspres şirketlerine kalan %49-3/4'lük kısım, işletme giderlerini, vergileri, karları ve American Railway Express Company'nin hisse senedi üzerinden %5'lik temettüyü karşılamalıdır.

6. Kalan karlarda, ilk %2, Demiryolu İdaresi ve American Railway Express Company arasında eşit olarak bölünür; sonraki %3'ün üçte ikisini birincisi, üçte birini ikincisi alır; tüm diğer karların dörtte üçünü birincisi, dörtte birini ikincisi alır.

7. Tahsil edilen ekspres oranlarının miktarı ve sağlanan hizmetin niteliği üzerindeki kontrol, Demiryolu Genel Müdürü'ne aittir.

28 Mayıs 1918 tarihli düzenlemede daha sonraki değişiklikler şu şekilde olmuştur:

8. Temmuz 1918'de Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, ekspres ücretlerinde %10'luk bir artışı onayladı, ancak bunların hepsi, hem Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na hem de Demiryolu Genel Müdürü'ne göre, 1 Temmuz 1918'den itibaren ücret artışlarında emildi.

9. 13 Eylül 1918'de, Demiryolu Genel Müdürü, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'ndan, her paket için ekspres ücretlerinde düşünülen mutlak bir artışla ilgili bir görüş talep etti, ağırlık ve seyahat edilen mesafeden bağımsız olarak. Önerilen artış, muhtemelen tüm trafikte %9'a eşit olacaktı; ancak yine Demiryolu Genel Müdürü'ne göre, yalnızca artan ücretleri karşılayacaktı. Komisyona yalnızca önerilen artışın gereken tutarı netleştirip netleştirmeyeceği soruldu ve 22 Ekim 1918'de olumlu yanıt verdi. Ancak, Komisyon, demiryollarının aldığı tüm ekspres ücretlerindeki yüzdeyi düşürerek ekspres gelirlerini artırma olasılığına önemli ölçüde dikkat çekti. 10. 18 Kasım 1918'de Başkan Wilson, Savaş Bakanı Baker aracılığıyla Amerikan Demiryolu Ekspres Şirketi'nin mülkiyetini, kontrolünü, işletmesini ve kullanımını ele alan bir bildiri yayınladı ve böylece Hükümet'in bu kurum üzerindeki kontrolünü tartışmasız bir şekilde netleştirdi. Hükümet tarafından üstlenilen yetkiler, kendisiyle Amerikan Demiryolu Ekspres Şirketi arasında yapılan önceki sözleşmeye göre kullanılmak üzere Demiryolları Genel Müdürü'ne devredildi.

11. 1 Ocak 1919'da ekspres ücretlerinde yaklaşık %9'luk bir artış yürürlüğe girdi ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa Savaşı'na girmesinden bu yana toplamda yaklaşık %19'luk bir artışa neden oldu. Bu, 1912'de emredilen ve 1914'te yürürlüğe giren %16'lık düşüşten bu yana ekspres ücretlerinde yapılan tek artışı temsil ediyor ve ayrıca demiryollarının yük trafiğinde gerekli gördüğünden daha küçük bir ücret artışını temsil ediyor.

AVANTAJLAR

Bu düzenlemenin selefine göre avantajları yadsınamaz.
Çabaların konsolidasyonu, ayrı ekspres acentelerin sayısının azaltılması, muhasebenin en aza indirilmesi, yönetimin basitleştirilmesi, ekipman ve tesislerin bir araya getirilmesi, bu idari reformlar, göreceli işletme giderlerinde belirgin bir azalmayla sonuçlanmalıdır. Kontrolün, öncelikle özel karlarla ilgilenen paralı bir gruptan -veya daha doğrusu üç paralı gruptan- yalnızca kamuya hizmet arayan bir kamu görevlisine devredilmesi, bu da kesin bir başarıdır. Sermayenin mülkün gerçek nakit değeriyle sınırlandırılması ve bu hisse senedi üzerindeki temettülerin nominal bir oranda sabitlenmesi, bunlar yine ekspres hizmet alanında, Hükümet ile özel şirketler arasındaki kar paylaşım düzenlemesi kadar önemli kazanımlardır.

ÜCRET ARTIŞLARI

Görüldüğü gibi, American Railway Express'in doğuşundan bu yana ekspres ücretlerindeki artışlar ücret artışlarına yansıtılmıştır. Şimdi, istatistiksel bir çalışmada, "ücret artışları" ifadesi yalnızca bir masraf kalemi olarak algılanacaktır, ancak ücretli işçi için mutluluk anlamına gelecektir. Daha besleyici yiyecekler anlamına gelir; daha sağlıklı yaşam koşulları anlamına gelir; çocuklar için daha fazla okul anlamına gelir; daha fazla eğlence anlamına gelir; daha fazla tıbbi bakım ve daha az hastalık anlamına gelir; özellikle yarının ne getireceğine dair daha az kemiren korku anlamına gelir. Demiryolu İdaresi örneği, Hükümet kontrolünün beraberinde getirdiği yaygın hizmetleri, yoksulluğu azaltmada veya hatta konforu artırmada gösterir - tüm ücretlerin makul bir yaşam standardının sürdürülemeyeceği seviyeye yükseltilmesi ve eşit işe eşit ücret lehine cinsiyet veya renge göre yapay ve demokratik olmayan özel ücret ayrıcalıklarının kaldırılması. Demokrasi için güvenli hale getirilmiş bir dünyaya doğru yola çıkan bir ülke, endüstriyel faaliyetlerinin hiçbirinde düşük ücretli işçiye ve en azından kamu hizmetlerinde düşük ücretli işçiye tahammül edemez. Bir Hükümet Posta Ekspresi, özel ekspres sistemindeki tüm tasarruflarını, binlerce erkek ve kadın ekspres çalışanının ücret artışlarına ayırmak zorunda kalırsa, bunların bir kısmını veya çoğunu oranları düşürmeye ayırmak yerine, bir Hükümet Posta Ekspresinin açılışı yine de fazlasıyla haklı olacaktır. YETERSİZLİKLER

Bununla birlikte, mevcut sistemin eskisine göre avantajları yeterli değildir. Kırsal posta dağıtımının hizmet verdiği 25.000.000 kişinin büyük çoğunluğu hala ekspres hizmetten yoksundur. Gıda maddelerinin üreticiden tüketiciye doğrudan iletilmesi için hala çok az fırsat vardır ve bu şu anda artan gıda maliyetine saldırmanın en umut verici yöntemidir. Hala varlığa çağrılmamış çok fazla potansiyel ve faydalı ekspres iş vardır ve buna bağlı olarak henüz gerçekleştirilmeyen oranlarda önemli bir düşüş vardır. Posta tesislerinin ekspres tesislerle koordine edilmesi hala mümkün değildir. Demiryollarının ücretlendirilmesi yönteminde ve dolayısıyla oranları belirlemenin bilimsel olmayan ve ayrımcı yöntemlerinde hala bir değişiklik yoktur. Kısacası, bu çalışmanın bir şeyi kanıtladığı söylenebilirse, ekspres servisin Posta Dairesi'ne ait olduğunu, Demiryolu İdaresi'ne ait olmadığını kanıtlamıştır; aslında, mevcut savaş zamanı ekspres sisteminin yalnızca geçici siyasi uygunluk veya geçici kişisel verimlilik veya sunulan sorunun gerçek doğasına dikkat edilmemesi nedeniyle benimsenmiş olabileceği çıkarımından kaçınmak zordur.

DAHA BÜYÜK SORUN

Ancak maddi kazançlar ekspres işinin en büyük kazancı olmayabilir.
Ekspres servis önemli bir ticari girişimden çok daha fazlasıdır ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel faaliyetlerini hızlandırmada değerli bir etken olmaktan bile çok daha fazlasıdır - Amerikan kültürünün gelişimi için en yararlı medyalardan biridir veya daha doğrusu olabilir, çünkü bu kültür kendini ülkenin ekonomik süreçlerinde ifade eder.
Ulusun ekspres servisinin geleceği temelde ulusal bir moral sorunudur. 6 Nisan 1917'den önceki on yıllarda, Birleşik Devletler ruhu, Birleşik Devletler ulusal yaşamı, Birleşik Devletler birliği yoktu. Sadece ayrılıkçı ruhlar vardı; sadece sınıf yaşamı vardı; sadece coğrafi birlik vardı. Savaş bizi bütünleşmemiş bir karışımla, Hükümetimizi ise günlük hayatlarımızın düşüncelerinden ve özlemlerinden garip ve hatta arzu edilir bir şekilde uzak bir yaratıkla buldu. Ve şimdi, neredeyse bir gecede, Fransa'da ve içeride yaptığımız fedakarlıklar bizi tek bir halk haline getirdi. Tek mi kalacağız yoksa hiziplere, ya birbirleriyle kavgalı ya da birbirlerine karşı kayıtsız hiziplere mi döneceğiz? Ulusal birlik için henüz büyük ölçüde gelişmemiş çabalarımız onları ileriye taşıyacak araçlar keşfetmediği sürece, kesinlikle yakında yeniden savaşan hiziplere dönüşeceğiz. Gerçekten bir halk hükümeti haline gelen bir hükümet, yalnızca ulusal günlük varlığımızın derinliklerine inen ve bizi bir arada tutan maddi ve maddi olmayan kurumları kendine çekip koruduğu sürece Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süre varlığını sürdürecektir. Bu güçlerin herhangi birinden daha güçlü bir şekilde, geniş kamu hizmetlerimiz, hükümetin ayrılmaz bir parçası olarak, hükümetimizi evrenimizin merkezi olarak koruyabilir. Ve tüm kamu hizmetleri arasında demiryolları şüphesiz ulusal yaşamımızın bu yeniden canlandırılmasının en umut verici kaynağını sunsa da, bir hükümet ekspres hizmeti, hem kendi başına hem de demokratik olarak sosyalleştirilmiş bir devlete doğru genel dürtünün bir parçası olarak, ulusal morali korumak ve hatta canlandırmak için azımsanmayacak ölçüde yardımcı olabilir. Ve ekspres hizmetinin geleceği yalnızca ulusal morali değil, aynı zamanda bireysel morali de ilgilendirir. Özel veya kamu kuruluşlarında olsun, birkaç yararlı ve bugüne kadar genellikle takdir edilmeyen sosyal hizmet görevlisi dışında, Amerika'daki başarı, özel kazanç için özel girişim çizgisinde olmuştur. İlk kez, on dokuz aylık savaş boyunca, halka hizmet için yaygın bir çağrı, en yetenekli yöneticilerimizin kalplerindeki halkın sömürülmesi çağrısını ortadan kaldırabilmiştir. On dokuz ay boyunca kendilerini 
alt ettiler ve toplumu tahtlarına oturttular. Onları 
kendini yüceltmenin belirsizliğine geri mi göndereceğiz yoksa Amerikan vatandaşlarımızın karakter gelişimi için yeni yollar mı açacağız? Çünkü açıkça önümüzdeki on yıllar, işçilerin kendi endüstrileri üzerindeki 
kontrolünün doğrudan büyümesine tanıklık edecek, ister özel ister kamu endüstrisi olsun. Bir insan kendi ilerlemesinin 
kendisine hizmet edebildiği ölçüde değil, başkalarına hizmet edebildiği ölçüde bağlı olduğunu fark ettiğinde bireysel moraldeki artışı kim ölçebilir; ekspres şirketler gibi bir kamu hizmeti, dikkatlerini halktan mümkün olduğunca yüksek oranlar elde etme çabalarından
kamudan mümkün olduğunca düşük bir oran talep etme çabalarına çeviren yöneticilerin elindeyken? Eğer
daraltılmadan tutmayı ve hatta genişletmeyi umuyorsak, yurttaşlarımıza hayatlarını öncelikle kendi kazançlarından ziyade
öncelikle yurttaşlarının hizmetine adama fırsatı verilen mevcut alanları, ekspres şirketler kadar sosyal olarak gerekli ve ulusal olarak önemli herhangi bir ulusal faaliyet, kaçınılmaz olarak, ihtiyaçlarını karşıladığı ulusa ait olacaktır ve operasyonunun mekanizmasındaki erkekler ve kadınlar, bir avuç birey değil, halk, Amerika'yı oluşturan tüm halk olan sahiplerine hizmet etmelidir.

EK

EKSPRES SÖZLEŞMELERİ

Ekspres şirketlerinin demiryollarıyla yaptığı sözleşmeler genellikle
demiryolunun şunları yapmasını gerektirir:

1--Ekspres habercilerin eşliğinde, yolcu ve posta trenlerinde; bagaj ve kombine vagonlarda; veya yalnızca ekspres vagonlardan oluşan özel trenlerde ekspres malzemenin derhal taşınması için olanaklar sağlamak.

2--Ekspres şirkete devretmek, yani örn., yolcu trenlerinde taşınmak üzere sunulan tüm
malların, kişisel bagajlar, köpekler, cesetler vb. hariç, tekelini ona vermek.

3--Ekspres maddelerin taşınması için diğer ekspres şirket olanaklarını reddetmek.

4--Ekspres şirkete, mümkün olan her yerde, demir yolu
istasyonlarında, böyle bir hibe demir yoluna ek masraf
çıkartmadığı takdirde, ücretsiz olarak yer vermek.

5--Ekspres şirketin memurlarına ve çalışanlarına ve kişisel malları ve malzemeleri için ücretsiz ulaşım sağlamak.

6--Mümkün olan her yerde, istasyonlardaki vb. çalışanlarının da ekspres şirketin acenteleri olmasına izin vermek.

Ekspres şirket kendi tarafında şunları yapmalıdır:

1--Ekspres şirket tarafından ekspres ile madde gönderme hizmeti için alınan ve tahsil edilen ücretlerin kararlaştırılmış bir yüzdesini (genellikle yaklaşık %50) demir yoluna ödemek.

2--Defterlerini ve tarifelerini demir yolunun incelemesine açın ve
demir yoluna ekspres şirket tarafından tahsis edilen meblağların doğruluğunu belirlemek için gerekli olabilecek ek belgeleri ve kayıtları sağlayın.

3--Demir yolunun işiyle ilgili parayı ve diğer maddeleri ücretsiz taşıyın.

4--İfade edilen mallara gelebilecek herhangi bir hasardan sorumlu olun.

5--Benzer mallar için demir yollarının navlun ücretinin en az %150'sini kendi ücretlerinden yapın. (Mevcut ücretler navlun ücretlerinin ortalama %300'üdür.)

6--Ekspres malların taşınması için gerekli arabaları sağlayın, ısıtın, aydınlatın ve adamlarını kullanın.

NOTLAR

NOT 1--Bu tahmin aşağıdaki hususlara dayanmaktadır. 30 Haziran 1911'de sona eren mali yıl için, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun resmi raporu, Adams ve United States Express Şirketlerinin 18 Ağustos 1909 ve 22 Aralık 1909'daki sevkiyat başına ortalama ücretini sırasıyla 0,4962 $ ve 0,4999 $ olarak veriyor veya 1909'da sevkiyat başına ortalama 0,4980-1/2 $. (Birçok sevkiyat birden fazla parsel içerir.) Bu tutarı, ekspres şirketlerinin ekspres hizmetleri için topladığı bilinen toplam para miktarına bölerek, o yıl için toplam sevkiyat sayısını elde edebiliriz. Ancak 1913'te paket postasının kurulmasıyla ekspres işinin karakteri kökten bir değişime uğradı. Paket postasının gönderilerini belirli bir ağırlığın ve belirli bir boyutun altındaki paketlerle sınırlaması, ekspres şirketlerden paket postasına daha büyük paketlerden daha fazla sayıda küçük paket aktarma ve dolayısıyla ekspres şirketinin 1917'deki paket başına ortalama ücretini 1909'dakinden daha yüksek yapma eğiliminde olan durumun bir faktörüdür. Aynı yönde eğilim gösteren ikinci bir faktör, paket postasının değerli bir pakete konulabilecek sigorta miktarını sınırlaması, ekspres şirketinin ise böyle bir sınırı olmaması ve böylece yüksek sigortanın yüksek oran oluşturduğu değerli paketlerin çoğunu ekspres şirketinde tutmasıdır. Benzer şekilde eğilim gösteren üçüncü bir faktör ise daha kısa mesafeler için paket postası oranının ekspres oranından genel olarak daha düşük olması, daha uzun mesafeler için ise ekspres oranının parsel postası oranından genel olarak daha düşük olmasıdır; ve buna bağlı olarak
ekspres şirketlerinin ortalama taşıması 1917'de 1909'dan daha uzundu ve dolayısıyla daha yüksek bir orandaydı, ancak yukarıda gösterildiği gibi beklendiği kadar uzun değildi. Benzer etkiye sahip dördüncü bir faktör ise
1917'deki demir yolu sıkışıklığıdır, bu da özellikle yılın son bölümünde daha önce yük olarak gönderilen birçok ağır sevkiyatın ekspreslenmesine neden olmuştur.

Ters yönde hareket eden başlıca faktör,
1914'te yürürlüğe giren ekspres ücretlerinde %16'lık bir düşüştür; ancak ilk dört faktörün etkisinin sonuncusunun etkisinden önemli ölçüde daha ağır bastığına dair her türlü kanıt vardır. Bu nedenle, ekspres şirketlerinin 1917'deki ortalama _paket başına_ ücretinin 0,80 $ olduğunu varsayarsak çok da yanılmış olmayız. Bu tahmin, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun Nisan 1917 tarihli bir soruşturmasıyla desteklenmektedir. Bu soruşturmada, ortalama ücret _gönderi başına_ (genellikle birden fazla parsel dahil) 0,85$ olarak bulunmuştur.

0,80$'ı 1917'de ekspres şirketlerinin toplam taşıma gelirlerine böldüğümüzde, o yıl taşıdıkları parsel sayısı olarak 280.000.000 elde ederiz.

Bu ekspres parsel sayısı tahmininin doğruluğu, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun Nisan 1917 ayında ekspres şirketler tarafından taşınan parsel sayısıyla ilgili soruşturmasından ölçülebilir. O ayda, yaklaşık 21.100.000 sevkiyat taşınmıştır ve bundan tüm yıl için yaklaşık 250.000.000 sevkiyat toplamı çıkarılabilir. Ancak, geçen kış yaşanan yük sıkışıklığının yıl sonuna doğru sevk edilen sevkiyat sayısının normal ivmesini artırdığını ve ayrıca birçok sevkiyatın birden fazla parsel içerdiğini hatırladığımızda, 1917'de ekspres şirketleri tarafından taşınan 280.000.000 parsellik ilk tahminimizden çok az değişiklik gerektiği anlaşılıyor.

NOT 2--Özellikle küçük şehir ve kasabalardaki birçok nakliyeci, parsellerini kendilerine ek bir maliyet çıkarmadan parsel posta istasyonuna taşıyabilmektedir. Bu nedenle, onlardan alınan ücret diğer nakliyecilerden paket toplama maliyetini de karşılamamalıdır. Bu ifade, parselleri yalnızca ara sıra, öncelikli olarak bir ticari işlem olarak değil, gönderen ve bunları sevk istasyonuna götürme veya gönderme konusunda çok az zorluk çeken kişiler için özellikle geçerlidir. Öte yandan, ekspres servisin teslim alma özelliği olmadan, daha büyük paketleri veya diğer göndericilerden gelen çok sayıda küçük paketi taşımak için araçlara ihtiyaç duyulurdu; bu nedenle, ekspres servisin bu özelliği bazı göndericilerin diğerleri için gereksiz olduğu kadar gereklidir ve bu nedenle ikincisine uygulanan ücretlere dahil edilmemelidir. Yine, teoride, teslimatta alıcıdan ekspres ücretini tahsil etmenin maliyetinin, önceden ödenmiş paketlerdeki ekspres ücretleri arasında dağıtılması için çok az neden var gibi görünüyor. Bu durum, tek ücretin özel niteliktekiler hariç tüm hizmetleri kapsadığı ekspres şirketlerinin mevcut uygulamasında geçerlidir. Ancak, uygulamada, bir Hükümet posta ekspresinin bu ayrı ücret düzenlemesini izlemesi durumunda, teslimatta tahsilat için ayrı bir ücret talep eden mevcut paket posta yöntemi kökten basitleştirilmeli ve ucuzlatılmalıdır. Çünkü 1917'de paket postasıyla gönderilen paketlerin %1'inden daha azı C. O. D. olarak gönderiliyordu. Sorun, idari verimliliktir ve uygulamada, ekspres şirketlerinin mevcut normal hizmetler için tek ücret sistemi, teorik olarak daha arzu edilen mevcut paket postasının ayrı C. O. D. ücretinden daha arzu edilebilir olabilir. Diğer ülkelerde, bu konudaki uygulamalar farklılık göstermektedir. Avusturya, İtalya, Romanya ve İsviçre'de teslimatta tahsilat için özel bir ücret talep edilmektedir. Belçika, posta ücreti on sentin üzerinde olan paketler için bu hizmeti ücretsiz sunarken, Danimarka ise paketin ağırlığı on poundun üzerinde olduğunda bu hizmeti ücretsiz sunar. Almanya, on poundun üzerindeki paketler için ücretsiz ücret alır ve bu miktarın altındaki paketler için hizmeti ücretli sunar.

NOT 3--Bir posta ekspresinde, ekspres şirketlerle karşılaştırıldığında, ekonomi olasılığı, 1917'de Amerika Birleşik Devletleri'nin ekspres şirketleri tarafından ihtiyaç duyulan ve kullanılan ekipmanın aşağıdaki tablosuna bir göz atılarak kolayca anlaşılabilir:

Arabalar 256
Atlar 19.986
Otomobiller 2.886
Vagonlar 14.907
Kızaklar ve Arabalar 3.563
Kamyonlar 56.924

1917'de yaklaşık 1.800 demiryolu posta arabası faaliyetteydi. Bunlar Postane Departmanına demiryolları tarafından sağlanmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, Posta Dairesi tarafından kullanılan diğer ilgili ekipmanlar genellikle vagon ve sözleşmeli otomobillerle ulaşım sağlayan özel müteahhitlere aittir, bu nedenle bu konuda kesin rakamlar elde etmek imkansızdır. Ancak, ihtiyaç duyulan ekipmanlar hakkında bir fikir edinmek için Chicago, Pittsburgh, Philadelphia, Detroit, Washington, St. Louis, Indianapolis ve Nashville şehirlerindeki posta operasyonlarından yararlanılabilir. Bu şehirlerde, tren istasyonları ile postaneler arasındaki tüm posta taşımacılığı ve ayrıca toplama ve dağıtım hizmetleri Posta Dairesi'nin kendisine ait otomobillerle yapılır. Bu şehirlerde hizmet için gereken ve 1917'de bu şehirlerde işletilen otomobil sayısı 541'di. Bahsedilen şehirler arasında posta malzemelerini taşımanın bu yöntemi, Posta Genel Müdürü'nün genişletilmesi gerektiğini ve genişletileceğini iddia ettiği sözleşme sisteminden bir sapmayı temsil eder. Buna göre,
bu başlık altında ekspres hizmetini Posta Sisteminde konsolide etmede elde edilen ekonomiler, dolaylı olarak değil, doğrudan Posta Dairesi'ne aktarılacaktır.

NOT 4--Birleşik Krallık örneği son varsayımı doğrulamaktadır. Çünkü Birleşik Krallık'ta, tamamı özel mülkiyete ait olan demiryollarına, mesafeye bakılmaksızın, taşıdıkları tüm _paket posta parselleri_ için toplam ücretlerin %55'i ödenmektedir. (Ve bu ücretin Birleşik Krallık'ta açıkça çok cömert olarak kabul edildiğine dair kanıtlar vardır.) Şimdi, Birleşik Krallık'taki paket posta ücretleri, yalnızca mutlak olarak değil, aynı zamanda iki ülkedeki farklı para değerlerine göre de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ekspres ücretlerden önemli ölçüde daha düşüktür. Ancak demiryollarının bir paket posta paketi taşıma hizmeti, posta arabaları sağlamanın yanı sıra, aynı ağırlıktaki bir ekspres paketi taşıma hizmetinden daha pahalı değildir. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları, parselleri _parsel posta ücretlerinin_ %55'i veya bu ülkedeki parsel posta ücretlerinin, iki ülkedeki koşullar arasındaki fark göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki parsel posta ücretlerinin %55'ine denk gelecek olan yüzdesi üzerinden taşıyacak olsaydı, açıkça _toplam ekspres ücretlerinin_ %50'sinden çok daha azını alırlardı. Ekspres paketlerin genel olarak parsel posta paketlerinden daha uzağa gidebileceği ve daha ağır olabileceği gerçeği de bu argümanı geçersiz kılmamalıdır, çünkü demiryollarıyla yapılan mevcut sözleşmeler, parsel postanın ortaya çıkması nedeniyle böyle bir koşulu karşılayacak şekilde hiçbir ölçüde değiştirilmemiştir - parsel postasının kurulmasından önceki yılda demiryolları net ekspres ücretlerinin %49'unu ve 1917'de %51'ini almıştır. Böylece, Birleşik Devletler demiryollarının ekspres şirket-demiryolu şirketi sözleşmelerindeki aşırı yüksek yüzdelik maddeler nedeniyle ekspres oranlarının genel olarak çok yüksek bir oranını elde edip etmediği sorusu, bu şekilde cevaplanmasa bile, en azından aydınlanmış olur.

BİBLİYOGRAFYA

ADAMS EXPRESS COMPANY, ve diğerleri--Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu Dosya No. 4198'deki Yanıt, ekspres oranlarındaki düşüşe karşı
(1911).

SAYIM BÜROSU--

1890 Sayımı: Birleşik Devletler'de Ulaşım.

1890 Sayımı, Bülten: Birleşik Devletler'de Ulaşım İşletmeleri (Bölüm II), Ekspres Şirketleri Tarafından Ulaşım (1894).

Birleşik Devletler'de ekspres işletme (1907).

CHANDLER, WILLIAM H.--Ekspres Hizmet ve Oranlar (1914).

KONGRES TUTANAKLARI, 1911 VE 1912--Konuşmalar, faturalar, vb., paket postası ve ekspres hizmetiyle ilgili.

TARIM BAKANLIĞI--

Yıllık Raporlar, Tarım Bakanlığı, 1917 ve 1918.

Çiftçi Bültenleri No. 594, 688, 703, 922, 930 ve diğerleri
paket postasıyla pazarlamayla ilgili.

FIELD, ARTHUR S.-- Ekspres Şirketlerin Oranları ve Uygulamaları; ve Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu Tarafından Belirlenen Ekspres Ücretleri,
American Economic Review, 1913, cilt 3, sayfalar 314 ve 831.

EYALETLERARASI TİCARET KOMİSYONU--

Yıllık Raporlar, Ekspres Şirketlerin İstatistikleri, 1909-1918.

Bülten 13: Muhasebe Sınıflandırmalarının Yorumları ...
... Ticaret Düzenleme Yasası (1917) uyarınca.

Ekspres Şirketlerinin Gayrimenkul ve Ekipman Harcamalarının Sınıflandırılması (1908).

Ekspres Şirketlerinin İşletme Gelirlerinin Sınıflandırılması, vb.
(1912).

Dosyalar No. 4198, 1280, 1911, 1916, 2175, 2176, 2246, 4302. (Ekspres Oranları, Uygulamaları, Hesapları ve Gelirleri ile ilgili olarak.) 1912.

Nakliyeciler Adına Özet (Fairchild). Ayrıca yukarıdaki Adams Express
Şirketine bakın.

Rapor No. 1498: Duruşma ve Ek Karar No. 15 (1915).

Dosya No. 9972 (Ekspres Oranlarında Önerilen Artış). Haziran,
1918.

Sermaye No. 4198 (In re Express Rates, Practises, Accounts and Revenues): Yayımlanan oranlar (1917).

Ex parte 64: In re Increase in Express Rates (Ekim, 1918).

Tekdüzen Hesap Sistemi ... Ticaretin Düzenlenmesine Dair ... Yasası (1914) uyarınca.

JOHNSON, E. R. ve HUEBNER, G. G.--Demiryolu Trafiği ve Oranları, Cilt II (1911).

KIRKMAN, M. M.--Demiryollarının Bilimi: Bagaj, Ekspres ve Posta İşletmesi (1896).

LEWIS, DAVID J.--

Amerika Birleşik Devletleri Ekspres Şirketlerini Devralma Yasası (1911).

Genel Bir Paket Postası İçin Özet (1913).

Posta Ekspresi, Paket Postası ve Yüksek Yaşam Maliyeti Sorunlarının Çözümü
olarak (1912).

Paket Postasında Önerilen Bazı İyileştirmeler Üzerine Çalışma (1915).

POSTANE DEPARTMANI--

Yıllık Raporlar, Posta Genel Müdürü.

Paket Postasının İşlemleri Hakkında Karşılaştırmalı Beyanlar (Mavi Baskılar).

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI-- American Railway Express Company'nin
Elde Edilmesi ve Kontrol Edilmesine Dair Bildiri (No. 1497) (16 Kasım 1918).

STIMSON, A. L. --

Ekspres Şirketlerinin Tarihi (1858).

Ekspres İşinin Tarihi (1881).

THOMPSON, SLASON--Postal Express ve Parcel-Post, Kongre Üyesi David J. Lewis'in Hükümetin Ekspres İşini
Devretmesini Öneren
Yasa Tasarısının İncelenmesi (1911).

TUCKER, T. W.--Yaşlı Bir Ekspres İşçisinin Yol Faturalarından Kayıplar (1872).

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ RESMİ BÜLTENİ, _31 Ekim 1918_--Amerikan Demiryolu Ekspres Şirketi ile ilgili
Demiryolu İdaresi ve Ekspres Şirketleri
arasındaki Sözleşmenin Beyanı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU POSTA VE POSTA YOLLARI KOMİTESİ--

Parcel-Post Alt Komitesi önündeki duruşmalar, 7 Kasım
1911-16 Ocak 1912.

Yabancı Ülkelerde Parcel Postası (1912).

... Dünya'daki Parcel-Posta Sistemleriyle İlgili Verileri Gösteren Tablo
(1912).

WELLS, HENRY--Express Sisteminin Yükselişi, İlerlemesi ve Mevcut Durumunun Taslağı (1864).

* * * * *

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları önceden haber verilmeksizin değiştirilmiştir. Yazıcı
hataları değiştirilmiştir ve aşağıda listelenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

Doğrudan Latin-1'de görüntülenemeyen karakterler şu şekilde transkribe edilir:

_ - italik

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 3: "Davied J." "David J" olarak değiştirildi.

Sayfa 16: "first class the profit" "first case the profit" olarak değiştirildi.

Sayfa 29: "employes not in" "employees not in" olarak değiştirildi.

Sayfa 30: "Governmnt possession" "Government possession" olarak değiştirildi.

Bert Benedict'in The Express Companies of the United States adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPRESS COMPANIES OF UNITED STATES ***

***** This file should be named 37024.txt or 37024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/2/37024/

Produced by Adrian Mastronardi, Carla Foust, The Philatelic
Digital Library Project at http://www.tpdlp.net and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
