*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Awful Australian (Korkunç Avustralyalı)
Yazar: Valerie Desmond
Yayın Tarihi: August 10, 2011 [EBook #37022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Awful Australian, by Valerie Desmond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Awful Australian

Author: Valerie Desmond

Release Date: August 10, 2011 [EBook #37022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AWFUL AUSTRALIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anna Hall, Nick Wall ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE AWFUL AUSTRALIAN

Yeni Akıllı Bülten Şiiri Cildi

[İllüstrasyon]

The Kiss of Dolly Day
ve diğer
KİNİK KAFİLER OKUNMASI İÇİN.

Edmund Fisher'ın THE BILLIARD MARKER'S YARN'ı dahil
.

çizimler

PHIL MAY.
GEORGE LAMBERT.
B.E. MINNS.
D.H. SOUTER.
ALEK SASS.
C. ROSSI ASHTON.

The
AWFUL AUSTRALIAN

VALERIE DESMOND

Avustralya Milletler Topluluğu:

E.W. COLE. Book Arcade, Melbourne
46 George Street, Sidney 67 Rundle Street, Adelaide

Avustralya'da Basılan Tek Baskı

E.W. COLE, A.H. Massina & Co.'nun Gordon'un Şiirlerinin

Tam Telif Hakkı Baskısının Tek Dağıtımcısı olarak atandı

ŞİMDİ İKİ STİLDE YAYIMLANIYORLAR--

1. Crown 8vo. (boyut 7-1/2 inç x 5-1/2 inç), büyük punto, "Roll of the Kettledrum" resimli ve Marcus Clarke'ın Önsözü

BEZ Cilt, 3/6; ayrıca ekstra yaldızlı kapak, yaldızlı kenarlar, 5/-

2. Cep Baskısı (boyut 5-1/2 inç x 4-1/2 inç)

BEZ Kapak, 2/6.

ÖNSÖZ.

Son zamanlarda, Avustralya, Avustralya kurumları ve Avustralya halkı, çıkarları olan yazarlar ve parti amaçları olan İngiliz politikacılar tarafından o kadar çok beğenildi ki, Commonwealth halkı kendilerinin yeryüzünün tuzu olduğuna ve ülkelerinin yeryüzü olduğuna inanmaya başladı. Şahsen, bu tür safdilliklere tahammülüm yok ve birinin, kendini beğenmiş Avustralyalıları, biraz daha alçakgönüllülük ve biraz daha az kibrin neden daha uygun olmadığını göstermeye çağırmasının zamanı geldiğini düşünüyorum. Ülkenin basınına ve halkına görünüşte kaybolmuş bir orantı duygusunu geri kazandırmak amacıyla, aşağıdaki sayfaları yazdım. Eğer gerçeği söylersem, Avustralyalıları utandırırsam, bu kitap amacına ulaşacaktır. Bir öfke
uğultusu
u uyandırılırsa, durum kalemimin tasvir edebileceğinden daha kötü olacak ve Avustralya'nın kurtuluşunun
geçtiğini ilan etmekten başka bir şey kalmayacaktır. Savcılık için durum budur.

VALERIE DESMOND.

Sidney, 15 Temmuz 1911.

RAKAMLAR VE GERÇEKLER.

John Scott'tan.

1. =Rakamlarda Nasıl Hızlı Olunur=, En Kısa, En Hızlı ve En İyi İş Hesaplama Yöntemlerini içerir. John Scott'tan.
2/6, posta ücreti 2d.

2. =Zaman Nasıl Öldürülür=, Yakalamalar, Hileler, Komiklikler, Bulmacalar,
vb., vb. 1/-, posta ücreti 1d.

3. =Oyunlar Nasıl Oynanır=, Kartlar, Zarlar, Yarış, Piyangolar, Kumar Sözlüğü, Meraklı Bahisler, Kitap Nasıl Yapılır, vb., vb. 1/-,
posta ücreti, 1d.

4. =Bulmaca Kralı=, Eğlenceli Aritmetik, Muhasebe Hataları,
Ticari Komiklikler, Yakalamalar, Problemler, Hileler, vb.; 2/6,
posta ücreti 2d.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I.--AVUSTRALYA POLİTİKASI 11
II.--AVUSTRALYA AKSANTI 15
III.--AVUSTRALYA DAVRANIŞLARI 22
IV.--MISS AUSTRALIA 27
V.--AVUSTRALYA'DA AVUSTRALYA 38
VI.--TOPLUMDAKİ AVUSTRALYALI 44
VII.--SHIRK'TEKİ AVUSTRALYALI 51
VIII.--KAYITSIZ POLİS 56
IX.--AVUSTRALYALI'NIN PARAZİT EĞİLİMLERİ 58
X.--AVUSTRALYALI'NIN VATANSEVERLİK EKSİKLİĞİ 62
XI.--AVUSTRALYA'DA KULÜP HAYATI 66
XII.--KONUK KULÜBÜ'NDEKİ AVUSTRALYALI LAND 70
XIII.--AVUSTRALYALI UNVANLI KİŞİ 76
XIV.--KAHVALTI MASASINDAKİ AVUSTRALYALI 80
XV.--AVUSTRALYALI ŞAİRLER 83
XVI.--C.Y.A. 90

BÖLÜM I.

AVUSTRALYA POLİTİKASI. Bu garip, altüst olmuş ülke, dışarıda çekirdekli meyveye sahip olmakla yetinmeyip, hükümetini köylülerine devretmenin eşsiz deneyini yaptı! Diğer ülkeler zaman zaman hoi-polloi'nin etkisi altına girdi, ancak bu her zaman geçici oldu ve histerik bir çalkantının sonucuydu. Ancak Avustralya'da durum böyle olmadı. Seçmenler, Nisan 1910'da İşçi Partisi'ni sakin ve bilinçli bir şekilde iktidara getirdi ve o zamandan beri, dört buçuk milyonluk bu ülkenin bölündüğü altı gülünç eyaletten ikisi de sakin ve bilinçli bir şekilde, çoğunluklarla, ulusal rehberliklerini kasaplara, fırıncılara ve şamdancılara emanet etmeye karar verdi. Herhangi bir insan topluluğunun bunu yapması - her erkeğin ve kadının, eğitim, servet veya sosyal konumdan bağımsız olarak bir oyu olduğu bir ülkede bile - İngiliz ziyaretçiye anlaşılmaz görünüyor. İlk başta benim için kesinlikle anlaşılmazdı. İşçi Partisi liderlerinden birkaçını görüp
duyduğumda daha da gizemli hale geldi. Sonra Liberal liderlerini gördüm ve duydum ve artık merak etmiyordum.

Avustralya'nın tüm ürünleri arasında politikacı en değersiz ve en
az yetenekli olanıdır. Bu ülkedeki hitabet, mücevher kesme veya bilimsel aletlerin imalatıyla aynı embriyo halindedir.
Genel olarak konuşursak, Avustralya'nın kamusal yaşamında İngiltere veya Amerika'daki vasatlık standardına ulaşan bir konuşmacı yoktur.
Ve konuşurken, bir politikacıyı
yaratan diğer niteliklerde de çok şey vardır. Mevcut Başbakan Bay Fisher'ı, İngiltere'ye gitmeden hemen önce Melbourne'de dinledim. Kendisinin bir madenci olduğunu bildiğimden
hazırlıklıydım. Bay Fisher'ı ülkemizdeki kültürlü devlet adamlarından biriyle karşılaştırmak haksızlık olur. Ama onu başka bir madencinin yanına koyun - Bay Keir
Hardie - bu karşılaştırma gülünç olur. Bana Bay Deakin'i duyana kadar beklemem söylendi ve şans eseri Bay Deakin'i Toorak'taki bir sosyal etkinlikte dinleme fırsatım oldu. Bay Deakin akıcıydı, bunu onun için söyleyebilirim, ancak onu bir hatip veya hatta ortalama bir konuşmacı olarak görmek, İngiliz politikacılarımızın cilalı
konuşma tarzına ve derin düşüncelerine alışkın biri için saçmadır.

Londra İl Meclisi'nin küçük üyeleri arasında Bay Deakin'den çok daha önde olan birçok konuşmacı vardır. Melbourne'deyken Bay Hughes, Bay Tudor ve o eğlenceli beyefendi Bay King O'Malley'i de dinledim, ancak çok fazla etkilenmediğimi itiraf etmeliyim. Victoria Eyalet Parlamentosu'nun büyüklerini kaçırdım, ki bu da iyi bir şey, eğer Yeni Güney Galler Eyalet Parlamentosu'na benziyorsa. Bu müzakereli Meclis'te standardı Federal Parlamento'dan bile daha düşük buldum. Bay McGowen'ı duyamadığım için talihsizdim - yoksa şanslı mıydım? - O beyefendi zaten İngiltere'deydi, bir kirişe perçin
çakarak ve bir kanalizasyon boyunca üç mil yürüyerek Yeni Güney Galler'in onurunu koruyordu.

Ama Bay Holman'ı duydum ve Bay Wade'i duydum ve Bay Edden'ı ve Bay Wood'u ve Bay Fitzpatrick'i ve isimlerini hatırlayamadığım birkaç komik küçük adamı daha duydum. Bay Holman bana Oxford Birliği'nin tarzını taklit eden Politeknik'teki genç adamı hatırlattı. Bay Wade aksanlı ve duraksayan bir konuşmacıydı, düşünceleri yavaş hareket ediyordu ve diksiyonu berbattı. Bay Edden bana evimizde yaşayan yaşlı bir bahçıvanı hatırlattı. Bay Wood sömürge döneminin en iyilerindendi. Avustralya aksanı oldukça gelişmişti, argoyu gelişigüzel kullanıyordu ve küstah ve saldırgandı. Bay Fitzpatrick bana doğal olarak Bay Wood gibi olmaya çalışan yumuşak başlı bir adam gibi geldi. Diğerleri renksizdi. Yetenek açısından, bu adamların bir koloninin -hatta bir buçuk milyonluk bir koloninin- kaderini kontrol ettiğini düşünmek gülünçtü. Bay Holman veya Bay Wade'in Londra İlçe Meclisi'ne veya çevredeki kilise meclislerinden birine seçileceğinden çok şüpheliyim. Eğer bunu başarırlarsa, kesinlikle sonraki seçimde geri adım atmazlar. Londra İlçe Meclisi'ndeki Baylar Holman ve Wade basitçe bunalmış olurlardı. Avustralyalıların doğuştan gelen blöfleri, onları çevreleyen baskın yetenek tarafından susturulmaktan utanmalarını önleyebilirdi, ancak unutulmaları, göz ardı edilmeleri ve hatta basın tarafından "ayrıca
konuşulan" bir kişi olma onurunun bile tanınmaması çok uzun sürmezdi. Bu tür politikacıların Parlamentoların Anası'nda olduğunu düşünmek, yasama meleklerini ağlatmaya yeter.

BÖLÜM II.

AVUSTRALYA AKSANI.

Avustralya'yı ziyaret ettiğinizde üstesinden gelmeniz gereken en güçlü önyargılardan biri, bu ülkede İngilizce olarak geçen tuhaf jargonun yarattığı önyargıdır. Yaratılan, sürece uygulanamayacak kadar hafif bir terimdir. Bu
olumlu bir şok etkisi yaratıyor ve posta gemisi Fremantle dalgakıranında beklerken uyandığım sabahı ve kulağımı ilk kez rahatsız eden bu korkunç yerel dili
duyduğumu gerçek bir acıyla hatırlıyorum.

Garip bir şekilde, kolonilerde bir süre yaşayan İngilizler Avustralyalı telaffuzuna alışıyor ve en kötüsü de bu telaffuz kendi dillerine siniyor, ta ki Avustralya'da on yıldan fazla süredir yaşayan ve yerli gibi şarkı söylemeyen birini bulmak gerçekten zorlaşana kadar.

Avustralya aksanı gezginler tarafından sık sık tarif edilmiştir, ancak hiçbiri onun iğrençliklerine adaletli davranamamıştır. Üç veya dört aylık deneyimden ürpererek birçok dikkatsiz kişi Avustralya'dan
ayrılarak ada kıtasının halkının Londra'nın Doğu Yakası lehçesini kullandığını söylüyor. Bu zavallı Whitechapel'e karşı büyük bir haksızlık. Ne bugünün seyyar satıcısı ne de Dickens günlerinin eski zaman Cockney'i, Avustralya'daki tüm sınıflar tarafından alışılmış bir şekilde kullanıldığını duyduğum kaba sesli harf seslerini çıkarmaktan suçlu olmazdı. Çünkü bu ülkenin lehçesi, eğitimli insanlar arasında olduğu kadar köylüler arasında da güçlü bir şekilde gelişmiş olması bakımından diğer ülkelerin lehçelerinden farklıdır. Kullanımı öküz sürücüsü ve serseriyle sınırlı olsaydı, bahaneler üretilebilirdi; ama durum böyle değil. Yargıçlar, bilim insanları, üniversite mezunları ve şişe toplayıcıları aynı evrensel Avustralya esperantosunu kullanır. Avustralya'da ün kazanmış ve liyakat açısından muhtemelen ortalama bir taşralı pratisyenin standartlarına oldukça yakın olan doktor, "hafif" ve "parlak" gibi kelimelere, arabacı ve ayakkabı boyacısı gibi aynı abartılı sesli harfi verecektir. Avukat, "Mahkeme hakimi lütfen" demeyecek, ama
"May-ee yer Honour please" diyecek. Bilim insanı "Me researches" diyecek.
Avustralya dilinde "my" diye bir kelime yoktur. "Me husband,
me yacht,
me motor" her yerde duyulur. Ancak ünlü yanlış telaffuzunun en çarpıcı örneği
diftong
"ow" ile ilgilidir. Bir inek her zaman "keeow"dur, kahverengi "bree-own"dur, kasaba
"teeown"dur.

Avustralyalıların bu sesi yorumlayışı o kadar abartılı ki
İngilizleri gerçekten de hata yapmakla suçluyorlar. Bir zamanlar önde gelen bir Avustralyalı gazeteci bana, üstün bir gülümsemeyle, "Doğal olarak
fark sizi etkilerdi," demişti; "Siz İngilizler her zaman rahnd the
tahn der ve brahn cah sağmaktan bahsedersiniz." O zamanlar Avustralyalıların kendi kendine yeterliliğine o kadar alışmıştım ki gücenmek istemiyordum. İnsanlar
beni rahatsız etmeyi bırakmıştı ve beni eğlendirmeye başlamıştı.

Ama ziyaretçinin kulağını tırmalayan şey telaffuzun tuhaflıkları değil.
Avustralyalının
ifadelerine kattığı olağanüstü tonlamadır. Bu topraklarda kültürlü, sakin
bir konuşma diye bir şey yoktur; herkes sözlerini
kusurlu bir hatip gibi serbest şiir okuyormuş gibi söyler.
Sıradan bir Avustralyalı konuşmasını alıp
müzik notasyonuyla onun ahenklerini ve diyapazonlarını ölümsüzleştirmek oldukça mümkün olurdu.
Bu noktada Avustralyalı, Amerikalıdan farklıdır. Amerikan, eğitimli ve eğitimsiz, kültürlü İngiliz veya İngiliz kadın için iğrençtir, ancak Avustralyalı, discorts ve sürprizlerle doludur. Maddi şeyler ve ekili Avustralya'nın aksanı, öğrenim alımının sadece evinde ani erişimine ait olduğunu, ancak bu, entelektüelleri karşılamadığımızda bu kadar hoş olmayan bir şekilde karşılaştık. Yalnızca dünyadaki tüm ülkeler, Büyük Britanya ve Kıta Avrupa'nın ilçelerinde Lingual Hobnails'e sahiptir. Yaşlanan hizmetçiler ve Avustralya'da, bu iğrenç telaffuz, tüm kıtayı ve aynı şekilde aynı şekilde aynı şekilde telaffuz edilen bir şekilde aynı ifadeler kullanıyor. Jack, efendisinin kendisiyle aynı şekilde konuştuğunu ve bir beyefendi olarak konumunu korumak için hiçbir çaba göstermediğini gördüğünde, efendisi kadar iyi olduğunu düşündüğü için pek de suçlanamaz -- ve Avustralya'da muhtemelen öyledir.

Avustralyalının sözlerini şarkı söyleyerek söyleme alışkanlığını ancak Çinlilerin etkisine bağlayabilirim. Melbourne'de kaldığım süre boyunca, bir akşam Little Bourke Caddesi'ndeki bir Çin lokantasında akşam yemeği yedim ve Çinli hizmetçilerin arasındaki ifadelerin tonlamasıyla bana eşlik eden kültürlü Avustralyalıların konuşmalarının tonlaması arasındaki benzerlik beni hemen etkiledi. Ancak, bu nezaket eksikliğine ve yaygın İngilizce kelimelerin büyük ölçüde yanlış telaffuz edilmesine ek olarak, Avustralyalı konuşmasını büyük miktarda argo ile dolduruyor ve bu da onu sıklıkla ziyaretçi için anlaşılmaz hale getiriyor. Bu argo kullanımı o kadar yaygındır ki, kamu hafızası argo olduğunu unutur ve en beklenmedik yerlere yolunu bulur. Sıralarındaki Baş Yargıçlar, başyazılarındaki önde gelen gazeteler, Avustralya'nın övündüğü gibi devlet adamları,
hepsi, dinleyicileri veya kendileri tarafından fark edilmeyecek kadar yaygın kullanılan, sarsıcı argo terimler ve ifadelerle ifadelerini çarpıtırlar.

İngiliz argo dilinin mizah temeli vardır. Oxford lisans öğrencisinin bir çantacıya çantacı deme alışkanlığında tuhaf bir
komiklik vardır ve bir marketçinin gözlere "etli börek" veya pantolonlara "evlerin etrafında" dediğini ilk duyduğunda hiç kimse gülümsemesini bastıramaz. Ancak Avustralya argo dilinde mizah yoktur. En düşük kaynaklardan -at yarışı pisti, futbol maçı ve ödül ringi- alınır. İlkel insanların çoğu
imgesi gibi, büyük ölçüde mecazidir, o kadar karmaşıktır ki
bir yorumcuya ihtiyaç duyar.

Bir adamın şansı umutsuz olarak görüldüğünde, değişmez Avustralyalı yorumu "onun Buckley'si var" olur. Bu aptalca
ifadeyi bir düzine kez duyduktan sonra meraklandım ve bunun anlamını
izleme görevine koyuldum. On dokuzuncu yüzyılın başında üç mahkûmun Port Phillip'e çıkan bir gruptan kaçtığını tespit ettim. İkisi siyahlar tarafından öldürülüp yendi, ancak üçüncüsü, Buckley, ölümden kurtuldu ve Avustralyalılarla dostça ilişkiler içinde yaşadı, otuz yıl sonra Melbourne kurulduğunda sağ salim bulundu. Buckley'nin hayatını kurtarma şansı, o zamandan beri tüm uzak şanslara uygulandı. Bu, Avustralya argolarının tipik bir örneğidir ve bu ülkede karşılaşılan yerel dili tam olarak anlamak isteyen ziyaretçilerin bir tercüman kullanması gerekir. Sonuç olarak, Avustralya aksanının o kadar sakıncalı olduğunu belirtmek gerekir ki tiyatro yöneticileri Avustralya doğumlu aktör veya aktrisleri işe almayı kesinlikle reddederler. Bunlardan birkaçı yetenekli olsa da -ya da Avustralya'da yetenek olarak kabul edilen şey- yöneticiler, yalnızca Avustralyalıların sahip olmadığı temel niteliklere sahip oldukları için, daha düşük liyakatteki İngiliz sanatçıları ithal etmeyi tercih ediyor -İngilizce konuşma yeteneği.

BÖLÜM III.

AVUSTRALYA DAVRANIŞLARI.

Vali King, Avustralya'da idari görevi sırasında, bir yetimhane kurma
gönderisinde şöyle yazmıştı:--

"Bu, gelecek neslin davranışlarında bir miktar değişiklik sağlayacak tek adımdır. Tanrı bunun yeterince kötü olduğunu bilir."

Bu 1801'deydi.

Özenli bir araştırma yaptım ve Avustralyalı davranışlarında umut beslendiğine dair bulabildiğim son kanıt bu oldu.

Son birkaç aydaki gözlemlerim, ortalama bir Avustralyalının kelimenin anlamını bilmediğine beni ikna etti. Beni en çok etkileyen şey, en iyi sosyal etkinliklere davet
alma alışkanlığıydı. Büyük bir baloda ihmal edilen bir vatandaşın, davetli listesinden sorumlu beyefendiyi arayıp, ihmali hatırlatmasının oldukça yaygın bir şey olduğunu düşünüyorum. Sosyal hırsı tatmin etmek için kendini küçük düşürme isteği benim için bir vahiy oldu. Beni hayrete düşüren bir diğer şey de tramvaylardaki kadınlarınızın kaba davranışlarıydı. Bir kadının, bir erkeği, ona yer açmak için biraz
yer açmak yerine, rahatsız bir koltuğa oturmaya zorladığını defalarca gördüm. Bu terbiyesiz bencilliğin bariz bir örneği, daha geçen gün dikkatimi çekti. Mücevherli bir kadın, her iki tarafında yaklaşık bir ayaklık boş alan olan dış bir koltuğa
oturdu. Bir erkek içeri girdi ve kadınla koltuğun ucu arasına sıkıştı. Diğer tarafındaki adam, sosyete hanımının ilerlemesine izin vermek için
hareket etti, ama o değil! O sadece orada kaldı ve talihsiz
yol arkadaşını tamamen görmezden geldi. Daha eski ve daha kültürlü dünyada, medeniyetin ortak nezaketlerinin bu kadar tamamen göz ardı edildiği
bir ülke bulmak zor olurdu.

Kimse başkalarının rahatını düşünmez. Dünyanın her medeni bölgesinin sokaklarındaki insanlar --dünyanın her "diğer" medeni bölgesinin sokaklarından bahsetmiyorum-- kaldırımın sağ tarafında yürürler. Bunlardan biri eksantrikse veya anti-sosyal içgüdüye sahipse veya herhangi bir nedenle
yenilmişse ve yanlış tarafta yürüyerek trafiği
engelliyorsa, derhal bir polis kılığında bir otorite tarafından kontrol edilir. Ancak Sidney sokaklarında böyle bir kanun ve düzen yoktur. Halk, koyunlar gibi kaldırımlarda dolaşır --ve aynı yönlendirici
zekayla. Sonuç olarak, her kaldırımda açıkça tanımlanmış iki trafik akışı yerine, mücadele eden, kaotik bir kitle vardır. Akıllı disiplin altında ve terbiyeli bir halkla, Bank, Exchange ve Mansion House çevresindeki sokakları dolduran muazzam Londra kalabalığı, bir tren istasyonundaki trenler gibi, varış yerlerine doğru akıp gider. Ancak, nispeten az sayıda insanın sokakları doldurduğu Sidney'de, her şey karmaşadır. Yolun bir kuralı olmadığından, düzen yoktur. Görgü kuralları olmadığı için, durumu
kolaylaştıracak karşılıklı nezaket de yoktur. Centilmenlik olmadığı için kadınlar hırpalanır ve yaşlılar ve güçsüzler çarpılır ve yaralanır. Polis, birisi saldırıya uğrayana kadar asla müdahale etmez ve kaotik trafik düzenlemeleri ve görgüsüz insanlarda beklenebileceği gibi, bu nadir bir olay değildir. Ancak suçlu polisten
sürüklendiği anda,
bir veranda direğinin yanında yerlerine çekilir ve aynı eski ayaktakımı tekrar kaldırımları doldurur. Polisin araçları kontrol etmediğini
düşündüğümüzde, yayaların istedikleri yerde dolaşmasına izin vermeleri pek de şaşırtıcı değildir. Arabalar ve atlar istedikleri yolu izlerler. Sidney'de bir caddenin yanlış tarafında araba kullandığı için
hiç kimsenin yargılandığını duymayız. Bir Londra polisi, günün yoğun bir saatinde aniden bir Avustralya şehrine taşınmış olsaydı gözlerine inanamazdı.

Kaos ve görgüsüzlükte bir örnek olarak, Hükümet halka bir tramvay sistemi sağlıyor. Tramvaylar yolun yanlış tarafında çalışmıyor. Bunu onlar için söyleyeceğim. Ancak belediye yönetimine karşı akla gelebilecek her türlü suçu işliyorlar. Dünyada yolculara daha az saygılı davranılan bir tramvay bulmak zor olurdu. Tammany lideri Boss Tweed'in eski sloganı "Halk lanet olsun" idi ve Yeni Güney Galler Hükümeti bunu tramvay departmanı için benimsemiş gibi görünüyor. Beklendiği gibi, kazalar sık ​​oluyor. Avustralya'yı ziyaret etmemiş olan herhangi birinin bunun ne anlama geldiğini hayal etmesi neredeyse imkansız: kötü yönetilen, kötü görgüsüz memurlar tarafından işletilen ve yaklaşık iki katı kötü görgüsüz yolcu taşıyan bir tramvay hizmeti. Eski zamanlardaki bir ayı çukuru, Sidney tramvayına kıyasla daha rafine bir yapı olmalıydı. İnsanların kötü tavırları tramvaylar, trenler ve feribotlar dışında başka yerlerde de kendini gösterir. Başkalarının bir geçitten içeri veya dışarı girmesine izin vermek için kenara çekilecek bir kadın bulmak imkansızdır. En yaygın deneyimlerden biri, 50 veya 100 kişi feribotu kaçırırken iki veya daha fazla kadının turnikenin önünde durup konuşmasıdır. Aynı şey iş yerlerindeki tüm asansörlerin kapılarında ve demir yolu gişelerinde de görülür. Tramvaylarda, erkekler ve kadınlar bir araba durduğu anda, inmek isteyen yolculara karşı tamamen umursamaz bir şekilde kapılara koşarlar. Restoranlarda müşteriler masalara paket, şemsiye ve hatta şapka koyarlar. Diğer müşterilerin dirsek mesafesi veya tabakları için yer olup olmadığı onları hiç rahatsız etmez. Avustralya'da hiç kimse özür dilemez. İnsan, ayak parmakları sık sık yabancı ayakların
üzerine basmaktan nasırlaşmaya başladıktan sonra buna alışır. Kişinin
elbisesi, yoldan geçen bir ressam veya bir baloda bir dansçı arkadaşı tarafından
bir fincan kahvenin devrilmesiyle bozulabilir, ancak asla pişmanlık ifadesi duyulmaz.

Avustralyalıların kötü görgü kurallarının doruk noktası muhtemelen 1908 Yeni Yılı'nın başlamasıyla gerçekleşti. Avustralya'da Yeni Yıl Arifesi'nde genellikle hiçbir şey yapmadan şehrin sokaklarında takılmak gibi aptalca bir uygulama vardır. Ancak bu sefer bir şey yaptı. Havai fişekler attı.
Boynuzlar
üfledi ve başka şekillerde kendini aptal yerine koydu. Ve sonunda kendini aptal yerine koymaktan
bıktığından, kendini bir domuz gibi göstermeye başladı. Anladığım kadarıyla kadınlar da başlangıçta erkekler kadar suçluydu.
Daha sonra olanlar birbiriyle ilişkili olamaz, ancak Antik Roma'nın Saturnalia'sı,
Bal des Quartz Arts ve on yedinci yüzyıl kırsal İngiltere'sinin en kötü orjileri o gece Sidney sokaklarında mükemmel taklitlerini buldu.

BÖLÜM IV.

MISS AUSTRALIA.

Her şey karşılaştırmayla gider. İngiltere,
Amerika, Fransa, Almanya ve İtalya'yı tanımasaydım, çoğu Avustralyalının
sevdiği yanılgıyı paylaşabilirdim: Kadınlarınızın güzel olduğu yanılgısı. Fakat, gülü
gördükten sonra, karahindibayla nasıl yetinebilirim?

Bayan Lily Brayton'ın övgüsünü kabul ederken, kadınlarınız bu popüler aktrisin Avustralya'da kraliyet dönemi geçirdiğini ve muhtemelen
tekrar ziyaret etme olasılığının farkında olduğunu unutmamalıdır. Hayır, Avustralyalı izleyicilerin yeteneğimi takdir etmediğini
görmüş hoşnutsuz bir aktris değilim. Ben sadece çok seyahat etmiş, şeyleri oldukları gibi görme yeteneğiyle kutsanmış veya lanetlenmiş bir kadınım. Sydney, Melbourne, Adelaide
ve Hobart sokaklarında görülen kadınların çekici olmadığını söylediğimde, yalnızca bana çekici gelen gerçeği söylüyorum.

Şaşırtıcı derecede mizah eksikliği olan biri -ya da mizah eksikliğinin fazladan bir payı- bir keresinde Avustralya'nın evli kadınlarının ve kızlarının görkemli arabalarından bahsetmişti. Bu ülkedeki seyahatlerimde yürümeyi bilen kadınların sayısı bir elin parmaklarını geçebilir. Poplar'daki fabrika kızları, Latin Mahallesi'ndeki midinette'ler ve Bowery'deki etekli kabadayılar arasında Pitt Caddesi'nde veya Melbourne Bloğu'nda karşılaşma şansımdan daha fazla zarafet gördüm. Avustralyalı kadınlar yürümez. Kalçalarını doğal olmayan bir şekilde hareket ettirerek yürümeyenler, bir ördek gibi, fazladan şişman bir kurbağadan duyduğu memnuniyeti ifade eder, ilk kez sert, çakıllı bir yolda çizmelerini çıkaran bir gencin acı dolu yürüyüşüne benzeyen gülünç bir şekilde kıvranır. Avustralya'da gördüğüm en iyi figür, yaklaşık 18 yaşında genç bir kızdı. Güzel bir şekilde şekillendirilmişti, bir şaire ilham verecek bir büstü ve mükemmel yuvarlak kalçaları vardı. Genel olarak konuşursak, Melbourne'lü kadınlar bu konuda Sydney'li kız kardeşlerinden daha fazla tercih ediliyor. Burada, muhtemelen sörf banyosu nedeniyle göğüs gelişimi anormalken, kalçalar düz, tahta gibi görünüyor. Avustralya'da çay içerken yuvarlak kalçalı bir Sydney'li kadınla tanıştım. O kadar iyi şekilliydi ki, şapka iğnesiyle samimiyetini test etme cazibesine karşı koyamadım. Dolgun olduğunu söylemiyorum, sadece irkilmeden yarım inç çelik aldığını iddia ediyorum! Commonwealth'teki en iyi ciltler Hobart ve Toowoomba'da görülüyor, aslında başka hiçbir yerde gerçekten güzel tenler yok gibi görünüyor. Kadınlarınız çok fazla boya ve pudra kullanıyor. 17 ve 18 yaşında, allıklı yanakları ve koyu kırmızı dudakları olan genç kızların gösterisi, kadınlarının güzel olduğuna inanan bir ülkede saçmalık. Paris'te denenmek üzere olan yeni kısa etek asla popüler olmayacak - Avustralyalı bacaklar bu şekilde alay konusu edilemez.
Diğer ülkelerde güzel ayak bileği ve biçimli baldırlara sahip kızların cazibesinin farkında olmamasına rağmen, Avustralyalı kadınların tramvay veya trende otururken eteğini her zaman düzeltmeye özen göstermeleri dikkat çekicidir. Neden? Çünkü bacaklarını göstermeyi
utanmazlık olarak görüyor? Sörf plajlarındaki gösteri bu fikri ortadan kaldırıyor.
Cevap, genel olarak konuşursak, Avustralyalıların bacaklarının
görünümden daha iyi gizlendiği gerçeğinde bulunur. Ya ayak bileklerinde kalın ve tıknazdırlar, üstlerinde biçimsiz bir et yığını vardır ya da neredeyse kaybolacak kadar incedirler. Bond Caddesi, Opera Bulvarı ve Beşinci Cadde'deki eteklerin altından görünen güzelce yuvarlatılmış ayak bilekleri ve zarifçe incelen baldırlar gözden kaçar.

Geçtiğimiz hafta bir öğleden sonra Hotel Australia'dayken, Sydney "Sun"daki ilk makalemi incelediği açıkça görülen bir "hanımefendinin" yerel bacakların görülmeye değer olduğunu kanıtlamaya çalıştığını fark ettiğimde eğlendim. Elbisesi, neredeyse diz hizasına kadar uzanan cömert bir çorap sergileyecek şekilde dikkatlice ayarlanmıştı. Kültürün çok daha fazla değer verilen bir varlık olduğu ülkelerle ilişkiden gelen cila ve zarafetin eksik olduğu genç bir ülkedeki birçok insan gibi, o da doğallığı saf bayağılıktan ayıran sınır çizgisini fark edemedi. Bacaklarını göstermek için kasıtlı olarak elbisesini yukarı çeken bir kadın acınacak derecede edepsizdir. Kötü niyetle bacaklarını gösteren kadın kaba, onları saklamak için her türlü zahmete giren kadın ise namusludur, ancak oturduğu pozisyon onları sergilemeye izin veriyorsa, onları görmeye izin veren kadın yapmacıksız ve doğaldır. İngiltere, Fransa ve Amerika'da yaşadığım toplumda, hem kadınlar hem de erkekler açıkça doğaldır. Burada, bir yandan gülünç bir kısıtlama, diğer yandan da kaba bir aşinalık vardır.

Bu aşırı hassas Milletler Topluluğu'na gelmeden çok önce akıllıca çalışmalarına hayran olduğum Bay Norman Lindsay, kıskanç vatandaşlarından herhangi birinden daha fazla Avustralyalı kız görmüş olan adam olarak bana bir hizmette bulunmuştur. Bilgisi bu kadar kapsamlıysa ve hepimizin inandığı gibi gerçek bir sanatçıysa, çiziminin yerel tipi yansıtması gerekir. Peki ne buluyoruz - çılgın muhabirlerinizin çoğunun övgüyle bahsettiği zarafet ve güzellik? Hayatınızda değil. Norman Lindsay kızı neredeyse hiç kız değil. Bir futbolcunun baldırları ve bir Sandow'un üst uzuvlarıyla, ilahi kadın formunun korkutucu ve harika bir örneği. Bay Lindsay'in kadınlarının yüzleri bana her şeyden çok, cehennemin azaplarını temsil etmek ve insanları dar yola korkutmak için tasarlanmış gençliğimin dini resimlerini hatırlatıyor. En önde gelen siyah-beyazınız gücün güzelliğine hayran. Bacaklarının yarısına kadar bıyıkları olan bir at, ağır bir şalgam veya yol metali yükü çekmek için güzel bir şeydir, ancak hiç kimse onun çirkin oranlarını
tam kanlı yarışçının simetrik formuyla karşılaştırmayı düşünmez. Avustralya bir Amazon ırkı yetiştirmeye çalışıyorsa, iyi ve güzel--çok iyi geçiniyorsunuz. Ancak kızlarınızı diğer ülkelerin daha çekici kadınlarıyla eşleştirmek istiyorsanız--eski dostum Charles Dana Gibson'ın da dediği gibi,
mükemmel derecede temiz bir damak zevkiniz var.

Tarihlerini yakından okuyan kişiler, çoğu genç ülkenin geçtiği evrimsel
evrelere aşinadır. İşte ilk olarak, Avustralya'nın İngiltere'ye ve her şeye İngiliz olana erken dönemdeki bağımlılığıyla temsil edilen duraksayan, özür dileyen aşama. İthal edilmeyen hiçbir şey iyi olamazdı. Bir sonraki aşamaya, bilim, müzik, sanat ve spordaki başarıları, giderek kibirli bir kendini beğenmişliğe dönüşen bir inancın temellerini atan bir avuç zeki erkek ve kadın üretmeye başladığınızda ulaşıldı. Avustralya bir Brennan, bir Melba, bir Mackennal, bir Trumper, bir Arnst ve bir Gray üretebiliyorsa, deha yetiştirme toprağının verimliliğine neden bir sınır olsun? Bu fikir kibrinizi okşadı ve bunun pervasızca büyümesine izin verdiniz. Başka ülkelerden gelen insanlar sizin zayıflığınızı gördüler, bunu ulusal ayıklığa ve ağırbaşlılığa doğru ilerlemenizde kaçınılmaz bir aşama olarak gördüler ve sizin hakkınızda güzel şeyler söylediler. Bu, ziyaretçilerin konaklamasını daha keyifli hale getirdi ve zamanla bu çılgınlığınızdan çıkacağınız için gelişiminizi engellemekten çok yardımcı oldu.

Uzun süre bağlı kaldıktan sonra zincirinden kurtulan bir köpek yavrusu gördünüz mü hiç? Zıplayıp zıplayacak, sanki zıplamak ve zıplamak onun için doğmuş gibi
ve onu her okşadığınızda biraz daha yükseğe
sıçrıyor. Zamanla yorulmaya başlıyor, kuyruğunu sallaması
daha az canlı hale geliyor ve sonunda sessizce oturup
neden bu kadar gereksiz yere kendini zorlayacak kadar aptal olduğunu merak ediyor. Ayrıca, onu eğlenerek hoşgörüyle izleyen diğer köpeğin, etrafında
zıplarken göründüğü kadar melez olmadığını fark ediyor;
aslında, daha yakından incelendiğinde, terbiyeli gözlemcisinden daha büyük ve daha parlak bir kürke sahip olduğu anlaşılıyor. Yavru
bilgeliği öğrenmiş. Ama o pençeleme, zıplama ve arka ayak deliliği
eğitiminin gerekli bir parçasıydı ve her insan okşaması ona yardımcı oldu.

Avustralya henüz cümbüş aşamasından geçmedi ama zamanla bundan çıkacak, tıpkı diğer ülkelerin yaptığı gibi. Eğer tarafsız bir gözlemci olmak yerine, dili ve kalemi her zaman net bir görüş ve olgunlaşmış yargılarla yönlendirilen bir fedakar olsaydım, sanırım, diğer ziyaretçilerin verdiği
bir kaşık dolusu dozlarla kibrinizi besleyerek evrimsel sürece yardımcı olurdum. Gerçeği bana çekici geldiği gibi yazdığım için kendimi çok sevilmeyen biri yaptığımı biliyorum ama hepimiz vicdanımızla özgürlük alamayız, hatta Avustralyalı kadınları
memnun etmek için bile.
Bu ülkede birkaç aydır bulunuyorum, bu yüzden kendine güvenen güneyli kız kardeşlerimin dışsal mükemmelliklerini yargılamak için bolca fırsatım oldu. Hazırladığım diyagramlar, eleştirmenlerimin mükemmel bir figürün nasıl olması gerektiğini anlamalarına yardımcı olabilir. Ortalama bir Avustralyalı kadının ana hatları, New York, Fifth-avenue'den arkadaşım Bayan Maimie Valdervant'ınkiyle birlikte gösteriliyor. Sömürge
kusurları kolayca ayırt edilebilir - pouter-pigeon
göğüs, alçak, düz kalçalar ve kalın, tıknaz ayak bilekleri. Bayan
Valdervant güzelce şekillendirilmiş bir kız, ancak şekli benzersiz değil. Adirondacks'teki bir hafta sonu partisinde, orada bulunan 22 kızdan en az 10'u eşit derecede yakışıklıydı. Merhum Stanford White'ın, birisi onun Phidias gibi yontulmuş kadınlığını
göstermesine yorum yaptığında, bunun olağandışı bir şey olmadığını söylediğini iyi hatırlıyorum. Longchamps'taki Grand Prix toplantısında Kont Pielliet'in partisi de benzer şekilde
dikkat çekiciydi; Aynı şey merhum Viscount Avonmore'un 1907'deki meşhur toplantısı için de söylenebilir, orada Leydi Marjorie Warshane ile
çimdeki en güzel hatlara sahip kadın olma onurunu paylaştım.

Valerie Desmond kim ki, Avustralya'nın sayısız Venüs'ünü eleştirmeye cesaret ediyor? Güzellikten ne anlıyor? Şişman öküz
güren kişi kendisi de şişman olmalı ve benzer şekilde kadınsı formdan
bahseden kişi de biçimlilik iddiasında bulunmalıdır. Çok sayıda eleştirmenimin yararına ölçülerimi ekliyorum:--

Boy 5 ft. 5 in.
Kilo 10 st. 3-1/2 lb.
Boyun 14 inç.
Göğüs 38-3/4 inç.
Bel 25 inç.
Kalça 41 inç.
Baldır 14-1/2 inç.
Ayak bileği 7 inç.

Merhum Sir Edward Poynter'ın klasik çalışmalarından birinde poz vermem için bana teklifte bulunması, ünlü bir sanatçının bu oranlar hakkında ne düşündüğünü gösteriyor.

Gazetede bana saldıran bir aktrisin Bayan Annette Kellermann'ın mükemmel vücuduna yaptığı gönderme beni eğlendirdi.
Amerika'daki herkes, Avustralya'dakiler hariç, popülaritesinin ne kadarının güzelliğinden, ne kadarının da basın temsilcisinden kaynaklandığını biliyor. Zeki ve neşeli su periniz kesinlikle dengeli değil. Bacakları -en son gördüğümde- muhteşem göğüsleri için çok inceydi. Bayan Pansy Montague (La Milo) içinse tam tersi. Üst kısmı, başka türlü güzel olan bir vücudu bozuyor. Cruikshank'ın dehası -kendi özel alanında ülkesinin gurur duyması için sebepleri olan bir Avustralyalı- bu eksikliği telafi ediyor. İngiliz halkını La Milo'nun yaşayan en güzel kadınlardan biri olduğuna ikna etmeyi başardı ve ona hayranlık duyma alışkanlığı genelleşti. Bay W.T. Stead'in dikkatini onun nispeten cılız göğüslerine çektiğimi hatırlıyorum, ama Cruikshank onu o kadar
tamamen kandırmıştı ki ona karşı tek bir kelime bile duymak istemiyordu.

[İllüstrasyon: AVUSTRALYA ŞEKLİ. MÜKEMMEL BİR BİÇİM.]

Avustralyalı kadınların kendilerini neden güzel olarak gördüklerini anlamak zor değil. Dişlerini betel ceviziyle lekeleyen Papua yerlilerinin beyaz azı dişlerini çirkin bulduğunu biliyorsunuz. Herhangi bir ülke kendi güzellik
tarzını oluşturduğunda, onu başka herhangi bir
tarzın güzel olabileceğine ikna etmek epey zaman alır, yerel tanrıların
sahte olduğunu kabul ettirmek ise hiç kolay değildir. Çok az Avustralyalı seyahat etti ve bu nedenle kısıtlı bir ufka sahip olmak doğaldır. Kadınlarınızın anormal göğüslere, düz kalçalara ve kalın ayak bileklerine sahip olmalarından utanacak bir şeyleri olduğunu söylemiyorum, ancak dünya için bir standart belirleme hakkını kendilerine atfettiklerinde gerçekten itiraz etmeliyim.

BÖLÜM V.

AVUSTURALYA AVUSTRALYALILAR İÇİN.

Bu slogan "ulusal gazetenin" sloganıdır. Aynı zamanda İşçi Partisi'nin tüm
çığlıklarının en önemli notasıdır.

Avustralya'nın ulusal zayıflığı içgüdüseldir. Kendi
yeteneğine karşı bir güvensizlik vardır; öz güven tamamen yoktur; hayati bir
büyüme yoktur.

Bir halkta böylesine sefil kusurların doğrulanması hiçbir zaman bu itirafçı haykırışta, bu ırk gururunun mücadele gücünün eksikliğinde olduğu kadar
tam olmamıştır.

Görünüşte bu, aşağı olanları dışlamak içindir, ancak aslında üstlerin gelmesine karşı bir argümandır. Büyük Britanya'nın "Hepsinin gelmesine izin ver" politikasıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Ancak tüm işin çığlık atan saçmalığı, göçmenlerin tabi tutulduğu eğitim
sınamasıdır. Biraz Avrupa dilinden bir satır yazabilmeleri gerekir. Resmi rakamlar, Avustralya'da normal okuryazarlık yaşının üzerinde olup da okuyup yazamayan yaklaşık 400.000 kişi olduğunu gösteriyor.

"Avustralya Avustralyalılar içindir" ifadesi yalnızca korkaklık çığlığıdır,
"Yetersizler için koruma." Dışlamak, her ne şekilde olursa olsun, korkmaktır.

Bunun başka bir şey olduğuna dair böylesine yaygın bir kendini aldatmaya inanmak imkansızdır. Avustralya'daki tüm sınıfları etkileyen şey, şımartılmış işçilerin korkak durumudur. Ülke periyodik olarak bir deliryum tremens krizi geçirir ve sonra siyah adamı, sarı adamı ve alacalı insanlığı genel olarak üstün görür.

Ve bu histerik şekilde hareket etme şeklidir (Brisbane gazetesine göre):--

"YABANCILAR KARAYA ÇIKAMAZ.
GÖMÜLMEK İÇİN BİLE DEĞİL.
BİR GÜMRÜK KEŞFİ.

"B.I.S.N. Şirketi'nin Onipenta adlı vapurunda ikinci aşçı olan L. Peraira adında siyah bir adam, şu anda A.U.S.N. Şirketi'nin Norman Rıhtımı'na yanaşmış durumda,
Çarşamba akşamı gemide öldü. Ölen kişiye, ölümün beri-beri kaynaklı kalp yetmezliğinden kaynaklandığını doğrulayan bir doktor baktı. Bu koşullar altında olağan sertifika düzenlendi ve cesedin gömülmesi için düzenlemeler yapıldı. Ölümün ayrıntıları Gümrük yetkililerine zamanı gelince ulaştı ve cesedin gömülmek üzere karaya çıkarılmasına itiraz ettikleri ve Yabancı Göçmenlik Kısıtlama Yasası'nın şartlarına uygun hareket ettiklerini iddia ettikleri belirtildi. Gümrük yetkililerinin bu tutumu öğrenildiğinde, cenaze levazımatçısının işini tamamladığı ve ölen kişinin naaşının defnedildiği söyleniyor. Şimdi yetkililerin bu konuda daha fazla eylemde bulunup bulunmayacakları görülecek."

Bu arada zengin tropikal topraklar, rütbe büyümelerine devrediliyor ve ödünç alma ve özetleme amacıyla "Avustralya'nın büyük ulusal kaynakları" olarak anılıyor.

Japon filosu Avustralya sularındayken Amiral, Milletler Topluluğu kuvvetlerinin komutanına hem ülkesinin hem de Çin'in bu aynı tropikal bölgelere kıskanç gözlerle baktığını söyledi. Büyük Britanya'nın Avustralya'ya sağladığı koruma olmasaydı, her iki sarı gücün kıskançlığını somutlaştırmasını engelleyecek çok az şey olurdu. Japon filosu, tüm bunların bir göstergesi olarak, Avustralya'ya kıyı savunmaları hakkında ne düşündüğünü açıkça söyledi. Melbourne limanındayken Japon teknelerinden tahkimatların üzerinden herhangi bir kamera grubunun geçmesine izin verilmemesi için büyük önlemler alınmıştı. Japonlar sadece gidip etrafa baktılar. Ancak veda
ateşlerini açtıklarında "Başlar" olmadan selam verin, filo
Queenscliff'i bombalayabileceği ve tahkimatlardaki tek bir topun bile ona yöneltilemeyeceği bir noktaya
varın. Ve tam şu anda, Sidney'in ana tahkimatlarının görüş alanında kamp kurmuş bir Japon kaşif grubunun manzarasını görüyoruz.

Avustralya, sarı adam hakkında soğuk terler döktüğünde, _ipso facto_, onun eşitliğini kabul ediyor. Aynı şey, en fazla, sadece en düşük tropikal arazi işini yapmak isteyen zenci için de geçerli. Ancak Avustralya'daki demagogların, herhangi bir ayrımcılık yapmadan "emeğin onuru" hakkında konuşmaları
geleneğidir.

Örneğin, Hintli bir hamalın, verilen işi bir beyazdan daha düşük ücretle yapabilmesi, aynı zamanda bunu daha iyi yapabilmesi, ona ekonomik düzende dikkate alınmak için bir hak kazandırıyor. Sonra etik bakış açısını ele alalım. Hamal, kuzeyli beyaz işçilerin büyük bir kısmından daha az vahşi bir hayat yaşıyor ve daha düşük bir ücretle daha büyük bir tasarruf marjı gösteriyor. Bu nedenle, bira için ödeme yaptıktan sonra ücretlerinden hiçbir pay alamayan, ancak genellikle bir sonraki haftanın ücretini yerel meyhane sahibine ipotek ettiren, yukarıda belirtilen Avustralyalı beyaz işçi oranından kesinlikle daha arzu edilirdir.

Çünkü tropikal tarla işçiliğine sürüklenen sadece enkaz, yaşam akışının pisliğidir. Onların arasına girdiğimde, ilk kez kendi ırkımdan olanların Güney Denizi zencileriyle
karşılaştırılmasının utancını hissettim.

Zenciyi Avustralya'ya hapsedip, istenmeyen göçmenlere karşı yasaların olmadığı bir ülkeye hamallık işi yapacak kadar alçalan beyazı sınır dışı etmek daha iyidir. Avustralya, beyazın bu aşağılık arzuyla
tükendiği tek ülkedir.

"Ama," diye haykırır İşçi Partisi ajitatörü, "Avustralyalı parasını harcıyor ve toplum için daha iyi."

Şahsen, şişman parmaklı meyhaneci ve kardeşi (meslek bağları gereği) bira üreticisine karşı çok az sempati ve hayranlık duyuyorum.

Aynı itiraz, Çinliye karşı yapıldığı gibi hamal için de yapıldı - yani tasarruflu ve ekonomik. Ve eğer iyi vatandaşlık sadece bira satıcısına para harcamak meselesiyse - açıkça yanlış ve savunulamaz bir varsayım - o zaman Kanaka tüm "arzulananlar" arasında en çok arzulananıydı. Bir ton şekerin üretiminden elde ettiği tek şey, kabaca 20 £ değerinde, 30/- idi ve bu maliyetle beyaz işçi için karlı bir enerji yolu yarattı. Adasına asla bir şilin bile götürmedi.

Amerikalı, "emeğin onuru" sorununu makineyle aşıyor. Avustralyalının aynısını yapacak beyni yoktur ve mekanik bir düzenek kadar güvenilir bir işçi de değildir, çünkü ikincisi hiçbir bahaneyle sarhoş olmaz veya grev yapmaz.

BÖLÜM VI.

_TOPLUMDAKİ AVUSTRALYALI._

Avustralya'da _noblesse oblige_ ifadesinin yapacağı bir iş yoktur.
En yakını _noveau riche_'dir. Çünkü Avustralya'da _parvenu en önde gelir.

İnsanların övünecek bir soyu yoktur; tüm iğrençlikleri yüzeye yakındır. Eğer yarısı bira pompası değilse çok
yanılmışım demektir.

Tarihin diğer yarısı sessiz değildir. Arthur Gayle bunu "Bulletin'in" Botany Körfezi Tarihi'nde anlatır. Çok da uzun zaman önce değil, şöyle yazmıştı:
"Biz hala korkunç geçmişin sefil bürokrasisinin doğrudan torunlarının etkisi altındayız ve onlar tarafından yönetiliyoruz. Kırbaç ıslığı ve mahkûmun zincirinin takırtısı, ulaşımın sona ermesinden bu yana elli yıl geçmesine rağmen hala açıkça duyuluyor.
Tek kelimeyle, İmparatorluk rejimi altında var olan sınıftaki adamların zamanlarını en iyi şekilde değerlendirmiş olmalarıdır.
Aile servetleri kurdular ve toprak zenginleri, toprak efendileri oldular..."

Ancak zamanlarını en iyi şekilde değerlendiren sadece "sefil bürokrasi" değildi. Diğer sınıfı oluşturanlar da "durumların öncüsü"ydü.

"Bu yüzden sen durumların öncüsü ol,
Evet, okun dikenini yakala."--Keats.

İngiltere'de farklı bir tür minibüsteydiler--Kara Maria. Daha sonra "Ok dikeni" denilen geniş oklar ortaya çıktı. Soyağacı kayıtları yok edildi, ancak hapishane kıyafeti içindeki kasvetli figür her zaman aile dolaplarından dışarı çıkıyor. Bazen bu sadece atavizmdir. Amerikan Donanması'nın ziyareti sırasında bir resepsiyon sırasında Amiral Gemisi'nden tüm kaşıklar çalındı. Yine, Shackleton Antarktika keşfinden döndüğünde Eskimo köpekleri Nimrod'dan çalındı. Ancak son sefer, o elli bin kadar kısa kesilmiş baş, aile dolap kapılarının aralıklarından içeri
girdi, bu Avustralyalı olan Lord Beauchamp'ın emriyleydi. New South Wales Valisi olduğunda kendisini genel bir Avustralyalı yaparak bu sıfatı hak etti. Kötü bir nezaket ve daha kötü bir zevkin ilk hareketi, telgraf teli üzerinden Sydney'e bu küçük Kipling hakaretini göndermek oldu; böylece onlara kendilerinden biri olarak görmeleri gerektiğini gösterdi:--

"Selam! Doğum lekelerimi iyiye çevirdim;
Güçlü iradeleri sapkınlığa zorladım;
Kanımda tropiklerin ilk dalgası,
Ve ayaklarımın dibinde başarı."

Bu, takdir edici, sosyal bir ruhu gösteriyordu; yemeklerde birbirlerine isim takmaya vb. yol açan türden bir Avustralya ruhu.

Avustralyalı olduğunun bir sonraki kanıtı, Henry Lawson aracılığıyla hakareti gönderdiğini reddetmesiydi. Ancak bir arkadaşım, el yazısındaki "doğum lekeleri" mesajını
görmüş ve dahası,
şu anda nerede olduğunu biliyor.

Ancak, tutam avcısı Sidney toplumu, kısa kesilmiş kafaları nazikçe dolapların içine geri itti ve kızlarını, atalarının rahatsız edici derecede huzursuz hissetmesine neden olan Avustralyalıyla evlendirmeye çalıştı.

Giderek daha Avustralyalı hale geldikçe, Lord Beauchamp toplum züppeliğine nazik bir
taviz verdi. Misafirlerini ağırladığında mavi ve beyaz biletler verdi. Bu, misafirlerinin statüsünün hoş bir farklılaşmasıydı. Seidlitz-barut işlevleri olarak adlandırılıyorlardı, ancak hem mavi hem de beyaz alanlar, tüm rahatsız edici unsurları tercih ediyorlardı.

Ve matronlar hala kızlarıyla birlikte Lord Beauchamp'ı takip ediyorlardı.

Sonunda onu ülkeden kovdular.

Avustralyalılarda her zamanki gibi, İngiltere'ye gittiğinde ondan pek fazla bir şey duyulmadı. Ancak orada evlendi - bu elbette telgrafla bildirildi ve o zamandan beri Avustralyalı züppe gazetelerinde doğum ve vaftiz dahil olmak üzere aile içi ayrıntılar yer aldı.

Avustralya'ya karşı sempati duyduğumda, bunun sebebi kablocu ve Londra muhabirinin katlanmak zorunda olduğu şeyler olmuştur. Eski Valilerinden kurtulamıyor ve ayrıca valilikteki akrabalarının da ona
zarar verdiği. Örneğin, Lord Brassey Victoria'da bir şeylerin üzerinden, altından ve üzerinden düşerken,[A] başka bir aile talihsizliği daha kabloyla iletildi. Kardeşi,
tenis oynarken, bir topla gözüne çarptı. Victoria toplumu bunu
beğendi; taziyelerini yazma ve Hükümet Binası görevlisinin ön kapısına kadar gelip
teşekkürlerini bırakma fırsatı verdi.

[A: Lord Brassey bir bisikletten, bir attan, bir iskeleden ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka şeyden düştü. Lord
Brassey tarafından Brisbane Nehri üzerine inşa edilen bir köprü de 1893'te taşkın sırasında o dereye düştü.]

Avustralyalı pater-vulgarius dünyada yükselişe geçtiğinde, kızları ona görgü kurallarını öğretmeye başlar. Burnunu Gabriel'in bu sabahlardan birinde kendisini duyurmasını beklediğimiz şekilde sümkürürse, bu "kötü bir davranış"tır ve zorluk arkadaşlarını bile tanımayabilir.
Talih onu kendi yönetim kurulunda iyi beslenmiş kişilerle tanıştırır ve onlara karşı en nazik olanıdır. Eğer sessiz kalır ve parasının konuşmasına izin verirse, kızları daha az huzursuz olur. Davranışlarını bir görgü kuralları kitabıyla düzenlemeye çalışmak korkunç bir şey olmalı ve,
bağlı ve saklanmış olmasaydı, ailesi olan yeni zengin Avustralyalının işkencesi viviseksiyondan daha kötü olurdu. Ama bağlamış ve saklanmış. Tanrı
ona iyi davranıyor.

Ancak aile değişen şartları ciddiye alıyor. Sosyal ayrımlar konusunda titiz olurlar. Babaları bir dükkân
işletmiş olsaydı, bu gerçeği hatırlamayı bırakırlardı ve dükkân sahipleri genel olarak
tamamen "ötesinde"dir. Şimdi bir banliyö belediye başkanının kabulü de öyledir. Çünkü evin reisi bir M.L.C. yapılmadı mı,
onları vali yardımcılığıyla temasa geçirdi. Çoğu zaman
en ufak bir şey olur,
ama gazeteler sadece "hazır bulunanların" bir listesini yayınlar.

Bu kadınlar görünüşte hayırseverlik amacıyla bir araya geldiklerinde de aynı şey olur. Avustralya'da hayırseverlik züppelikle başlar. Bir valinin karısının
başkanlığa oturmasına izin verin, fona ihtiyacı olan kurum duyuru yapıldığı andan itibaren "hak eder".

Max O'Rell her şeyi gördü. Ne dediğini dinleyin: "Sömürge toplumunun kesinlikle orijinal hiçbir yanı yoktur. Eski İngiliz dünyasının tüm
sahtekarlıklarını, tüm çılgınlıklarını, tüm sahtekarlıklarını kopyalamaktan memnundur. Güney Yarımküre'de rüşvetin, altın buzağıya tapınmanın, ikiyüzlülüğün ve samimiyetsizliğin İngiltere'den daha belirgin olduğunu göreceksiniz ve size kötü kesilmiş bir ceketin, şüpheli bir itibardan daha fazla kapıyı üzerinize kapatmanın bir yolu olacağını temin edebilirim." Bu aslında Avustralya'nın şüpheli itibarlar ülkesi olduğunu söylemenin başka bir yoludur.

Avustralya toplumundaki herkes diğerlerinden daha iyidir ve herkes bunun nedenini tam ve özel olarak açıklayabilir (tarihler dahil).
Durum açıktır - herkes herkesin bildiğini gizlemeye çalışıyor ve fırsat çıktığında daha da iyi duyurmaya hazır.

Bu, paranın "açıl susam" olmasının doğal bir sonucudur.
Paranın nasıl elde edilmiş olduğu önemli değildir. Örneğin, rehincilerin oğulları ve kızları bugün Melbourne toplumunda önemli bir yer tutuyor. Ve
kasaplar gecekondu sakinleri oluyor. Her şeyden önce, para kazanılmış olmalı; toplum o noktadan itibaren yeni zenginliğe başlıyor. Para her şeyi karşılıyor -- akşam eğlencelerindeki kadınlar hariç.

BÖLÜM VII.

SHIRK'TE AVUSTRALYALI.

Avustralyalının ustaca hareketsizliği hayret edilecek bir şey. Elbette çok yorgun, ama altın yıl boyunca sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar hiçbir iş yapmadan nasıl geçinebildiğini itiraf etmeliyim ki beni uçuruyor. Çalışmaktan hoşlanmadığı için değil. Aslında soyut olarak çok seviyor.

Bu, o şehrin bir akşam gazetesinde ticari bir gezginin günlüğünden bir alıntı şeklinde yayınlanan Sidney iş yöntemleriyle ilgili bir açıklamayla doğrulanıyor. Çok açıklayıcı:--

"PAZARTESİ.--Beeswax ve Bullswool firmasından Bay Beeswax'ı görmeye gittim, yanında büyük bir eyerci demirbaşları
sahip olma umuduyla. Bay Beeswax bu tür bir şey istediğini, ancak Pazartesi olduğu için Cumartesi yarı tatilinden kalan işleri halletmekle meşgul olduğunu söyledi. Tekrar aramamı istedi.

"SALI.--Tekrar aradım. Posta günü. Bay Beeswax beni göremedi. Yarın arayacağım.

"ÇARŞAMBA.--İngilizce posta geç geldi ve bugün sadece mektuplar elime ulaştı.
Bay Beeswax İngilizce mektuplarla meşgul. Yarın arayacağım.

"PERŞEMBE.--Tekrar aradım. Bay Beeswax çalışanlarıyla mücadele etmek için Tahkim Mahkemesine gitti. Tekrar gelebilir; gelmeyebilir. Büyük ihtimalle gelmez! Tahkim Mahkemesine gittim ve bekledim. Beeswax, Birleşik Ahşap Bebekler ve Kürdan Üreticileri Birliği'nin 951. maddesine aykırı olarak
tahta bebek ve kürdan sattığı için 100 £ para cezasına çarptırıldı. Bugün bir emir için ona
yaklaşmamaya karar verdim.

"CUMA.--On ikiden hemen önce tekrar aradım. Taksi dışarıda bekliyordu.
Odaya
gösterildiğim anda, Bay Beeswax şapkasını takıyordu.
'Şu eyercilerin demirbaşları hakkında!' dedim.
'Senin eyercilerin demirbaşlarını siktir et! Kurayı kim kazandı, duydun mu?' dedi. Sonra bir taksiye atladı ve
'Kriket Sahası!' dedi ve uzaklaştı.

"CUMARTESİ.--Sadece yarım gün. Beeswax'ı veya başka birini
görme umudum yok. Kendim Kriket Sahası'na gitmeye ve hafta boyunca refah içinde olan
kalabalığa katılmaya karar verdim, Cumartesi günü dertsiz tasasız eğlenmelerini sağlıyor. Derdim yok, param da yok. Önümüzdeki hafta seçim nedeniyle resmi tatil, bir set ve bir kriket maçı daha var, bu yüzden bir süre daha eyercilerin demirbaş eşyalarını satamayacağımı düşünüyorum. Avustralya çok yoğun bir yer."

Bu konuda şüphe ettiğim tek şey ticari seyahat edenlerin ısrarı. Avustralya seyahatlerimde bu gösterişli kişiden epeyce gördüm ve onun hakkında edindiğim sonuç, iş yapmaktan çok son riskli hikayeyi yaymak, demiryolları ve otellerin yönetimini eleştirmek, Avrupa'daki durumu açıklamak ve genel olarak köylüleri şaşkına çevirip hoşnutsuz hissettirmek için orada olduğuydu.
O, büyük Avustralyalı "sınırlı adam"dır.

Devlet Memurluğu'nda olmayan her Avustralyalı bir iş adamı olmayı arzular. Sanat ve mizaç meseleleri, tabiri caizse, yan işlerdir.
Öncelikle, Avustralya yaşamının tüm alanlarında geliştirilen şey işletme yeteneğidir.
Genellikle bir başlangıç ​​ofis çocuğu olarak yapılır.
Ofis çocuğu pozisyonu, genç Avustralyalıya her sabah işveren gazetesindeki "boş pozisyonlar" sütununa bakması ve Diğer firmalar tarafından haftada 15 şilin karşılığında ilan edilen tüm pozisyonlar için, başvuruların işverenin not kağıdına yazılması gerektiğini söyledi. Eğer hemen başka bir iş bulamazsa kovulacağını biliyor çünkü Avustralya'da hiç kimse bir ofis elemanını bir haftadan fazla tutmuyor. Gerçekten de, sicili şu şekilde uyumlu bir şekilde şiirsel olarak söylendi:--

Pazartesi, işe alındı;
Salı, yorgun;
Çarşamba, kovuldu.

Bir hafta iş adamını bir eczanede kurye yaparken görüyorsunuz.
Bir sonraki hafta, gazetecilerin toplantılardan "kopyalarını" bir akşam gazetesinin yardımcı editörüne taşıyor. Ondan sonraki hafta bir resim gösterisinde bilet alıyor. Sonraki hafta, kanalizasyon borularına broşürler dağıtacak. Sonra iki gün boyunca bir salonda berber koltuklarının etrafındaki saçları süpürecek ve müşterileri, saç parçalarının olmadığı dirsek seviyesine kadar fırçalayacak. Daha sonra bir
süre araba sürmeye başlayacak ve sonrasında geceleri fatura asmaya gidecek. Bu
işte bir tiyatro yöneticisiyle tanışacak ve bir asansörde çalışan bir iş bulana kadar halkla melodramlarda devam etmek için işi bırakacak. Bu zamana kadar tam yetkili bir katip olacak. Yirmi yaşında polis gücüne kabul için başvuruda bulunacak. Tüm Avustralyalılar bunu yapıyor, görünüşe göre bunun onları hapisten uzak tutacak tek pozisyon olduğuna inanıyorlar.

Yirmi beş yaşında Avustralyalı, bir mesleğe odaklanmasının
zamanının geldiğini düşünüyor. "Büyük ve çeşitli bir deneyim yaşadım," diye yazıyor artık bir göreve başvururken. Onun için hangi atamaların
sunduğu önemli değil; hepsini yanıtlıyor. Bir istasyonu veya bir çay evini yönetecek veya bir Taç Bakanına özel sekreterlik yapacak veya bir
optikçi için görme testine girecek. Mesajı Garcia'ya götürmekten çekinmiyor - kendisi değil. Ancak bunun bir yarış atı aracılığıyla olmasını seviyor.

Kendisine uygun olduğunu düşündüğü bir mesleğe yerleştirildiğinde, Avustralyalı kovuluyor. İşvereni onu tamamen işe yaramaz buluyor.
Çalışkanlık alışkanlığı yok ve herhangi bir şekilde sürekli çaba gösteremiyor. Ona (eğer bir ürün firmasında çalışıyorsa) o sabahki gazetede belirtilen tereyağı fiyatını sorun,
bunu bilemeyecek. Ama size Tatt.'daki bahis
kartını tereddüt etmeden verebilir.
İşvereninin işiyle ilgili her şeye karşı ilgisizdir.
İşler kötüye giderse dışarıda uyuyabileceğini bilir.

Uykuya dalma fikriyle başka bir ülkeye gitmeyi düşünen Avustralyalılar iklimi iyice araştırmalıdır.

BÖLÜM VIII.

KAYITSIZ POLİS MEMURU.

Avustralyalı polis hiçbir şey bilmez; ona saati sormanın bir faydası yok. Bu, polis koruması ve Avustralya'da neler olup bittiği hakkında biraz fikir verir:--

"SANSASYONEL SOYGUN.

"BİR POLİS KARAYOLUNDAN 600 LİRA DEĞERİNDE ALTIN
ÇALINDI.

"Polis Genel Müfettişi, Albury'deki Müfettiş tarafından, Yeni Güney Galler'deki Tumberumba'da sansasyonel bir soygun gerçekleştiği ve yerel polis karakolundan 500 ila 600 lira değerinde altın tozu ve karşılık verilen altının
çalındığı konusunda bilgilendirildi."

Ve aynı hafta aynı gazeteden:--

"POLİS UYURKEN.

"Bu sabah erken saatlerde, Redfern İstasyonu'na bağlı bir polis memuru olan Polis Memuru ----'nin evine girildi. Polis memuru sabahın erken saatlerinde göreve gitmişti ve öğleden sonra yaklaşık 3'te Young Caddesi'ndeki evinde yatağa girdi, ailesinin diğer üyeleri dışarı çıkmıştı. Her şey düzgün bir şekilde güvence altına alınmıştı ve polis memurunun aklına, herhangi birinin evine girmeye cesaret edebileceği fikri gelmiyordu. Saat 4 ile 5 arasında bir zamanda kalktı ve aşağı indi ve uyurken evin soyulduğunu görerek şaşırdı. Giriş,
ahşabı kırılmış mutfak penceresinden yapılmıştı."

Avustralyalı suçlu, yaratılışın en beceriksiz dolandırıcısıdır.
Jürinin hemen işe koyulması için arkasında yeterince ipucu bırakır.
Ancak adını ve adresini bırakmadığı sürece, orta büyüklükte bir beşikte çalışan bir hırsız asla yakalanmaz. Kendilerini teslim edenler hariç, çoğu katil Avustralya'da serbest dolaşıyor. Bu son açıklama, failin intiharıyla sonuçlanan cinayet vakalarına atıfta bulunmuyor. Avustralya'nın tespit edilemeyen suçlarının bir listesinin basılması çok pahalıya mal olurdu.

BÖLÜM IX.

AVUSTRALYALILARIN PARAZİT EĞİLİMLERİ.

Avustralyalı doğuştan aylaktır. İpotekli arazisinde kuzeye, güneye, doğuya veya batıya gidin ve kat ettiğiniz mesafeye orantılı olarak bu gerçek size
yayılır -- aylaklığının gerçeği eğilimler.

O da bir asalaktır. Büyük Avustralyalı asalak daha küçük asalaklara
beslik eder ve bu sonsuza kadar sürer.

Ülke çapında Avustralyalılar kendi istekleriyle borç alan kişilerdir. O, her zaman yaşlı adamın kesesini
boşa harcayan, savurgan, işe yaramaz kişidir. Başından beri John Bull'dan kredi adı altında para havaleleri alır ve Micawber gibi bunları daha fazla krediyle geri öder.

Kötü bir borçlanma alışkanlığı vardır.

Sonuç?

Avustralyalı bir şey, diyelim ki bir maden geliştirmek isterse, bölgedeki Parlamento üyesine
doğru gider ve onun
zararlı makamı aracılığıyla, Londra'da sahip olduğu şeyleri
satabilene kadar onu geçindirecek kadar sağmal inek hükümetinden yeterince para çekilir. Nadiren kendisinin
parası olur ve olduğunda da riske atmayı tercih etmez. Teşvikçi rolü ona en uygun olanıdır. Kârını halka arzından elde ediyor
ve küstahça "ödenmiş"lerle birlikte duruyor. Bu sonuncu numara çoğu zaman _iyi niyetine_ gerçekçilik kazandırmak için kullanılıyor.

Adı, şu anda Londra pazarındaki evcilleştirilmemiş kediyle ilişkilendiriliyor.

Finans hakkındaki özel fikirleri, özellikle yerel hükümet veya sulama kurulları olan eyaletlerde, kamu hesaplarına yansıyor. Burada eğilimini belirtmek ve ülkeye yüceltmenin zıttı olan
kötü etkiyi belirtmek yeterli.

Hırsızlar arasında onur olduğu söylenir ve bu şekilde ortaya atılan _ilk bakışta_ Avustralyalı iş adamına hırsız diyemem. Amerikalılar, toplumlarının hor görülen bir sınıfı için bir terim kullanıyorlar,
"Enayiler" diyorlar. Terim en kötü anlamıyla Avustralyalılara uyuyor. Nerede biraz dağınık enerji sergilenirse, orada
aptalları bulursunuz.

Aptallar çoğunlukla ödünç parayla ve
patlama dolandırıcılıklarıyla inşa edilmiş büyük şehirlerde bulunur. Dürüst çalışmaya yemin etmiş olan herkes oraya akın eder ve daha önce de gözlemlendiği gibi, çalışmaya karşı isteksizlik Avustralyalının doğuştan gelen bir özelliğidir.

Enayi, endüstrinin bulunduğu her yere yapışır ve eğer bir bölge gelişmekle tehdit ederse, enayilerle dolu büyük bir kasaba karları
tüketmek için ortaya çıkar ve böylece üretici, Avustralya'da ekonomik olarak ülke
olarak yoksullaşır. O ve birincil endüstriler asla bir şans elde edemez. İstemediği ve ödeyemeyeceği şeyler ona dayatılır ve bir enayi komisyon vermeden hareket edemez. Komisyon genellikle, eğer biraz aklı olsaydı, ki yoktur, üreticinin kendi başına yapabileceği bir şey yapmak içindir. Böylece
şehirler ve kasabalar, üreticinin parasıyla içki satın alan ve üretileni satın alan (yine üreticinin parasıyla içki)
onun için de aynısını yapan aptallar tarafından aşırı kalabalıklaşır.

Ve tüm bunlara kınanacak politikacı sadece merkezileşme der.
Daha az kınanacak biri olsaydı, şeylerin durumuyla tanışır ve sonra bunları düzeltmeye koyulurdu. Rakamlar bir devlet adamını
şaşırtırdı. Bir düşünün: Commonwealth'in nüfusu son sayımda 3.773.248 idi ve 47 kasaba bu sayının 1.859.313'ünü emdi! Dahası, nüfusun artış yüzdesi sadece 1,71'di, oysa şehirler kırsal kesimdeki sakinleri sürekli olarak emmektedir. "Borçlar," diyor Coghlan, "nüfustan çok daha hızlı bir şekilde arttı."--[Avustralya İstatistik Hesabı.]

Avustralya'da aptal laneti her geçen gün daha da keskinleşiyor. Öyle oluyor ki, babası onu bir çiftçi yapmaya çalışan genç Avustralyalı, aptal olmaya karar veriyor.
Haklı olarak, şüphesiz, babasını bir aptal olarak görüyor. (Bütün Avustralyalılar babalarını aptal olarak görüyor.) Aptal çiftçinin oğlu, bu nedenle, bir komisyoncu olarak emmeye başlıyor ve "ülke çıkarları" için çalışan ve sloganı "insanları toprağa yerleştirmek" olan fazlalık Avustralyalı politikacının seçim komitesine giriyor. Aptal, insanları toprağa yerleştirmek için kesinlikle elinden geleni yapıyor, ancak mizah duygusu olmayan politikacının sloganı gibi değil.

BÖLÜM X.

AVUSTRALYALILARIN VATANSEVERLİK EKSİKLİĞİ.

Avustralyalı, istese bile, "Burası benim, benim memleketim." diyemezdi. Bu, elbette, herhangi bir doğruluk payıyla. Çünkü Avustralyalı, ülkeyi çoktan rehin aldı.

Ancak, yüce bir duygu sergilemek yerine, Avustralyalı genellikle ülkesine
söverken duyulur ve birçoğu, Tanrı'nın onlara verdiği ilk fırsatta oradan
kaçar. Ve pek de şaşırtıcı değil. Bu bir hiciv ülkesidir. Tamamen yanlış ilkeler üzerine kurulmuştur. Dağlar kıyı boyunca uzanır ve yağmurun içeri girmesini engeller. Sonuç olarak, iç kesimlerde her zaman bir kuraklık olur ve aynı söz Avustralyalının kendisi için de geçerlidir.

Eğer ona bu konuda bir şey sorarsanız, "Yaşamak için iyi bir yer," der aşağılık Avustralyalı.

O aptallığıyla, işletmeyi çitle çevirdiğini ve ülkeden hızla yasa çıkardığını göremiyor. Avustralya'nın göç rakamları, ulusal borçtan, aptallardan ve kınanacak politikacılardan kurtulmak için birkaç yüz pound biriktirebilen sakinleri temsil ediyor.

Avustralya'nın İngiltere'ye bir Dreadnought vermek için İngiltere'den borç alması önerildiğinde, Eyalet Başbakanlarından biri bu konu hakkında
bir röportaj yaptı. Vatanseverlik duygusunun derinliğini, "İyi bir reklam olurdu!" diyerek dile getirdi.

Avustralya vatanseverliğini ancak Bay Alfred Deakin'in nutkunda veya başka bir tatlı dillinin nutkunda duyarsınız. Bu arada, tatlı dil sadece bir eufemizmdir; daha doğrudan ve çok daha kısa bir Sakson eşanlamlısı vardır.

Avustralya büyük bir ülke olsaydı, doğal sonucu büyük bir adam olurdu. Ancak hiçbir zaman böyle bir şey üretilmedi.

Sir Henry Parkes bir zamanlar Avustralya'nın seçkin ölüleri için bir türbe dikmeyi önerdi, ancak uygun cesetler bulmanın umutsuzluğu
bu fikrin terk edilmesine neden oldu. Ancak Avustralya'da birçok
açıklanamayan anıt var. En sonuncusu Brisbane'de ölmüş bir Ragbi futbolcusu için dikilen bir anıttı. Avustralyalılar hiç orantı duygusuna sahip olacak mı?

Ancak sanırım bir halkın, bir ölçüm standardı elde etmeden önce, her şeyden önce ülkesini sevmesi gerekir. Bir halk oylaması yapılsa, Edward Kelly'nin anısının bu aşağılık ülkenin vatandaşları tarafından diğer herhangi bir vatandaştan çok daha fazla saygı gördüğü görülecektir. Bu ulusal kahraman, Ned Kelly olarak bilinirdi. Polisle bir dizi
anlaşmazlıktan sonra, bir sabah aniden öldü.

Bireysel Avustralyalı, burada belirtildiği gibi, toplu Avustralyalıyı pek de klas olarak görmez ve seyahat eden Avustralyalı, vatandaşlarına karşı gizli bir saygısızlık gösterir. Londra'da iki ay
geçirdiyse, bir maymun İngiliz olarak geri döner. Bol giysiler ve ucuz tavırlar onu taşıyabildiği sürece o bir Londralıdır. En
aptal dar görüşlü tipleri taklit ettiği dikkat çekici bir gerçektir. Dönemin Londra'lı eşeği ne kadar
uluysa, Avustralyalının ona olan iltifatları da o kadar samimidir. Bunun yoruma ihtiyacı yoktur.

Ve bu iki ay İngiltere'de kalmış aptal Avustralya'ya döndüğünde, coşkulu bir Avustralyalı kadın ona şöyle diyecektir--

"Ah, Bay İki Ay Yok (Yazıcı, tireyi unutma), senin bir İngiliz olduğunu söyleyebilirim. Avustralyalıdan çok farklısın."

Bay İki Ay Yokluk bunun üzerine kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyecek, daha yüksek takdirin bilincinde olacak.

Sonra onu sözcüklerle ayırt etme yeteneği için takdir edecek.

"Şey--şey, ben o--dan doğdum--ah," diyecek, "Ama, bilirsin, ben--şey
İngiltere'de yaşadım--haw!"

O sadece İngilizlere düşkün. Pantolonlarının paçalarını yukarı kıvırma şekillerini seviyor.

Sonra başlıyorlar. O, Avustralya'yı ve orada yaşayan herkesi
kapsamlı bir şekilde küçümsemekte ona katılacak ve ona İngiltere'nin ne kadar neşeli bir ülke olduğunu söyleyecek. O, çöp tenekesi boşaltıcısını çağırıp onu baltayla öldürmek yerine, o alçak için sempatiyle iç çekecek. Bu daha
vatansever bir aşırılık olurdu.

Peki bu tür bir kadın, bir an için onları doğurmaya hazır olduğunu varsayarak, çocuklarında vatanseverlik kıvılcımını nasıl ateşleyebilir? Ülke sevgisini nasıl aşılayabilirdi? Avustralyalılara karşı hiçbir tutkusu yok. Annesi ülkeyi hiç benimsemedi. O, Eski İngiltere'yi "Yuva" olarak adlandıran hüzünlü yaratıklardan biriydi ve çocukları bunu yeterince öğrendi.

Ve bu Avustralyalı kadınlar artık ülkenin işlerinde seslerini duyuruyorlar. Ses kelimesi kasıtlı olarak kullanılıyor. Avustralyalıların ülkeye ödünç vereceği tek şey bu.

BÖLÜM XI.

AVUSTURALYA'DA KULÜP HAYATI.

Bu topraklarda sürgünde yaşayan vatandaşlarım bana, kulübünüze bir Avustralyalı alırsanız elini cebine atıp size ne içeceğinizi soracağı konusunda güvence verdiler. Bu, elbette, sadece küçük bir
gösteri, yani kendini evinde hissettiği anlamına geliyor.

Avustralyalı kulüpler her türlü ismi alır, ancak aynı atmosfer her yerde mevcuttur. Bazı kulüplerde yıllardır üye olan ve okuma odasının nerede olduğunu söyleyemeyen adamlar vardır. Sadece bara giden yolu bilirler.

Ancak Avustralya kulüplerinin atmosferine geri dönersek, arkadaşlarım bana bir üyenin diğerinden borç almaya çalışacağı konusunda bir rütbe ve genel şüphenin
ortaya çıktığını söylüyor. İnsan havadaki kısıtlamayı hemen hissediyor ve bunun sonucunda kimse neşelenmiyor ve komik olmuyor, sadece "kurnazca" sarhoş oluyor. Bir adam Avustralya'da borç alan kişiden kaçamaz ve kulübün itibarını üyenin önerdiği borcun büyüklüğüne göre ölçer.

Avustralyalı bir kulübü ziyaret eden biri, kiminle buluşacağından asla emin olamaz. Bir terzi adil bir iş yapıyorsa, muhtemelen bir cam kapı her açıldığında bir kulübün üyelerini rahatsız hissettirir. Pinero, kulüplerdeki avukatlar hakkında aşağılayıcı bir şey söyledi. Onlar tüm Avustralya kulüplerinde bulunur. Bir avukatın, söz konusu avukatlık bürosundan haftalardır çıkarılan bir tebligatı tebliğ etmekten kaçan bir Avustralyalıdan intikam aldığını duydum. Ancak Avustralyalı, tebligatı olan çocuğun kaldırımda olduğunu tahmin etti ve avukatın bakışlarından, kendisi ile tebligat arasına bir çizgi roman kağıdı koyarak kaçtı. Ayrıca, çoğu Avustralya kulübünde dişçiyle de karşılaşılır.

Edebiyat kulübünün bazı gelişmeleri Avustralya'ya özgüdür.
Örneğin, Johnsonian Kulübü'nün seçim komitesinde, Brisbane'de, en büyük edebi çabası, soluk soluğa kalan bir kitleye "Bu sabah Polis Mahkemesi'nde duruşma için hiçbir dava belirlenmedi" duyurusu yapan bir adam vardır. Aynı kulüpte, Boswell'in kim olduğunu size Melbourne Yorick'in bazı üyelerinin Hamlet'in duvarların ardında ne öldürdüğünü söyleyememesi gibi söyleyemeyen birçok kişi var. Gece yarısından sonra sorsanız, en edebi olanları tek bir sesle, "Kan kırmızısı bir fare" derlerdi.

Bir kişinin Avustralya'daki birçok şehir kulübünden birine üye olmaya uygun olmasını sağlayan şeyin ne olduğunu bilmekte biraz zorlandım. Ancak soruşturma, bazı "tüylenme" olaylarını gün yüzüne çıkardı. Bir babanın bir kulübe üye olmak için
tüylenme yaptığını ve oğlunun iyi bir şekilde geçtiğini gördüm. Ancak baba, oğlunu bir züppe olarak eğitmişti. Valisinden daha iyi giyiniyor ve ona sömürüyordu. Yaşlı adamın, kulüp üyelerinin oğluyla birlikte olmaya uygun olmadığına karar vererek ona ne kadar iltifat ettiğini bilip bilmediğini sık sık merak ettim.

Uysal kabarık unsur tüm Avustralya kulüplerini istila etti. Meyhanecilerin oğulları, geçimini sağlamak için çalışan insanlar bir kabuk peşindeyken buralarda toplanırlar. Bu gençler, haftalık züppe gazetelerinin tiyatro dedikodularını ve sosyal köşelerini okuyarak zihinsel egzersiz yaparlar. Bunlar, işe yaramaz bilgilerin yürüyen ansiklopedileridir ve her fırsatta kendilerini aptal yerine koymaları için güvenilirdirler. Sokaktaki aptal küçük kızlara, halkın gözündeki bir adamı, "kulübümüzün fahri üyesi" olarak göstermekten büyük bir keyif alırlar. Ancak, muhtemelen ithal bir aktör olan, reklam vereninin varlığından tamamen habersizdir. Bu Avustralya kulüpleri, kendilerine yalakalık yapacak seçkin bir ziyaretçiye sahip olmak için mecazi olarak birbirlerinin üzerine düşerler ve yansıyan ihtişamdan biraz olsun pay almak için, eğer onlarla aynı hızda yürüyebilecek kadar açgözlüyse, her şey maviye dönene kadar içkilerine fiş imzalarlar. Herhangi bir entelektüel güç olmadığında, Avustralyalı kulüp üyesinin bir misafiri iyice eğlendirme fikri onunla birlikte sarhoş olmaktır. Bir adamı yatağa yatırmak - çizmelerini çıkarmak ve diğer her şey - onun misafirperverliğinin zirvesidir.

Bugün bazı Avustralyalılar içkilerini yudumlarken "eski Bandicoot Kulübü'nde geçirdiğimiz geceler"i anımsayacaklardır.

Avustralya'da "Bir bandicoot kadar kör" diye bir deyim vardır. Bu tabir doğa tarihiyle çelişir, ancak Avustralya'daki çoğu söz gerçekle çelişir. Gerçek orada bir artezyen deliğinin dibinde yaşar.

BÖLÜM XII.

KARADAKİ AVUSTRALYALI.

Avustralya'da karada yaşayan adam iki sınıfla temsil edilir, gecekondu sakini ve kakadu çiftçisi. İkincisinin neden böyle adlandırıldığını bilmiyorum. Uçmak için asla bir tüyü olmaz. Gecekondu sakini daha çok kuş gibidir. Çok fazla "kanat" takıyor ve bazıları bir armayla
uğraşacak kadar ileri gidiyor.

Bugünün Avustralya'daki gecekondu sakinlerinin çoğu, sıradan sürülerinin bolca tanıklık ettiği gibi,
sığır "serserilerinin" torunlarıdır. Günümüzün iyi
kalpli bir yasa koyucusunun birkaç iyi stoklanmış
istasyonu vardır ve genellikle Avustralya manzarasında büyük yer tutar. Bir gün, kendini beğenmiş olmadan önce, komşularından biri onu bahçesinde damgalanmamış bir buzağıyla yakaladı ve "Hey! O buzağı senin değil!" diye bağırdı. "Hayır," diye geri seslendi, "ama demir tavlandığında senin olacak!"

Birçok nedenden dolayı Avustralyalı bir gecekondu sakini olmak istemezdim. Yani, eski tip. Son yıllarda İngiltere'den birkaç ithalat var -temiz yetiştirilmiş ve temiz parası olan adamlar. Hepsi iyi. Ama
sınıfı temsil etmiyorlar. Bir sınıf olarak gecekondu sakinleri cahildir ve şairin "Şişman sığırları süren kişi kendisi de şişman olmalı" şeklindeki sahte mantığının bir örneğidir -özellikle de başıyla ilgili. Başlıca farklı Yasama Meclislerinin üyeleri olarak kullanılırlar ve burada liberal arazi yasalarını çok fazla şiddetle ve kötü dilbilgisiyle engellerler. Onlar, seçiciyi her noktada amansızca taciz ederek
Avustralya tarım arazilerinin yavaş yerleşmesinden esas olarak sorumludurlar. Sonuç, arazi tekellerine doğru bir eğilimdir.
Yeni Güney Galler bu durumu örneklemektedir.
Toprak Skandalları Komisyonu'nun kanıtları ve bulguları, Yeni Güney Galler'deki bir Taç Bakanının bu durumu sürdürmek için muazzam rüşvetler aldığını gösterdi;
Victoria ve Queensland'da da arazi skandalları yaşandı.
Bu eyalette 24 kişi veya şirket 44 milyon dönüm araziyi kendi aralarında tutuyor ve bu saçma alanı o kadar sıkı bir şekilde tutuyorlar ki, Avustralyalılar ülkenin borçluluğunu nüfusa göre değerlendirmenin adil olmadığından şikayet ettiklerinde, bu tür şeylerin göçü engellediğini hatırlamalılar: göçe neden olarak borçlanma sıkıntısını daha da belirginleştiriyor.

Gecekondu sakinleri, insanları değil, zararlıları araziye yerleşmeye teşvik ediyor. Avustralya'ya serçeleri, tavşanları,
İskoç dikenlerini, rıhtımları ve bot sineğini; ayrıca domuz ateşini getiren bir gecekondu sakiniydi. Bir gecekondunun oğlu, yaşlı budalanın bir parçasıdır. Yirmi yaşına geldiğinde, kendini tazelemek için İngiltere'ye gönderilir ve ya gıyaben
gelir ya da Avustralya şehirlerini daha vahşi hale getirmeye yardım etmek için geri döner. Kural olarak,
viskiye karşı güzel bir seçici zevk edinir ve ayık olduğu
zamanlarda en onaylı spiling yöntemiyle at yarışı yapar. Yakın zamanda Sydney Eşitlik Mahkemesi'nde kendisiyle ilgili biri vardı, sekiz yıldır sarhoş olduğunu ve bu sürenin tamamında bir boşluk olduğunu söyledi.

Akşam gazeteleri, kaç kez delirium tremens geçirdiğini,
kaç kez nöbet geçirdiğini ve Papazın bekçisi olarak
kır kilisesinde viski koleksiyonunu nasıl üstlendiğini ve cemaate viski dumanı
üflediğini yazdı. Bankta oturuyordu - sarhoştu: polo oynuyordu - sarhoştu: gönüllü birliğin kaptanıydı - sarhoştu: aile dualarını okuyordu - sarhoştu: yarışlara başlıyordu - sarhoştu: hastane komitesinde oturuyordu - sarhoştu: bunları yapamadığında ölüyordu - sarhoştu.

Ama kakaduya gelince. Onun hakkında söylenecek pek bir şey yok. Zamanının çoğunu
hırlayarak geçiriyor. Tapu senetlerinin kredi teminatı olarak sonsuza dek bir avukatın ofisinde olduğuna inanmanızı istiyor, yerel bakkalın ise ürünlerine her zaman haciz hakkı var. Aslında, çoğunlukla iyi durumda ama yaşam tarzının dünyanın diğer yarısı tarafından
asla bilinmemesi umuluyor. Ucuz demir yolu yükleri ve tohumluk buğday için feryadı bitmiyor ve ülkenin omurgası olarak kendini adlandırmayı öğrenmiş olsa da aslında ulusal bir felaket. Kırsalda köpeğinden pek de iyi değil. Francis Adams, putperestliğinin yoğun olduğunu ve ormandaki herkesin özünde kötümser olduğunu söylüyor. Konuşma yeteneğini neredeyse kaybetmiş durumda ve bunu denediğinde çenesi zorlukla hareket ediyor. Avustralyalı Henry Lawson, "Sömürge Yemini" adlı çalışmasında orman adamının zekasının en yüksek
gelişiminden bahsediyor. Şöyle yazıyor: Yakın zamanda kırsalda eski bir okul arkadaşımla tanıştım. Çok değişmişti. Uzun boylu ve zayıftı ve gördüğüm en iğrenç, dikenli kızıl sakala sahipti. Babasının çiftliğinde çalışıyordu. El sıkıştı ve yüzümden başka her yere baktı ve hiçbir şey söylemedi. Hemen bir
girişimde şunu söyledim:

"O zaman zavallı yaşlı Bay B., okul müdürü öldü mü?"

"Yemin ederim!" diye cevapladı.

"İyi bir adamdı?"

"Yemin ederim!"

"Zaman oldukça çabuk geçiyor, değil mi?"

"Yemin ederim (sömürgeci)."

"Zavallı yaşlı Bay B. korkunç bir şekilde aniden öldü, değil mi?"

Tepeye baktı ve "Yemin ederim!" dedi.

Sonra ekledi: "Çiçek açan yeminim!"

Belki de şehirli tavrımın veya tavırlarımın onu utandırdığını düşündüm, bu yüzden ellerimi ceplerime soktum, tükürdüm ve onu rahatlatmak için şöyle dedim: "Bugün
çok
sıcak. Siz
çok-sıcaklar böyle
sıcak havaya nasıl dayanıyorsunuz bilmiyorum. Kıpkırmızı bir şehvetli
öküzü
kızıl kızartacak kadar
çok-sıcak, değil mi?" Sonra bir tütün parçası çıkardım, bir çeyrek ısırdım ve çiğniyormuş gibi yaptım. Şöyle cevap verdi:

"Yemin ederim!"

Konuşma burada tıkandı. Ama hemen, büyük şaşkınlığıma,
kurtarmaya geldi:

"Beni bitirdi, biliyor musun?"

"Bitirdi mi? Nasıl? Kim?"

Nehre doğru baktı, düşündü (eğer düşündüyse) ve şöyle dedi:
"Eğitimimi bitirdi, biliyor musun!"

"Ah! Bay B.'den mi bahsediyorsun?"

"Yemin ederim!--beni birinci sınıf bitirdi."

"Birçok iyi öğrenci yetiştirdi, değil mi?"

"Yemin ederim! Eğitim okuluna gitmeyi düşünüyorum!"

"Yapmalısın--ben olsam yapardım."

"Yemin ederim!"

"Eskiden güzel günlerdi," diye cesaret ettim. "Eski ağaç kabuğu okulunu hatırlıyor musun?"

Kenardan uzağa baktı ve belli ki huzursuzlanmaya başlamıştı.
Etrafı döndü ve şöyle dedi: "Eh, gitmeliyim."

"Sanırım artık oldukça meşgulsün?"

"Yemin ederim! Hoşça kal!"

"Eh, hoşça kal. Bir gün bir hikaye anlatmalıyız."

"Yemin ederim!"

Olabildiğince çabuk uzaklaştı...

Avustralyalı orman adamı, genel olarak "fare" olarak bilinen bir şeye sahip; aslında,
Avustralya'nın deliliği çok endişe verici. "Amerika'da deliliğin yavaş ama istikrarlı bir şekilde arttığına dair çok az şüphe var," diyor Coghlan, Commonwealth hakkında. O sadece sığınmacıların geri dönüşlerinin gösterdiği rakamlar üzerinde çalışıyor. Eğer sadece geri blokların aptalları dahil edilseydi, Avustralya'daki bin kişi başına düşen çılgınlık oranı -şimdi İngiltere'ninkinden fazla- insanlığı sarsardı.

BÖLÜM XIII.

AVUSTRALYALI UNVANLI KİŞİ.

Avustralya'daki herkes unvan tehlikesiyle karşı karşıya. Kimse güvende değil.
Sıradaki kimin olacağını söylemek mümkün değil. Avustralyalı sabah kalktığında yaptığı ilk şey gazeteye bakmak ve isminin şövalye ilan edilen veya başka şekilde nişan verilenler listesinde olup olmadığına bakmak. Dağıtım bir süpürme istişaresi gibi ilerliyor. Çok fazla K.C.M.G., çok fazla C.M.G., vb. Sonra Avustralya'daki tüm insanların isimlerini bir şapkaya koyup onlar için çekiliş yapıyorlar.

Unvan sahibi olan insanların bunları nasıl veya neden aldığını açıklamanın başka bir yolu yok. Kayıtlarda buna uygun tek bir örnek var. Bu, ücretsiz "tezgah öğle yemeği" ile üç penilik bira satan bir Sidney meyhanecisinin özel durumu. C.M.G. yapıldı. Piyangonun mizahı bir kez daha. Eski ülkeden herhangi biri için Avustralya'da komik küçük adamların "Sirred" olduğunu görmek çok eğlencelidir.

Şansları o kadar yaver gitmeyen ve unvan çekemeyen insanlar bu arada bir tireyle geçiş yaparlar. Davetlere cevap vermek amacıyla bunu yabancıların bilmesi de iyidir. Avustralya'da tireyi asla unutmayın. Hiçbir "aile" onsuz olmaz. İlk zamanlarda Brown, Smith'e bir gyve ile tireyle eklenirdi.

Avustralyalı unvanlı kişi çoğunlukla eğitimsiz ve aşırı beslenmiştir. Şirket tanıtımcıları dışında, onun adını bir prospektüsün ön sayfasına
koyanlar dışında özel bir işe yaramaz. Bazen bir kermes açar. Ancak,
kentlilerin bir ziyafeti haklı çıkardığını
düşündüğü herkese ikram edilen
ücretsiz ziyafetlerde yemek yemeyi tercih eder.

Sorumlu kişilerin Avustralyalılara unvanları dağıtmalarındaki savurganlık, şüphesiz ülkede "temsili hükümet" denen o ölümcül
şakacılığın yaratıcısı olan
William Charles Wentworth'un aklından çıkan planın bir parçasıdır. "Wentworth "çoban kral" olarak biliniyordu - yine bu unvan çılgınlığı. Avustralya'da da bir çete kralı vardı. Bir polis tarafından vurulan Hall, dönemin Yeni Güney Galler Başbakanı Sayın (sonradan tabii ki Sir) John Robertson tarafından bu unvanla anıldı. Hall bir istasyona sahipti.

Ancak Wentworth'un planına geri dönecek olursak. "Bir sömürge aristokrasisi", bir Lordlar Meclisi kurmaktı - "Amerika'dan ziyade İngiltere'nin bir kopyası." Martin "Avustralya ve İmparatorluk" adlı eserinde bu çılgınlığı anlatıyor.
"Konu," diye yazdı, "yıllardır onun (Wentworth'un) zihninde olgunlaşıyordu; Hatta bu Avustralya Lordlar Kamarası sorusuna ilişkin görüşlerini, uzun zamandır unutulmuş bir makalede, bir İngiliz dergisinin sayfalarında açıklamıştı...." Yine de yepyeni bir sömürge aristokrasisi yaratma noktasında feci şekilde başarısız oldu. Sidney'deki en sıradan sokak hatibi, bekleyen "asilzadelerin" bir listesini vererek hazır bir kahkaha attırabilirdi. Robert Lowe, Avam Kamarası'nda buna karşı çıktı ve eleştirileri, sömürge deneyiminin tüm ağırlığını taşıyordu. Dr. Lang'ın Yeni Güney Galler Başbakanı olarak tanımladığı Henry Parkes adlı genç bir Sidneyli esnaf, Wentworth'un bu büyük ölçüsüne karşı yaptığı nutuklarla ilk kez kamuoyunun ününe ve itibarına kavuştu.

Genç Sidneyli esnaf daha sonra şövalyelik unvanı aldı ve bunu Sömürge Ofisi'nin unvan piyangosu bölümüne geri göndermedi.

Avustralya'da, Lordlar Kamarası'nı takip ederek nefessiz kalan bazı şişman insanlar var.
Umutsuzca harcanan çabalar olmuştur.

Avustralya'daki sayısız gösterişli düşük rütbeli şövalye ve
sömürge kökenli Beyefendilerin yavruları kıskanılacak
bir
derecede fayda sağlamaz. Bir tireye kadar yaşamak yeterince kötüdür, ancak bir
tarihe gelince bu her zaman borçların miras alınması anlamına gelir, bu da demode
kızların manikürcü olmasıyla (eşcinsel Lord Quex'ten beri saygın olmayan bir meslek) ve oğulların kırsal kesimde polis-mahkeme uygulayıcıları veya
yılda 100 sterlin kazanan memurlar olmasıyla sonuçlanır. Düşük rütbeli şövalyelerle aynı seviyede olan
"şerefliler"dir. Wentworth'un Lordlar Kamarası'na, ünvanı taşıyan Eyalet Yasama Konseyleri üyeliğine benzerler.
"Şerefliler" esas olarak geçimini sağlamak için kobay olarak çalışırlar. Başlık ayrıca
Hükümet Binası girişi ve önceliğe başvurulan işlevlerde derecelendirme anlamına gelir. Eşler ve kızlar böylece sosyal kaldıracı ele geçirirler ve daha sonra, Valilerin zeki eşlerinin aşırı çalışmış
karşılama gülümsemesini büyük bir ustalıkla yakalarlar. Zekidir çünkü
açıkça gülmemek
çok zordur.

Bir resepsiyondan sonra çeşitli Hükümet Binalarındaki eğlenceden bazılarını paylaşmak istiyorum.

Ancak, devam ederken komedinin tadını çıkaramamak onlar için oldukça
zordur. Nadiren çıkarabilirler. Ancak, bunu tam olarak yaptıkları bir zaman
kayıtlarda vardır--kitaplık raflarında bir "Burke's
Peerage" olan birçok kişi de öyle yaptı. Buccleugh Dükü'ne Avustralya'ya yelken açtığı telgrafı çekildi. Bazıları "Bir unvan!" diye bağırdı. Diğer Avustralyalılar "Bir Dük!" diye soludu. Toplum heyecan içindeydi. Ama bu sadece damızlık amaçlı sevk edilen çok iyi yetiştirilmiş bir boğaydı.

"En sıradan sokak konuşmacısının" Avustralyalı ünvanları anıldığında kahkaha atmasına şaşmamak gerek.

BÖLÜM XIV.

KAHVALTI MASASINDAKİ AVUSTRALYALI.

Avustralya restoranlarını yakından gözlemlediğimde, Avustralyalının yemeğini yemediği, onu kurt gibi yediği sonucuna vardım. Ne yediği konusunda da çok seçici değil. (Queensland'da dünya onun diyet ölçeğindedir.) Başlıca istediği şey çiğneyecek bir şey ve
genellikle rahatça yapabileceğinden fazlasını ısırır.

Kahvaltı masasında tartışmacıdır ve bir konu hakkında ne kadar az şey bilirse o kadar çok şey söyler. İçlerinden biri daha geçen sabah benimle yemek konusunda tartışmak istiyordu. Tartışma "akşam yemeği" kelimesi etrafında döndü ve sözlüğe giderken yulaf lapasının soğumasını bekledi. "_Yemek yemek_," dedi ağzı doluyken, "'akşam yemeği yemek' demektir ve bu sözlüğe göre bu 'günün en önemli öğünüdür.'" Mesele tam da budur--Avustralyalılar bunu boyuta göre düzenler; bir öğün ile bir akşam yemeği arasında ayrım yapamaz.

Narin camlar, tertemiz örtüler, çiçekler ve hepsinden önemlisi ışıltılı
sohbetler--o daha büyük zevkler!--teşvik etmez. O sadece
kaba bir besleyicidir. Şimdi bunları karşılayabilen adamdan bahsediyorum (hatta bir sohbetçinin istihdamından bile), Avustralya'nın evi olan altı penilik
"Yemek" odalarından değil. Bu
"yemek" odaları sıcak bir günde ne kadar korkunçtur! İki sokak öteden koklayabilirsiniz. Eğer içeri bakmaya cesaretiniz varsa, genellikle saat 4'te hayvanat bahçesine gidip izlediğiniz şeyi
göreceksiniz.

Avustralya'da iklime uygun bir
yemek yiyebileceğiniz bir restoran yoktur ve "ev" yemeklerine gelince, eğer bir Avustralyalı sizden
evine yemek yemenizi isterse, devekuşu değilseniz gitmeyin.
Avustralyalı kadınlar arasında yemek pişirmek
kaybolmuş bir sanattır. Avustralyalı kızlar sadece
"başarılar" için çabalar. Eğer bir şey pişirmesi istenirse
tavayı kullanır.

Avustralya'da bir iş kurarsam bu üç şekilde olur: tavalar, takma dişler ve patentli ilaçlar.

Avustralya'da her şey çayla yıkanır. Orada yapıldığı haliyle tehlikeli bir içecektir, buna tanıklık eden kadınların killi ciltleri ve hazımsız burunlarıdır. Ülkenin doğal içeceği olan şarabı neden içmediklerini
tatmadan önce asla anlayamadım. Ama gelişiyorlar. Bazı yabancılar şu anda Avustralya'da
çok iyi şarap üretiyor; ancak Avustralyalılar ihraç edilip ülkeye Fransız
markasıyla geri dönene kadar
içmeyecekler. Aynı yorum Avustralya'daki çoğu şey için de geçerli. Hiçbir şey
üretmiyorlar. Bir keresinde Queensland'da bir gecekondu sakiniyle yemek yedim ve odada Avustralya'da yapılmış tek bir mobilya parçası yoktu ve sebzeler dışında
masada hiçbir şey yoktu, ithal edilmişti. Masa örtüsü, cam eşyalar, bıçaklar, çanak çömlek--hepsi ithal edilmişti. Şarap ithal edilmişti, somon da öyle,
ve kahve ve "Hanımının" kedisi Manx'ti. Ve yine de odada ham maddeden başka hiçbir şey yoktu, çeşnilere kadar.

BÖLÜM XV.

AVUSTRALYALI ŞAİRLER.

Sydney'deki Halk Kütüphanesi'ne gidip Avustralyalı şairlerin kataloğunu istediğimde, görevlinin isteğimi yerine getirirken bana Federal seçim kayıtlarını verdiğini düşündüm. Ancak, bunun
tamam olduğunu söyledi. Ülkenin şiirini yapmakla ilgilenen insan sayısı, yasalarını yapmakla ilgilenen insan sayısı kadardır ve bunların arasında
her ikisini de berbat ettiler. Parkes, bir halk toplantısında konuşurken, bir keresinde, "Birinci sınıf bir politikacı olmaktansa üçüncü sınıf bir şair olmayı tercih ederim." demişti. Birisi araya girdi: "Eh, siz öyle değil misiniz?" Avustralyalı ilham perisiyle (ya da daha doğru bir ifadeyle, bemuse) geçirdiğim o korkunç saatleri düşündüğümde, çok az Avustralya şiiri okuduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Yine de, şair olarak adlandırılma hakkının gerçekte ne olduğunun tanımına varmamı sağlayacak kadar okudum ve bu da şudur: Metreyle yazabilen ve gülünmeden yazabilen her iki cinsiyetten kişi. Bu altın kuralı uygularken, Avustralya'da iddia edilen mizah şairleri dışında şair olmadığı görülecektir.

Merhum Sir Henry Parkes, Avustralya basınında genellikle şair, politikacı ve vatansever olarak anılır. Diğer tüm şeyleri araştırmaya
vaktim yok, ancak onun "Parça Parça Düşünceler" ve "Çalınan Anlar" adlı eserlerine bir saat harcadım. Bunlar incelenmeye
değer ve bence herkes şu sempatik dizeleri okumalı: "Güzel ve Arkadaşsız Bir Çocuğa; dört yaşında. "Çocuk
dört yaşındaydı; bu "erken bir şiir" değildi, ki bu gerçeği açılış kıtasını alıntılamadan önce belirtmenin daha iyi olacağını düşündüm:

"Doğum sevincinin şoku anneni öldürdü mü?
Bütün akrabalarından nasıl koparıldı?
Tanrı'nın her şeyi gören gözünden başka kim
Bir adamın doğduğunu söyledi?"

Ancak şair, iyi bilinen
(Avustralya'da) "Avustralyalı Gençliğin Şarkısı"nda olduğu gibi, heyecan verici ruh hallerinde daha da iyidir. İşte "mücevherlerden
dört satır uzunluğunda" biri:--

"Umut içinde yaşıyoruz--umut içinde yaşıyoruz!
Geçen günü unut!
Ya da sönük ya da parlak, geleceğin ışığı
Bize rehberlik edecek tek şey."

Güçlü bir adam aynı şairin "Ölmekte Olan Mahkumun Mektubu" için gözyaşı dökerdi. Bu nedenle, şunu söylemekten daha fazla alıntı yapmayacağım:

"Zihinsel acı içinde, acı çekenin duasını
duyan O'na sesini yükseltti..."

Tam da yapmak istediğiniz şey bu. Şiirde ifade edilen alçakgönüllülük ruhu, Avustralya kıyılarını terk ederken, sıkılmış yumruğunu kıtaya doğru sallayan ve şu dizelerle biten bir kardeş ozanın ifade ettiği vahşetle keskin bir tezat oluşturuyor--

"Zengin adamın cenneti, fakir adamın cehennemi, ---- diyarı, elveda!"

Eksik kelime konusunda Commonwealth'te çok fazla tartışma oldu, bu yüzden boş bırakıyorum ve Yeni Güney Galler Hükümeti'nin ellilik ödülünü kazanan kasideye geçiyorum gine, açık rekabette,
Commonwealth'in doğuşu için en iyi "Occasional" olarak.
Açılışı dinleyin:

"Uyanın! Ayağa kalkın! Şafağın kanatları

Gündüzün Kapılarında çırpınıyor!"

Ve bu Avustralyalıya onu uyandırmak amacıyla

söylenmişti! Bunu yapma şansı ne olabilirdi; Avustralyalı sadece
döndü ve dedi ki, "Neden battaniyeyi kaldırayım?" Herkesin burada ve şimdi Avustralya'yı uyandırmanın tek yolunun
ona bir tuğla fırlatmak olduğunu bilmesi iyi oldu -- tıpkı benim yaptığım gibi.

Anladığım kadarıyla Avustralya'nın en bilinen şairlerinden biri, "İsa'nın Ayak İzleri" başlıklı bir kitap yayınlayan Rahip Bay Cuzens.

"The Temptation"ın bir dizesini yeniden basmaya cesaret ediyorum:

"Kasvetli bir vahşi doğa, vahşi bir çöl
Doğanın çeşitli güzelliklerinin yağmalandığı,
Görüyorum ki, çoraklık ve keder içinde uzanmış
Aşağıdaki dünyanın uygun bir simgesi;
Derin kasvet ve korku
Toprak yayılmıştı."

Dindar şairin hangi mezhepten olduğunu söyleyemem; ancak Kurtuluş Ordusu'nun dünyanın ilahiler kütüphanesini zenginleştirmeye başladığı günlerden önce yazıldığını anlıyorum.

Avustralya'nın çok gurur duyduğu Kendall adında bir şair de vardı.
Basın eleştirmenleri ona "dürtüsel şarkıcı" diyor ve ben de şiirlerinden oluşan bir koleksiyonu okuduktan sonra hafızamda küçük bir şeyini alıp götürdüğümü hatırlıyorum. Küçük şey şöyleydi:

"Tepelerde bir nehir var
Düşünmeyi özlüyorum,
Belki de insanın araştıran ayakları
Hiçbir zaman bulamadı."

O zamanlar bana "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı" gibi geldi - ayakları biraz dengesizdi. Kendall, Tennyson'dan çalmakla suçlandı ve o şöyle açıkladı--"Menekşe kokusunu almadan ormandan geçemeyiz." Ancak suçlama bu değildi; Menekşeleri köklerinden söküp kendi sayfalarına ekmesiydi. Ama
Kendall gitti; ayrıca ödülünü de aldı. Orada kaldığım sırada Sidney'deki bir spor otelinin salonunda onun gerçek boyutlu bir resmini gördüm. Çünkü
bir şair Avustralya'da daha ne isteyebilir ki?

Brunton Stephens, Avustralya'da yazmış olmasına rağmen, izlenimini ve eğitimini eski dünyada aldı. Avustralya'yı 31 yaşına kadar benimsemedi ve bir adam otuz yaşından sonra pek az yeni izlenim edinir;
gençliğinde yaşar ve gençlik yıllarındaki izlenimleri yazar. Dolayısıyla, kesin bir dille konuşursak, Stephens
Avustralyalı bir şair değildi. Yine de ülkede felsefi bir bakış açısıyla (ve prozodi bilgisiyle) yazan tek kişiydi. Ayrıca Avustralya şiirine hayran da değildi: "Temel bir beyin
temelinden yoksun" kararıydı. Zavallı Stephens, Stephens kesin kelimelere
dayanan, edebi zanaatkarlığa hayran olan biri--işte bu, National gazetesinin edebiyat sayfasında onun hakkında eleştirel bir
biyografi yazan Avustralyalı bir ozanın elinden aldığı şeydi; italikler ve parantez içindeki açıklamalar bana ait:

"Altı kişilik bir ailenin en küçüğüydü--iki erkek ve üç kız kardeş." (Stephens bir zamanlar matematik öğretiyordu.)

"Fielding, Smollett, Shakespeare ve İngiliz klasikleri çocuğun zevkine atletizmden daha çok hitap ediyordu..." (F., S. ve S. hangi uyrukluydu?)

"11 yaşında babası öldü..."(!)

"Pozisyon, babası daha sonra anestezik olarak kloroformu keşfeden ve şövalye olan Simpson adlı bir sınıf arkadaşının etkisiyle ona sağlandı." (Intrepid Simpson'ın
babası.)

"Onlar (Leyland'lar) kelimenin tam anlamıyla zenginlik içinde yuvarlandılar."

"Bir hafta içinde Brisbane Sanat Okulu'nda 'Mısır'ın Eski Eserleri' hakkında bir ders verdi." (! yine).

"Stephens'ın mizacındaki adamlar çok sık evlilikte hatalar yaptılar - Stephens'ın önceden belirlenmiş kadınla evlendiğini söylemek yeterlidir." (Aslında Stephens çok mutlu bir evlilik yaptı.)

Bunlardan sadece Avustralya'da bir şaire nasıl davrandıklarını göstermek için bahsediyorum.

Gerisi için, Avustralyalı şairler kötümser, sözde komik
yazarlar ve Swinburne ve Kipling'in parodileridir. Paterson'ın yazıları
at teri ve ahır süpürgesi kokar. Lawson Sömürge birasından bahsediyor--sevgili İngiliz okuyucu, Tanrı seni asla tatmaktan korusun--Daley, küfürbaz eski serseri Omar'ın felsefesini şu farkla anlatıyor--bir sürahi şarap değil, bir teneke Koloni birası. Ve sonra
Gordon, Sladen, John Cash Neild, Bay Furtell ve Farrell var.
Sonuncusu "How he Died" adlı bir şiir yazmış. Ben hiç okumadım ve
okumak da istemiyorum, bu yüzden nasıl öldüğünü söyleyemem. Ama eğer ölen bir Avustralyalı şairse nasıl öldürülmesi gerektiğini biliyorum.
Kendi ülkesinin hoş metaforunda, tavuğun baltayı yediği yerde ölmeliydi.

XVI. BÖLÜM.

GERİ DÖNÜŞ

Yüzeysel bir erken gelişme döneminde tüm Avustralyalılara atfedilen bu başlığın yerel açıdan büyük bir önemi var. Bu, akıllı genç Avustralyalı anlamına gelir ve gazetelerde ortaya çıkmıştır, ifadeler
dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Örneğin, hiçbir Avustralyalı editör Chatterton isminin yanına "Harika çocuk"
eklemeden geçmesine izin vermez.

Bu nedenle, C.Y.A. bir gazete derecesidir. En içten şekilde ve Ally Sloper'ın liyakat ödülünden daha az ayrımcılıkla genç muhabirler tarafından verilir. Anneler sadece onu özler ve yerel
gazete buna yardımcı olur.

Bir Avustralyalı anne kızlarına akıllı olmalarını ve kimin iyi olacağını
bırakmalarını söyler. Sonuç çok kültürlü bir sıradanlıktır - mekanik piyanistler
ve daha fazla boşuna çalışma için para toplamak amacıyla kaçınılmaz abonelik konseri için Tosti'nin "Goodbye" şarkısını söylemeyi
öğretmiş ince sesler. Commonwealth'teki her kasabada, gelen bir Avustralyalı vardır, ancak hiçbiri
gelişmiş gibi görünmez. Birisi, yine de, yukarıda belirtilen abonelik konseri şeklinde sonsuza dek bir fayda (şüphe) elde ediyor. Eski dünyaya, Marchesi'nin veya geçiş parasını dikkate alacak kadar uzakta birinin yanında eğitim almaya gideceği söyleniyor. Bu sıradan bir güven oyunu, çünkü yararlanıcının korkunç şarkı söylemesinin şoku geçer geçmez, tekrar şehre dönüyor. Belki de dolandırıcılığın farkına varıp bir piyano ve bir pirinç plak satın alıyor ve diğerlerine de kendi dolambaçlı yollarını takip etmelerini öğretiyor.

Avustralyalı şarkıcıya karşı katı bir adalet, birkaçının koro kızları pozisyonuna ulaştığını söylememi gerektiriyor. Bir gece eski okuldan bazı koro kızlarının bir kafede "bu Konservatuvar kızlarının vidaları kesmesiyle meslek köpeklere
dönüyor" diye şikayet ettiğini duydum.

Londra'ya ulaşan ve o şehri
sertçe vuran bazı Avustralyalı kadınlar oldu. Melba--Nellie Armstrong--başardı. Ancak o
bir C.Y.A. değildi. "Eve" gitmeden önce sıfatlardan birinden daha uzun yaşadı. Şilin konserlerinde şarkı söylerken, Avustralyalı arkadaşları onun notalarında harika bir şey duymaya cesaret edemedi. Melba yakın zamanda Avustralya'yı yarı-asil bir şekilde kasıp kavurdu ve
bir şampiyonluk yarışının kraliçesiydi.

Ada Crossley de Londra'yı buldu. Geri döndü ve Avustralya'yı buldu, notaları daha dolu ve zenginken, elbiselerinin nasıl olduğunu görmek için alacaklılarının parasından her seferinde yarım gine ödemeye hazırken, birkaç yıl önce ona 1/- bile bakmazdı.

Avustralya kıyılarını terk eden diğer birçok şarkıcıdan en çok
Thames şehrine gömülmüş olanlar. Bazıları ara sıra, sesleri poplarda duyulduğunda
ortaya çıkıyor. Ancak çoğu
geri dönüş ücretini yükseltmek ister ve bu muhtemelen son yanılsamalarıdır.

Ve sonra, tabii ki, sahne C.Y.A.'yı çeker. Kolay görünen ve hayranlık uyandırması muhtemel olan her şey her zaman çeker. Ancak
kapsamlı bir soruşturma yaptım ve Avustralya'da işi öğrenip bahsetmeye değer bir şey
çıkartmış tek bir aktör veya aktris bulamadım. Birkaçını Londra'ya kadar takip ettim ve orada bıraktım--erkekler acıyarak, kadınlar ise iğrenerek.

Avustralya'daki dramanın kurucusu, bir mahkum-aktör olan Barrington'dı.
Bir aktör olarak yeteneği hakkında bir fikir, hiç mahkum edilmiş olmasından kaynaklanıyor olabilir.

Dramada Oscar Asche, oldukça iyi işler başaran tek adam,
ama işini Avustralya'da öğrenmedi. Gerçekten de, İngiliz ve Amerikalı sanatçıların zeka gerektiren herhangi bir rolü oynamak için ithal edildiğini görmek Avustralya'nın rezaletinin bir parçasıdır. Yöneticiler, Avustralyalıları neden işe almadıklarıyla ilgili olarak
görüşme yapıldığında, Avustralyalıların İngilizceyi düzgün telaffuz edemediklerini ve
sevişme konusunda çarpık bir fikre sahip olduklarını söylediler. Gerçek şu ki, Avustralyalı bir rol aldığında, alacaklılardan kaçmak için o kadar gizlice hareket ediyor ki, başka bir karakter
giriş yaptığında yüzünden endişeyi atamıyor.

Sanatçı Avustralyalı da Londra'ya gidiyor. Mortimer Menpes bir
C.Y.A. idi. Adelaide'den geldi--aynı zamanda merhum Bay Guy Boothby'yi de yetiştiren bir kasaba, C.Y.A. Menpes, "Who's Who" için biyografisini yazarken, "Avustralya'da sanatsız bir şekilde doğduğunu" belirtti. Ne demek istiyor? Kuluçka makinelerinin zamanından önceydi.

Sonra Boothby--merhum Guy Boothby! Yazdıklarından sonra nasıl bir kitapçı tezgahının yüzüne bakabilmiş olduğunu bilmiyorum - ya da Avustralyalı arkadaşlarının. Nat Gould veya Fergus Hume da öyle. Bu Avustralyalılar arasında, ayda ortalama dört kitap, on beş kısa hikaye ve Bay Boothby'nin kendisiyle yaptığı ve dergiler için yazdığı iki övgü dolu röportaj vardı. Bay Boothby, röportajlar için kendisinde bolca iyi malzeme buldu. Haddon Chambers, C.Y.A., dergi okuyucularına kendisinden kesitler sunuyor, ancak son yıllarda tüm zamanını "Tyranny of Tears"ı kendisinin yazdığını protesto ederek geçiriyor gibi görünüyor.

Sonra, yüksek sanat alanında, Longstaff, C.Y.A., ressam, Mackennal, C.Y.A., heykeltıraş var. Birincisi diğer Avustralyalı züppelerden baş ve omuzlar öndedir, ancak Londra'da seçkin olarak sınıflandırılmak için sırıklara binmesi ve en yüksek soba borusunu takması gerekir; ikincisi ise kablocunun zamanında kaydettiği
tuhaf işler alır.

Muhtemelen herhangi bir Avustralyalıya en iyi Avustralya kitabının hangisi olduğunu sorsanız Marcus Clark'ın "Doğal Hayatının Süresince" kitabını söylerdi. Eh, ben de yakın zamanda Duffy'nin "İki Yarımkürenin Hayatı" kitabında Charles Gavan'ın yazdığını okudum. Özellikle öyle diyor.

Rolfe Boldrewood, C.Y.A., Avustralya'da da bir edebiyat adamı olarak sınıflandırılır.
Sömürgecilikle ilgili olasılık dışı birçok hikaye yazmıştır.

Londra'da "British Australasian" adlı bir gazete var ve Londra'daki C.Y.A.'ların yaptıklarını olabildiğince özsaygılı bir şekilde takip ediyor. Ancak sık sık adres değiştirildiğinde C.Y.A.'nın ev sahibini dolandırıyor ve yerellik değişikliği
mütevazıdan daha kötüye gidiyor--peki, perdeyi gizlice kapatıyor.
"British Australasian" çok nazik bir yayın. De Rougemont, C.Y.A.'yı
ilk bırakanlardan biriydi.

Bunu da Oku.

The Real Australian
MALCOLM C. DONALD'DAN

The Awful Australian'a Bir Cevap

Buna Agnes C. Storrie'nin Güzel Vatansever Şiiri "Bir Protesto" ekleniyor.

FİYAT ALTI PENCE.

_Cole's Book Arcade Printing Dept., Howey Place, Melbourne'de basılmıştır._

AVUSTRALYALI

SORGU KİTABI

Ev ve
Genel Bilgiler.

Bayan LANCE RAWSON tarafından.

Avustralya'da yayınlanan türünün tek kitabı. Her ev sahibinin bilmesi gereken her şeyi içeriyor. Yemek Pişirme, REÇEL YAPIMI,
REÇELLER, TURŞU YAPIMI, vb. içerir. Ev; Şık İş; Tuvalet; Tıbbi
Bilgi ve Sağlık İpuçları; Çiftçilik İpuçları; Meyve Bahçesi; Çiçek Bahçesi;
Süt Ürünleri; Hayvan Sağlığı; Kümes Hayvanı Notları; Jambon ve Balık Kürleme; Cilt Kürleme; vb.

Bu kitap olmadan hiçbir ev tamamlanmış sayılmaz. Her yıl
pound tasarruf sağlayabilir. Hem karı hem de koca yüzlerce şekilde faydalı bulacaktır.
Gerçekten her şey için gerçek bir BANA-BAŞVUR ve Fiyatı kısa bir süreliğine

1/6 Posta Ücretsiz olarak düşürüldü. ŞİMDİ SATIN ALIN

E.W. COLE, Book Arcade, Melbourne, Sidney, Adelaide

Yazıcının notu:
_Alt çizgiler_ _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.
=Eşittir= =kalın= yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.
Belirgin yazım hataları düzeltildi. Tutarsız tireleme yazıldığı gibi bırakıldı.

Valerie Desmond'un The Awful Australian adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AWFUL AUSTRALIAN ***

***** This file should be named 37022.txt or 37022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/2/37022/

Produced by Anna Hall, Nick Wall and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
