*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Room (Kırmızı Oda)
Yazar: August Strindberg
Yayın Tarihi: August 11, 2011 [EBook #37039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Room, by August Strindberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Room

Author: August Strindberg

Translator: Ellie Schleussner

Release Date: August 11, 2011 [EBook #37039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Ron Stephens ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KIRMIZI ODA

_AYNI YAZARDAN_

YAZ ORTASI GÜNLERİNDE

_5/-- nett_

"Strindberg en zeki ve en iyi halinde,
ve onun
çalışmalarıyla ilgilenenler kitabı edinmeyi bir noktaya getirmeli."--_The Observer._

KIRMIZI ODA

AUGUST STRINDBERG
TARAFINDAN

ELLIE SCHLEUSSNER TARAFINDAN
YETKİLİ ÇEVİRİ

LONDRA: HOWARD LATIMER. LTD
GREAT QUEEN STREET, KINGSWAY
MCMXIII

BALLANTYNE & COMPANY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
LONDON LTD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. STOCKHOLM'E KUŞ BAKIŞI 1

II. KARDEŞLER ARASINDA 15

III. SANATÇILAR KOLONİSİ 24

IV. USTA VE KÖPEKLER 38

V. YAYIMCININ EVİNDE 59

VI. KIRMIZI ODA 70

VII. MESİH'İN TAKLİDİ 87

VIII. YOKSUL ANADOLU ÜLKE 94

IX. DÖVİZ BONOLARI 107

X. GAZETE SENDİKASI "GRİ BONNET" 113

XI. MUTLU İNSANLAR 124

XII. DENİZ SİGORTA DERNEĞİ "TRİTON" 135

XIII. İLAHİ AYİN 146

XIV. ABSINT 156

XV. TİYATRO ŞİRKETİ "PHOENIX" 169

XVI. BEYAZ DAĞLARDA 182

XVII. DOĞA... 197

XVIII. NİHİLİZM 201

XIX. KİLİSE BAHÇESİNDEN BAR EVİNE 212

XX. SUNAKTA 226

XXI. DENİZE DÜŞEN BİR RUH 232

XXII. ZOR ZAMANLAR 239

XXIII. SEYİRCİLER 247

XXIV. İSVEÇ ÜZERİNE 254

XXV. ŞAH MAT 273

XXVI. YAZIŞMALAR 290

XXVII. İYİLEŞME 299

XXVIII. MEZAR ÖTESİNDEN 304

XXIX. DEĞİŞİM 314

XXX. SON SÖZ 324

BÖLÜM I

STOCKHOLM'E KUŞ BAKIŞI

Mayıs ayının başlarında bir akşamdı. Şehrin güney tarafındaki "Moses
Height"taki küçük bahçe henüz halka açılmamıştı ve çiçek tarhları hâlâ çevrilmemişti. Kardelenler geçen yılın ölü yapraklarının birikmesiyle uğraşmıştı ve kısa kariyerlerini sonlandırıp
çorak bir armut ağacının altında barınak bulan çiğdemlere yer açmak üzereydiler; yaşlı
çiçek açmadan önce güneyden esen bir rüzgarı bekliyordu, ancak
sıkıca kapatılmış ıhlamur tomurcukları hala gövde ve dal arasında liken kaplı yuvalarını
yapmakta olan ispinozlara sevişmek için bir örtü sağlıyordu.
Geçen kış karı eridiğinden beri hiçbir insan ayağı çakıl yollarına basmamıştı ve hayvanların ve çiçeklerin özgür ve rahat yaşamı rahatsız edilmeden kalmıştı. Serçeler çalışkanlıkla her türlü çöpü toplayıp Navigasyon Okulu'nun fayanslarının altına istiflediler. Geçtiğimiz sonbaharın havai fişeklerinin roket kutularının artıklarıyla yüklendiler ve sadece bir yıl önce Geyik Parkı'ndaki fidanlıktan nakledilen genç ağaçların saman örtülerini topladılar - hiçbir şey onlardan kaçmadı. Yaz çardaklarında muslin parçaları buldular; bir koltuğun parçalanmış ayağı, Josephine'in gününden beri orada dövüşmeyen köpeklerin savaş alanında bıraktığı tutam tutam saçlarla doluydu. Ne hayattı!

Güneş Liljeholm'un üzerinde duruyordu, doğuya doğru ışın demetleri
atıyordu; Bergsund'un duman sütunlarını deldiler,
Riddarfjoerd'den geçtiler, Riddarholms
kilisesinin haçına tırmandılar, kendilerini karşıdaki Alman kilisesinin
dik çatısına attılar,
ponton köprüsünde teknelerin sergilediği bayraklarla oynadılar,
ana gümrük binasının pencerelerinde parladılar,
Liding Adası'nın ormanlarını aydınlattılar ve çok çok uzakta, denizin olduğu yerde pembe bir bulutta kayboldular. Ve oradan rüzgar geldi
ve aynı yoldan geri döndü, Vaxholm'un üzerinden, kalenin yanından,
gümrük binasının yanından ve Sikla Adası boyunca, Haestarholm'un arkasından zorla içeri girdi, yaz tatil yerlerine baktı; sonra tekrar dışarı çıktı
ve devam etti, Daniken hastanesine; Orada korkup
güney kıyısı boyunca hızla
kaçtı, kömür, katran ve balık yağı kokusunu
du, şehir rıhtımına sertçe geldi,
Musa Tepesi'ne doğru koştu, bahçeye doğru sürüklendi ve bir duvara çarptı.

Duvar, tam o sırada, çift pencerelerin çatlaklarına yapıştırılmış kağıdı
soymakla meşgul olan bir hizmetçi tarafından açıldı; damlayan, bira tortusu, çam iğneleri ve
talaşın korkunç bir kokusu dışarı döküldü ve rüzgarla
taşındı, hizmetçi ise
burun deliklerinden temiz havayı
soluk alıyordu.
Pencereler arasındaki boşluktan, kızılcık meyveleri, sim ve gül yapraklarıyla
dolu pamuk yünü kopardı ve serçeler ve ispinozlarla birlikte patikalar boyunca dans etti, burada konut sorunlarının büyük bir kısmının çözümünü
gördüler.

Bu arada, hizmetçi çift pencerelerdeki işine devam etti; Birkaç
dakika içinde restorandan çıkan kapı açıldı ve bir adam,
iyi ama sade giyinmiş, bahçeye çıktı. Yüzünde, havasız odadan çıkıp geniş ufka baktığı anda kaybolan hafif bir endişe ve kaygı ifadesi dışında dikkat çekici hiçbir şey yoktu.
Rüzgarın geldiği tarafa döndü, paltosunu açtı ve tekrar tekrar derin bir nefes aldı, bu da kalbini ve akciğerlerini rahatlatmış gibiydi.
Sonra bahçeyi uçurumlardan ayıran bariyerde yukarı aşağı, denize doğru yürümeye başladı.

Aşağıda gürültülü, yeniden uyanan kasaba uzanıyordu; buharlı vinçler limanda vızıldıyordu, demir tartı makinesindeki demir çubuklar takırdıyordu,
su bekçilerinin düdükleri tizdi,
ponton köprüsündeki vapurlar duman
çıkarıyordu, omnibüsler engebeli kaldırım taşlarının üzerinden geçiyordu; balık pazarındaki gürültü ve kargaşa, dışarıdaki suda yelkenler ve bayraklar; martıların çığlıkları, tersaneden gelen boru sesleri, muhafızların dönmesi, işçilerin tahta ayakkabılarının takırtısı - bunların hepsi genç adamın enerjisini
canlandıran bir yaşam ve telaş izlenimi yaratıyordu; yüzü meydan okuma, neşe ve kararlılık ifadesi
aldı ve bariyerin üzerinden eğilip aşağıdaki kasabaya
baktığında sanki bir düşmanı izliyormuş gibi göründü; burun delikleri genişledi, gözleri parladı ve
zavallı kasabaya meydan okuyormuş veya onu tehdit ediyormuş gibi sıkılmış yumruğunu kaldırdı.

St. Catherine'in çanları yediyi çaldı; St. Mary'nin desteği; büyük kilisenin basları ve Alman kilisesi katıldı ve kısa süre sonra hava, kasabanın yedi çanının çıkardığı sesle titreşmeye başladı; sonra birbiri ardına sessizliğe gömüldüler, ta ki uzaklarda yalnızca sonuncusunun huzurlu akşam ilahisini söylediği duyulabilene kadar; diğerlerinden daha yüksek bir notası, daha saf bir tonu ve daha hızlı bir temposu vardı - evet, öyleydi! Dinledi ve sesin nereden geldiğini merak etti, çünkü içinde belirsiz anıları harekete geçiriyor gibiydi. Birdenbire yüzü gevşedi ve yüz hatları terk edilmiş bir çocuğun sefaletini ifade etti. Ve terk edilmişti; babası ve annesi St. Clara'nın kilise bahçesinde yatıyorlardı, çan oradan hala duyulabiliyordu; ve o bir çocuktu; hala her şeye, gerçeğe ve masallara inanıyordu. St. Clara'nın çanı sessizdi ve çakıl yoldaki ayak sesleri onu hayal dünyasından uyandırdı. Kısa boylu, favorili bir adam verandadan ona doğru geldi; gözlük takıyordu, görünüşe göre gözlerinden çok bakışlarını korumak için ve kötü niyetli ağzı genellikle nazik, neredeyse iyiliksever bir ifadeye
dönüktü. Düğmeleri bozuk, şık bir palto, biraz yıpranmış bir şapka ve yarıya indirilmiş pantolon giymişti. Yürüyüşü hem güven hem de çekingenlik gösteriyordu. Tüm görünüşü o kadar belirsizdi ki yaşını veya sosyal konumunu tahmin etmek imkansızdı. Bir zanaatkar da olabilirdi, bir hükümet görevlisi de; yaşı yirmi dokuz ile kırk beş arasındaydı. Kendisini tanışmak için geldiği adamın yanında bulduğu için gurur duyduğu aşikardı, çünkü şişkin şapkasını alışılmadık bir törenle kaldırdı ve en nazik gülümsemesini takındı.

"Umarım beklemiyordunuz, değerlendirici?"

"Bir saniye bile beklemedim; saat daha yeni yediyi vurdu. Geldiğiniz için teşekkür ederim.
Bu toplantının benim için çok büyük bir öneme sahip olduğunu itiraf etmeliyim; neredeyse tüm geleceğimi ilgilendirdiğini söyleyebilirim, Bay Struve."

"Aman Tanrım! Ciddi misin?"

Bay Struve gözlerini kırpıştırdı; bir bardak toddy içmeye gelmişti ve ciddi bir sohbete pek istekli değildi. Bunun için nedenleri vardı.

"Toddy'mizi dışarıda içersek daha rahat ederiz, eğer sizin için sorun olmazsa," diye devam etti değerlendirici.

Bay Struve sağ bıyığını okşadı, şapkasını dikkatlice başına koydu
ve değerlendiriciye daveti için teşekkür etti; ama huzursuz görünüyordu.

"Öncelikle, sizden 'değerlendirici' kelimesini bırakmanızı rica etmeliyim," diye başladı genç adam. "Ben hiçbir zaman sıradan bir asistandan fazlası olmadım ve bugünden itibaren
o bile olmayı bırakıyorum; ben Bay Falk'ım, başka bir şey değilim."

"Ne?"

Bay Struve sanki seçkin bir dostunu kaybetmiş gibi görünüyordu, ama
sinirlerini korudu.

"Siz liberal eğilimleri olan bir adamsınız..."

Bay Struve kendini açıklamaya çalıştı, ama Falk devam etti:

"Sizden liberal _Red Cap_'e katkıda bulunan kişi olarak burada benimle buluşmanızı istedim."

"Aman Tanrım! Ben çok önemsiz bir katkıda bulunanım..."

"Çalışan adamın sorunu ve bizi neredeyse ilgilendiren diğer tüm sorular hakkındaki gürleyen makalelerinizi okudum. Üçüncü yıldayız,
Roma rakamlarına göre, çünkü yeni Parlamento'nun üçüncü yılı,
ve yakında umutlarımız gerçeğe dönüşecek. _Peasant's Friend_'de önde gelen politikacılarımızın mükemmel biyografilerini,
en sonunda uzun süredir kendilerini ezen şeyleri dile getirmelerine izin verilen halk adamlarının hayatlarını okudum; siz ilerlemeci bir adamsınız ve size büyük saygı duyuyorum."

Struve, ateşli sözlere bakmak yerine gözleri donuklaşmıştı, sunulan emniyet valfini zevkle kavradı. "İtiraf etmeliyim ki," dedi hevesle, "sizin gibi genç ve -söylemeliyim ki- mükemmel bir adam tarafından
kendimin takdir edildiğini görmekten son derece memnunum, değerlendirici; ama öte yandan, neden böylesine ciddi şeylerden bahsediyoruz, üzücü şeyler söylemiyoruz, çünkü burada, doğanın kucağında, baharın ilk gününde, tüm tomurcuklar
patlarken ve güneş tüm yaratılışa
sıcaklığını
yağdırırken oturuyoruz! Parmaklarımızı
şıklatalım ve
bardaklarımızı huzur içinde içelim. Affedersiniz -sanırım sizden büyüğüm--ve--bu nedenle--önermeye--cesaret ediyorum..."

Çekiç gibi çelik aramaya çıkmış olan Falk,
ahşaba
vurduğunu fark etti. Teklifi isteksizce kabul etti. Ve
yeni kardeşler yan yana oturdular ve birbirlerine söylemeleri gereken tek şey
yüzlerindeki hayal kırıklığıydı.

"Bir süre önce bahsetmiştim," diye devam etti Falk, "bugün geçmiş hayatımla bağlarımı kopardım ve bir hükümet çalışanı olarak kariyerimi rafa kaldırdım. Sadece edebiyata başlamayı planladığımı ekleyeceğim."

"Edebiyat mı? Aman Tanrım! Neden? Ah, ama bu _yazık_!"

"Öyle değil; ama bana iş bulma konusunda nasıl bir yol izlemem gerektiğini söylemeni istiyorum."

"Hımm! Bunu söylemek gerçekten zor. Meslek her türden çok sayıda insanla dolu. Ama bunu düşünmemelisin. Kariyerini mahvetmek gerçekten yazık; edebiyat mesleği kötü bir meslek."

Struve üzgün görünüyordu, ama talihsiz bir arkadaşla
karşılaşmış olmanın verdiği belli bir memnuniyeti saklayamadı.

"Ama söyle bana," diye devam etti, "Neden bir adama hem itibar hem de nüfuz vaat eden bir kariyeri rafa kaldırıyorsun?"

"Gücü gasp edenlere onur, en
ahlaksızlara nüfuz."

"Saçmalık! Gerçekten o kadar da kötü değil mi?"

"Öyle değil mi? Öyleyse daha açık konuşmalıyım. Size
kaydettiğim altı departmandan birinin iç işleyişini göstereceğim.
İlk beşini hemen terk ettim çünkü çok basit bir nedenle
benim için yer yoktu. Ne zaman gidip
yapabileceğim bir şey olup olmadığını sorsam,
Hayır! cevabını alıyordum. Ve hiç kimsenin bir şey yaptığını görmedim.
Ve bunlar Brandy Damıtımevleri Komitesi, Doğrudan Vergilendirme Ofisi ve Çalışanların Emekliliklerinin
Yönetim Kurulu gibi yoğun departmanlardaydı. Ancak, görevlilerden oluşan kalabalığı fark ettiğimde, tüm maaşları ödemek zorunda olan departmanın gerçekten çok yoğun olması gerektiği fikri aklıma geldi. Bu nedenle
Çalışanların Maaşlarının Ödenmesi Kurulu'na adımı yazdırdım."

"Ve oraya gittin mi?" diye sordu Struve, ilgi duymaya başlayarak.

"Evet. Bu tamamen iyi organize edilmiş departmana yaptığım ziyaretin üzerimde bıraktığı büyük etkiyi asla unutamam. Bir sabah saat on birde oraya gittim, çünkü ofislerin
açıldığı saatin bu olması gerekiyordu. Bekleme odasında iki genç haberciyi
bir masaya uzanmış, karınları üstünde, _Anavatan_'ı okurken buldum."

"'Anavatan_' mı?"

O ana kadar serçeleri şekerle besleyen Struve,
kulaklarını dikti.

"Evet. 'Günaydın' dedim. Beyefendilerin sırtlarının hafifçe kıpırdaması, günaydın mesajımı kesin bir hoşnutsuzluk duymadan kabul ettiklerini gösteriyordu; içlerinden biri sağ ayağının topuğunu sallayacak kadar ileri gitti, bu belki de bir el sıkışma yerine geçmek içindi. Beyefendilerden herhangi birinin işten ayrılıp ayrılmadığını ve bana ofisleri gösterip gösteremeyeceğini sordum. İkisi de bekleme odasından ayrılmamaları emri verildiği için bunu yapamayacaklarını söylediler. Başka haberci olup olmadığını sordum. Evet, başkaları da vardı. Ancak baş haberci tatildeydi; ilk haberci izinliydi; ikincisi görevde değildi; üçüncüsü postaya gitmişti; dördüncüsü hastaydı; beşincisi biraz içme suyu almaya gitmişti; altıncısı 'tüm gün kaldığı' avludaydı; ayrıca, hiçbir yetkili saat birden önce hiç gelmezdi. Bu, erken ve rahatsız edici ziyaretimin iyi bir davranış olmadığı yönünde bana bir ipucuydu ve aynı zamanda habercilerin de hükümet çalışanları olduğunu hatırlatıyordu.

"Ancak, bu kadar önemli ve kapsamlı bir departmandaki işbölümü hakkında bir fikir edinmek için ofisleri görmeye kararlı olduğumu söylediğimde, ikisinden küçüğü benimle gelmeye
kabul etti. Kapıyı açtığında, çeşitli büyüklüklerde on altı odadan oluşan bir süitin muhteşem manzarasını gördüm. Burada iş olmalı diye düşündüm,
gelme fikrimi mutlu ettiğim için kendimi tebrik ettim. On altı kiremitli sobada on altı huş ağacı ateşinin çıtırtısı, yerin yalnızlığını en hoş şekilde böldü."

Giderek daha fazla ilgi duyan Struve, yeleğinin kumaşı ve astarı arasında bir kalem aradı ve sol manşetine "16" yazdı.

"'Burası yardımcıların odası,' diye açıkladı haberci.

"'Anladım! Bu bölümde çok yardımcı var mı?' diye sordum.

"'Ah, evet! Fazlasıyla yeterli!'"

"'Gün boyu ne yapıyorlar?'"

"'Ah! Elbette biraz yazıyorlar...'"

"Samimi bir şekilde konuşuyordu, bu yüzden onu kesmenin
zamanının geldiğini düşündüm. Kopyacıların, noterlerin, katiplerin,
kontrolörün ve sekreterinin,
düzenleyicinin ve sekreterinin,
savcının, hazine sicil memurunun,
kayıt defterinin ve kütüphanecinin, hazinedarın,
muhasebecinin,
veznedarın, savcının, noterin,
tutanakların
tutucusunun,
aktuerin, kayıtların tutucusunun, sekreterin,
baş katibin ve bölüm başkanının odalarında dolaştıktan sonra, üzerinde yaldızlı harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kapıya geldik: 'Başkan.' Kapıyı
açmak üzereydim ama haberci beni durdurdu; gerçekten huzursuzdu,
kolumu tuttu ve fısıldadı: 'Şşş!'--'Uyuyor mu?' diye sordum,
düşüncelerim eski bir söylentiyle meşguldü. 'Tanrı aşkına, sessiz ol!
Başkan zili çalmadığı sürece kimse buraya giremez.' 'Sık sık zili çalar mı?'
'Hayır, benim zamanımda hiç zili çaldığını duymadım ve on iki aydır buradayım.' Yine tanıdık gelmeye meyilliydi, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim.

"Öğle vakti civarında yardımcılar gelmeye başladı ve şaşkınlıkla
onlarda Brendi Damıtımevleri Komitesi'nden ve Çalışan Emeklilik İdare Kurulu'ndan eski dostlardan başka bir şey bulamadım. İçişleri Gelir Dairesi'nden gelen kayıt memuru
aktuerin odasına girdiğinde ve İçişleri Gelir Dairesi'nde olduğu gibi
koltuğuna yerleştiğinde şaşkınlığım daha da arttı.

"Genç adamlardan birini kenara çektim ve ona başkanı ziyaret etmemin
uygun olup olmayacağını sordum. 'Şşşt!' dedi gizemli bir şekilde, beni 8 numaralı odaya götürürken. Yine bu gizemli şşş!

"Az önce girdiğimiz oda, diğer odalar kadar karanlıktı, ama çok daha kirliydi. At kılı dolgusu mobilyaların deri kaplamasından
fırlıyordu; yazı masasının üzerinde kalın bir toz vardı; mürekkebin uzun zaman önce kuruduğu bir mürekkep hokkasının yanında, eski sahibinin adının Anglosakson harfleriyle
işaretlendiği kullanılmamış bir mühür mumu çubuğu duruyordu; ayrıca
pasla birbirine tutturulmuş bıçakları olan bir çift kağıt makası; beş yıl önce yaz ortasından beri çevrilmemiş bir
hurma rafı; beş yıllık bir Devlet
dizini; üzerinde Julius Caesar, Julius Caesar, Julius Caesar yazan, en az yüz kez, bir o kadar da Baba Noah yazan bir kurutma kağıdı.

"'Burası Dosyalar Müdürünün ofisi; burada rahatsız edilmeyeceğiz,' dedi arkadaşım.

"'Dosyalar Müdürü buraya gelmiyor mu, o zaman?' diye sordum.

"'Beş yıldır buraya gelmedi ve şimdi gelmeye utanıyor.'

"'Ama işini kim yapıyor?'

"'Kütüphaneci. '

"'Ama İşçi Maaşları Ödeme Kurulu gibi bir departmanda ne işi var?'

"'Haberciler makbuzları kronolojik ve alfabetik olarak sıralarlar ve ciltçilere gönderirler; kütüphaneci bunların özel olarak bu amaç için uyarlanmış raflara yerleştirilmesini denetler.'"

Sohbet şimdi Struve'u eğlendirmiş gibiydi; arada sırada koluna bir kelime karaladı ve Falk durakladığında önemli bir soru sorması gerektiğini düşündü.

"Ama Baş Muhasebeci maaşını nasıl aldı?"

"Özel adresine gönderildi. Bu yeterince basit değil miydi?

Ancak genç arkadaşım bana aktuerin yanına gitmemi ve şu anda kiremitli sobalarındaki ateşi karıştırmak ve parlayan odunun son parıltısının tadını çıkarmak için gelen diğer çalışanlarla tanıştırmasını söylememi söyledi. Arkadaşım bana aktuerin
etkili ve iyi huylu bir birey olduğunu, küçük nezaketlere karşı çok hassas olduğunu söyledi.

"Kendisiyle Maliye Sicil Memuru olarak tanışan ben, onun hakkında farklı bir görüşe sahip olmuştum, ancak arkadaşımın daha iyi bildiğine inanarak onu görmeye gittim.

"Saygın aktuer, ayaklarını bir ren geyiği derisinin üzerine koyarak geniş bir koltukta oturuyordu. Yumuşak deriye dikilmiş gerçek bir lületaşı piposunu baharatlamakla meşguldü. Tembel görünmemek için, dünkü _Post_'a bakıyor ve bu şekilde Hükümetin isteklerini öğreniyordu.

"Girişim onu ​​rahatsız etmiş gibiydi; gözlüklerini kel kafasına geçirdi; sağ gözünü gazetenin kenarının arkasına saklayarak, sol eliyle bana konik bir mermi
attı. İsteğimi ilettim. Lületaşının ağızlığını sağ eline aldı ve ne kadar boyadığını görmek için
inceledi. Ardından gelen korkunç sessizlik endişelerimi doğruladı. Boğazını temizledi; parlayan kömür yığınında yüksek, tıslayan bir ses vardı. Sonra gazeteyi
hatırladı ve okumaya devam etti. İsteğimi farklı bir şekilde tekrarlamanın
akıllıca olduğuna karar verdim. Sinirlendi. 'Ne istiyorsun? Odamda ne yapıyorsun? Kendi odamda huzur bulamayacak mıyım? Ne? Çık dışarı, çık dışarı, çık dışarı! efendim, diyorum! Meşgul olduğumu
görmüyor musun? Bir şey istiyorsan notere git! Yapma gel
buraya beni rahatsız ediyorsun!'

"Protonotare gittim.

"Malzeme Komitesi toplanıyordu; zaten üç haftadır toplanıyordu. Protonoter başkanlık ediyordu ve üç katip tutanakları tutuyordu. Tedarikçiler tarafından gönderilen numuneler, etrafında tüm serbest katiplerin, yazıcıların ve noterlerin toplandığı masaların üzerine dağılmıştı. Çok çeşitli görüşlere rağmen, yirmi deste Lessebo kağıdı sipariş edilmesi kararlaştırılmıştı ve kesme kapasiteleri tekrar tekrar test edildikten sonra, ödüle layık görülen kırk sekiz çift Grantorp makasının satın alınmasına karar verilmişti. (Aktuer bu şirkette yirmi beş hisseye sahipti.) Çelik uçlarla test yazısı bir hafta sürmüştü ve bununla ilgili tutanaklar iki deste kağıt kaplamıştı. Şimdi sıra çakılardaydı ve komite bunları siyah masanın yapraklarında test etmeye kararlıydı.

"Sheffield çift bıçaklı No. 1 sipariş etmeyi öneriyorum. 4, tirbuşonsuz,' dedi noter, masadan bir kıymığı keserek, ateş yakmaya yetecek kadar büyük bir
kıymık. 'İlk noter ne diyor?'

"Masayı çok derinden kesen, bir çiviye
rasana ve Eskilstuna No. 2'yi üç bıçakla
hasarlayan ilk noter, ikincisini satın almayı önerdi.

"Herkes fikrini ve iddia edilen gerekçelerini söyledikten sonra, pratik testler de ekleyerek, başkan iki brüt Sheffield satın almayı önerdi.

"Ancak ilk noter itiraz etti ve kayda alınan, iki kez kopyalanan, kaydedilen, sıralanan, ciltlenen ve haberci tarafından -kütüphanecinin gözetiminde- özel olarak uyarlanmış
bir rafa yerleştirilen uzun bir konuşma yaptı. Bu protesto sıcak, vatansever bir duyguyu yansıtıyordu; başlıca amacı ev endüstrilerini teşvik etmenin gerekliliğini göstermekti.

"Ancak bu, Hükümete karşı yöneltilen bir suçlamaya eşdeğer olduğundan - çalışanlarından birine yöneltildiğini görünce - noter bunu karşılamayı görevi olarak gördü. Üretilen mallardaki indirimin kökeni hakkında tarihsel bir sapmayla başladı - indirim kelimesiyle birlikte tüm yardımcılar kulaklarını dikti - ülkenin son yirmi yıldaki ekonomik gelişmelerine değindi ve o kadar ince ayrıntılara girdi ki Riddarholms kilisesindeki saat, konuya gelmeden önce ikiyi vurdu. Saatin ölümcül vuruşuyla tüm meclis sanki bir yangın çıkmış gibi yerlerinden fırladı. Bir meslektaşıma tüm bunların ne anlama geldiğini sorduğumda, sorumu duyan yaşlı noter şöyle cevap verdi: 'Bir hükümet çalışanının birincil görevi dakikliktir, efendim!' İkiyi iki geçe odalardan
birinde kimse kalmamıştı.

"'Yarın sıcak bir gün geçireceğiz,' diye fısıldadı bir meslektaşım, aşağı inerken. 'Şansın aşkına, ne olacak?' diye sordum.
Tedirgin bir şekilde. 'Kurşun kalemler,' diye cevapladı. Bizi bekleyen sıcak günler vardı.
Mühür mumu, zarflar, kağıt bıçakları, kurutma kağıdı, ip.
Yine de, her şey geçip gidebilirdi, çünkü herkes meşguldü. Ama
yapılacak hiçbir şeyin olmadığı bir gün geldi. Cesaretimi elime aldım
ve iş istedim. Evde düzgün kopyalar
yapmam için bana yedi deste kağıt verdiler, bu sayede 'ülkemin hakkını vermiş olacağım.'
İşimi çok kısa bir sürede yaptım, ama takdir ve teşvik görmek yerine şüpheyle karşılandım;
çalışkan insanlar bana yanaşmadı. O zamandan beri hiç işim olmadı.

"Size bir yıllık aşağılanmaların, sayısız alayların, bitmeyen acıların sıkıcı anlatımını yaşatmayacağım. Bana küçük ve gülünç görünen her şey büyük bir ciddiyetle ele alındı ​​ve büyük ve övgüye değer bulduğum her şeyle alay edildi. İnsanlara 'kalabalık' deniyordu ve tek kullanımları, fırsat çıktığında ordu tarafından vurulmaktı. Yeni hükümet biçimi açıkça aşağılandı ve köylüler hain olarak adlandırıldı.[A]"

[A] Kamu ofislerinin büyük yeniden düzenlenmesinden bu yana, bu
tanımlama artık gerçek hayatta geçerli değil.

"Bu tür şeyleri yedi ay boyunca dinlemek zorunda kaldım; kahkahalarına katılmadığım için benden şüphelenmeye başladılar ve bana meydan okudular. 'Muhalefet köpekleri' bir daha saldırıya uğradığında, patladım ve bir konuşma yaptım, bunun sonucunda nerede durduğumu ve bundan sonra imkansız olduğumu anladılar. Ve şimdi diğer birçok gemi kazasının yaptığı şeyi yapacağım: Kendimi edebiyatın kollarına atacağım." 

Kesilmiş sondan memnun olmayan Struve, kalemi geri koydu, içkisini yudumladı ve dalgın bir şekilde baktı. Yine de, bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü. 

"Sevgili dostum," diye belirtti sonunda, "yaşama sanatını henüz öğrenmedin; ekmek ve tereyağı kazanmanın ne kadar zor olduğunu ve bunun nasıl giderek ana ilgi alanı haline geldiğini göreceksin. İnsan yemek için çalışır ve çalışabilmek için yer. Karısı ve çocuğu olan bana inan, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Ceketini kumaşına göre kesmelisin, anlıyor musun - kumaşına göre. Ve bir yazarın konumunun ne olduğunu
hiç bilmiyorsun. O, toplumun dışında duruyor."

"Üstünde durmaya çalıştığı için cezası. Dahası, gönüllülük esasına dayanmadığı için toplumdan nefret ediyorum. Yalanlardan oluşan bir
ağ - ondan memnuniyetle vazgeçiyorum."

"Soğumaya başlıyor," dedi Struve.

"Evet; gidelim mi?"

"Belki de gitsek iyi olur."

Sohbetin ateşi sönmüştü.

Bu arada güneş batmıştı; yarım ay yükselmiş ve kasabanın kuzeyindeki
tarlaların üzerinde asılı kalmıştı. Yıldızlar birbiri ardına gökyüzünde
oyalanan gün ışığıyla mücadele ediyordu; kasabada gaz lambaları yakılıyordu; gürültü ve patırtı azalmaya başlıyordu. Falk ve Struve kuzeye doğru birlikte yürüdüler, ticaret, denizcilik, zanaatlar, aslında onları ilgilendirmeyen her şey hakkında konuştular; sonunda, birbirlerinin rahatlamasıyla ayrıldılar.

Falk, beyni yeni düşüncelerle
dolu, River Caddesi'nden tersaneye doğru yürüdü. Kendini, bir pencere camına çarpmış ve şimdi kanatlarını açıp özgürlüğe doğru uçtuğu anda yerde yaralı yatan bir kuş gibi hissediyordu. Bir koltuğa oturdu,
dalgaların şıpırtısını dinledi; hafif bir esinti
çıktı ve çiçek açan akçaağaçların arasından hışırdadı ve yarım ayın zayıf ışığı siyah suda parladı; yirmi, otuz tekne rıhtımda demirliydi; bir an zincirlerini kopardılar, başlarını kaldırdılar, birbiri ardına, ve tekrar suyun altına daldılar;
rıhtım ve dalga onları ileriye doğru itiyor gibiydi; Küçük koşular yaptılar
bir köpek sürüsü gibi köprüye doğru, ama zincir onları tasmayla tutuyordu ve sanki
kurtulmak için can atıyorlarmış gibi tekmeleyip tepiniyorlardı.

Gece yarısına kadar koltuğunda kaldı; rüzgar uykuya daldı, dalgalar
dinlendi, zincirlenmiş tekneler zincirlerini çekmeyi bıraktı;
akçaağaçlar hışırdamadı ve çiy düşmeye başladı.

Sonra kalktı ve hayaller kurarak evine, şehrin kuzeydoğu kesimindeki
yalnız tavan arasına doğru yürüdü.

Genç Falk da bunu yaptı; ama aynı gün _Gri Şapka_ kadrosuna katılan yaşlı Struve, çünkü _Kırmızı Şapka_ onu kovmuştu, eve gitti ve kötü şöhretli _Halk Bayrağı_ için, İşçi Maaşları Ödeme Kurulu hakkında, sütun başı beş krondan dört sütunluk bir makale yazdı.

BÖLÜM II

KARDEŞLER ARASINDA

Keten tüccarı Charles Nicholas Falk--merhum keten tüccarının oğlu, kasabalıların elli büyüğünden biri, milis piyadesinin kaptanı, kilise meclisi üyesi ve Stockholm Yangın Sigortası İdare Kurulu üyesi Charles John Falk ve eski değerlendirici ve şimdiki yazar Arvid Falk'ın kardeşi--Long Street East'te, Pig Street'in hemen karşısında bir işi veya düşmanlarının tercih ettiği adıyla bir dükkanı vardı, böylece tezgâhın arkasında oturan ve gizlice roman okuyan genç adam, gözlerini kitabından her kaldırdığında, bir vapur parçasını, belki kürek kutusunu veya bomu ve Skeppsholm'daki bir ağacın tepesini, üstünde bir parça gökyüzünü görebiliyordu.

Andersson'un alışılmadık olmayan ismine cevap veren ve bu isme cevap vermeyi öğrenmiş olan mağaza görevlisi, sabahın erken saatleriydi, dükkanı açmış, kapının dışına bir keten ağacı, bir balık ve bir yılan balığı sepeti, bir deste olta ve bir sürü soyulmamış tüy asmıştı; bunları yaptıktan sonra dükkanı süpürmüş, zemini talaşla serpiştirmiş ve tezgahın arkasına oturmuştu. Boş bir mum kutusunu bir tür fare kapanına dönüştürmüş ve bunu kancalı bir çubukla yerleştirmişti; müdürünün veya onun arkadaşlarından herhangi birinin gelmesiyle birlikte, Andersson'un üzerinde durduğu romanı kutuya bırakmıştı. Müşterilerden korkmuyor gibiydi; bir kere sabahın erken saatleriydi ve bir de çok fazla müşteriye alışık değildi.

İşletme, merhum Kral Frederick döneminde kurulmuştu - Charles Nicholas Falk bu ifadeyi büyükbabasından miras almıştı; birkaç yıl öncesine kadar gelişip epey para kazanmıştı; ancak felaket ticaret odası sistemi ticareti öldürdü, tüm beklentileri mahvetti, tüm girişimleri engelledi ve tüm vatandaşları iflasla tehdit etti. En azından Falk öyle dedi; diğerleri işletmenin kötü yönetildiğine inanmaya meyilliydi; tehlikeli bir rakibin kilide yakın bir yere yerleşmiş olmasından bahsetmiyorum bile. Falk, eğer elinden geliyorsa işletmenin düşüşünden hiç bahsetmezdi ve o ipe her dokunduğunda fırsatı ve dinleyici kitlesini dikkatli bir şekilde seçecek kadar kurnazdı. Eski bir iş bağlantısı, ticaretteki düşüşe dostça bir şekilde şaşırdığında, ona asıl işinin taşrada toptan ticaret yapmak olduğunu ve dükkâna yalnızca bir tabelanın ışığında baktığını söylerdi; bundan hiç kimse şüphe etmezdi, çünkü dükkânın arkasında, şehirde veya Borsa'da olmadığında genellikle bulunabileceği küçük bir muhasebe bürosu vardı. Ancak, örneğin noter veya okul müdürü gibi tanıdıklarından herhangi biri aynı dostça huzursuzluğu dile getirirse, bu bambaşka bir hikaye olurdu. Sonra kötü zamanları, yeni oda sisteminin sonucunu suçlardı; ticaretin durgunluğunun tek sorumlusu buydu.

Andersson, kapıda durup oltaların fiyatını soran iki veya üç çocuk tarafından okurken rahatsız edildi. Sokağa baktığında, Bay Arvid Falk'ı gördü. Falk, kitabı ona ödünç vermişti, böylece güvenle tezgahın üzerinde bırakılabilirdi; ve
eski oyun arkadaşı dükkana girdiğinde, onu tanıdık bir şekilde,
anlayışlı bir bakışla karşıladı.

"Yukarıda mı?" diye sordu Falk, belli bir tedirginlik olmadan değil.

"Kahvaltıda," diye yanıtladı Andersson, tavanı işaret ederek.

Başlarının üstündeki zeminde bir sandalye geriye itildi.

"Artık masadan kalktı, Bay Arvid."

Her iki genç adam da gürültüye ve onun anlamına aşina görünüyordu. Ağır,
gıcırdayan ayak sesleri zemini geçti, görünüşe göre her yöne doğru ve
bastırılmış bir mırıltı tavandan aşağıdaki dinleyicilere ulaştı.

"Dün gece evde miydi?" diye sordu Falk.

"Hayır, dışarıdaydı."

"Arkadaşlarıyla mı yoksa tanıdıklarıyla mı?"

"Tanıdıklarla."

"Eve geç mi geldi?"

"Çok geç."

"Yakında aşağı ineceğini düşünüyor musun, Andersson? Kayınvalidem yüzünden
yukarı çıkmak istemiyorum."

"Hemen buraya gelecek; ayak seslerinden anlayabiliyorum."

Yukarıda bir kapı çarptı; birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar. Arvid
kapıya doğru bir hareket yaptı, ama kendini toparladı.

Birkaç dakika sonra sayım evinden sesler duydular. Şiddetli bir öksürük küçük odayı sarstı ve sonra iyi bilinen ayak sesleri geldi:
dam--dam, damga--dam!

Arvid tezgahın arkasına geçti ve sayım evinin
kapısını çaldı.

"Gir!"

Kardeşinin önünde duruyordu, kırk yaşında, yaşına uygun görünen bir adamdı. Arvid'den
on beş yaş büyüktü ve bu ve diğer sebeplerden dolayı
küçük kardeşine bir çocuk gibi bakmaya alışmıştı ve ona karşı bir baba gibi davranıyordu. Açık renk saçları, açık renk bıyığı, açık renk kaşları ve kirpikleri vardı. Oldukça tıknazdı ve bu yüzden
çizmelerinin her zaman gıcırdamasının sebebi buydu; kalın yapılı vücudunun ağırlığı altında inliyorlardı.

"Ah, sadece sen misin?" dedi iyi huylu bir küçümsemeyle. Bu ruh hali
adamın tipik bir özelliğiydi; bir sebepten dolayı kendisinden aşağı olarak kabul edilebilecek kişilere asla kızmazdı; onları
hor görürdü. Ama yüzünde hayal kırıklığı vardı; bir patlama için daha
tatmin edici bir konu bekliyordu; kardeşi utangaç ve mütevazıydı
ve mümkünse asla karşı koymazdı.

"Umarım seni rahatsız etmiyorumdur, Charles kardeş?" diye sordu Arvid,
eşikte durarak. Bu mütevazı soru, kardeşi iyilikseverlik göstermeye yöneltti. Büyük, işlemeli deri puro kutusundan kendine bir puro aldı, kardeşine şöminenin yanında duran bir kutudan sigara teklif etti; o kutu dolusu -onun açıkça dediği gibi, ziyaretçilerin purolarıydı ve dürüst bir mizaca sahipti- bir gemi kazasından geçmişti, bu da onları ilginç kılıyordu ama iyileştirmemişti ve sahilde açık artırmayla satılması onları çok ucuz hale getirmişti.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Charles Nicholas, purosunu yakıp kibriti dalgınlıkla cebine koyarken--düşüncelerini çok büyük olmayan bir çevrenin içindeki tek bir noktaya yoğunlaştırabiliyordu; terzisi karnının etrafını ölçtükten sonra bunun boyutunu inç olarak ifade edebilirdi. "Seninle iş konuşmak istiyorum," diye cevapladı Arvid, yanmamış purosunu parmaklayarak.

"Otur!" diye emretti kardeş.

İnsanları göreve çağıracağı zaman oturmalarını istemek onun için bir gelenekti; o zamanlar onları altında tutuyordu ve gerekirse onları ezmek daha kolaydı.

"İş mi? Birlikte iş mi yapıyoruz?" diye başladı. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Sen iş mi yapıyorsun? Yapıyor musun?"

"Sadece daha fazla bir şey olup olmadığını bilmek istediğimi söylemek istedim."

"Ne, sorabilir miyim? Paradan mı bahsediyorsun?" dedi Charles Nicholas, şakayla, kardeşinin güzel purosunun kokusunun tadını çıkarmasına izin vererek. İstemediği bir cevap gelmeyince devam etti:

"Sana mı geliyorum? Hakkın olan her şeyi almadın mı? Vesayet Mahkemesi'nin hesabını sen almadın mı? O zamandan beri seni koruyup giydirmedim mi - tam olarak doğru olmak gerekirse, sana kendi isteğin doğrultusunda, ödeyebileceğin
bir borç vermedim mi? Geçimini sağlayacağın güne hazırlık olarak hepsini yazdım, henüz yapmadığın bir şey."

"Şimdi yapacağım ve bu yüzden buradayım. Bana hala borçlu olup olmadığımı veya borçlu olup olmadığımı bilmek istedim."

Kardeş, kurbanına nüfuz eden bir bakış attı, zihinsel bir çekincesi olup olmadığını merak etti. Gıcırdayan botları, tükürük hokkası ile şemsiyelik arasındaki çapraz bir çizgide yere vurmaya başladı; Saat zincirindeki
biblolar şıngırdadı, insanlara yolunu kesmemeleri için bir uyarıydı; purosunun dumanı yükseldi ve uzun, uğursuz bulutlar halinde uzandı,
bir fırtınanın habercisiydi, fayanslı soba ile kapı arasında. Odada
aşağı yukarı öfkeyle volta attı, başı eğik, omuzları yuvarlanmıştı,
sanki bir rolü prova ediyormuş gibi. Bildiğini düşündüğünde,
kardeşinin hemen önünde durdu, uzun, parlak, aldatıcı bir bakışla gözlerinin içine baktı, hem güven hem de üzüntü ifade etmeyi amaçladı ve
St. Clara'nın kilise bahçesindeki aile mezarından geliyormuş gibi duyulması amaçlanan bir sesle şöyle dedi:

"Sen dürüst değilsin, Arvid; dürüst değilsin."

Kapının arkasında durup dinleyen Andersson hariç, bir kardeşin bir kardeşe söylediği, en derin kardeşçe üzüntüyle dolu o sözlerden kim etkilenmezdi ki? Hatta
Arvid bile, çocukluğundan beri tüm insanların mükemmel olduğuna ve
sadece kendisinin değersiz olduğuna inanmaya alışmışken, bir an için kendisinin dürüst olup olmadığını merak etti.
Ve aldığı eğitim, etkili yollarla, ona oldukça hassas bir vicdan kazandırdığı için, kardeşine bir alçak olup olmadığıyla ilgili
tamamen samimi olmayan soruyu sorduğunda aslında
tamamen dürüst veya en azından oldukça açık sözlü olmadığını fark etti.

"Sonuca vardım," dedi, "mirasımın bir kısmından beni dolandırdın; düşük kaliteli yemeğin ve
attığın giysilerin için çok fazla para aldığını hesapladım; korkunç üniversite günlerimde tüm servetimi harcamadığımı biliyorum ve bana
oldukça büyük bir borcun olduğuna inanıyorum; şimdi istiyorum ve senden bunu bana vermeni rica ediyorum."

Kardeşinin güzel yüzünü bir gülümseme aydınlattı ve o kadar sakin bir ifade ve o kadar kararlı bir hareketle, sanki yıllardır prova ediyormuş gibi, sıra kendisine geldiğinde hazır olmak için elini pantolon cebine koydu, anahtar destesini çıkarıp
çıkarmadan önce şıngırdattı,
onu havaya fırlattı ve ustalıkla tekrar yakaladı ve
ciddi bir şekilde kasasına doğru yürüdü. Kasayı amaçladığından ve
belki de yerin kutsallığının haklı çıkardığından daha hızlı açtı,
elinde hazır duran ve belli ki sırasını bekleyen bir kağıt çıkardı ve
kardeşine uzattı.

"Bunu sen mi yazdın? Cevap ver! Sen mi yazdın?"

"Evet!"

Arvid ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü.

"Gitme! Otur! Otur!"

Eğer bir köpek orada olsaydı hemen otururdu. "Burada ne yazıyor? Okuyun! 'Ben, Arvid Falk, kabul ediyorum ve tanıklık ediyorum ki--ben--kardeşim Charles Nicholas
Falk'tan--vasi olarak atanan--mirasımın tamamını--kazandım--ve--' ve benzeri." Tutarı söylemekten utanıyordu.

"İnanmadığın bir gerçeği kabul ettin ve tanıklık ettin.
Bu doğru mu? Hayır, soruma cevap ver! Bu doğru mu? Hayır!
Bu yüzden yalancı şahitlik yaptın. Dolayısıyla--sen bir alçaksın! Evet,
sen busun! Haklı mıyım?"

Rol çok mükemmeldi ve zafer seyirci olmadan
tadını çıkarmak için çok büyüktü. Masumca suçlananların tanıkları olmalı.
Dükkanın
içine açılan kapıyı açtı.

"Andersson!" diye bağırdı, "bu soruyu cevapla! Beni dinle!
Yalancı şahitlik yaparsam, alçak mıyım değil miyim?"

"Elbette, siz bir alçaksınız, efendim!" diye cevapladı Andersson
tereddütsüzce ve sıcak bir şekilde.

"Duyuyor musun? Sahte bir makbuza imzamı atarsam, alçak olduğumu söylüyor. Ne dedim? Sen dürüst değilsin, Arvid, sen dürüst değilsin. İyi huylu insanlar genellikle alçaktır; sen her zaman iyi huylu ve itaatkar oldun, ama ben senin gizli
yüreğinde çok farklı düşünceler barındırdığının her zaman farkındaydım; sen bir alçaksın! Baban her zaman böyle söylerdi; ben 'söyledi' diyorum, çünkü o her zaman
düşündüğünü söylerdi ve dürüst bir adamdı, Arvid, ve sen--değilsin! Ve emin olabilirsin ki eğer hala hayatta olsaydı
keder ve acıyla şöyle derdi: 'Sen dürüst değilsin, Arvid,
sen--değilsin--düz!'"

Birkaç çapraz çizgi daha çizdi ve sanki sahneyi ayaklarıyla alkışlıyormuş gibi duyuldu; Anahtar destesini sanki
perdenin açılması için işaret veriyormuş gibi şakırdattı. Kapanış sözleri
o kadar yuvarlanmıştı ki en ufak bir ekleme
bütünü mahvederdi. Aslında yıllardır beklediği ağır suçlamaya rağmen -çünkü kardeşinin bir rol yaptığını her zaman düşünmüştü-
bittiği için çok mutluydu, mutlu bir şekilde, iyi ve
zekice bitmişti, böylece neredeyse neşeli ve hatta biraz minnettar hissediyordu.
Ayrıca, ailesinde, yukarıda yakılan öfkeyi birine
çıkartmak için muhteşem bir şansı olmuştu; bunu
Andersson'a çıkarmak cazibesini yitirmişti; ve bunu karısına
çıkartmaması gerektiğini biliyordu.

Arvid sessizdi; aldığı eğitim onu ​​o kadar korkutmuştu ki
her zaman kendisinin yanlışta olduğuna inanıyordu; Çocukluğundan beri
"dürüst, dürüst, samimi, doğru" gibi büyük sözcükler her gün ve her saat kulağına çalınıyordu, böylece bir yargıç gibi önünde duruyorlardı,
sürekli olarak "Suçlu..." diyorlardı. Bir an için hesaplamalarında yanılmış olması gerektiğini, kardeşinin masum ve kendisinin bir alçak olması gerektiğini düşündü; ancak hemen sonra kardeşinin bir dolandırıcı olduğunu, onu basit bir avukat hilesiyle aldattığını fark etti.
Kaçmaya, bir kavgaya sürüklenmekten, ikinci isteğini yapmadan kaçmaya ve mesleğini değiştirme noktasında olduğunu itiraf etmeye zorlandı.

Uzun bir duraklama oldu. Charles Nicholas'ın zaferini hafızasında tekrarlamak için bolca zamanı vardı. O küçük "alçak" sözcüğü
diline iyi gelmişti. Sanki "Çık dışarı!" demiş gibi
hoş olmuştu. Ve kapının açılması, Andersson'un cevabı ve
kağıdın çıkarılması, her şey muhteşem bir şekilde geçmişti;
komodinin üzerindeki anahtar destesini unutmamıştı;
anahtarı
kilitte hiç zorlanmadan çevirmişti; kanıtı bir ip kadar bağlayıcıydı,
çıkarttığı sonuç,
balığın yakalandığı yemli kancaydı.

İyi huyluluğuna kavuşmuştu; affetmişti, hayır, unutmuştu ve kasanın kapısını çarparak kapatırken,
bu tatsız hikayeyi sonsuza dek sakladı. Ama bu ruh halindeyken kardeşinden ayrılmak istemiyordu; onunla başka konularda konuşmak istiyordu; tatsız olay hakkında birkaç kürek dedikodu atmak, onu sıradan koşullar altında, örneğin masasında otururken görmek istiyordu - ve neden yemek ve içmek olmasın ki? İnsanlar yemek ve içerken her zaman mutlu ve memnun görünürlerdi; o da onu mutlu ve memnun görmek istiyordu. Yüzünün sakin olduğunu görmek, titremeden konuşan sesini dinlemek istiyordu ve onu öğle yemeğine davet etmeye karar verdi. Ama oraya nasıl gideceğini, körfezin üzerinden uygun bir köprü nasıl bulacağını bilmiyordu. Beynini aradı ama hiçbir şey bulamadı. Ceplerini aradı ve kibriti buldu.

"Hepsini boş ver, purolarını hiç yakmadın, ihtiyar!" diye haykırdı, sahte değil, samimi bir sıcaklıkla.

Ama ihtiyar konuşma sırasında purosunu ezmişti, böylece
çekmesin diye.

"Bak! Bir tane daha al!" ve büyük deri çantasını çıkardı.

"Al! Bunlardan birini al! Bunlar iyi!"

Ne yazık ki kimsenin duygularını incitmeye dayanamayan Arvid,
uzlaşma için uzatılmış bir el gibi minnettarlıkla kabul etti.

"Hadi, ihtiyar," diye devam etti Charles Nicholas, hafif ve
hoş bir şekilde konuşarak, uzman olduğu bir başarı. "En yakın
restorana gidip öğle yemeği yiyelim. Gel!"

Dostluğa alışkın olmayan Arvid, bu yaklaşımlardan o kadar etkilendi ki
kardeşinin elini aceleyle sıktı ve Andersson'a hiç dikkat etmeden
dükkanın içinden hızla uzaklaştı ve sokağa çıktı.

Kardeş utandı; bunu anlayamıyordu. Öğle yemeğine
çağrıldığında kaçmak! Ona
en ufak bir
kızgınlığı olmadığında kaçmak! Kaçmak! Hiçbir köpek, ona bir et parçası atılsa bile kaçmazdı!

"Tuhaf bir adam!" diye mırıldandı, yere vurarak. Sonra
masası
na gitti, sandalyesinin oturağını olabildiğince yükseğe çekti ve
tırmandı. Bu yüksek konumdan, insanları ve koşulları daha yüksek bir bakış açısından düşünme alışkanlığındaydı ve
onları küçük buldu; ama kendi amaçları için kullanamayacağı kadar da küçük değillerdi.

BÖLÜM III

SANATÇILAR KOLONİSİ

Aynı güzel Mayıs sabahının saat sekiz ile dokuz arasıydı. Arvid Falk, kardeşiyle olan sahneden sonra, sokaklarda dolaşıyordu, kendinden, kardeşinden ve
tüm dünyadan memnun değildi. Gökyüzünün kapalı olmasını, kötü bir arkadaş grubunda olmayı tercih ederdi. Kendisinin bir alçak olduğuna inanmıyordu, ama
oynadığı rolden hayal kırıklığına uğramıştı; Kendine karşı sert olmaya alışmıştı ve kardeşinin kendisine büyük saygı, hatta hürmet borçlu olduğu bir üvey baba olduğu her zaman kafasına kazınmıştı. Ama başka düşünceler yüzünden de endişeli ve depresifti. Ne parası ne de iş umudu vardı. Sonuncu olasılık, belki de ikisinin arasında en kötüsüydü, çünkü onun için, coşkulu hayal gücüyle, aylaklık tehlikeli bir düşmandı. Bu tatsız gerçekler üzerinde düşünürken, Little Garden Caddesi'ne ulaştı; sol kaldırımda ağır ağır yürüdü, Drama Tiyatrosu'nu geçti ve kısa süre sonra High Street North'a ulaştı. Amaçsızca yürümeye devam etti; kaldırım engebeli hale geldi; taş evlerin yerini ahşap evler aldı; kötü giyimli erkekler ve kadınlar, bu kadar erken bir saatte mahallelerini ziyaret eden iyi giyimli yabancıya şüpheli bakışlar atıyorlardı; aç köpekler ona tehditkar bir şekilde hırladı. Topçu, işçi, biracı, çamaşırcı ve çırak gruplarının yanından hızla geçti ve sonunda Great Hop-Garden Sokağı'na geldi. Hop-Garden'a girdi. Müfettiş Genel Müfettişliği'ne ait inekler tarlalarda otluyordu; yaşlı, çıplak elma ağaçları tomurcuk
çıkarma çabalarını gösteriyordu; ancak ıhlamur ağaçları
zaten yapraklanmıştı ve sincaplar dallarda aşağı yukarı oynuyorlardı. Atlıkarıncayı geçip tiyatroya giden caddeye geldi; burada düğme
oynayan birkaç okul kaçağıyla karşılaştı; biraz ileride bir ressam çırağı çimenlerde sırtüstü yatmış,
yaprakların kubbesinden bulutlara bakıyordu;
usta ve adamların onu
beklemesine aldırmadan, sinekler ve diğer böcekler boya kaplarında boğulurken, umursamadan ıslık çalıyordu.

Falk tepenin zirvesine yürümüş ve ördek havuzuna gelmişti;
bir süre hareketsiz durup kurbağaların başkalaşımlarını inceledi;
sülükleri izledi; bir su örümceği yakaladı. Sonra taş atmaya başladı. Egzersiz kan dolaşımına girdi;
yenilenmiş hissediyordu, okul kaçağı oynayan bir okul çocuğu, özgür, meydan okurcasına özgür! Bu, büyük bir özveriyle satın alınmış bir özgürlüktü. Doğayla özgürce ve istediği gibi iletişim kurabilme düşüncesi onu mutlu etti; doğayı, kendisine sadece kötü davranan ve iftira atan insanlardan daha iyi anlıyordu; huzursuzluğu kayboldu; ayağa kalktı ve kırsala doğru yoluna devam etti.

Haç'tan geçerek Hop-Garden Caddesi Kuzey'e geldi. Karşısındaki çitte tahtalardan bazıları eksikti ve diğer tarafta çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir patika vardı.
Çitten içeri sürünerek girdi, ısırgan otu toplayan yaşlı bir kadını rahatsız etti, şimdi bir villa kolonisinin türediği
büyük tütün tarlasını geçti ve kendini "Lill-Jans"ın kapısında buldu.

Üç kulübeden oluşan ve yaşlılar ve elma ağaçlarının arasında rahatça yuvalanmış ve Yüksek Yol'un diğer tarafındaki çam ormanlarıyla kuzey rüzgarından korunan bu küçük yerleşim yerinde bahar olduğuna şüphe yoktu. Ziyaretçi mükemmel bir küçük
rüya ile ağırlandı. Su arabasının şaftlarına tünemiş bir horoz
güneşte güneşleniyor ve sinek yakalıyordu, arılar arı kovanlarının etrafında bir bulut halinde asılıydı, bahçıvan sıcak yatakların yanında diz çökmüş, turpları ayırıyordu;
ötleğen kuşları ve dağ kuyruklu kuşlar bektaşi üzümü çalılıklarında şarkı söylüyorlardı,
hafif giyimli çocuklar çeşitli yeni ekilmiş tohumların çimlenme kapasitesini incelemeye kararlı tavukları kovalıyorlardı.
Parlak mavi bir gökyüzü
sahneyi kaplıyordu ve karanlık orman arka planı çerçeveliyordu.

İki adam sıcak yatakların yakınında, çitin
koruyucusunda oturuyordu. Uzun, siyah bir şapka ve eski, siyah bir takım elbise giyen birinin uzun, dar, solgun bir yüzü vardı ve bir din adamına benziyordu.

Kalın ama biçimsiz vücudu, düşük göz kapakları ve Moğol bıyığıyla,
diğeri uygar bir köylü tipine aitti. Çok
kötü giyinmişti ve birçok şey olabilirdi: bir serseri, bir zanaatkar,
ya da bir sanatçı; bakımsız görünüyordu, ama orijinal bir şekilde bakımsızdı.

Güneşin altında oturmasına rağmen belli ki üşüyen zayıf adam, arkadaşına bir kitaptan okuyordu; arkadaşı sanki
dünyanın tüm iklimlerini denemiş ve hepsine eşit derecede dayanabilmiş gibi görünüyordu.

Falk ana yoldan bahçe kapısından içeri girdiğinde, çitin arasından okuyucunun sözlerini açıkça duyabiliyordu ve bir süre durup dinlemenin bir güven ihlali olmadığını düşündü.

Zayıf adam kuru, monoton bir sesle, yankısız bir sesle okuyordu ve şişman arkadaşı ara sıra takdirini bir homurtuyla kabul ediyordu, bu homurtu ara sıra bir homurtuya dönüşüyordu ve dinlediği bilgelik sözleri sıradan insan anlayışını aştığında bir gevelemeye dönüşüyordu.

"'En yüksek ilkeler, daha önce de belirtildiği gibi, üçtür; bir, kesinlikle koşulsuz ve iki, nispeten koşulsuz. _Pro primo_: kesinlikle ilk, tamamen koşulsuz ilke, tüm bilincin altında yatan ve bilincin onsuz var olamayacağı eylemi ifade eder. Bu ilke A--A özdeşliğidir. Tüm deneysel bilinç tanımları ortadan kaldırıldığında, bu ilke varlığını sürdürür ve düşünceyle ortadan kaldırılamaz. Bu, bilincin orijinal gerçeğidir ve bu nedenle zorunlu olarak kabul edilmelidir. Üstelik, diğer tüm ampirik gerçekler gibi şartlandırılmış değil, tamamen şartlandırılmamış gönüllü bir eylemin sonucu ve özüdür.'"

"Anlıyor musun, Olle?" diye sordu okuyucu, kendi sözünü keserek.

"Bu şaşırtıcı! Diğer tüm ampirik gerçekler gibi şartlandırılmış değil.
Oh! Ne adam! Hadi! Hadi!"

"Eğer bu iddia edilirse,'" diye devam etti okuyucu, "'bu önermenin
başka hiçbir kanıt olmadan doğru olduğu...'"

"Oh! Diyorum ki! Ne düzenbaz! Başka hiçbir kanıt olmadan doğru olduğu," diye tekrarladı minnettar dinleyici, okuduğunu kavrayamadığına dair tüm şüpheleri dağıtmaya kararlıydı, "başka hiçbir _neden_ olmadan, ne kadar
ince, ne kadar ince, basitçe 'herhangi bir
neden
olmadan' demek yerine bunu söylemesi."

"Devam mı edeyim? Yoksa beni kesmeye devam mı edeceksin?" diye sordu kırgın okuyucu.

"Bir daha sözünü kesmeyeceğim. Hadi! Hadi!"

"Şimdi şu sonuca varıyor (gerçekten mükemmel): 'Eğer kişi
kendine bir önermeyi ifade etme yeteneği atfederse----'"

Olle homurdandı.

"'Kişi bununla A'yı (büyük A) değil, yalnızca A--A'yı, eğer
ve A var olduğu sürece öneriyor. Bu bir iddianın
özüyle ilgili değil, yalnızca biçimiyle ilgili bir sorudur. Bu nedenle A--A önermesi, özüyle ilgili olarak
koşulludur (varsayımsal olarak) ve
yalnızca biçimiyle ilgili olarak koşulsuzdur.'

"Büyük A'yı fark ettin mi?"

Falk yeterince duymuştu; bu, başkentin kaba içgüdülerini fethetmek ve bastırmak için
Stockholm'e doğru yola çıkan Upsala'nın
çok derin felsefesiydi. Kümes hayvanlarının
tüneklerinden düşüp düşmediklerini görmek için onlara baktı; Maydanozun, Lill-Jans'ta insan sesi tarafından ilan edilen
en derin bilgeliği dinlerken
büyümesinin durup durmadığına şaşırdı;
böyle bir zihinsel güç gösterisine tanık olduktan sonra
gökyüzünün düşmediğini görünce şaşırdı.
Aynı zamanda, temel insan doğası dikkat çekmek için haykırıyordu:
boğazı kurumuştu ve kulübelerden
birinden bir bardak su istemeye karar verdi.

Geri dönüp, kasabadan gelerek yolun sağ tarafındaki kulübeye doğru yürüdü. Bir zamanlar fırın olan, seyahat sandığı büyüklüğündeki bir giriş holünden büyük bir odaya açılan kapı
açıktı.
Odada bir yatak kanepe, kırık bir sandalye, bir sehpa ve iki
adam vardı. Bunlardan biri, sadece bir gömlek ve deri bir kemerle tutturulmuş bir pantolon giymişti ve sehpanın önünde duruyordu. Bir kalfa gibi görünüyordu, ama bir sunak parçası için taslak çizen bir sanatçıydı. Diğer adam belirgin hatlara sahip bir gençti ve çevresini göz önünde bulundurarak iyi yapılmış
giysiler giyiyordu. Ceketini çıkarmış, gömleğini arkaya doğru çevirmişti ve sanatçının modeli olarak hizmet ediyordu. Yakışıklı, asil
yüzünde bir gecelik sefahatin izleri vardı ve ara sıra
uyudu, her seferinde onu koruması altına almış gibi görünen
usta tarafından azarlandı. Falk odaya girerken şu azarlardan birinin yükünü duydu:

"Kendini böyle bir domuz gibi gösterip geceyi
o aylak Sellen'le içerek geçirmen ve şimdi Ticaret Okulu'nda olmak yerine burada durup zamanını boşa harcaman! Sağ omuzunu biraz daha yukarı kaldır lütfen; bu daha iyi! Kira için tüm
paranı harcadığın ve eve gitmeye cesaret edemediğin doğru mu? Hiçbir şeyin kalmadı mı? Tek bir kuruş bile?"

"Hala biraz var ama çok uzağa gitmez." Genç adam pantolon cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve düzelterek, her biri birer kron değerinde iki banknot çıkardı.

"Bana verin, sizin için hallederim," diye haykırdı usta, babacan bir ilgiyle onları yakalayarak.

Dikkatlerini çekmeye boşuna uğraşan Falk, geldiği
kadar sessizce ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bir kez daha gübre yığınını ve iki filozofu geçtikten sonra sola döndü. Çok uzağa gitmemişti ki, ormana yakın, kızılağaçlarla dikilmiş küçük bir bataklığın kenarına sehpasını koymuş genç bir adam gördü. O
zarif, narin, neredeyse zarif bir yapıya ve ince, esmer bir yüze sahipti.
Şövalesinin önünde durup güzel bir resim üzerinde çalışırken hayat saçıyor gibiydi.
Ceketini ve şapkasını çıkarmıştı ve mükemmel bir sağlık ve ruh halinde görünüyordu; dönüşümlü olarak kendi kendine konuşuyor ve
ıslık çalıyor veya şarkı parçaları mırıldanıyordu.

Falk onu profilden görebilecek kadar yaklaştığında arkasını döndü.

"Sellen! Günaydın, dostum!"

"Falk! Seninle burada ormanda karşılaşmak ne güzel! Bu ne demek oluyor? Günün bu saatinde ofisinde olman gerekmez miydi?"

"Hayır! Ama burada mı yaşıyorsun?"

"Evet; 1 Nisan'da birkaç arkadaşımla buraya geldim. Kasabadaki hayatı çok pahalı buldum--ve ayrıca, ev sahipleri çok titiz."

Ağzının bir köşesinde sinsi bir gülümseme belirdi ve kahverengi
gözleri parladı.

"Anlıyorum," diye söze başladı Falk; "o zaman belki de az önce sıcak yatakların başında oturup kitap okuyan iki kişiyi tanıyorsunuzdur?"

"Filozoflar mı? Elbette tanıyorum! Uzun boylu olan, yıllık seksen kron maaşla Kamu Satış Ofisi'nde asistan ve kısa boylu olan Olle Montanus, heykelinde evinde olmalı -- ama o ve Ygberg felsefeye başladığından beri çalışmayı bıraktı
ve hızla düşüşe geçti. Sanatta duyusal bir şey olduğunu keşfetti."

"Neyle geçiniyor?"

"Hiçbir şeyle! Bazen pratik Lundell'e oturuyor ve
sonra bir parça kara puding alıyor. Bu ona yaklaşık bir gün yetiyor. Kışın Lundell onun yerde yatmasına izin veriyor; 'odanın ısınmasına yardım ediyor,' diyor ve odun çok pahalı; Nisan ayında burada hava çok soğuktu."

"Nasıl model olabilir? Tanrı yardımcım olsun, tam bir herif gibi görünüyor."

"Lundell'in "Çarmıhtan İniş" adlı eserindeki hırsızlardan birine poz veriyor, kemikleri zaten kırılmış olan; zavallı şeytan kalça
hastalığı çekiyor; bir sandalyenin arkasına yaslandığında muhteşem bir performans sergiliyor; bazen sanatçı ona sırtını dönmesini söylüyor; sonra o da diğer hırsızı temsil ediyor."

"Ama neden kendisi çalışmıyor? Hiç yeteneği yok mu?"

"Sevgili dostum Olle Montanus bir dahi, ama işe yaramayacak. O bir
filozof ve üniversiteye gidebilseydi
büyük bir adam olurdu. Onu ve Ygberg'i felsefe hakkında konuşurken dinlemek gerçekten olağanüstü; doğru, Ygberg daha çok okumuş, ama buna rağmen
Montanus, o ince zekasıyla onu arada bir köşeye sıkıştırmayı başarıyor; sonra Ygberg gidip biraz daha okuyor, ama kitabı asla
Montanus'a ödünç vermiyor."

"Anlıyorum! Ve Ygberg'in felsefesini seviyorsun?" diye sordu Falk.

"Ah! İnce, harika bir şekilde ince! Fichte'yi seviyorsun, değil mi?
Diyorum ki! Ne adam!"

"Kulübedeki iki kişi kimdi?" diye sordu Falk, Fichte'yi sevmeyen.

"Ah. Onları da mı gördün? Bunlardan biri figürlerin veya daha doğrusu kutsal konuların ressamı olan pratik Lundell'di; diğeri ise arkadaşım Rehnhjelm'di."

Son birkaç kelimeyi olabildiğince etki yaratmak için son derece kayıtsız bir şekilde telaffuz etti.

"Rehnhjelm?"

"Evet; çok iyi bir adam."

"Lundell'in modeli gibi davranıyordu."

"Öyle mi? Lundell'e benziyor! İnsanları nasıl kullanacağını biliyor; o olağanüstü derecede pratik. Ama gel, onu endişelendirelim; buradaki tek eğlencem bu. O zaman belki Montanus'un konuştuğunu duyarsın ve bu gerçekten buna değer."

Montanus'un konuşmasını duymaktan çok bir bardak su almak için Falk Sellen'i takip etti ve ona şövale ve boya kutusu taşımasında yardım etti.

Kulübedeki sahne biraz değişti; model şimdi
kırık sandalyede oturuyordu ve Montanus ile Ygberg de yatak kanepesinde.
Lundell sehpasının başında sigara içiyordu; bakımsız arkadaşları onu ve eski, horlayan kiraz ağacı piposunu izliyordu; bir piponun ve tütünün varlığı bile onların moralini yükseltiyordu.

Falk tanıtıldı ve Lundell hemen onu tekeline aldı ve
resmettiği resim hakkındaki fikrini sordu. En azından konu açısından bir Rubens'ti, ancak renk ve çizim açısından Rubens'ten çok uzaktı. Bunun üzerine Lundell, bir sanatçının zor zamanları ve zorlukları hakkında konuştu, Akademi'yi sert bir şekilde eleştirdi ve Hükümeti yerli sanatı ihmal ettiği için kınadı. Bir sunak parçası çizmekle meşguldü, ancak bunun reddedileceğine ikna olmuştu, çünkü entrikalar ve bağlantılar olmadan hiç kimse başarılı olamazdı. Ve Falk'ın kıyafetlerini inceleyerek, _onun_ yararlı bir bağlantı olup olmadığını merak etti.

Falk'ın görünümü iki filozofta farklı bir etki yaratmıştı. Onda bir edebiyatçı kokusu aldılar ve ondan nefret ettiler, çünkü küçük çevrede sahip oldukları itibarı onlardan çalabilirdi. Önemli bakışlar alışverişinde bulundular, Sellen bunu hemen anladı, arkadaşlarını ihtişamlarıyla
göstermenin ve mümkünse bir karşılaşma yaratmanın cazibesine direnmesi imkansızdı. Kısa süre sonra bir anlaşmazlık elması buldu, nişan aldı, fırlattı ve vurdu.

"Lundell'in resmine ne diyorsun, Ygberg?"

Bu kadar erken konuşmaya çağrılmayı beklemeyen Ygberg, cevabını birkaç saniye düşünmek zorunda kaldı. Sonra sesini yükselterek cevabını verdi, Olle ise sırtını ovuşturarak dik durmasını sağladı.

"Bir sanat eseri, benim görüşüme göre, iki kategoriye ayrılabilir:
konu ve biçim. Bu sanat eserindeki konu ile ilgili olarak,
derin ve evrensel olarak insani olduğu inkar edilemez; amaç,
doğrusunu söylemek gerekirse, kendi içinde verimlidir ve
sanatsal çalışmanın tüm potansiyellerini içerir.
Fiili olarak
fikri, yani mutlak kimliği, varlığı, egoyu
kendiliğinden ortaya koyacak olan biçim ile ilgili olarak,
onu daha az
yetersiz bulduğumu söylemeden edemeyeceğim."

Lundell açıkça gurur duyuyordu. Olle,
cennet ordularını seyrediyormuş gibi en güneşli gülümsemesini takındı; model uyuyordu ve
Sellen, Ygberg'in tam bir başarı elde ettiğini gördü.

Tüm gözler, eldiveni almak zorunda kalan Falk'a çevrilmişti, çünkü hiç kimse Ygberg'in eleştirisinin bir meydan okuma olduğundan
şüphe etmiyordu.

Falk hem eğlenmiş hem de rahatsız olmuştu. Hafızanın belirsizliğinde felsefi hava tüfekleri ararken,
konuşma isteğini ele veren
kavramış yüzüyle Olle Montanus'u gördü. Falk tüfeğini
rastgele Aristoteles ile doldurdu ve ateş etti.

"Yeterli derken neyi kastediyorsun? Aristoteles'in Metafizik'inde o kelimeyi kullandığını
hatırlayamıyorum."

Odaya mutlak bir sessizlik çöktü; herkes sanatçı kolonisi ile Upsala Üniversitesi arasında bir kavganın yaklaştığını hissediyordu.
Aralık, istenenden daha uzundu çünkü Ygberg Aristoteles'i tanımıyordu ve bunu itiraf etmektense ölmeyi tercih ederdi.
Hazır cevap vermede hızlı olmadığı için, Falk'ın açık bıraktığı gediği keşfedemedi; ancak Olle keşfetti, Aristoteles'i iki eliyle yakaladı ve
onu rakibine fırlattı.

"Ben bilgili bir adam olmasam da, Bay Falk, rakibinizin argümanını bozup bozmadığınızı sormaya cesaret ediyorum. Bana göre _yeterli_, Aristoteles'in Metafizik'inde bu kelimeden bahsetmemiş olmasına rağmen, mantıksal bir sonuçta bir tanım olarak kullanılabilir ve kabul edilebilir. Haklı mıyım beyler? Bilmiyorum, ben bilgili bir adam değilim ve Bay Falk bu şeyleri
inceledi."

Yarı kapalı göz kapaklarıyla konuşmuştu; şimdi onları tamamen kapatmıştı ve
küstahça utangaç görünüyordu.

"Olle haklı" şeklinde genel bir mırıltı vardı.

Falk, Upsala'nın onuru korunacaksa, bunun eldivensiz halledilmesi gereken bir konu olduğunu fark etti; felsefi
kart destesiyle bir pas attı ve bir as attı.

"Bay Montanus öncülü reddetti veya basitçe şöyle dedi: _nego majorem!_
Pekala! Ben, kendi adıma, kendisinin bir
_posterius prius_ suçundan suçlu olduğunu beyan ediyorum; kendini bir ikilemin boynuzlarında bulduğunda
yanlış yola saptı ve _barbara_ yerine _ferioque_ kelimesinden sonra bir kıyas yaptı.
Altın kuralı unuttu: _Caesare camestres festino baroco
secundo_; ve bu nedenle sonucu zayıfladı. Haklı mıyım
beyler?"

"Kesinlikle haklıyım," diye cevapladı herkes, ellerinde hiç mantık kitabı tutmamış iki filozof hariç.

Ygberg sanki bir çivi ısırmış gibi görünüyordu ve Olle sanki gözlerine bir avuç enfiye atılmış gibi sırıttı; ancak doğuştan gelen
kurnazlığı rakibinin taktiksel yöntemini keşfetmişti. Konuya bağlı kalmamaya, başka bir şeyden bahsetmeye karar verdi.
Öğrendiği ve duyduğu her şeyi
çıkardı,
Falk'ın az önce çitin arkasından dinlediği Fichte Felsefesinin Eleştirisi'nden başlayarak.
Tartışma sabah neredeyse bitmek üzere olana kadar sürdü.

Bu arada Lundell resim yapmaya devam etti, pis piposundan yüksek sesle horluyordu.
Model kırık sandalyede uyuyakalmıştı, başı gittikçe daha derine batıyordu, ta ki öğlene doğru dizlerinin arasında asılı kalana kadar; Bir matematikçi, dünyanın merkezine
ne zaman ulaşacağını hesaplayabilirdi.

Sellen açık pencerede oturmuş eğleniyordu; ancak bu korkunç felsefenin geçmişte kaldığı izlenimine kapılan zavallı Falk, rakiplerinin gözlerine avuç avuç felsefi enfiye
atmaya devam etmek zorundaydı. İşkence, modelin ağırlık merkezi sandalyenin en hassas kısımlarından birine doğru kaymasaydı
asla sona ermeyecekti; sandalye devrildi ve Baron yere düştü. Lundell, sarhoşluğun kötü alışkanlığına ve bunun hem kurban hem de başkaları için yarattığı acınası sonuçlara
karşı
bir şeyler söylemek için fırsatı değerlendirdi; başkalarından kastı elbette kendisiydi.

Utanan gencin yardımına koşmak isteyen Falk,
hevesle herkesin ilgisini çekecek bir soru sordu.

"Beyler nerede yemek yiyecek?"

Oda sessizleşti, o kadar sessizdi ki sineklerin vızıltısı
açıkça duyulabiliyordu; Falk aynı anda beş mısıra
bastığının farkında değildi. Sessizliği
bozan Lundell oldu. O ve Rehnhjelm her zamanki
restoranları olan "Sauce-Pan"da yemek yiyeceklerdi, çünkü orada kredileri vardı; Sellen
yerine itiraz etti çünkü yemek pişirmeyi sevmiyordu ve henüz başka bir mekana karar vermemişti; modele endişeli, meraklı bir bakışla baktı. Ygberg ve Montanus çok "meşguldüler" ve "iş günlerini" "giyinip şehre giderek" bölmeyeceklerdi.
Burada bir şeyler yapacaklardı ama ne yapacaklarını söylemediler.

Genel bir giyinme başladı, esas olarak eski bahçe pompasında yıkanmaktan oluşuyordu.
Bir züppe olan Sellen, yatak kanepesinin altına gazeteye sarılı bir paket saklamıştı, buradan yaka, manşet ve kağıttan yapılmış gömlek önünü çıkardı. Uzun süre pompanın önünde diz çöküp, yalağa bakarken, bir hanımdan aldığı
kahverengi-yeşil bir kravat taktı ve saçını kendine özgü bir şekilde düzenledi.

Ayakkabılarını bir çalı yaprağıyla ovuşturduktan,
şapkasını ceketinin koluyla fırçaladıktan,
ilk deliğine bir üzüm sümbülü yerleştirdikten ve
tarçın bastonunu aldıktan sonra gitmeye hazırdı. Rehnhjelm'in
yakında hazır olup olmayacağı sorusuna Lundell, çizimde yardımına ihtiyaç duyduğu için daha saatler olduğunu söyledi; Lundell her zaman on ikiden ikiye kadar çizime zaman ayırırdı. Rehnhjelm boyun eğdi ve itaat etti, ancak
sevdiği Sellen'den ayrılmak ve
hoşlanmadığı Lundell'le kalmak ona zor geldi.

"Bu gece Kırmızı Oda'da buluşacağız," dedi Sellen, onu rahatlatarak,
ve herkes hemfikir oldu, hatta filozoflar ve ahlakçı Lundell bile.

Şehre giderken Sellen, arkadaşı Falk'a sömürgecilerin bazı
sırlarını öğretti. Kendisi ise, Akademi'yle ilişkisini kesmişti, çünkü sanata dair görüşleri onlarınkinden farklıydı; yetenekli olduğunu ve sonunda başarılı olacağını biliyordu, ancak başarının gelmesi uzun sürebilirdi. Elbette, Kraliyet Madalyası olmadan isim yapmak korkunç derecede zordu. Ayrıca yolunda doğal engeller de vardı. O, Halland'ın çorak kıyılarının yerlisiydi ve ihtişamı ve sadeliği severdi; ancak eleştirmenler ve halk ayrıntı ve önemsiz şeyler talep ediyordu; bu nedenle resimleri satmıyordu; herkesin
resmettiği şeyleri o da çizebilirdi, ancak bunu yapmayı küçümsüyordu.

Öte yandan Lundell pratik bir adamdı - Sellen her zaman _pratik_ kelimesini belli bir küçümsemeyle telaffuz ederdi - halkı memnun etmek için resim yapardı. Hiçbir zaman rahatsızlık çekmedi; Akademi'den ayrıldığı doğruydu, ancak gizli, pratik nedenlerle; dahası, iddiasına rağmen, onunla ilişkisini tamamen koparmamıştı. Dergiler için yaptığı çizimlerden iyi bir gelir elde ediyordu ve yeteneği az olmasına rağmen, bir gün servetini kazanacaktı, yalnızca bağlantılarının çokluğu nedeniyle değil, aynı zamanda entrikaları nedeniyle de. Onu bu işlere yönlendiren Montanus'tu; Lundell'in başarıyla gerçekleştirdiği birden fazla planın yaratıcısıydı. Montanus bir dahiydi, ancak korkunç derecede pratik değildi.

Rehnhjelm, Norrland'ın yerlisiydi. Babası zengin bir adamdı;
şimdi eski müfettişinin mülkü olan büyük bir araziye sahipti. Yaşlı aristokrat nispeten fakirdi; oğlunun geçmişten bir ders çıkarmasını, bir müfettişlik görevi almasını ve
sonunda yeni bir arazi edinerek
aileyi eski konumuna geri getirmesini umuyordu. Bu umutla onu, genç adamın nefret ettiği bir
başarı olan
tarımsal muhasebeyi öğrenmesi için Ticaret Okulu'na göndermişti. İyi bir adamdı ama biraz zayıftı ve
vaazları ve himayesi için doğal olarak ücret almayı küçümsemeyen Lundell'in
etkisine girmesine izin veriyordu.

Bu arada Lundell ve Baron işe başlamışlardı; Baron çizim yaparken, usta kanepede uzanmış, işi denetliyor, başka bir deyişle sigara içiyordu.

"Eğer sırtını işine verirsen, benimle 'Brass-Button'da akşam yemeğine gelirsin," diye söz verdi Lundell, yıkımdan kurtardığı iki taçla kendini zengin hissederek.

Ygberg ve Montanus, akşam yemeği saatini uyuyarak geçirmek niyetiyle ormanlık tepeye doğru ağır ağır yürümüşlerdi; Olle zaferlerinden sonra neşeyle gülümsüyordu, ancak Ygberg
depresyondaydı; öğrencisi onu geçmişti. Dahası, ayakları
üşümüştü ve alışılmadık şekilde açtı, çünkü akşam yemeği hakkında yapılan hevesli tartışmalar, onda son on iki aydır başarıyla bastırdığı
uykulu duyguları uyandırmıştı. Kendilerini bir çam ağacının altına attılar;
Ygberg, Olle'ye ödünç vermeyi her zaman reddettiği değerli, özenle sarılmış kitabı başının altına sakladı ve yere boylu boyunca uzandı; Ölümcül derecede solgun, soğuk ve sakin görünüyordu, tıpkı dirilme umudunu tamamen yitirmiş bir ceset gibi. Başının üstündeki birkaç küçük kuşun çam tohumlarını toplayıp kabukların üzerine düşmesine izin verdiğini izledi; gürbüz bir sağlığın resmi olan bir ineğin
kızılağaçların arasında otladığını gördü; bahçıvanın mutfak bacasından yükselen dumanı gördü.

"Aç mısın, Olle?" diye sordu güçsüz bir sesle.

"Hayır!" diye cevapladı Olle, harikulade kitaba açgözlü bakışlar atarak.

"Ah! Bir inek olmak!" diye iç çekti Ygberg, ellerini göğsünde kavuşturup
kendini merhametli bir uykuya bıraktı.

Alçak nefes alışı düzenli hale geldiğinde, uyanan arkadaş uyuyanı rahatsız etmeden kitabı saklandığı yerden nazikçe çıkardı;
sonra döndü ve karnının üstüne yatarak
"Tencere" ve "Pirinç Düğme"yi unutarak değerli
içerikleri yemeye başladı.

BÖLÜM IV

EFENDİ VE KÖPEKLER

İki veya üç gün geçmişti. Yirmi iki yaşında bir hanım olan Bayan Charles Nicholas Falk, büyük yatak odasındaki devasa maun yatakta kahvaltısını yeni bitirmişti. Saat daha ondu.
Kocası yediden beri uzaktaydı, kıyıda keten topluyordu. Ama genç karısı yatakta kalmamıştı - bunun evin kurallarına aykırı olduğunu biliyordu - çünkü onun yokluğuna güveniyordu. O sadece
iki yıldır evliydi, ama o süre boyunca
her şeyin, hatta hizmetçilerin bile eski olduğu eski, muhafazakar,
orta sınıf hanede kapsamlı reformlar yapmak için bolca zaman bulmuştu. O, ona aşkını itiraf ettiği gün, ona gerekli gücü vermişti ve o da nezaketle
karısı olmayı kabul etmişti, yani, onu her sabah saat altıda kalkıp bütün gün çalışmak zorunda kaldığı ebeveyn çatısının nefret edilen esaretinden kurtarmasına izin vermişti. Nişanlılık dönemini iyi değerlendirmişti, çünkü o zaman bir dizi garanti toplamış, ona özgür ve bağımsız bir hayat vaat etmişti, kocasının herhangi bir müdahalesinden rahatsız edilmemişti. Elbette bu garantiler sadece aşk hastası bir adamın verdiği sözlü güvencelerden oluşuyordu, ancak duygularının kendisini ele geçirmesine asla izin vermemiş olan o, bunları hafızasının tabletlerine dikkatlice not etmişti. Bir çocuk vaadiyle kurtarılmamış iki yıllık evlilikten sonra, koca tüm bu garantileri bir kenara bırakma ve istediği kadar uyuma hakkını, örneğin yatakta kahvaltı yapma hakkını, vs. sorgulamaya kararlı bir eğilim gösterdi; hatta onu bataklıktan çıkardığını, cehennemden kurtardığını ve böylece kendini feda ettiğini hatırlatacak kadar kaba davranmıştı. Evlilik bir uyumsuzluktu, babası amiral gemisinin mürettebatından biriydi. Orada yatarken bu ve benzeri sitemlere cevaplar uyduruyordu; ve uzun
birlikte tanışmaları sırasında sağduyusu hiçbir zaman duyuların sarhoşluğuyla gölgelenmemiş olduğundan, onu iyi kontrol ediyordu ve nasıl kullanacağını biliyordu. Kocasının
geri dönüşünün sesleri onu saf bir zevkle doldurdu. Şu anda
yemek odasının kapısı çarpıldı; muazzam bir kükreme duyuldu;
gülmesini bastırmak için başını yatak örtüsünün altına soktu.
Yandaki odadan ağır ayak sesleri geldi ve öfkeli koca
başında şapkasıyla eşikte belirdi.
Sırtını ona doğru dönen karısı en tatlı sesiyle seslendi:

"Sen misin, küçük ahmak? İçeri gir, içeri gir!"

Küçük ahmak--bu bir evcil hayvan adıydı ve karı koca sık sık başkalarını, hatta daha da orijinallerini kullanırlardı--davetini kabul etmeye hiç yanaşmadı, ancak kapıda dikilip bağırdı:

"Neden öğle yemeği için masa hazır değil?"

"Kızlara sor; masayı hazırlamak benim işim değil! Ama
bir odaya girerken şapkanı çıkarmak
âdettir, efendim!"

"Şapkamla ne yaptın?"

"Yaktın mı? O kadar yağlıydı ki,
onu giymekten utanmalıydın."

"Yaktın mı? Bunu daha sonra konuşuruz! Neden kızları denetlemek yerine
sabahın körüne kadar yatakta yatıyorsun?"

"Çünkü hoşuma gidiyor."

"Sence bir kadınla, evine bakmayı
reddetmesi için mi evlendim? Ne?"

"Yaptın! Ama neden seninle evlendiğimi düşünüyorsun? Sana binlerce kez söyledim -- böylece çalışmak zorunda kalmayacağım -- ve sen bana
çalışmamam gerektiğine söz verdin. Vermedin mi? Şeref sözün üzerine yemin edebilir misin ki
söz vermedin? Sen böyle bir adamsın! Tıpkı
diğerleri gibisin!"

"Çok uzun zaman önceydi!"

"Çok uzun zaman önce miydi? Çok uzun zaman önce miydi? Bir söz her zaman bağlayıcı değil midir?
Yoksa belirli bir mevsimde mi verilmeli?"

Koca bu cevaplanamaz mantığı çok iyi biliyordu ve karısının iyi huylu tavrı da gözyaşlarıyla aynı etkiyi yaptı -- pes etti.

"Bu gece ziyaretçilerim olacak," dedi.

"Ah, gerçekten! Beyler?"

"Elbette! Kadınlardan nefret ediyorum."

"Sanırım istediğini sipariş ettin?"

"Hayır, bunu yapmanı istiyorum."

"Ben mi? Eğlendirmek için param yok. Kesinlikle
ev işleri paramı ziyaretçilerinize harcamayacağım."

"Hayır, siz onu elbise ve diğer işe yaramaz şeylere harcamayı tercih ediyorsunuz. "

"Sizin için yaptığım şeylere işe yaramaz mı diyorsunuz? Bir sigara şapkası işe yaramaz mı? Terlikler işe yaramaz mı? Söyleyin bana! Açıkça söyleyin!"

Sorularını, cevaplaması gereken kişi için
kesinlikle yıkıcı olacak şekilde formüle etmekte ustaydı.
Sadece kocasının yöntemini kopyalıyordu.
Ezilmek
istiyorsa, sohbetin konusunu sürekli değiştirmek zorundaydı.

"Ama bu gece birkaç misafiri ağırlamak için gerçekten çok iyi bir nedenim var," dedi duygu gösterisi yaparak; "Posta Ofisi'nden eski dostum Fritz Levin, on dokuz yıllık hizmetten sonra terfi etti - bunu dün gece Postal Gazette'de okudum. Ama sen onaylamadığın ve ben de her zaman sana yol verdiğim için, konuyu kapatacağım ve sadece Levin ve okul müdürü Nystroem'i muhasebe evinde küçük bir akşam yemeğine davet edeceğim."

"Yani o aylak Levin terfi mi aldı? Ben asla! Belki şimdi sana
borçlu olduğu
tüm parayı geri öder?"

"Umarım!"

"O adamla nasıl bir ilgin olabilir anlayamıyorum! Ve okul müdürüyle! Dilenciler, ikisi de giydikleri
giysilerin sahibi bile değiller."

"Diyorum ki, ihtiyar kız, senin işlerine asla karışmam; işime karışma."

"Aşağıda misafirlerin varsa, neden burada
arkadaşlarım olmasın ki!"

"Peki, neden olmasın?"

"Tamam, küçük budala, o zaman bana biraz para ver."

Küçük budala, her bakımdan işlerin aldığı dönüşten memnun, memnuniyetle itaat etti.

"Ne kadar? Bugün çok az nakitim var."

"Oh! Elli yeterli."

"Deli misin?"

"Deli misin? İstediğimi ver. Sen ziyafet çekerken ben neden aç kalayım?"

Barış sağlandı ve taraflar karşılıklı memnuniyetle ayrıldı. Evde kötü bir öğle yemeği yemesine gerek yoktu; dışarı çıkmak zorundaydı; kötü bir akşam yemeği yemek ve kadınların varlığından rahatsız olmak zorunda değildi; kadınların yanında utanıyordu, çünkü çok uzun süredir bekardı; vicdanının rahatsız olmasına gerek yoktu, çünkü karısı evde yalnız olmayacaktı; tesadüfen kendi arkadaşlarını davet edip ondan kurtulmak istiyordu - elli kron değerindeydi.

Kocası gider gitmez, Bayan Falk zili çaldı; hizmetçiyi cezalandırmak için bütün sabah yatakta kalmıştı, çünkü kız eskiden herkesin yedide kalktığını söylemişti.
Kağıt ve mürekkep istedi ve evde yaşayan kontrolcünün karısı Bayan Homan'a bir not karaladı karşıda.

SEVGİLİ EVELYN--mektup şöyleydi:

Bu akşam gel ve benimle bir fincan çay iç; sonra "Kadın Hakları Derneği"nin tüzüğünü
tartışabiliriz.
Muhtemelen bir kermes veya amatör tiyatro bize yardımcı olabilir.
Derneği
başlatmak için can atıyorum; senin de sık sık söylediğin gibi acil bir ihtiyaç; bunu düşündüğümde çok derinden hissediyorum.
Sence Leydi Hazretleri aynı zamanda benim evimi de onurlandırır mı?
Belki de önce onu ziyaret etmeliyim. Saat on ikide gelip beni al
ve bir şekercide bir fincan çikolata içeriz. Kocam
yok.
Sevgilerimle,
EUGENIA.

Not: Kocam yok.

Mektubu gönderdikten sonra kalktı ve giyindi, böylece
on ikide hazır olacaktı.

* * * * *

Akşamdı.

Long Street'in doğu ucu alacakaranlığa gömülmüştü, Alman kilisesinin saati yediyi vurduğunda; Andersson gece için kapatmaya hazırlanırken,
Domuz Sokağı'ndan gelen sadece zayıf bir ışık huzmesi Falk'ın keten dükkanına
giriyordu. Sayım evindeki panjurlar çoktan
kapatılmıştı ve gaz lambası yakılmıştı. Mekan süpürülmüş ve
düzeltilmişti; şişelerle dolu, kırmızı ve sarı renkte, bazıları alüminyum folyoyla kaplı, diğerleri pembe kağıt mendille sarılmış, çıkıntılı boyunlu iki sepet kapının yakınında duruyordu. Odanın ortasında beyaz bir örtüyle örtülü bir masa vardı; üzerinde bir Hint
kasesi ve ağır bir gümüş şamdan duruyordu.

Nicholas Falk aşağı yukarı yürüyordu. Siyah bir redingot giymişti ve hem saygın hem de şenlikli bir havası vardı. Keyifli bir akşamı dört gözle bekleme hakkı vardı: bunu kendisi ayarlamıştı; parasını kendisi ödemişti;
kendi evindeydi ve rahattı, çünkü
ortada hiç hanım yoktu ve davetlileri, onlardan sadece ilgi ve nezaket değil, biraz daha fazlasını beklemesini haklı çıkaracak kalibredeydi.

Sadece iki kişiydiler, ama pek çok insandan hoşlanmıyordu; onlar onun arkadaşlarıydı, güvenilir, köpekler gibi bağlı; itaatkar, uyumlu, her zaman
yaltakçı ve asla ona karşı gelmeyen.

Varlıklı bir adam olduğu için daha iyi çevrelerde dolaşabilirdi;
babasının arkadaşlarıyla ilişki kurabilirdi ve bunu yılda iki kez yapardı;
ama onlarla başa çıkamayacak kadar despot bir yapısı vardı.

Saat yediyi üç geçiyordu ve misafirler hâlâ gelmemişti.
Falk sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı. Adamlarını davet ettiğinde,
onların dakikasına kadar dakik olmalarını bekliyordu. Ancak,
alışılmadık derecede görkemli düzenlemenin düşüncesi ve bunun yaratacağı felç edici izlenim,
sinirlerini biraz daha kontrol etmesine yardımcı oldu;
birkaç dakika daha geçtikten sonra postane görevlisi Fritz Levin belirdi.

"İyi akşamlar, kardeş--oh! diyorum!" Paltosunu çıkarma eyleminde durakladı ve muhteşem hazırlıklara şaşırmış gibi yaptı; neredeyse tamamen şaşkınlıktan
sırtüstü düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Yedi kollu şamdan ve çadır! Aman Tanrım!" diye bağırdı, sepetleri görünce.

Paltosunu çıkarırken bu iyi prova edilmiş nükteleri söyleyen kişi, yirmi yıl önceki hükümet yetkilisi tipinde orta yaşlı bir adamdı; favorileri bıyığına katılmıştı, saçları yandan ayrılmış ve bir _coup de
vent_ şeklinde düzenlenmişti. Son derece solgun ve bir kefen kadar zayıftı. İyi giyimli olmasına rağmen soğuktan titriyordu ve yoksullukla gizli bir ilişkisi varmış gibi görünüyordu.

Falk'ın onu karşılama şekli hem kaba hem de küçümseyiciydi; kısmen, özellikle yeni gelen gibi bir bireyden gelen iltifatlara karşı duyduğu küçümsemeyi ifade etmek, kısmen de yeni gelenin onun arkadaşlığından
ayrıcalık duyduğunu ima etmek içindi.

Tebrik etmek amacıyla Levin'in terfisi ile kendi babasının miliste görev alması arasında bir paralellik kurmaya başladı.

"Kraliyet yetkisini cebinde bulundurmak harika bir şey, değil mi? Babam da kraliyet yetkisi aldı..."

"Affedersin, sevgili kardeşim, ama ben sadece atandım."

"Atanmış olmak veya kraliyet yetkisi, aynı şeye geliyor. Bana öğretme!
Babamın da kraliyet yetkisi vardı..."

"Sana temin ederim..."

"Bana temin et--bununla ne demek istiyorsun? Burada durup yalan söylediğimi mi ima ediyorsun? Söyle bana, yalan söylediğimi mi ima ediyorsun?"

"Elbette ki etmiyorum! Böyle sinirlenmene gerek yok!"

"Pekala! Yalan söylemediğimi kabul ediyorsun, dolayısıyla
bir kraliyet yetkisine sahipsin. Neden böyle saçma sapan konuşuyorsun? Babam..."

Sayma evine bir öfke sürüsü girmiş gibi görünen soluk benizli adam -çünkü her uzvu titriyordu- şimdi
patronuna doğru koştu, ziyafet başlamadan önce işini bitirmeye kararlıydı, böylece sonrasında hiçbir şey genel eğlenceyi bozmayacaktı.

"Yardım et bana," diye inledi boğulan bir adamın umutsuzluğuyla, cebinden bir
para çıkardı.

Falk kanepeye oturdu, Andersson'a seslendi, şişeleri açmasını emretti ve
kaseyi karıştırmaya başladı.

"Yardım mı? Sana daha önce yardım etmedim mi?" diye cevapladı. "Benden tekrar tekrar borç alıp bana geri ödemedin mi? Cevap ver!
Ne söyleyeceksin?"

"Biliyorum, kardeşim, bana karşı her zaman nazik oldun. "

"Ve şimdi terfi ettin, değil mi? Her şey şimdi yoluna girecekti; tüm borçlar ödenecekti ve yeni bir hayat başlayacaktı. Bu tür konuşmaları on sekiz yıldır dinliyorum. Şimdi ne kadar maaş alıyorsun?"

"Daha önce olduğu gibi sekiz yüz yerine bin iki yüz kron. Ama şimdi, şunu düşün: görevin maliyeti yüz yirmi beşti;
emeklilik fonu elliyi kesiyor; bu da yüz
yetmiş beş ediyor. Bunu nereden çıkaracağım? Ama en kötüsü şu: alacaklılarım maaşımın yarısına el koydu; sonuç olarak şimdi yaşamak için sekiz yüz yerine sadece altı yüz kronum var ve bunun için on dokuz yıl bekledim. Terfi muhteşem bir şey!"

"Neden borca ​​girdin? İnsan asla borca ​​girmemeli.
Asla--borca--girmemeli."

"Bunca yıl sekiz yüz kron maaşla! Bunun dışında kalmak
nasıl mümkün oldu?"

"O durumda, Hükümetin hizmetinde olman
gerekmezdi. Ama bu beni ilgilendirmeyen bir konu;
beni-ilgilendirmiyor."

"Bir kez daha imzalamayacak mısın? Son kez mi?"

"İlkelerimi biliyorsun; ben asla yasa tasarılarını imzalamam. Lütfen konuyu kapatalım."

Bu retlere alışmış olan Levin sakinleşti. Aynı anda okul müdürü Nystroem içeri girdi ve her iki tarafın da rahatlaması için konuşmayı böldü. Gizemli görünümlü ve yaşlı, kuru bir kişiydi. Mesleği de gizemliydi; güney banliyölerinden birinde bir okulda müdür olması gerekiyordu - kimse hangi okul olduğunu sormazdı ve o da bu konuda konuşmak istemezdi. Falk'a göre görevi, ilk olarak başka insanlar varken okul müdürü olarak hitap edilmekti; ikinci olarak, nazik ve itaatkar olmak; üçüncü olarak, arada sırada biraz borç almak; asla beş sterlini aşmamak; Falk'ın temel ihtiyaçlarından biri insanların ondan ara sıra, elbette sadece biraz borç almasıydı; dördüncü olarak, şenlikli günlerde şiirler yazmak; ve ikincisi en önemsizi değildi misyonunun bileşen
parçaları.

Charles Nicholas Falk deri koltuğunda taht kurmuş, etrafının personeliyle çevrili
olduğunun çok bilincindeydi; ya da
köpekleriyle, denebilirdi. Levin her şeyi muhteşem buldu;
kase, bardaklar, kepçe, purolar--tüm kutu şömine rafından alınmıştı--kibritler, küllükler, şişeler,
mantarlar, tel--her şey. Okul müdürü memnun görünüyordu;
onun konuşması istenmemişti, diğer ikisi bunu yaptı; sadece
gerektiğinde tanık olarak hazır bulunması gerekiyordu.

Falk kadehini kaldırıp içen ilk kişiydi--kimse kime olduğunu bilmiyordu--ama okul müdürü, günün kahramanına olduğunu düşünerek
dizelerini çıkardı ve "Fritz Levin'e Terfi Gününde"yi okumaya başladı.

Falk, okumayı bozan ve
en esprili noktaların etkisini bozan şiddetli bir öksürükle saldırıya uğradı; ancak kurnaz bir adam olan ve bunu önceden gören Nystroem, şiirine incelikle hissedilen ve incelikle ifade edilen düşünceyi sokmuştu: "Charles Nicholas onunla arkadaş olmasaydı Fritz Levin'in hali ne olurdu?" Falk'ın arkadaşına yaptığı sayısız ödünç vermenin bu ince iması öksürüğü yatıştırdı; öksürüğü yatıştı ve Levin'e oldukça küstahça ithaf edilen son kıtanın daha iyi karşılanmasını sağladı, bu da yine uyumu bozmakla tehdit eden bir düşüncesizlikti. Falk, ağzına kadar nankörlükle dolu bir
bardağı bitiriyormuş gibi bardağını boşalttı.

"Sen bu kadar iyi değilsin, Nystroem," dedi.

"Hayır, otuz sekizinci doğum gününde çok daha espriliydi," diye kabul etti Levin,
Falk'ın ne demek istediğini tahmin ederek.

Falk'ın bakışı Levin'in ruhunun en gizli köşelerine nüfuz etti,
orada herhangi bir yalan veya sahtekarlık olup olmadığını keşfetmeye çalışıyordu ve
gözleri gururla kör olduğu için hiçbir şey göremiyordu.

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti: "Hayatımda bundan daha nükteli bir şey duymamıştım; basılacak kadar iyiydi; gerçekten de
şeylerini basmalısın. Diyorum ki, Nystroem, kesinlikle ezbere biliyorsun, değil mi?"

Nystroem'in şok edici bir anısı vardı, ya da gerçeği söylemek gerekirse, henüz nezaket ve iyi biçime karşı önerilen
hakareti işlemek için yeterli şarap içmemişti; zaman istedi. Fakat Falk, onun sessiz
direnişinden rahatsız olarak geri dönmek için çok ileri gitmişti ve isteğinde ısrar etti.
Yanında dizelerin bir kopyası olduğundan neredeyse emindi;
cep
tablasını karıştırdı ve işte! İşte oradaydılar.
Tevazu, onları kendisinin yüksek sesle okumasını engellemedi; ilk kez olmayacaktı;
ama bir başkasının okuması daha iyi geliyordu. Zavallı
köpek zincirini ısırdı, ama tutundu. Bu okul müdürü hassas bir adamdı, ama hayatın değerli
armağanından vazgeçmek istemiyorsa acımasız olmak zorundaydı ve çok acımasızdı. En
özel meseleler bile tam ve açıkça tartışılıyordu, her şey doğumla
ilgiliydi kahramanın, topluma kabulü,
eğitimi ve yetiştirilmesi alay konusu oldu; dizeler başka bir kişiden bahsetselerdi
Falk'ın kendisini bile iğrendirirdi,
ama onu ve yaptıklarını kutlamaları onları
mükemmel kıldı. Okuma bittiğinde, sağlığı
birçok kadehte gürültülü bir şekilde sarhoş oldu, çünkü küçük partinin her üyesi
gerçek duygularını kontrol altında tutmak için fazla ayık olduğunu hissediyordu.

Masa şimdi temizlendi ve istiridye, kuş ve diğer güzel şeylerden oluşan
mükemmel bir akşam yemeği servis edildi. Falk tabaktan tabağa koklayarak gitti, bir veya ikisini geri gönderdi, biranın
soğuğunun alınmasına ve şarapların doğru sıcaklıkta olmasına dikkat etti. Şimdi köpekleri işlerini yapmaya ve ona
hoş bir gösteri sunmaya çağrıldı. Herkes hazır olduğunda, altın saatini çıkardı ve şaka yollu bir şekilde, muhataplarının birçok kez duyduğu bir soruyu sorarken elinde tuttu:

"Beyefendilerin gümüş saatlerine göre saat kaç?"

Beklenen cevap, görev başındaymış gibi neşeli bir kahkaha eşliğinde geldi: saatler saatçideydi. Bu, Falk'ı en iyi sinirlere soktu ve hiç de beklenmedik olmayan bir
şakayla kendini gösterdi:

"Hayvanlar sekizde beslenecek."

Oturdu, üç likör koydu, birini aldı ve arkadaşlarını da kendi örneğini izlemeye davet etti.

"İkiniz de geri planda kalmış gibi göründüğünüz için ben de bir başlangıç ​​yapmalıyım.
Törende durmayalım! Çocuklara yemek verin!"

Yemek verme başladı. Çok aç olmayan Charles Nicholas'ın, misafirlerinin iştahını doyurmak için bolca vakti vardı ve sürekli olarak onları yemeye teşvik etti. Onların şevkini izlerken parlak, güneşli yüzünden tarifsiz bir iyiliksever gülümseme yayılıyordu ve daha çok neyi sevdiğini söylemek zordu, iyi bir
yemek yemeleri mi yoksa çok aç olmaları mı. Orada bir arabacı gibi
kutusunda oturmuş, dilini şaklatıyor ve kırbacını onlara doğru şaklatıyordu.

"Ye, Nystroem! Bir daha ne zaman yemek yiyeceğini bilmiyorsun. Kendine yardım et, Levin; sanki kemiklerinde biraz ete ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. İstiridyelere sırıtıyor musun? Senin gibi biri için yeterince iyi değiller mi? Ne dersin? Bir tane daha al! Utanma! Ne dersin? Yeterince içtin mi? Saçmalık! Hadi bir içki iç! Biraz bira al, çocuklar! Şimdi biraz daha somon! Bir parça daha al, Tanrı aşkına! Yemeye devam et! Neden yapmıyorsun? Sana hiçbir maliyeti yok!"

Kuşlar oyulduktan sonra Charles Nicholas bordo şarabını belli bir ciddiyetle
doldurdu. Konuklar bir konuşma bekleyerek durakladılar.
Ev sahibi kadehini kaldırdı, şarabın buketini kokladı ve derin bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Sağlıklı olun, domuzlar!"

Nystroem kadehini kaldırıp içerek karşılık verdi; ama Levin
dokunmadan bıraktı, sanki gizlice bir bıçağı keskinleştiriyormuş gibi görünüyordu.

Akşam yemeği bittiğinde, yemek ve içkiyle güçlenen,
şarabın dumanıyla
duyuları bulanıklaşan Levin, bir bağımsızlık
hissi beslemeye başladı; yüreğinde özgürlüğe dair güçlü bir özlem uyandı. Sesi daha yankılı hale geldi; kelimelerini giderek daha fazla güvenle telaffuz etti ve hareketleri daha fazla rahatlık gösterdi.

"Bana bir puro ver!" dedi emredici bir tonda; "hayır, bunlar gibi bir ot değil, iyi bir tane."

Charles Nicholas, sözlerini iyi bir şaka olarak görerek itaat etti.

"Kardeşin bu gece burada değil," diye belirtti Levin kayıtsızca. Sesinde uğursuz ve tehditkar bir şey vardı; Falk bunu hissetti ve
tedirgin oldu.

"Hayır!" dedi kısaca, ama sesi titrekti.

Levin ikinci darbeyi indirmeden önce birkaç dakika bekledi. En kazançlı uğraşlarından biri başkalarının işlerine karışmasıydı; aileden aileye dedikodu taşıyordu; sadece daha sonra arabulucu rolünü oynamak için oraya buraya bir anlaşmazlık tohumu ekiyordu. Bu şekilde büyük bir
etki elde etmişti, tanıdıkları tarafından korkuluyordu ve onları
kuklalarmış gibi yönetiyordu.

Falk bu tatsız etkiyi hissetti ve bundan kurtulmaya çalıştı;
ama boşuna. Levin merakını nasıl uyandıracağını biliyordu; ve bildiğinden
fazlasını ima ederek, insanları sırlarını ifşa etmeye
bölmeyi başardı.

Levin o anda kırbacı tutuyordu ve kendisine
zorbasına hissettireceğine söz verdi. Hala sadece onunla oynuyordu, ama
Falk darbeyi bekliyordu. Sohbetin konusunu değiştirmeye
çalıştı. Arkadaşlarını içmeye teşvik etti ve onlar da içtiler. Levin sarhoşluğu arttıkça daha da beyazlaştı ve soğudu ve kurbanıyla
oynamaya devam etti.

"Bu akşam karınızın ziyaretçileri var," diye aniden belirtti.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Falk, şaşkın bir şekilde.

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı Levin dişlerini göstererek. Bu neredeyse doğruydu; geniş kapsamlı ticari bağlantıları onu mümkün olduğunca çok sayıda halka açık yeri ziyaret etmeye zorluyordu ve orada çok şey duyuyordu; sadece
toplumunda konuşulanları değil, aynı zamanda
başkaları tarafından tartışılanları da.

Falk nedenini bilmeden korkmaya başlamıştı ve
tehdit edici tehlikeyi uzaklaştırmanın en iyisi olduğunu düşündü. Medeni, hatta alçakgönüllü oldu,
ama Levin'in cesareti hâlâ artıyordu. Başka alternatif yoktu, bir konuşma yapmalıydı,
arkadaşlarına toplantının nedenini hatırlatmalı,
günün kahramanını kabul etmeliydi. Başka bir kaçış yolu yoktu. Kötü bir konuşmacıydı, ama yapılması gereken buydu. Kaseye vurdu,
bardakları doldurdu ve babasının Falk'ın kendi efendisi olduğunda yaptığı eski bir konuşmayı hatırlayarak ayağa kalktı ve çok yavaşça başladı:

"Beyler! Ben sekiz yıldır kendi efendisiyim; sadece
otuz yaşındaydım..."

Oturma pozisyonundan ayakta pozisyona geçiş kafasına
kan hücum etmesine neden oldu; kafası karıştı; Levin'in alaycı bakışları utancına
eklendi. Kafası karıştı; otuz rakamı o kadar muazzam görünüyordu ki onu tamamen
şaşırttı.

"Otuz mu dedim? Söylemedim, kastettim. Babamın hizmetindeydim, yıllarca. Her şeyi anlatmak çok uzun sürerdi, o yıllarda
acı çektim; bu herkesin ortak kaderi. Belki de beni
bencil buluyorsunuz..."

"Dinleyin! dinleyin!" diye inledi Nystroem, ağır başını
masaya yaslamış bir şekilde.

Levin purosunun dumanını konuşmacıya doğru üfledi, sanki
yüzüne tükürüyormuş gibi.

Artık gerçekten sarhoş olan Falk konuşmasına devam etti; gözleri
bulamadığı
uzak bir hedefi arıyor gibiydi.

"Herkes bencildir, bunu hepimiz biliyoruz. Ye-es! Kendi efendisi olduğumda bir konuşma yapan babam, demin dediğim gibi----"

Altın saatini çıkarıp zincirinden çıkardı. İki dinleyicinin gözleri kocaman açıldı. Bunu Levin'e hediye mi edecekti?

"O vesileyle bana bu altın saati verdi, o da bu yıl babasından almıştı...."

Yine o korkunç figürler--geriye dönmeli.

"Bu altın saat, beyler, bana hediye edildi ve o anın - aldığım anın - duygusuzca
olduğunu düşünemiyorum. Belki de
bencil olduğumu düşünüyorsunuz beyler? Değilim. Kendimizden bahsetmenin hoş bir davranış olmadığını biliyorum, ancak böyle bir durumda geçmişe göz atmak çok doğal görünüyor. Sadece küçük bir olaydan bahsetmek istiyorum."

Levin'i ve günün önemini unutmuştu ve bekar hayatının sonunu
kutladığı izlenimine kapılmıştı.
Birdenbire kendisi ve kardeşi arasındaki sahneyi ve zaferini
hatırladı. Bu zaferden bahsetmek için acil bir ihtiyaç
duyuyordu ama
ayrıntıları hatırlayamıyordu. Sadece
kardeşinin bir alçak olduğunu kanıtladığını hatırlıyordu;
sadece iki gerçek hariç kanıt zincirini unutmuştu: kardeşi ve bir
alçak: onları birbirine bağlamaya çalıştı ama her zaman
parçalandılar. Beyni durmadan çalıştı ve resim resim izledi. Onlara yaptığı cömert bir eylemden bahsetmeliydi; karısına sabah biraz para verdiğini ve istediği kadar uyumasına ve yatakta kahvaltı etmesine izin verdiğini hatırladı; ama bu uygun bir konu değildi. Hoş olmayan bir durumdaydı ama bir sessizlikten ve onu
takip eden iki çift keskin gözlerden korkuyordu. her
hareket, kendini toparlamasına yardım etti. Hala
ayakta, elinde saatle durduğunu fark etti. Saat mi? Eline nasıl girmişti?
Neden arkadaşları neredeyse dumandan dolayı
görmezden gelerek oturuyorlardı, oysa o ayaktaydı? Ah! Elbette! Onlara saatten bahsediyordu ve onlar da hikayenin devamını bekliyorlardı.

"Bu saat, beyler, hiç de özel bir şey değil. Sadece Fransız
altını."

Gümüş saatlerin eski iki sahibi gözlerini kocaman açtılar. Bu
bilgi onlar için yeniydi.

"Ve sanırım sadece yedi yakutu var--hiç de iyi bir saat değil--tam tersine--ben buna ucuz bir saat demeyi tercih ederim..."

Beyninin neredeyse farkında olmadığı gizli bir sebep onu
kızdırdı; öfkesini bir şeye yöneltmeliydi; Masaya saatiyle vurarak bağırdı:

"Kahrolası kötü bir saat, diyorum! Konuşurken beni dinle! Söylediklerime
inanmıyor musun, Fritz? Cevap ver! Neden bu kadar gaddar görünüyorsun?
Bana inanmıyorsun. Bunu gözlerinden okuyabiliyorum. Fritz, söylediklerime
inanmıyorsun. İnan bana, insan doğasını biliyorum. Ve bir kez daha senin için
güvenlik sağlayabilirim! Ya sen yalancısın ya da ben! Sana
alçak olduğunu kanıtlayayım mı? Kanıtlayayım mı? Dinle, Nystroem,
eğer--ben--bir--sahte banknot yaparsam--alçak mıyım?"

"Elbette bir alçaksın, şeytan seni alsın!" diye cevapladı Nystroem,
bir an bile tereddüt etmeden.

"Evet--Evet!"

Levin'in bir faturayı sahtekarlık yapıp yapmadığını veya bir faturayla herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını hatırlama çabaları boşunaydı. Bu nedenle konuyu kapatmak zorundaydı. Levin yorgundu; ayrıca kurbanının bilincini kaybetmesinden ve Nystroem ile birlikte amaçladığı rahatsızlığın tadını çıkarma zevkinden mahrum kalmasından korkuyordu. Bu nedenle Falk'ın sözünü ev sahibinin tarzıyla bir şakayla kesti.

"Sağlığına kavuş, ihtiyar herif!"

Ve kırbaç indi. Bir gazete çıkardı.

"Halkın Bayrağı'nı gördün mü?" diye sordu Falk'a soğuk ve katil aksanıyla.

Falk skandal gazeteye baktı ama hiçbir şey söylemedi. Kaçınılmaz olanın gerçekleşmesi kaçınılmazdı.

"Çalışanların Maaşlarının Ödenmesi Kurulu hakkında muhteşem bir makale içeriyor."

Falk'ın yanakları bembeyaz oldu.

"Söylentiye göre kardeşin yazmış."

"Yalan! Kardeşim dedikoducu değil! Değil! Duydun mu?"

"Ama ne yazık ki bunun bedelini ödemek zorunda kaldı. Bana kovulduğu söylendi."

"Yalan!"

"Korkarım ki doğru. Üstelik bugün onu 'Brass-Button'da
alçak görünüşlü bir adamla yemek yerken gördüm. Çocuk için üzgünüm."

Charles Nicholas'ın başına gelebilecek en kötü darbeydi.
Utanç
vermişti. Adı, babasının adı lekelenmişti; eski
burjuvaların elde ettiği her şey
boşa gitmişti. Karısının
öldüğü söylenseydi, bunun altından kalkabilirdi; maddi bir kayıp
da telafi edilebilirdi. Arkadaşı Levin veya Nystroem'in sahtecilikten tutuklandığı söylenmiş olsaydı, onları reddederdi, çünkü onların yanında hiç kendini göstermemişti. Ancak kardeşiyle olan ilişkisini inkar edemezdi. Ve kardeşi onu utandırmıştı. Bu gerçeklerden kaçış yoktu.

Levin, bilgilerini satmaktan belli bir zevk almıştı.

Kardeşine en ufak bir destek vermemiş olmasına rağmen, Falk arkadaşlarına onun ve başarılarının övünme alışkanlığındaydı.

"Değerlendirici olan kardeşim zeki bir adamdır ve çok ileri gidecek, sözlerimi unutmayın!" Bu sürekli dolaylı sitemler uzun zamandır Levin'in canını sıkıyordu, özellikle de Charles Nicholas değerlendiricilerle sekreterler arasında kesin, aşılmaz ama tanımlanamaz bir çizgi çizdiğinde.

Levin, bu konuda parmağını bile kıpırdatmadan, intikamını kendisi için o kadar az maliyetle almıştı ki cömert davranıp teselli
edici rolünü oynayabilirdi.

"Bunu bu kadar ciddiye alman için hiçbir sebep yok. Bir
gazeteci bile insanlığın iyi bir örneği olabilir ve sen skandalı abartıyorsun. Hiçbir belirli bireyin saldırıya uğramadığı
bir skandal olamaz. Dahası, her şey çok nüktedan ve herkes bunu okuyor."

Bu son teselli hapı Falk'ı öfkelendirdi.

"Beni iyi ismimden mahrum etti! İsmimden! Yarın Borsa'da kendimi nasıl gösterebilirim? İnsanlar ne diyecek?"

İnsanlar derken karısını kastediyordu. Karısı durumdan hoşlanacaktı çünkü bu, uyumsuzluğu daha az belirgin hale getirecekti. Bundan sonra aynı
sosyal seviyede olacaklardı. Bu düşünce dayanılmazdı. Tüm insanlığa karşı
acı bir nefret ruhunu ele geçirmişti. Keşke o piçin babası olsaydı! O zaman ebeveyn ayrıcalığından faydalanabilir, ondan elini eteğini çekebilir, ona küfür edebilir ve böylece meseleye son verebilirdi; ama kardeş ayrıcalığı diye bir şey yoktu. Acaba kendisi bu utançtan kısmen sorumlu olabilir miydi? Kardeşini mesleğine zorlamamış mıydı? Belki de sabahki manzara ya da kardeşinin -kendisinin sebep olduğu- mali sıkıntıları suçluydu? Hayır! O hiçbir zaman aşağılık bir eylemde bulunmamıştı; kusursuzdu; saygı duyuluyordu ve örnek alınıyordu; dedikodu çıkaran biri değildi; hiç kimse tarafından kovulmamıştı. Cebinde, en iyi kalpli en iyi arkadaş olduğunun kanıtı olan bir kağıt taşımıyor muydu? Okul müdürü az önce bunu yüksek sesle okumamış mıydı? Evet, kesinlikle - ve içmek için oturdu, ölçüsüzce içti - vicdanını uyuşturmak için değil, buna gerek yoktu, hiçbir yanlış yapmamıştı, sadece öfkesini bastırmak için. Ama faydası yoktu; taştı - ve en yakınında oturanları yaktı.

"İçin, serseriler! Şu hayvan uyuyor! Ve siz kendinize arkadaş diyorsunuz! Onu uyandırın, Levin!"

"Kime bağırıyorsunuz?" diye sordu kırgın Levin huysuzca.

"Elbette size!"

Masanın karşısında iki bakış alışverişinde bulunuldu, ki bu da hiçbir işe yaramıyordu.
Öfkeli bir başkasını gördüğü anda öfkesi düzelen Falk,

okul müdürünün başına bir kepçe dolusu kâsenin içindekileri döktü, böylece
boynundan yakasının arkasına doğru aktı.

"Bir daha bunu yapmaya cesaret etme!" diye tehdit etti Levin.

"Beni kim engelleyecek?"

"Ben! Evet, ben! Onun kıyafetlerini mahvetmene izin vermeyeceğim. Bu çok büyük bir utanç!"

"Giysileri," diye güldü Falk. "Benim ceketim değil mi? Ona vermedim mi?"

"Çok ileri gidiyorsun!" dedi Levin gitmek için ayağa kalkarken.

"Yani şimdi gidiyorsun! Yeterince yedin, artık içemezsin, bu gece beni daha fazla istemiyorsun. Beş sterlin borç almak
istemedin mi? Ne? Sana biraz para verme onurundan mı mahrum kalacağım? Bir şey imzalamamı istemedin mi? İmzala, ha?"

Levin, imza sözcüğünü duyunca kulaklarını dikti. Acaba heyecanlı halindeyken onu alt etmeye
çalıştı mı? Bu düşünce onu yumuşattı.

"Adaletsizlik etme, kardeşim," diye tekrar söze başladı. "Nankör değilim; nezaketinizi
tamamen takdir ediyorum; ama fakirim, sizin hiç olmadığınızdan veya olamayacağınız
daha fakirim; sizin aklınıza bile gelmeyecek aşağılanmalara maruz kaldım; ama size her zaman bir arkadaş olarak baktım. Bir arkadaştan
kelimenin en yüce anlamıyla bahsediyorum. Bu gece çok fazla içtiniz
ve bu yüzden sinirlisiniz; bu sizi haksız kılıyor, ama sizi temin ederim,
beyler, tüm dünyada Charles Nicholas'ınkinden daha nazik bir kalp yoktur. Ve bunu ilk kez söylemiyorum. Bu geceki nezaketiniz için teşekkür ediyorum, yani yediğimiz mükemmel akşam yemeği, içtiğimiz muhteşem şaraplar
benim şerefime yenildiyse ve içildiyse. Size teşekkür ediyorum, kardeşim ve sağlığınıza içiyorum. Size, Charles Nicholas kardeşim! Teşekkür ederim, binlerce kez teşekkür ederim! Bunu boşuna yapmadınız! kelimeler!"

Söylemesi garip, titrek bir sesle, duyguyla titrek bir
şekilde söylenen bu kelimeler iyi sonuçlar üretti. Falk kendini iyi hissetti. Yine
iyi bir kalbi olduğuna dair güvence almamış mıydı? Buna kesinlikle inanıyordu.

Sarhoşluk duygusal aşamaya ulaşmıştı; birbirlerine daha da yaklaştılar; iyi niteliklerinden, dünyanın kötülüğünden, duygularının sıcaklığından, iyi niyetlerinin gücünden
bahsettiler; birbirlerinin ellerini tuttular. Falk karısından; ona karşı gösterdiği nezaketten bahsetti; mesleğindeki maneviyat eksikliğinden
nefret etti; kültür eksikliğinin ne kadar acı bir şekilde farkında olduğundan bahsetti; hayatının bir başarısızlık olduğunu söyledi; ve onuncu likörünü
tükettikten sonra Levin'e kiliseye gitmenin, hatta misyoner olmanın onun en büyük arzusu olduğunu itiraf etti. Gittikçe daha da manevi oldular. Levin, ölen annesinden, onun ölümünden ve
cenazesinden, mutsuz bir aşk ilişkisinden ve son olarak, kural olarak kıskançlıkla bir sır olarak saklanan dini inançlarından bahsetti. Ve kısa süre sonra
din hakkında hevesli bir tartışmaya başladılar.

Saat bir oldu--iki oldu--ve Nystroem
kolları masanın üzerinde ve başı kollarının üzerinde, derin bir şekilde uyurken onlar hala konuşuyorlardı.
Yoğun bir tütün dumanı bulutu sayım evini doldurdu ve gaz alevlerinin parlaklığını çaldı.
Yedi kollu şamdanın yedi mumu yuvalarına kadar yanmıştı ve masa
kasvetli bir görüntü sunuyordu. Bir iki bardak saplarını kaybetmişti,
lekelenmiş masa örtüsü puro külleriyle kaplıydı,
yer kibritlerle
dolmuştu. Gün ışığı panjurların aralıklarından içeri
sızıyordu; Okları duman bulutunu deldi ve inançlarının iki şampiyonunun arasındaki masa örtüsüne kabalistik figürler çizdi,
Augsburg İtirafnamesi'ni yeniden düzenlemekle meşguldüler. Şimdi tıslayan seslerle konuşuyorlardı; beyinleri uyuşmuştu; sözleri
kuru geliyordu, şişeye olan gayretli
başvuruşlarına rağmen gerginlik gevşiyordu. Ruhlarını bir coşkuya
uğratmaya çalıştılar, ancak çabaları giderek zayıfladı; sohbetlerindeki ruh
ölmüştü; sadece anlamsız kelimeler alışverişinde bulundular;
tentotumlar gibi dönen sersemlemiş beyinler,
hızlarını yavaşlattı ve sonunda durdu; tek bir düşünce
zihinlerini doldurdu--birbirlerinden nefret etmek istemiyorlarsa yatağa gitmeleri gerekiyordu; yalnız olmalılardı.

Nystroem bilincini yeniden kazandı; Levin Charles Nicholas'a sarıldı
ve üç purosunu cebine atma fırsatını değerlendirdi. Tırmandıkları yükseklikler henüz faturadan bahsetmelerine izin
vermeyecek kadar yüceydi. Ayrıldılar - ev sahibi misafirlerini dışarı çıkardı - yalnızdı!
Panjurları açtı - odaya gün ışığı doldu;
pencereyi açtı; serin deniz meltemi dar sokaktan geçti, bir tarafı
doğan güneşle
aydınlanmıştı. Saat dördü vurdu, o
sadece hastalık veya keder yatağında günü
özleyen zavallının duyduğu o harikulade vuruşu dinledi. Hatta Long Street
Doğu, o ahlaksızlık, pislik ve kavga sokağı bile sabahın erken saatlerinde güneşte, hareketsiz, ıssız ve saf yatıyordu. Falk derin bir mutsuzluk hissetti.
Utanç içindeydi--yalnızdı! Pencereyi ve panjurları kapattı ve
arkasını dönüp odanın halini gördüğünde, hemen düzeltmeye başladı. Sigara izmaritlerini alıp
ızgaraya attı; masayı temizledi, odayı süpürdü, tozunu aldı ve
her şeyi yerine koydu. Yüzünü ve ellerini yıkadı ve
saçlarını taradı; bir polis memuru onu bir katil olarak düşünebilirdi, suçunun tüm izlerini silmeye niyetliydi. Ama bu arada, açık, kararlı
ve mantıklı bir şekilde düşünüyordu. Odayı ve kendisini düzelttiğinde,
uzun zamandır üzerinde düşünülen ama şimdi yürürlüğe konması gereken bir karar aldı. Ailesinin başına gelen utancı
silecekti;
dünyada yükselecek ve tanınmış ve etkili bir adam olacaktı;
yeni bir hayata başlayacaktı; itibarını lekesiz tutacak ve
adını saygın kılacaktı. Bu gece aldığı darbeden sonra başını dik tutmasına ancak büyük bir hırsın yardımcı olabileceğini hissetti. Hırs kalbinde gizliydi; uyanmıştı ve bundan sonra hayatını yönetmeliydi.

Artık iyice ayıktı, bir puro yaktı, bir brendi içti ve yukarı çıktı,
sessizce, nazikçe, uyuyan karısını rahatsız etmemek için.

BÖLÜM V

YAYIMCININ EVİNDE

Arvid Falk önce Smith'i denemeye karar verdi, kudretli Smith--yayıncının gençliğinde büyük kıtaya yaptığı kısa bir seyahat sırasında benimsediği bir isim, her şeye karşı abartılı hayranlığından dolayı--binlerce kolu olan ve orijinal materyal ne kadar kötü olursa olsun on iki ayda bir yazar
yaratabilen korkusuz Smith. Yöntemi iyi biliniyordu, ama kendisi dışında kimse onu kullanmaya cesaret edemiyordu, çünkü bu eşsiz bir küstahlık gerektiriyordu. Smith'in ele aldığı yazarın
bir isim yapacağından emin olabilirdi; bu yüzden Smith isimsiz yazarlarla doluydu.

Aşağıdaki hikaye onun karşı konulamaz gücünün ve bir yazarı şöhret yoluna
sürükleme kapasitesinin bir örneği olarak anlatılıyor. Genç, deneyimsiz bir yazar ilk romanını, kötü bir romanı, Smith'e sundu.
Bir sebepten dolayı ikincisi ilk bölümü beğendi -hiçbir zaman daha fazlasını
okumadı- ve dünyayı yeni bir yazarla kutsamaya karar verdi. Kitap
kapak arkasında şu sözlerle yayınlandı: "Kan ve Kılıç. Gustav Sjoeholm'un bir romanı. Uzun zamandır en geniş çevrelerce
bilinen, saygın ismi olan genç ve gelecek vaat eden yazarın bu eseri, vb. vb. Roman okuyan halka şiddetle
tavsiye edebileceğimiz bir kitap." Kitap 3 Nisan'da yayınlandı. 4 Nisan'da, Smith'in elli hisseye sahip olduğu, çok okunan metropol gazetesi _Grey Bonnet_'te bir inceleme yayınlandı. Sonuç olarak şöyle denildi: "Gustav Sjoeholm'un adı zaten iyi biliniyor; şöhretinin yayılması
bizde değil; ve bu kitabı yalnızca roman okuyanlara değil, aynı zamanda roman yazanlara da tavsiye ediyoruz." 5 Nisan'da başkentin her gazetesinde şu alıntıyla bir ilan çıktı: "Gustav Sjoeholm'un adı zaten iyi biliniyor; şöhretinin yayılması
bizde değil. (_Grey Bonnet_)." Aynı akşam
hiç kimsenin okumadığı bir gazete olan _Incorruptible_'da bir bildiri çıktı.
Kitabı kötü edebiyatın bir örneği olarak gösteriyordu ve eleştirmen Gustav Sjoeblom'un (eleştirmenin kasıtlı hatası) hiç isminin olmadığına yemin etti. Ancak _Incorruptible_'ı kimse okumadığı için muhalefet duyulmadı. Diğer gazeteler, saygıdeğer lider _Grey Bonnet_ ile aynı fikirde olmamaya ve Smith'i gücendirmekten korkmaya isteksiz olduklarından, eleştirilerinde yumuşaktılar, ama daha fazlası değil. Çok çalışarak
Gustav Sjoeholm'un gelecekte kendine bir isim yapabileceği görüşünü savunuyorlardı. Birkaç gün sessizlik oldu, ama her gazetede -kalın _Incorruptible_ yazısında- "Gustav Sjoeholm'un adı
zaten iyi biliniyor" diye bağıran bir ilan çıktı. Sonra _X-koepings Miscellaneous_'da, metropol gazetelerini genç yazarlara karşı sert olmakla suçlayan bir yazışma başladı. "Gustav Sjoeholm tam bir dahi," diye onayladı ateşli muhabir, "dogmatik
aptalların aksini söylemesine rağmen." Ertesi gün, ilan yine tüm gazetelerde çıktı ve haykırdı: "Gustav
Sjoeholm'un adı zaten biliniyor, vs. (_Grey Bonnet_)." "Gustav
Sjoeholm bir dahi, vs. (_X-koepings Miscellaneous_)." Smith'in yayınlarından biri olan _Our Land_ dergisinin bir sonraki sayısının kapağında şu not vardı: "Çok sayıda abonemize, parlak genç yazar Gustav
Sjoeholm'un bize bir sonraki sayımız için orijinal bir roman vaat ettiğini bildirmekten mutluluk duyuyoruz, vs." Ve sonra yine gazetelerdeki ilan. Son olarak, Noel'de _Our People_ adlı almanak çıktığında, başlık sayfasında adı geçen
yazarlar şunlardı: Orvar Odd, Talis Qualis, Gustav Sjoeholm ve
diğerleri. Bu bir gerçekti. Gustav Sjoeholm sekizinci ayda yaratıldı. Ve
kamu güçsüzdü. Onu yutmak zorundaydı.
Bir kitapçıya girip bir kitaba bakmadan onun adını okumak imkansızdı;
bir gazeteyi eline alıp onunla karşılaşmadan geçmek imkansızdı.
Hayatın her
koşul ve koşulunda o isim kendini zorla kabul ettirdi, bir kağıt parçasına
basıldı; cumartesileri ev hanımlarının pazar sepetlerine
konuldu; hizmetçiler onu esnaftan eve taşıdı;
yol süpürücüsü onu sokaktan süpürdü ve boş vakti olan adam onu ​​sabahlığının
ceplerinde taşıdı.

Smith'in büyük gücünün farkında olan genç adam, Büyük Kilise'ye yakın olan yayıncının evinin karanlık merdivenlerini tereddüt etmeden tırmandı. En tatsız düşüncelere kapılmış bir şekilde, dış ofiste uzun süre beklemek zorunda kaldı, ta ki kapı aniden açılıp genç bir adam, yüzünde umutsuzluk ve kolunun altında bir kağıt rulosu ile iç ofisten dışarı fırlayana kadar. Falk, her uzvu titreyerek, despotun ziyaretçilerini, alçak bir kanepede, bir tanrı kadar sakin ve dingin bir şekilde oturduğu kutsal alana girdi; gri başını nazikçe salladı, mavi bir şapkayla örtülüydü ve sanki hiç bir adamın umutlarını kırmamış veya mutsuz bir sefili kapısından uzaklaştırmamış gibi, huzur içinde sigara içmeye devam etti.

"Günaydın efendim, günaydın!"

İlahi bir şekilde parlayan gözleri yeni gelenin kıyafetlerine baktı ve onayladı; yine de oturmasını istemedi.

"Benim adım--Falk."

"Benim bilmediğim! Baban kim?"

"Babam öldü."

"Öyle mi? İyi! Sizin için ne yapabilirim, efendim?"

Falk göğüs cebinden bir el yazması çıkarıp Smith'e uzattı; Smith ona bakmadan üzerine oturdu.

"Yayınlamamı mı istiyorsun? Şiir mi? Tahmin etmiş olabilirim! Tek bir sayfanın basımının maliyetini biliyor musun, efendim? Hayır, bilmiyorsun."

Ve cahil adamı piposunun sapıyla şakacı bir şekilde dürttü.

"Bir isim yaptın mı, efendim? Hayır! Kendini herhangi bir şekilde
fark ettin mi? Hayır!"

"Akademi bu dizeleri övdü."

"Hangi Akademi? Bilimler Akademisi mi? Çakmak taşları hakkındaki tüm o şeyleri
yayınlayan mı?"

"Çakmak taşları hakkında mı?"

"Evet, Bilimler Akademisi'ni biliyorsun! Müzeye yakın, nehrin
yakınında. Peki o zaman!"

"Ah, hayır, Bay Smith! İsveç Akademisi, Borsa'da..."

"Anlıyorum! Donyağı mumları olan! Önemi yok; dünyadaki hiç kimse
bunun ne işe yaradığını söyleyemez! Hayır, sevgili beyefendi, esas olan
bir isme sahip olmak, Tegner gibi, Ohrenschlaegel gibi, şöyle--Evet!
Ülkemizin birçok büyük şairi var, ama şu anda onları hatırlayamıyorum; ama bir isim gerekli. Bay Falk? Hımm! Bay Falk'ı kim tanıyor? Ben tanımıyorum ve birçok büyük şair tanıyorum. Yakın zamanda arkadaşıma söylediğim gibi
Ibsen: 'Şimdi beni dinle, Ibsen'--ona açıkça Ibsen diyorum--'sadece beni dinle, dergim için bir şeyler yaz. Ne istersen
öderim!' Yazdı--Ben ödedim--ama paramı geri aldım."

Yok edilen genç adam, Ibsen'i açıkça "Ibsen" diye çağıran birinin önünde durduğunu fark ettiğinde, zemindeki çatlaklardan içeri doğru batmak için can atıyordu. "Yazısını geri almak ve
diğer genç adamın yaptığı gibi,
uzaklara, çok uzaklara, akan suya
gelene kadar yoluna devam etmek istiyordu. Smith tahmin etti.

"Eh, İsveççe yazabileceğinizden hiç şüphem yok efendim. Ve siz bizim
edebiyatımızı benden daha iyi biliyorsunuz. Güzel! Bir fikrim var. Bana geçmişte, diyelim ki Gustav Eriksson ve kızı Christina döneminde yaşamış büyük,
güzel, manevi yazarlardan bahsedildi. Öyle değil mi?"

"Gustavus Adolfus."

"Gustavus Adolfus, öyle olsun! Büyük, çok
büyük bir isme sahip birini hatırlıyorum; Tanrı'nın Yaratılışı üzerine şiirsel bir eser yazmıştı, sanırım! Hristiyan adı Hokan'dı!"

"Haquin Spegel'den mi bahsediyorsunuz, Bay Smith! 'Tanrı'nın İşleri ve Dinlenmesi.'"

"Ah, evet! Eh, yayınlamayı düşünüyordum. Milletimiz bu günlerde dine hasret; bunu fark ettim; ve insanlara bir şeyler vermek gerekir. Onlara epeyce Hermann Francke ve Arndt verdim, ama büyük Vakıf benden daha ucuza satabilir,
ve şimdi adil bir fiyata iyi bir şey çıkarmak istiyorum. Konuyu ele alır mısınız?"

"Nerede olduğumu bilmiyorum, çünkü bu sadece bir yeniden basım meselesi," diye cevapladı Falk, doğrudan reddetmeye cesaret edemeyerek.

"Aman Tanrım, ne cehalet! Elbette düzenleme ve düzeltmeyi sen yapacaksın. Anlaştık mı? Siz yayınlayın, efendim! Ne? Küçük bir
anlaşma yapalım mı? Eser sayılar halinde görünmeli. Ne? Küçük bir
anlaşma. Bana kalem ve mürekkep verin. Tamam mı?"

Falk itaat etti; direnemedi. Smith yazdı ve Falk
imzaladı.

"Eh, bu kadar! Şimdi, başka bir şey daha var! Bana
standın üzerindeki o küçük kitabı ver! Üçüncü raf! İşte! Şimdi buraya bak! Bir
broşür--başlık: "Koruyucu Melek." Küçük resme bak! Bir
çapa ve bir gemiye sahip bir melek--sanırım bu, hiçbir direği olmayan bir yelkenli!
Deniz sigortasının genel olarak sosyal yaşam üzerindeki muhteşem etkisi iyi bilinir. Herkes bir zamanlar
bir gemiyle denizin ötesine az ya da çok değerli bir şey göndermiştir. Ne? Eh!
Herkes bunun farkında değil. Hayır! Sonuç olarak cahil olanları aydınlatmak bizim görevimiz; öyle değil mi? Eh! Biz biliyoruz, sen ve ben; bu yüzden bilmeyenleri aydınlatmak bize düşüyor. Bu kitap,
suyun ötesine bir şeyler gönderen herkesin
bunları sigortalatması gerektiğini savunuyor. Fakat bu kitap kötü yazılmış. Eh! Daha iyisini
yazacağız. Ne? Dergim _Our
Land_ için bana on sayfalık bir roman yazacaksın ve yeğenim tarafından kurulan ve komşularımıza yardım etmemiz söylenen yeni bir limited şirketin adı olan _Triton_ adını iki kez, ne daha fazla ne de daha az, tanıtmak için yeterli cesarete sahip olmanı bekliyorum; ancak bu akıllıca ve hiç de belirgin olmayacak şekilde yapılmalı. Beni anlıyor musun?"

Falk, dürüst olmayan hiçbir şey içermemesine rağmen teklifi itici buldu; ancak, etkili adamla hemen, hiçbir çaba sarf etmeden bir başlangıç ​​yapmasını sağladı. Smith'e teşekkür etti ve kabul etti.

"Boyutunu biliyor musun? Sayfa başına on altı inç, toplamda her biri sekiz satırdan oluşan yüz altmış inç. Küçük bir
anlaşma
yazalım mı?"

Smith bir anlaşma hazırladı ve Falk imzaladı.

"Peki, şimdi! İsveç tarihini biliyor musun? Tekrar kürsüye git--orada bir klişe bulacaksın, bir tahta blok. Sağda! İşte bu! Bana
hanımefendinin kime ait olduğunu söyleyebilir misin? Kraliçe olması gerekiyor."

İlk başta sadece siyah bir tahta parçası gören Falk, sonunda
insan özelliklerini seçti ve inandığı kadarıyla
Ulrica Eleonora'yı temsil ettiğini ilan etti.

"Ben öyle demedim mi? Hihihi! Blok, İngiltere Kraliçesi Elizabeth için, Amerikan popüler baskısında kullanıldı. Ben onu ucuza aldım,
birçok başkasıyla birlikte. Ulrica Eleonora için
_Halk Kütüphanem_'de kullanacağım. Halkımız muhteşem; kitaplarımı almaya çok hazırlar. Harfli baskıyı sen mi yapacaksın?"

Falk emri beğenmese de, aşırı hassas vicdanı
bu teklifte hiçbir yanlış bulamadı.

"Öyleyse! Küçük bir anlaşmaya varsak iyi olur. On altı sayfa
sekizlik, üç inç, her biri yirmi dört satır. İşte!"

Smith'in uzun süredir üzerinde oturduğu
el yazmasını geri almak için bir hareket yapan Falk. Fakat
ikincisi vazgeçmedi; okuyacağını söyledi,
ama biraz zaman alabilirdi.

"Zamanın değerini bilen aklı başında bir adamsınız, efendim," dedi. "Siz içeri girmeden hemen önce genç bir adam geldi; o da bana
biraz faydası olmayan dizeler, harika bir şiir getirdi. Ona da size yaptığım
teklifleri yaptım, efendim; ne dediğini biliyor musunuz? Bana
anlatılması zor bir şey yapmamı söyledi. Gerçekten de yaptı ve
ofisten aceleyle çıktı. O genç adam uzun yaşamayacak! İyi günler, iyi günler! Hoken Spegel'in bir kopyasını sipariş etmeyi unutmayın! Peki, iyi günler, iyi günler."

Smith piposunun sapıyla kapıyı işaret etti ve Falk onu terk etti.

Hafif adımlarla uzaklaşmadı. Cebindeki tahta parçası
ağırdı ve onu aşağı çekti, geride tuttu. Smith'e cesurca bir şey söylemeye cesaret eden
el yazması rulosu olan solgun genç adamı düşündü ve yüreğinde gurur kıpırdandı. Ancak eski baba
uyarılarının ve öğütlerinin anıları ona tüm işlerin eşit derecede onurlu olduğu
yalanını fısıldadı ve onu gururu yüzünden azarladı.
Sağduyusunu ele aldı ve eve gidip Ulrica Eleonora hakkında
yüz doksan iki inçlik bir yazı yazdı.

Sabah erken kalktığı için saat dokuzda yazı masasındaydı.
Büyük bir pipo doldurdu, iki yaprak kağıt aldı, çelik uçlarını sildi ve
Ulrica Eleonora hakkında bildiği her şeyi hatırlamaya çalıştı. Onu
Ekelund ve Fryxell'de aradı. Çok fazla Ulrica
Eleonora başlığı altında, ancak kişisel olarak onun hakkında çok az şey yazmıştı. Saat dokuz buçukta konuyu
tüketmişti. Doğum yerini ve öldüğü yeri, tahta çıktığında, tahttan çekildiğinde,
ebeveynlerinin isimlerini ve kocasının ismini yazmıştı. Kilise kayıtlarından
sıradan bir alıntıydı ve üç sayfayı doldurdu, on üç sayfayı
kapatmak üzere bıraktı. İki veya üç pipo içti ve mürekkep hokkasını
kalemiyle sürükledi, sanki Midgard yılanını avlıyormuş gibi, ancak
hiçbir şey
çıkaramadı. Kişisel olarak onun hakkında bir şeyler söylemek,
karakterini taslak halinde çizmek zorundaydı; sanki onu yargılıyormuş gibi hissediyordu.
Onu övmeli miydi yoksa aşağılamalı mıydı? Bu onun için tamamen kayıtsız bir konu olduğu için, saat on bire geldiğinde hala kararını
vermemişti. Ona aşağılama yaptı ve dördüncü sayfanın sonuna geldi,
on iki sayfayı açıkta bıraktı. Aklını kaçırmıştı. Onun yönetimi hakkında bir şeyler söylemek istiyordu, ama o yönetmediği için söylenecek bir şey yoktu. Onun Konseyi hakkında yazdı - bir sayfa - on bir sayfa bıraktı; Goertz'i beyazlattı - bir sayfa daha - on sayfa bıraktı. Henüz gereken boşluğun yarısını
doldurmamıştı. Kadından nefret ediyordu! Daha fazla pipo! Taze çelik uçlar! Daha
uzak günlere geri döndü, onları gözden geçirdi ve şimdi
tamamen kötü bir ruh halindeyken, eski idolü Charles XII'yi devirdi ve
onu toza
fırlattı; birkaç kelimeyle halletti ve yığınına sadece bir sayfa daha ekledi. Hala dokuz sayfa kalmıştı. Olayları tahmin etti
ve Frederick I'i eleştirdi. Yarım sayfa! Mutsuz gözlerle kağıda baktı; yarı yolda bir göz attı, ama ulaşamadı. Yedi buçuk küçük sayfa yazmıştı; Ekelund sadece bir buçuk sayfa
yazabilmişti.

Tahta bloğu yere fırlattı, yazı masasının altına tekmeledi, peşinden süründü, tozunu aldı ve eski
yerine koydu. İşkenceydi! Ruhu blok kadar kuruydu.
Kendini, benimsemediği görüşlere
uydurmaya çalıştı; kalbinde ölü kraliçe için bir tür duygu uyandırmaya çalıştı, ama tahtaya oyulmuş sade, donuk
yüz hatları, blokta olduğundan daha fazla etki
yapmadı. Yetersizliğini fark etti ve umutsuz, aşağılanmış hissetti.
Ve bu onun seçtiği kariyerdi, diğerlerinin hepsinden daha çok tercih ettiği kariyerdi. Aklına güçlü bir şekilde seslenerek, koruyucu
meleğe yöneldi. Broşür başlangıçta bir Alman topluluğu olan "Nereus" için yazılmıştı ve argüman şu şekildeydi: Bay ve Bayan Castle, büyük bir arazi edindikleri Amerika'ya göç etmişlerdi. Hikayeyi mümkün kılmak için, arazilerini satmışlar ve çok da pratik olmayan bir şekilde, elde ettikleri toplam tutarı pahalı mobilyalara ve sanat eserlerine yatırmışlardı. Hikaye, her şeyin tamamen kaybolmasını ve gemi kazasından hiçbir şeyin kurtarılamamasını gerektirdiğinden, hepsini önceden, bakır tabanlı, su geçirmez bölmeleri olan ve büyük Alman Deniz Sigorta Şirketi'ne 60.000 L'ye sigortalı birinci sınıf bir vapur olan _Washington_ ile gönderdiler. Bay ve Bayan Castle ve çocuklar, büyük Deniz Sigorta Şirketi "Nereus" (Sermaye 10.000.000 $) tarafından sigortalanmış, White Star Line'ın en iyi gemisi olan _Bolivar_ ile onları takip ettiler ve Liverpool'a güvenli bir şekilde ulaştılar. Liverpool'dan ayrıldılar ve
Skagen Point'e gelene kadar her şey yolunda gitti. Tüm yolculuk boyunca
hava elbette muhteşemdi; gökyüzü açık ve parlaktı, ancak tehlikeli Skagen Point'te bir fırtına onları yakaladı; gemi battı; hayatları sigortalı olan ebeveynler boğuldu, böylece kurtarılan çocuklara 1500 pound garanti edildi.
Sonuncular, ebeveynlerinin öngörüsüne sevinerek Hamburg'a
iyi bir ruh haliyle, sigorta parasını ve ebeveynlerinden miras kalan mülkü ele geçirmek için istekli bir şekilde geldiler. _Washington_'ın Dogger Bank'a varmalarından iki hafta önce battığını öğrendiklerinde yaşadıkları dehşeti hayal edin;
sigortasız bırakılan tüm servetleri kaybolmuştu. Geriye sadece
hayat sigortası parası kalmıştı. Hemen Şirketin acentelerine koştular. Taze bir
felaket! Onlara, ebeveynlerinin ölümlerinden önceki gün ödenmesi gereken son primi ödemedikleri söylendi.
Acı çeken çocuklar,
kendileri için çok çalışmış olan ebeveynlerinin yasını tuttular.
Gözyaşlarıyla birbirlerine sarıldılar
ve bundan böyle tüm mallarının sigortalanması ve hayat sigortası primlerini ödemeyi asla ihmal etmeyeceklerine dair ciddi bir yemin ettiler.

Bu hikaye yerelleştirilecek, İsveç ortamına uyarlanacak ve
okunabilir bir novelete dönüştürülecekti; ve bununla edebiyat dünyasında
ilk çıkışını yapacaktı. Gurur şeytanı ona bir
uşak olmamasını ve işi rahat bırakmasını fısıldadı, ama bu ses,
aç karnından gelen ve kemiren, batan bir hisle birlikte gelen başka bir ses tarafından susturuldu. Bir bardak su içti
ve bir pipo daha içti. Ama rahatsızlığı arttı. Düşünceleri
daha kasvetli hale geldi; Odasını rahatsız edici, sabahı sıkıcı
ve monoton buldu; yorgun ve umutsuzdu; her şey
iğrenç görünüyordu; fikirleri ruhsuzdu ve sadece
hoş olmayan konular etrafında dönüyordu; ve yine de rahatsızlığı artıyordu. Acaba
aç mı diye merak etti? Saat birdi. Asla üçten önce yemek yemezdi.
Endişeyle
cüzdanını inceledi. Üç peni yarım peni! Hayatında
ilk kez akşam yemeği yemeden kalmak zorunda kalacaktı! Bu onun
şimdiye kadar bilmediği bir sorundu. Ama üç peni yarım peniyle
aç kalmaya gerek yoktu. Ekmek ve bira getirebilirdi. Hayır! Bu
işe yaramazdı; _infra dig._ idi. Bir mandıraya gitmek? Hayır! Borç almak? İmkansız! Borç verecek
kimseyi tanımıyordu. Bunu fark eder etmez açlık
içinde vahşi bir
hayvan gibi
kızgınlaşmaya başladı, onu ısırdı,
parçaladı ve odada kovaladı. Canavarı sersemletmek için pipo üstüne pipo içti; boşuna.

Kışla bahçesinden gelen davul sesleri ona, muhafızların
akşam yemeklerini almak için bakır kaplarıyla sıraya girdiğini; her
bacadan duman çıktığını; tersanede yemek zili çaldığını; komşusunun, polislerin mutfağından tıslayan bir ses geldiğini;
kızarmış et kokusunun kapı aralıklarından içeri sızdığını; bitişik odadan bıçak ve tabakların
takırtısını ve çocukların dua ettiğini duyduğunu söyledi. Aşağıdaki sokaktaki pavyoncular, başları boş yiyecek sepetlerinin üzerinde, akşam yemeğinden sonraki şekerlemelerini yapıyorlardı.
Bütün kasaba yemek yiyordu; kendisi hariç herkes. Tanrı'ya öfkeleniyordu. Ama
birdenbire beyninden net bir düşünce geçti. Ulrica
Eleonora'yı ve koruyucu meleği yakaladı, onları kağıda sardı, Smith'in adını ve adresini pakete yazdı ve kuryeye üç penilik
yarım penisini uzattı. Ve rahat bir nefes alarak kendini kanepeye attı ve
açlıktan öldü, kalbi gururla dolup taştı.

BÖLÜM VI

KIRMIZI ODA

Arvid Falk'ın açlıkla ilk mücadelesinde yenilgisine tanıklık eden aynı öğleden sonra güneşi, sanatçı kolonisinin kulübesine dingin bir şekilde parlıyordu; burada, gömlek kollu Sellen, şövalesinin önünde, ertesi sabah ondan önce Sergi'de olması gereken resminin üzerinde çalışıyordu, tamamlanmış, çerçevelenmiş ve cilalanmış. Olle
Montanus, Ygberg'in kendisine bir günlüğüne atkısını
karşılığında ödünç verdiği harika kitabı okuyarak yatağında oturmuştu; bu arada Sellen'in resmine hayranlıkla bakıyordu. Sellen'in
yeteneğine büyük bir inancı vardı. Lundell sakin bir şekilde "Haçtan İniş" adlı eseri üzerinde çalışıyordu; Sergiye
zaten üç resim göndermişti ve birçok kişi gibi o da belli bir heyecanla satışlarını bekliyordu.

"İyi, Sellen," dedi Olle, "ilahi bir şekilde resim yapıyorsun."

"Ispanağına bakabilir miyim?" diye sordu Lundell, prensip olarak hiçbir şeye hayranlık duymayan.

Konu basit ve görkemliydi. Resim, arka planda deniz olan Halland kıyısındaki sürüklenen kumları temsil ediyordu;
sonbahar hissiyle doluydu; güneş ışınları
yarık bulutların arasından geçiyordu; Ön plan kısmen sürüklenen kum ve yeni yıkanmış deniz yosunuydu, sırılsıklamdı ve güneşle aydınlanmıştı; orta mesafede, büyük tepeli dalgalarla
deniz uzanıyordu - büyük kısmı derin gölgedeydi; ancak
arka planda, ufukta, güneş parlıyordu, sonsuzluğa
bir perspektif açıyordu; tek figürler bir kuş sürüsüydü.

Yalnızlığın gizemli zenginliğiyle yüzleşme cesaretine sahip, sürüklenen kumların
boğduğu umut verici hasatları görmüş,
boşvermemiş hiçbir sapkın zihin resmi anlamazlıktan gelemezdi. İlham ve yetenekle
boyanmıştı; renklendirme hakim ruh halinin sonucuydu, ruh hali renklendirmeyle
doğmuyordu.

"Ön planda bir şey _olmalı_," diye ısrar etti Lundell. "Tavsiyemi dinle."

"Çöp!" diye cevapladı Sellen.

"Sana söylediğimi yap ve aptal olma, yoksa satamazsın.
Bir figür çiz; tercihen bir kız; eğer nasıl yapacağını bilmiyorsan sana yardım
ederim. Şuraya bak..."

"Hiçbir numaran yok! Rüzgarlı bir havada etek giymenin ne faydası var? Etek giymeye deli oluyorsun!"

"Pekala, istediğini yap," diye cevapladı Lundell, en zayıf noktalarından birine yapılan göndermeden biraz incinmiş bir şekilde. "Ama o gri martılar yerine leylek çizmeliydin. Kimse bunların ne tür kuşlar olduğunu söyleyemez. Kırmızı leyleklerin bacaklarını kara buluta karşı hayal et!
Ne büyük bir tezat!"

"Anlamıyorsun!"

Sellen amaçlarını dile getirmekte pek akıllı değildi, ama söylediklerinden emindi ve sağlam içgüdüleri onu tüm hataların
önüne getirdi.

"Satamayacaksın," diye tekrar söze başladı Lundell; arkadaşının mali durumu
onu endişelendiriyordu.

"Eh, buna rağmen bir şekilde yaşayacağım. Hiç bir şey sattım mı?
Bu yüzden daha mı kötüyüm? Herkes gibi resim
yaptıysam satmam gerektiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Herkes kadar
kötü resim
yapamayacağımı mı sanıyorsun? Sadece istemiyorum!"

"Ama borçlarını ödemeyi düşünmelisin! 'Sos Tavası'nın
Bay Lund'una birkaç yüz kron borcun var."

"Eh, bu onu mahvetmez. Üstelik ona bunun iki katı değerinde bir resim
verdim."

"Sen tanıştığım en bencil adamsın! Resim
yirmi kron değerinde değildi."

"Fiyatlara göre beş yüz olarak değerlendiriyorum! Ama ne yazık ki
aşağıdaki eğilimler ve zevkler farklı. 'Çarmıha Gerilme'ni
berbat bir performans olarak buluyorum, sen ise güzel buluyorsun. Kimse seni bunun için
suçlayamaz. Zevkler farklıdır!"

"Ama 'Sos Tavası'ndaki itibarımızı mahvettin. Bay Lund dün bana itibar etmeyi reddetti ve bugün nasıl akşam yemeği yiyeceğimi bilmiyorum."

"Ne önemi var? Onsuz yap! Son iki yıldır akşam yemeği yemedim."

"Geçen gün Bay Falk'ı, senin pençene düştüğünde yağmaladın."

"Bu doğru! O iyi bir adam; ayrıca yetenekli. Dizelerinde çok fazla
özgünlük var; son birkaç akşamdır bazılarını okudum. Ama korkarım bu dünyada geçinmesi yeterince zor biri değil.
Çok hassas, o herif!"

"Seni çok görürse, bunun üstesinden gelir. O genç Rehnhjelm'i bu kadar kısa sürede nasıl şımarttığın çok çirkin. Duydum ki onu sahneye çıkmaya teşvik ediyorsun."

"Sana bunu söyledi mi? Küçük şeytan! Hayatta kalırsa devam edecek; ama insanın yiyecek çok az şeyi varken bu o kadar da basit değil! Tanrı'nın
ölümü! Boyam kalmadı! Beyaz ayırabilir misin? Merhametli Tanrım! Tüm tüpler boş! Bana biraz vermelisin, Lundell!"

"Kendim için istediğimden fazlası yok - ve olsaydı bile, sana vermemeye çok dikkat ederdim."

"Saçma sapan konuşmayı bırak! Kaybedecek zamanın olmadığını biliyorsun!"

"Ciddiyim, renklerin bende yok. Bu kadar savurgan olmasaydın tüplerin daha uzun süre giderdi."

"Biliyorum! Bana biraz para ver o zaman!"

"Para, kesinlikle! Bu olmaz!"

"Kalk, Olle! Gidip bir şeyler rehin bırakmalısın."

Rehin sözcüğünü duyunca Olle'nin yüzü aydınlandı; yiyecek ihtimali gördü.

Sellen odayı arıyordu.

"Bu ne? Bir çift çizme! Bunlara iki peni yarım peni veririz;
satılsalar iyi olur."

"Bunlar Rehnhjelm'in! Alamazsın," diye itiraz etti Lundell, öğleden sonra şehre giderken giymeyi planlamıştı.
"Başkalarının mallarıyla kesinlikle özgürlük
alamazsın!"

"Neden olmasın? Onlar için para alacak. Bu pakette ne var?
Kadife bir yelek! Bir güzellik! Kendime saklayacağım ve sonra Olle
benimkini rehin bırakabilir. Yakalar ve manşetler? Ah! Kağıt! Bir çift çorap! Al,
Olle, iki peni yarım peni! Yeleğe sar! Boş şişeleri satabilirsin - bence en iyisi her şeyi satmak."

"Başkalarının eşyalarını mı satacağını söylüyorsun?
Hiç doğru ve yanlış duygusu yok mu?" diye tekrar sözünü kesti Lundell,
uzun zamandır onu cezbeden paketi, ikna yoluyla ele geçirmeyi umarak.

"Daha sonra bunun için para alacak! Ama henüz yeterli değil.
Çarşafları yataktan kaldırmalıyız. Neden olmasın? Çarşaf istemiyoruz! İşte Olle,
bunları tıkıştır!"

Olle çarşaflardan birinden çok ustaca bir torba yaptı ve her şeyi
içine doldurdu, Lundell ise hevesle itiraz etmeye devam etti.

Paket hazır olduğunda, Olle onu kolunun altına aldı,
yeleğinin yokluğunu gizlemek için yırtık
montunu ilikledi ve
şehre doğru yola koyuldu.

"Hırsıza benziyor," dedi Sellen, pencereden onu sinsi bir gülümsemeyle izlerken. "Umarım polis ona müdahale etmez! Acele et,
Olle!" diye bağırdı uzaklaşan figürün ardından. "Boyayı aldıktan sonra bir şey daha varsa altı Fransız rulosu
ve iki yarım pint bira al."

Olle arkasını döndü ve şapkasını sanki ziyafeti cebinde güvenle taşıyormuş gibi güvenle salladı.

Lundell ve Sellen yalnızdı. Sellen, Lundell'in uzun zamandır gizli bir tutku beslediği yeni kadife yeleğini hayranlıkla izliyordu. Paletini sıyırdı ve kaybolan ihtişama kıskanç bakışlar
attı. Ama bahsetmeye çalıştığı başka bir şeydi; bahsetmesi çok zor olan başka bir şey.

"Resmime bakmanı isterdim," dedi sonunda. "Ne düşünüyorsun, cidden?"

"Bu kadar çok çizip köle gibi çalışma! Boya! Işık nereden geliyor? Giysilerden, etten! Bu çılgınlık! Bu insanlar ne
soluyor? Renk! Terebentin! Hiç hava göremiyorum!"

"Şey," dedi Lundell, "zevkler farklı, az önce dediğin gibi. Kompozisyon hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok fazla insan!"

"Korkunçsun! Daha fazlasını istiyorum, daha azını değil. "

"Bakayım! Bunda büyük bir hata var."

Sellen resme uzun uzun baktı, kıyı ve ova sakinlerine özgü bir bakıştı.

"Evet, haklısın," diye kabul etti Lundell. "O zaman görebiliyor musun?"

"Resminde sadece erkekler var. Biraz monoton."

"İşte bu! Ama bunu görmen ne güzel!"

"O zaman bir kadın istiyorsun?"

Lundell şaka yapıp yapmadığını merak ederek ona baktı ama konuyu kapatamadı çünkü Sellen ıslık çalıyordu.

"Evet, bir kadın figürü istiyorum," diye cevapladı sonunda.

Sessizlik oldu ve yavaş yavaş sessizlik rahatsız edici hale geldi: _tete-a-tete_ sohbet eden iki
çok eski tanıdık.

"Keşke bir modeli nereden bulacağımı bilseydim! Akademi modellerini istemiyorum, tüm dünya onları tanıyor ve ayrıca konu dinsel bir konu."

"Daha iyisini mi istiyorsun? Anlıyorum! Çıplaklık olmasaydı,
belki de......"

"Çıplaklık için değil! Deli misin? Tüm o adamlar arasında... ayrıca,
bu dinsel bir konu."

"Evet, evet, hepsini biliyoruz. Doğu'ya özgü bir şeyler giymiş olmalı,
ve sanki bir şey alıyormuş gibi eğilmeli, omuzlarını,
boynunu ve ilk omurunu göstermeli, anladım. Magdalene gibi dinsel! Kuşbakışı!"

"Her şeye alaycı bir şekilde bakıyorsun!"

"Konuya gelelim! Modelin olacak, çünkü
bir model olmadan resim yapmak imkansız. Sen kendin bile bir model bilmiyorsun. Pekala! Dini ilkelerin bir model aramana izin vermiyor;
bu nedenle Rehnhjelm ve ben, iki kara koyun, sana bir tane bulacağız."

"Ama saygın bir kız olmalı, bunu unutma."

"Elbette! Ne yapabileceğimize bakacağız, yarından sonraki gün, paramız olduğunda."

Ve sessizce, gayretle, saat dörde kadar - beşe kadar resim yapmaya devam ettiler.
Ara sıra endişeli bakışları yolu taradı. Sellen, huzursuz sessizliği ilk bozan oldu.

"Olle uzun zamandır ortalıkta yok! Başına bir şey gelmiş olmalı," dedi.

"Evet, bir şeyler olmuş olmalı. Ama neden hep zavallıyı gönderiyorsun?
Neden kendi işlerini kendin yapamıyorsun?"

"Başka yapacak bir şeyi yok ve gitmeyi seviyor."

"Nereden biliyorsun? Ayrıca, sana söyleyeyim, kimse
Olle'nin nasıl olacağını söyleyemez. Harika planları var ve her an ayağa kalkabilir; o zaman onu bir arkadaş olarak edinmek iyi bir şey olur."

"Öyle demiyorsun! Ne büyük bir iş başaracak? Olle'nin büyük bir heykeltıraş olmasa da büyük bir adam olacağına
oldukça inanıyorum. Ama şeytan nerede? Parayı
harcıyor mu sence?"

"Muhtemelen, muhtemelen! Uzun zamandır hiçbir şeyi yoktu ve belki de
bu ayartma çok güçlüydü," diye cevapladı Lundell, kemerini iki delik sıkarak ve Olle'nin yerinde olsa ne yapacağını merak ederek.

"Eh, o sadece bir insan ve hayırseverlik evde başlar," dedi Sellen, koşullar altında ne yapacağını gayet iyi biliyordu.
"Ama daha fazla bekleyemem. Boyaya ihtiyacım var, çalmam gerekse bile. Gidip Falk'ı göreceğim."

"O zavallı adamdan daha fazlasını mı zorlayacaksın? Dün onu
çerçeven için soydun. Ve ödünç aldığın küçük bir meblağ değildi."

"Sevgili dostum! Tüm utanç duygularımı
rüzgara atmak zorundayım; bunun için hiçbir çare yok. İyi bir anlaşmaya katlanmak zorundasın.
Ancak, Falk bir adamın kendini aniden Queer Sokağı'nda bulabileceğini anlayan büyük yürekli bir adam. Neyse, ben gidiyorum. Bu arada Olle
geri dönerse, ona aptal olduğunu söyle. Hoşça kal!
Kırmızı Oda'ya gel ve efendimizin güneş batmadan önce bize yiyecek bir şeyler vermekten
memnun olup olmayacağını görelim. Çıkarken kapıyı kilitle ve anahtarı paspasın altına it. By-by!"

Gitti ve çok geçmeden Count Magni Caddesi'ndeki Falk'ın kapısının önünde durdu.
Kapıyı çaldı ama cevap alamadı.
Kapıyı açtı ve içeri girdi. Muhtemelen rahatsız edici rüyalar görmüş olan Falk, uykusundan uyandı,
ayağa fırladı ve Sellen'a onu tanımadan baktı.

"İyi akşamlar, ihtiyar," dedi Sellen.

"Ah! Sen misin? Garip bir rüya görmüş olmalıyım. İyi akşamlar! Oturun
ve bir pipo için! Akşam oldu mu?"

Sellen belirtileri bildiğini sanıyordu ama hiçbir şey fark etmemiş gibi yaptı.

"Bugün 'Brass Button'a gitmedin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Falk, kafası karışmış bir şekilde; "Orada değildim, Iduna'daydım."

Gerçekten rüya mı gördüğünü yoksa
gerçekten orada mı olduğunu bilmiyordu; ama
söylediği için mutluydu, çünkü
pozisyonundan
utanıyordu.

"Kesinlikle haklısın, dostum," diye yorumladı Sellen; "'Brass Button'daki
yemek pişirme eleştiriye tabi değil."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Falk; "çorba çok kötü."

"Ve yaşlı baş garson her zaman orada, ekmekleri ve tereyağını sayıyor, o herif!"

"Ekmekler ve tereyağı" sözcükleri Falk'ı bilincine kavuşturdu; açlık hissetmiyordu, sadece biraz titrek ve baygındı. Ama Konuşmanın konusunu beğenmedi ve değiştirdi.

"Peki, resmin yarına hazır olacak mı?" diye sordu.

"Hayır, ne yazık ki olmayacak."

"Şimdi sorun ne?"

"Bitirmem mümkün değil."

"Bitiremezsin? Neden evde çalışmıyorsun?"

"Eski, eski hikaye, sevgili dostum! Boyam yok! Boyam yok!"

"Ama bunun bir çaresi var! Ya da hiç paran yok mu?"

"Olsaydı iyi olurdum."

"Ve benim de yok! Ne yapmalı?"

Sellen bakışlarını Falk'ın yelek cebinin yüksekliğine ulaşana kadar indirdi,
içine ağır bir altın zincir sokuluyordu; Sellen bunun altın olduğuna inanmıyordu, iyi, damgalı altın.
Bu kadar parayı yeleğinin dışında taşımanın pervasızlığını anlayamazdı.
Ama düşünceleri kesin bir rota izliyordu ve devam etti:

"En azından rehin bırakabileceğim bir şeyim olsaydı! Ama biz 
kışlık paltolarımızı Nisan ayının ilk güneşli gününde dikkatsizce rehin verdik."

Falk kızardı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı.

"Kışlık paltolarınızı rehin mi veriyorsunuz?" diye sordu. "Üzerlerinde bir şey var mı?"

"Her şeyde bir şey var - her şeyde," dedi Sellen, _her şeye_ vurgu yaparak; "tek ihtiyaç duyulan şey bir şeye sahip olmaktır."

Falk'a göre oda dönüyor gibiydi. Oturmak zorundaydı. Sonra
altın saatini çıkardı.

"Bu saat ve zincir için ne kadar almam gerektiğini düşünüyorsun?"

Sellen gelecekteki rehinleri aldı ve bir uzmanın gözüyle
baktı.

"Altın mı?" diye sordu hafifçe.

"Altın."

"Damgalı mı?"

"Damgalı."

"Zincir de mi?"

"Zincir de."

"Yüz kron," diye ilan etti Sellen, titreyerek elini öyle bir salladı ki altın zincir
şıngırdıyordu. "Ama yazık! Eşyalarını benim
uğruma rehin bırakmamalısın."

"O zaman benim için," dedi Falk, hissetmediği bir
bencillik
görüntüsünden kaçınmak için endişeliydi. "Ben de para istiyorum. Eğer onları
nakit paraya çevirirsen, bana bir iyilik yapmış olursun."

"Tamam o zaman," dedi Sellen, kaba sorular sorarak arkadaşını
utandırmamaya kararlı bir şekilde. "Onları rehin bırakacağım! Kendini toparla,
eski dostum! Hayat bazen zor, bunu inkar etmiyorum; ama biz devam
ederiz."

Falk'ın omzunu, kendisini sardığı
küçümsemeyi sık sık delmeyen bir samimiyetle sıvazladı.

Birlikte dışarı çıktılar.

İşlerini bitirdiklerinde saat yedi olmuştu.
Boyayı satın aldılar ve Kırmızı Oda'ya gittiler.

* * * * *

Berns'in "Salon"u, altmışlı yıllarda gelişen veya şiddetlenen sağlıksız _kafe-ilahiyatçıları_ hayatına son vererek, Stockholm'ün hayatında uygarlaştırıcı rolünü oynamaya yeni başlamıştı ve başkentten
tüm ülkeye yayılmıştı. Burada, her akşam yediden sonra,
ebeveyn çatısından ayrılıp yeni bir ev ve ailenin temellerinin atılmasıyla sona eren
o anormal geçiş aşamasında yaşayan genç kalabalıklar bir araya geliyordu; burada, ışık ve sıcaklık ve konuşacak bir arkadaş bulmak için odalarının veya çatı katlarının yalnızlığından kaçan çok sayıda genç adam vardı. İşletme sahibi, müşterilerini pandomim, jimnastik, bale ve diğer performanslarla eğlendirmek için birden fazla girişimde bulunmuştu; ancak misafirlerinin eğlence değil, huzur aradıkları açıkça gösterilmişti; istenen şey, her an bir arkadaşla karşılaşma olasılığınızın yüksek olduğu bir danışma odasıydı. Grup, sohbeti durdurmadığı, aksine teşvik ettiği için hoşgörüyle karşılanıyordu ve giderek, tıpkı punç ve tütün gibi, Stockholm akşam diyetinin bir parçası haline geldi.

Berns' Salon, bu şekilde tüm Stockholm'ün bekarlar kulübü haline geldi.
Her dairenin kendine özgü bir köşesi vardı; Lill-Jans'ın kolonistleri, genellikle kırmızı mobilyaları ve kısa olması nedeniyle Kırmızı Oda olarak adlandırılan iç satranç odasını gasp etmişti. Üyeler tüm gün boyunca saman gibi dağılmış olsalar bile, güvenli bir buluşma alanıydı. Zamanlar zorlaştığında ve para
her ne pahasına olursa olsun toplanması gerektiğinde, odanın etrafındaki bu noktadan düzenli baskınlar yapılırdı. Bir
zincir oluşturuldu: iki üye galerilerde çatıştı ve diğer ikisi odaya uzunlamasına saldırdı. Birisi, odayı bir
toprak ağıyla taradıklarını söyleyebilirdi ve nadiren boşuna taradılar, çünkü akşam boyunca sürekli yeni gelenler oluyordu.

Ancak bu gece, bu çabalara gerek yoktu; Sellen, sakin ve
gururlu bir şekilde, arka plandaki kırmızı kanepeye oturdu. Ne içeceklerine dair biraz
komiklik yaptıktan sonra, önce bir şeyler yemeleri gerektiği sonucuna vardılar. "Sexa"ya başlıyorlardı ve Falk gücünün geri döndüğünü hissetmeye başlamıştı ki, masalarının üzerine uzun bir gölge düştü. Önlerinde, her zamanki gibi solgun ve zayıf Ygberg duruyordu. O gece fonlarda olan ve bu koşullar altında her zaman nazik ve iyi kalpli olan Sellen, onunla akşam yemeği yemesi için ona baskı yaptı ve Falk daveti destekledi. Ygberg, tabakların içindekileri incelerken ve açlığının tatmin olup olmayacağını veya sadece yarı tatmin olup olmayacağını hesaplarken tereddüt etti.

"Acıtan bir kalem kullanıyorsunuz, Bay Falk," dedi, çatalının tepsiye yaptığı baskınlardan dikkati başka yöne çekmek için.

"Nasıl? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Falk kızararak; kalemini tanıyan
birilerinin olduğunu bilmiyordu.

"Makale bir sansasyon yarattı."

"Hangi makale? Anlamıyorum."

"_Halk Bayrağı_'ndaki, Çalışanların Maaşlarının Ödenmesi Kurulu'yla ilgili yazışmalar."

"Ben yazmadım."

"Ancak Kurul sizin yaptığınıza ikna olmuş durumda. Az önce bir arkadaşım olan bir üyeyle tanıştım; sizden yazar olarak bahsetti; kızgınlığın
şiddetli olduğunu anladım."

"Gerçekten mi?"

Falk bunun için yarı yarıya suçlu olduğunu hissetti; şimdi Struve'nin o akşam Moses Height'ta
aldığı notların ne olduğunu anlamıştı. Ancak Struve yalnızca kendisinin, Falk'ın söylediklerini bildirmişti. Açıklamalarından
sorumluydu ve bir
skandal tellalı olarak görülme riskine rağmen
onların arkasında durmalıydı. Geri çekilmek imkansızdı; devam etmesi gerektiğini
anladı.

"Pekala," dedi, "makalenin kışkırtıcısı benim. Ama başka bir şeyden
konuşalım! Ulrica Eleonora hakkında ne düşünüyorsun? İlginç bir karakter değil mi? Ya da Deniz Sigorta Şirketi Triton hakkında ne düşünüyorsun? Ya da Haquin Spegel?"

"Ulrica Eleonora, İsveç tarihinin en ilginç karakteridir," diye cevapladı Ygberg ciddi bir şekilde; "Az önce onun hakkında bir deneme yazmam için emir aldım."

"Smith'ten mi?" diye sordu Falk.

"Evet; ama sen nereden biliyorsun?"

"Bu öğleden sonra bloğu iade ettim."

"Çalışmayı reddetmek yanlıştır. Pişman olacaksın! İnan bana."

Falk'ın yanakları telaşlı bir kızarıklıkla kızardı; ateşli bir şekilde konuştu. Sellen kanepede sessizce oturdu, sigara içti. Konuşmadan çok gruba dikkat etti, çünkü konuşma onu ilgilendirmiyordu çünkü anlayamıyordu. Kanepesinin köşesinden güney galerisine açılan iki açık kapıdan içeri bakabiliyor ve kuzey galerisini görebiliyordu. İki galeri arasındaki çukurun üzerinde asılı duran yoğun duman bulutuna rağmen, diğer taraftaki yüzleri ayırt edebiliyordu. Birdenbire dikkati uzaktaki bir şeye takıldı.
Falk'ın kolunu kavradı.

"Sinsi çizmeler! Sol perdenin arkasına bak!"

"Lundell!"

"Aynen öyle! Bir Magdalene arıyor! Bak! Şimdi onunla konuşuyor!
Ne güzel bir kız!"

Falk kızardı, bu gerçek Sellen'ın gözünden kaçmadı.

"Buraya modelleri için mi geliyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Peki, başka nereye gidebilir ki? Karanlıkta onları bulamaz."

Bir an sonra Lundell onlara katıldı; Sellen onu küçümseyici bir baş hareketiyle selamladı, bu yeni gelenin gözünden kaçmamış gibiydi. Falk'a her zamankinden daha fazla nezaketle eğildi ve
Ygberg'in varlığına olan şaşkınlığını aşağılayıcı sözlerle dile getirdi.
Ygberg, onu dikkatle gözlemleyerek, ona ne yemek istediğini sorma fırsatını yakaladı. Lundell gözlerini açtı; zenginler arasına düşmüş gibiydi. Kendini mutlu hissetti; nazik, hayırsever bir ruh hali onu ele geçirdi ve sıcak bir akşam yemeği sipariş ettikten sonra, duygularını ifade etmek zorunda hissetti. Falk'a bir şeyler söylemek istediği açıktı, ancak bir fırsat bulmak zordu. Orkestra "Bizi dinleyin, İsveç!" ve bir an sonra "Tanrımız Bir Kaledir"i çalıyordu.

Falk daha fazla içki istedi.

"Acaba siz de bu güzel eski ilahiyi benim kadar beğeniyor musunuz, Bay Falk?" diye başladı Lundell.

Herhangi bir ilahiyi diğerinden daha fazla takdir ettiğinin farkında olmayan Falk, ondan biraz punç istedi. Lundell tereddüt ediyordu; cesaret edip edemeyeceğini bilmiyordu. Önce biraz daha
akşam yemeği yemesinin daha iyi olacağını düşündü; içecek kadar güçlü değildi. Üçüncü içkisinden sonra, kısa ama şiddetli bir öksürük krizi geçirerek bunu kanıtlamaya çalıştı.

"_Uzlaşma Meşalesi_ muhteşem bir isim," dedi hemen;
"aynı zamanda derin, dini kefaret ihtiyacını ve
ruhen kibirlileri her zaman rahatsız eden
mucize gerçekleştiğinde dünyaya gelen ışığı kanıtlıyor."

Sözünün etkisini dikkatlice incelerken bir köfte yuttu ve üç boş yüzün ona baktığını, sadece şaşkınlık ifade ettiğini gördüğünde hiç de gurur duymadı.

"Spegel büyük bir isim ve sözleri Ferisilerin sözlerine benzemiyor. Hepimiz onun muhteşem mezmurunu yazdığını biliyoruz, 'Ağlayan çığlıklar sessiz', eşi benzeri olmayan bir mezmur. Sağlığınıza, Bay Falk! Kendinizi böyle bir adamın eseriyle özdeşleştirdiğinizi duyduğuma sevindim."

Lundell bardağının boş olduğunu fark etti.

"Sanırım yarım pint daha içmeliyim!"

Falk'ın beyninde iki düşünce vızıldıyordu: "Bu adam saf brendi içiyor" ve "Spegel'i nasıl öğrendi?" Bir şüphe zihnini bir şimşek çakması gibi aydınlattı, ama hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı ve sadece "Sağlığınıza, Bay Lundell!" dedi.

Takip etmesi kaçınılmaz görünen tatsız açıklama Olle'nin ani girişiyle önlendi. Olle'ydi ama eskisinden daha sert, eskisinden daha kirli ve görünüşüne bakılırsa eskisinden daha sönüktü. Kalçaları paltosunun altında pruva direği gibi duruyordu; tek bir düğme paltosunu ilk kaburgasının hemen üstünde bir arada tutuyordu. Ama neşeliydi ve masada bu kadar çok yiyecek ve içecek görünce güldü. Sellen'in dehşetine rağmen görevinin başarısını rapor etmeye başladı, sürekli olarak edinimlerinden
kurtuluyordu. Gerçekten polis tarafından tutuklanmıştı.

"İşte biletler!"

Sellen'e masanın üzerinden iki yeşil rehin fişi uzattı, Sellen bunları anında kağıt mermiye
dönüştürdü.

Polis karakoluna götürülmüştü. Yakası olmayan paltosunu işaret etti. Orada adı soruldu. Adı, elbette, varsayılmıştı! Montanus diye bir isim yoktu! Memleketi? Vaestmanland! Yine yanlış bir ifade! Müfettiş o eyaletin yerlisiydi ve vatandaşlarını tanıyordu. Yaşı mı? Yirmi sekiz! Bu bir yalandı; en az kırk yaşında olmalıydı. İkametgahı? Lill-Jans! Başka bir yalan; orada sadece bir bahçıvan yaşıyordu. Mesleği? Sanatçı! Bu da bir yalandı: çünkü bir liman işçisine benziyordu.

"İşte boyan, dört tüp! Dikkatlice baksan iyi olur!"

Paketi açılmıştı ve bu esnada sayfalardan biri
yırtılmıştı.

"Bu yüzden ikisi için sadece bir buçuk peni aldım. Bilete
bakarsan haklı olduğumu göreceksin."

Bir sonraki soru, eşyaları nereden çaldığıydı? Olle
onları çalmadığını
söylemişti; sonra müfettiş dikkatini
çalıp çalmadığı değil,
nereden çaldığı sorulduğu gerçeğine çekti. Nerede? nerede? nerede?

"İşte paranız, iki peni yarım peni; hiçbir şey saklamadım."

Sonra deliller alındı ​​ve çalınan mallar --üç mühürle mühürlenmişti-- tarif edildi. Olle boşuna itiraz etmişti,
boşuna adalet ve insanlık duygularına başvurmuştu; itirazlarının tek sonucu, polis memurunun tutuklunun --zaten bir tutuklu olarak kabul ediliyordu-- aşırı derecede sarhoş olduğu yönündeki kaydın yapılması önerisiydi; öneriye uyuldu,
ama aşırı derecede kelimesi çıkarıldı. Müfettiş, polis memurunu tutuklunun tutuklanması sırasında direniş gösterip göstermediğini hatırlamaya çalışması için tekrar tekrar teşvik ettikten ve polis memuru yemin edemeyeceğini söyledikten sonra --tutuklu çaresiz bir karakter gibi görünüyordu-- bu çok ciddi bir mesele olurdu --ama ona bir kapıya sığınarak direniş göstermeye
çalışmış gibi
görünmüştü -- son ifade kayda geçirildi.

Daha sonra bir rapor düzenlendi ve Olle'ye imzalaması emredildi. Rapor şöyleydi:

Uğursuz ve ürkütücü görünümlü bir erkek birey, Northland Caddesi'ndeki evlerin sırası boyunca gizlice dolaşırken bulundu, elinde şüpheli görünen bir paket vardı. Tutuklandığında üzerinde yeşil bir redingot vardı - yelek giymemişti - mavi serge pantolon, üzerinde P.L. baş harfleri olan bir gömlek (bu, gömleğin çalındığını veya yanlış bir isim verdiğini açıkça kanıtlıyor), gri kenarlı yün çoraplar ve horoz tüyü olan bir keçe şapka vardı. Mahkum, Olle Montanus'un sahte adını verdi, halkının Vaestmanland'da köylüler olduğunu ve kendisinin Lill-Jans'ta ikamet eden bir sanatçı olduğunu, açıkça bir uydurma olduğunu söyledi. Tutuklandığında bir kapıya sığınarak direniş göstermeye çalıştı. Ardından paketin içeriğinin ayrıntılı bir açıklaması geldi.

Olle bu raporun doğruluğunu kabul etmeyi reddettiği için hapishaneye bir telgraf gönderildi ve Olle'yi, paketi ve bir polis memurunu almak için bir araç geldi.

Mint Sokağı'na dönerken Olle, Parlamento üyesi ve vatandaşı olan Per Illson'ı gördü. Ona seslendi ve
Per Illson raporun yanlış olduğunu kanıtladı. Olle serbest bırakıldı ve paketi kendisine geri verildi. Ve şimdi onlara katılmak için gelmişti ve----

"İşte Fransız ekmekleriniz! Sadece beş tane var, çünkü bir tanesini
yedim. Ve işte bira!"

Ceketinin cebinden beş Fransız ekmeği çıkardı, masanın üzerine koydu ve pantolonunun cebinden çıkardığı iki şişe birayı yanlarına koydu, ardından vücudu her zamanki orantısızlığına geri döndü.

"Falk, dostum, Olle'yi mazur görmelisin; o akıllı topluma alışık değil.
Fransız rulolarını cebine geri koy, Olle! Sırada ne yapacaksın?" dedi Sellen onaylamayarak.

Olle itaat etti.

Lundell tepsinin alınmasını reddetti, ancak tabakları o kadar iyice temizlemişti ki
içlerinde ne olduğunu söylemek imkansızdı; ara sıra konyak şişesini dalgınlıkla alıp kendine yarım bardak dolduruyordu. Bazen ayağa kalkıyor veya sandalyesinde dönüp "grubun ne çaldığını görmek" istiyordu. Bu durumlarda Sellen onu yakından izliyordu.

Sonunda Rehnhjelm geldi. Açıkça içmişti; sessizce oturdu, gözleri Lundell'in öğütlerini dinlerken dinlenebilecekleri bir nesne arıyordu. Sonunda yorgun gözleri Sellen'e takıldı ve akşamın geri kalanında ona bolca düşünme fırsatı veren kadife yeleğe kilitlendi. Yüzü eski bir dostuyla karşılaşmış gibi bir anlığına aydınlandı; ancak Sellen ceketini ilikleyince ışık söndü "çünkü hava akımı vardı." Ygberg, Olle'nin biraz akşam yemeği yemesini sağladı ve ona kendisine yardım etmesi ve bardağını doldurması için ısrar etmekten asla bıkmadı. Akşam ilerledikçe müzik ve sohbet giderek daha da canlandı. Bu yarı sersemlik hali Falk için büyük bir çekiciliğe sahipti; burası sıcak, aydınlık ve gürültülüydü; hayatlarını birkaç saat daha uzattığı ve bu nedenle neşeli ve canlı olan,
güneş ışınlarıyla canlanan sinekler gibi olan adamların arasındaydı. Kendisinin de onlardan biri olduğunu hissediyordu, çünkü iç bilinçlerinde mutsuz olduklarını biliyordu;
alçakgönüllüydüler; onu anlıyorlardı ve insanlar gibi konuşuyorlardı,
kitaplar gibi değil; kaba olmaları bile itici değildi;
bunda çok fazla doğallık, çok fazla masumiyet vardı; Lundell'in ikiyüzlülüğü bile onu iğrendirmiyordu; o kadar saf ve o kadar gevşekti ki, her an atılabilirdi.

Ve akşam geçti ve Falk'ı geri dönülmez bir şekilde yazarın dikenli yoluna iten gün sona erdi.

BÖLÜM VII

MESİH'İN TAKLİT EDİLMESİ

Ertesi sabah Falk, kendisine bir mektup getiren bir hizmetçi tarafından uyandırıldı. Açtı ve okudu:

Timoteos x. 27, 28, 29.
Birinci Korint. vi. 3, 4, 5.

SEVGİLİ KARDEŞİM,

Rabbimiz J. C.'nin lütfu ve esenliği, babanın sevgisi ve H. G.'nin arkadaşlığı, vb., Amin.

Dün gece _Grey Bonnet_'ta _Uzlaşma Meşalesi_'ni düzenleyeceğinizi okudum. Yarın sabah ofisimde benimle buluşun.

Kurtulmuş kardeşiniz,
NATHANAEL SKORE.

Şimdi Lundell'in bilmecesini kısmen anlamıştı. Skore'u, Rab'bin büyük savunucusunu, şahsen tanımıyordu; _Uzlaşma Meşalesi_ hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak merak etti ve küstahça
isteğe uymaya karar verdi.

Saat dokuzda Government Street'teydi, dört katlı görkemli eve bakıyordu, evin önü bodrumdan çatıya kadar şu tabelalarla kaplıydı: "Christian Printing office, _Peace_, Ltd.,
ikinci kat. Editörlük ofisi, _The Inheritance of the Children of God_, yarım iniş katı. Yayın ofisi, _The Last Judgment_, birinci kat. Yayın ofisi, _The Trump of Peace_, ikinci kat. Çocuk gazetesi _Feed My Lambs_'ın editörlük ofisi, birinci kat. Christian Prayer House Society, Ltd., _The Seat of Mercy_ ofisleri. Birinci teminatlara karşılık verilen krediler, üçüncü kat. _Come to Jesus_, üçüncü kat. Teminat sunabilen saygın satıcılar için iş bulundu. Foreign Missions Society, Ltd., _Eagle_, 1867 yılı kârının kuponlarla dağıtımı, ikinci kat.
Hristiyan Misyon Vapuru _Zululu_ ofisleri, ikinci kat. Vapur 28'inde ayrılacak, D.V..
İndirim konşimentosu ve
sertifika karşılığında alınan mallar, vapurun yüklendiği
iniş köprüsüne yakın nakliye ofislerinde. İğne işi topluluğu 'Karınca Yığını' hediyeler alıyor,
birinci kat.
Rahiplerin bantları hamal tarafından yıkanıp ütüleniyor.
Hamaldan pound başına 1_s._ 6_d._ karşılığında gofretler alınabiliyor.
Onay adayları için siyah ceketler serbest bırakılıyor. Fermente edilmemiş şarap (Mat. xix. 32)
quart başına 91/2_d._; hamal için geçerlidir. (Kendi sürahinizi getirin.)"

Zemin katta, kemerin solunda bir Hristiyan
kitapçısı vardı. Falk birkaç dakika durdu ve pencerede sergilenen
kitapların başlıklarını okudu. Her zamanki gibiydi. Uygunsuz
sorular, küstah suçlamalar, saldırgan samimiyetler. Ancak onun dikkati
çoğunlukla, yoldan geçenleri çekmek için
vitrinlerinde sergilenen büyük İngiliz tahta baskıları olan bir dizi resimli dergiye çekildi. Özellikle çocuk gazetelerinin ilginç bir
içerik tablosu vardı ve dükkandaki genç adam, yaşlı erkeklerin ve kadınların bu
vitrin önünde saatlerce oturup, dindar kalplerini harekete geçiren ve kaybolmuş -ve belki de boşa harcanmış- gençliklerinin anılarını
canlandıran resimlere dalıp gittiklerini bilmek isteyen herkese söyleyebilirdi.

Kurtuluş'a götürmeyen yolu anımsatan Pompei freskleri arasındaki geniş merdiveni tırmandı ve
banka gibi masalarla döşenmiş, ancak henüz kasiyerler ve muhasebeciler tarafından işgal edilmemiş büyük bir odaya geldi. Odanın ortasında, bir sunak büyüklüğünde, birçok durağı olan bir orgu andıran bir yazı masası duruyordu;
Binanın tüm bölümlerine bağlı, trompet benzeri konuşma tüpleri olan düğmeler ve semaforlarla
tam bir klavye vardı.
Binici çizmeli iri bir adam yazı masasının başında duruyordu.
Boynunda ona askeri bir görünüm veren bir düğmeyle tutturulmuş bir cüppe giyiyordu; ceketin üstünde beyaz bir bant ve bir deniz kaptanının maskesi vardı, çünkü gerçek yüz uzun zaman önce masalardan veya kutulardan birinde
kaybolmuştu.
İri adam, sapı sembolik bir toynak biçiminde olan
at kamçısıyla çizmelerinin tepesine vuruyordu ve muhtemelen çenesini düzgün tutmak için
güçlü bir giysiyi gayretle tüttürüyor ve çiğniyordu. Falk, iri adama şaşkınlıkla baktı.

Bu, o zaman, din adamlarındaki son modaydı, çünkü erkeklerde de
bir moda vardır. Bu, günahkâr olmayı, merhamete susamayı, fakir ve sefil olmayı, aslında her olası şekilde değersiz bir insanlık örneği olmayı moda haline getirmeyi başaran büyük yayıcıydı. Kurtuluşu moda haline getiren adamdı! O, akıllı toplum için bir müjde keşfetmişti. İlahi lütuf
ayarı bir spor olmuştu! Günahkara verilen
kötülük yarışmaları vardı. Zavallı ruhları kurtarmak amacıyla yakalamak için kağıt kovalamacaları düzenleniyordu; ama itiraf edelim ki, aynı zamanda, onlara en acımasız hayırseverliği
göstererek, kişinin dönüşümünü pratik bir şekilde göstermek için tebaalar için de sövgüler yağdırıyordu. "Ah, sizsiniz, Bay Falk," dedi maske. "Hoş geldin, sevgili dostum! Belki
çalışmalarımdan bir şey görmek istersin? Affedersin, umarım
kurtulmuşsundur? Evet, burası matbaa ofisi. Bir saniye izin verir misin?"

Orga doğru yürüdü ve birkaç durak çekti. Cevap
uzun bir düdüktü.

"Sadece etrafa bir bak."

Ağzını trompetlerden birine koydu ve bağırdı: "Yedinci trompet ve sekizinci vay! Orta Çağ Kompozisyonu 8, başlıklar Gotik,
isimler aralıklı."

Aynı trompetten bir ses cevap verdi: "Artık el yazması yok."
Maskeli
orga oturdu ve bir kalem ve bir sayfa nüsha aldı.
Kalem konuşurken ağzında puroyla kağıdın üzerinde hızla ilerledi.

"Bu aktivite o kadar kapsamlı ki yakında gücümün ötesinde olacak ve sağlığım şu ankinden daha kötü olacak eğer ona iyi bakmazsam."

Ayağa kalktı, bir durak daha çekti ve başka bir trompetle bağırdı:
"Borcunu Ödedin mi?" Kanıtları." Sonra yazmaya ve konuşmaya devam etti.

"Neden binicilik çizmeleri giydiğimi merak ediyorsun. Öncelikle sağlığım için binicilik egzersizleri yapıyorum..."

Kanıtlarla bir çocuk belirdi. Maske onları Falk'a uzattı. "Lütfen şunu oku," dedi burnundan konuşarak, çünkü ağzı meşguldü,
gözleri çocuğa bağırırken: Bekle!

"... ikinci olarak--(kulakların bir hareketi Falk'a ipin ucunu kaçırmadığını açıkça iletti), çünkü--benim fikrime göre--ruhani bir adam görünüşüyle--dikkat çekmemeli--çünkü bu--ruhani gurur--ve--alaycılara--bir meydan okuma--olurdu."

Bir muhasebeci içeri girdi. Maske, alnının kırışarak selamını kabul etti, yüzünün boş olan tek kısmıydı.

Yapacak başka bir şey olmadığı için Falk provaları aldı ve okumaya başladı. Puro konuşmaya devam etti:

"Herkes binicilik çizmeleri giyer. Ben görünüşümle dikkat çekmeyeceğim. Binicilik çizmeleri giyiyorum çünkü ben bir sahtekâr değilim."

El yazmasını çocuğa uzattı ve dudaklarıyla bağırdı: "Dört çubuk - Nystroem için yedinci trompet!" - ve sonra Falk'a:

"Beş dakika içinde serbest kalacağım. Benimle depoya gelir misin?"

Ve muhasebeciye:

"Zululu şarj ediyor mu?"

"Brandy," diye cevapladı muhasebeci paslı bir sesle.

"Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda."

"Tanrı aşkına! Hadi Bay Falk."

Duvarları raflarla kaplı, kitap yığınlarıyla dolu bir odaya girdiler. Maske kırbacıyla onlara dokundu ve gururla şöyle dedi:

"Ben bunları yazdım! Sen ne düşünüyorsun? Çok değil mi? Sen de yaz - biraz. Eğer buna sadık kalırsan sen de yazabilirsin."

Purosunu ısırdı ve yırttı ve havayı sinekler gibi
dolduran ve kitapların arkalarına yerleşen minik pulları tükürdü. Yüzünde bir
aşağılama ifadesi vardı.

"_Uzlaşma Meşalesi_! Hm! Bence aptalca bir isim! Bana
katılmıyor musun? Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

Falk ilk kez bir söz söyleme şansı yakaladı, çünkü tüm büyük adamlar gibi, maske kendi sorularını yanıtlıyordu. Cevabı olumsuzdu ama daha fazla ilerleyemedi; maske yine sohbeti gasp etti.

"Bence çok aptalca bir isim. Ve gerçekten bunun
çekeceğine inanıyor musun?"

"Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

Bir kağıt aldı ve bir paragrafı işaret etti.

Falk, çok şaşırmış bir şekilde şu ilanı okudu:

"Abonelere duyuru: _Uzlaşma Meşalesi_. Hristiyan okuyucular için, Arvid Falk'ın editörlüğünde yayınlanacak olan dergi, Bilimler Akademisi tarafından ödüle layık görüldü.
İlk sayı, Hokan Spegel'in itiraf edildiği gibi dindar ve derin bir Hristiyan ruhuna sahip bir şiir olan 'Tanrı'nın Yaratılışı'nı içerecek."

Falk, Spegel'i ve onun onayını unutmuştu; konuşamıyordu.

"Baskı ne kadar büyük olacak? Ne? İki bin, sanırım.
Çok küçük! İyi değil! _Son Yargı_'m on bindi ve yine de
--ne diyeyim?--net on beşten fazla kazanamadım."

"On beş mi?"

"Bin, genç adam!"

Maske rolünü unutmuş ve eski alışkanlıklarına geri dönmüş gibiydi.

"Biliyorsun," diye devam etti, "ben popüler bir vaizim; bunu
övünmeden söyleyebilirim, çünkü tüm dünya bunu biliyor. Biliyorsun, ben çok
popüler biriyim; buna engel olamam--öyle! Eğer tüm dünyanın bildiğini
bilmiyormuş gibi davranırsam ikiyüzlülük etmiş olurum! Pekala, sana
başlamak için bir yardım eli uzatacağım. Şu çantaya bak! Eğer
şahıslardan--melekler--içerdiğini söylersem--kendini üzme, ben
evli bir adamım--portrem için yalvarıyorum, fazla bir şey söylememiş olurum."

Aslında bu, kırbacıyla dokunduğu sıradan bir çantadan başka bir şey değildi.

"Onları ve beni büyük bir dertten kurtarmak ve aynı zamanda bir insana iyilik yapmak adına, biyografimi yazmana izin vermeye karar verdim; o zaman ilk sayının on bin kopyasını güvenle
çıkartabilir ve net bini cebine indirebilirsin."

"Ama sevgili papazım--dili ucunda
kaptan--bu konuda hiçbir şey bilmiyorum demek vardı."

"Önemsemeyin! Önemsemeyin! Yayıncı bana bizzat yazdı ve
portremi istedi. Ve sen biyografimi yazacaksın! Çalışmanı kolaylaştırmak için bir arkadaşımdan ana noktaları yazmasını istedim. Tek yapman gereken kısa ve anlamlı bir giriş yazmak--en fazla birkaç satır. Hepsi bu."

Falk'ı bu kadar ileri görüşlülük üzdü; portrenin orijinalinden bu kadar farklı olduğunu ve arkadaşının el yazısının maskeninkine bu kadar benzediğini görünce şaşırdı. Portre ve el yazması veren ikincisi, teşekkür edilmeyi bekleyerek elini uzattı.

"Saygılarımla--yayıncıya."

Smith demeye o kadar yaklaşmıştı ki, bıyıklarının arasında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Ama henüz görüşlerimi bilmiyorsun," diye itiraz etti Falk.

"Görüşler mi? Görüşlerinin ne olduğunu sordum mu? Ben kimseye görüşlerini sormam. Tanrı korusun! Ben mi? Asla!"

Bir kez daha kırbacıyla yayınlarının arkasına dokundu,
kapıyı açtı, biyografi yazarını dışarı çıkardı ve sunaktaki hizmetine geri döndü.

Falk, her zamanki gibi, çok geç olana kadar uygun bir cevap bulamadı; bir cevap düşündüğünde, çoktan sokaktaydı. Genişçe açık duran (ve reklamlarla
kapalı olmayan) bir bodrum penceresi biyografi ve portreyi güvenli bir şekilde sakladı.

Sonra Falk en yakın gazete ofisine gitti, _Uzlaşma Meşalesi_'ne karşı bir protesto sundu ve aç kalmaya razı oldu.

BÖLÜM VIII

FAKİR ANAVATANA

Riddarholms Kilisesi'ndeki saat onu vurduğunda Falk, birkaç gün sonra, Kırmızı Başlıklı Temsilci'nin İkinci Meclis'in işlemlerini bildirmesine yardımcı olmak için Parlamento binalarına geldi.

Adımlarını hızlandırdı, burada, maaşın iyi olduğu yerde, kesin dakikliğin olağan bir şey olarak görüleceğine ikna olmuştu.
Komite merdivenlerini tırmandı ve soldaki muhabir galerisine götürüldü. Çatının altına bir güvercinlik gibi asılmış birkaç tahtanın üzerinden yürürken, "özgür konuşmanın adamları, ülkenin en değerli temsilcileri tarafından ülkenin en kutsal çıkarları hakkında yapılan tartışmayı dinliyor."

Bu, Falk için yeni bir histi; ama iskelesinden aşağı, Lancaster okuluna benzeyen
boş salona baktığında hiç de etkilenmemişti. Saat onu beş geçiyordu ama kendisi hariç
tek bir ruh bile yoktu. Birdenbire sessizlik bir
sürtme sesiyle bozuldu. Bir fare! diye düşündü ama neredeyse
hemen karşı galeride, büyük,
boş salonun karşısında, rayda bir kalem
biçen kısa, zavallı bir figür keşfetti.
Çakıl taşlarının uçuşup aşağıdaki masalara yerleşmesini izledi.

Gözleri dinlenme yeri bulamadan boş duvarları taradı, ta ki
sonunda Napolyon I zamanından kalma eski saate,
emperyal yeni aydınlatılmış amblemlerine, eski hikayenin sembolüne ve
artık on dakikayı on geçtiğini gösteren, ironi ruhunda sembolik
-başka bir şeyin sembolü olan kollarına düşene kadar. Aynı anda arka plandaki kapılar açıldı ve içeri bir adam girdi. Yaşlıydı; omuzları kamusal ofislerin yükü altında çökmüştü; sırtı cemaat komisyonlarının ağırlığı altında büzülmüştü; nemli ofislerde, komite odalarında ve kasalarda uzun süre kalmak boynunu bükmüştü;
kakao-fındığı hasırından sandalyeye doğru yürürken sakin adımlarında emekliye benzer bir ima vardı.
Uzun geçidin ortasına
geldiğinde ve imparatorluk saatiyle aynı hizaya geldiğinde,
durdu; yarı yolda durup etrafına ve geriye bakmaya alışmış gibiydi; ama şimdi saatini saatle karşılaştırmak için durdu;
yaşlı, yıpranmış başını hoşnutsuz bir ifadeyle salladı: "Çabuk!
Çabuk!" diye mırıldandı. Yüz hatları doğaüstü bir dinginlik ve
saatinin yavaş olamayacağına dair bir güvence yansıtıyordu. Aynı kasıtlı adımlarla yoluna devam etti; hayatının
amacına doğru yürüyor olabilirdi; ve platformdaki saygıdeğer sandalyeye vardığında
ona ulaşıp ulaşmadığı çok büyük bir soruydu.
Yakınında durduğunda mendilini çıkardı ve burnunu sildi;
gözleri sandalyelerden ve masalardan oluşan parlak izleyici kitlesi üzerinde gezindi,
önemli bir olayı duyurdu: "Beyler, burnumu sildi. "Sonra
oturdu ve uyanık olmasaydı uyku olabilecek başkanlık sakinliğine gömüldü; ve büyük odada, hayal ettiği gibi, Tanrısıyla yalnızken, günün işi için güç toplamaya
hazırlandı, ta ki sol tarafta, yüksekte, çatının altında, yüksek bir yerden gelen yüksek bir sürtünme sesi sessizliği deldiğinde; irkildi ve başını çevirerek, huzurunda kemirmeye cesaret eden fareyi üç çeyrek bakışla öldürmek için. Güvercinliğin yankılanan
kapasitesini hesaba katmayı ihmal eden Falk, öldürücü bakışın ölümcül darbesini aldı; ancak bakış saçak kalıplarından aşağı doğru kayarak yumuşadı ve fısıldadı--"Sadece bir muhabir; Bir fare olabileceğinden korktum." Ve katilin üzerinde derin bir pişmanlık, gözünün işlediği günahtan pişmanlık; yüzünü ellerinin arasına gömdü ve--ağladı mı?
Oh, hayır! iğrenç bir nesnenin
görünümünün retinasına bıraktığı lekeyi ovuşturdu.

Şu anda kapılar ardına kadar açıldı; delegeler gelmeye
başlıyordu, saatin kolları ise ileri doğru sürünüyordu--ileri.
Başkan iyileri dostça baş sallamalarla ve elinin baskılarıyla ödüllendirdi ve kötülük yapanları başını çevirerek cezalandırdı; o da En Yüce
olan gibi olacaktı.

Kırmızı Başlıklı Gazete muhabiri geldi, mütevazı bir bireydi, pek ayık değildi ve sadece yarı uyanıktı. Buna rağmen yeni gelenin sorduğu soruları doğru bir şekilde cevaplamaktan zevk alıyor gibiydi.

Bir kez daha kapılar açıldı ve içeri, kendi evinde olsaydı: Gelir İdaresi
Hazine Müdürü ve
Çalışan Maaşları Ödeme Kurulu'nun aktueriydi; başkana yaklaştı, başkanı eski bir tanıdık gibi selamladı ve
kendi gazeteleriymiş gibi
kağıtları karıştırmaya başladı.

"Bu kim?" diye sordu Falk.

"Baş katip," diye cevapladı Red Cap'li arkadaşı.

"Ne? O zaman burada da yazıyorlar mı?"

"Ben de mi? Yakında göreceksin! Katiplerle dolu bir hikaye tutuyorlar; tavan araları katiplerle
dolu ve yakında bodrumlarda da katipler olacak."

Alttaki oda şimdi bir karınca yuvası görünümündeydi. Bir çekiç darbesi ve sessizlik oldu. Baş katip son toplantının
tutanaklarını okudu ve yorum yapılmadan imzalandı. Sonra aynı adam, Jon Jonson'ın Lerbak'tan gönderdiği iki haftalık izin dilekçesini okudu. Kabul edildi.

"Burada tatilleri var mı?" diye sordu acemi, şaşırarak.

"Elbette, Jon Jonson eve gidip patateslerini ekmek istiyor."

Aşağıdaki platform şimdi kalem ve kağıtla silahlanmış genç adamlarla dolmaya başlamıştı. Hepsi Falk'ın hükümet görevlisi olduğu zamandan beri eski tanıdıklardı. "Preference" oynayacakmış gibi küçük masalara oturdular.

"Onlar memurlar," diye açıkladı Kırmızı Başlıklı; "sizi
tanımış gibi görünüyorlar."

Ve gerçekten de tanıdılar; gözlüklerini taktılar ve
güvercinliğe, bir tiyatroda tribünlerde oturanların galerilerde oturanlara gösterdiği küçümsemeyle baktılar.
Kendi aralarında fısıldaştılar, belli ki orada olmayan bir tanıdık hakkında konuşuyorlardı.
Bu tanıdık, kesin kanıtlardan anlaşıldığı kadarıyla, Falk'ın oturduğu sandalyede oturuyor olmalıydı. İkincisi, genel ilgiden o kadar derinden etkilenmişti ki, güvercinliğe giren, çekingen, utangaç olmayan, kirli ve muhafazakar Struve'ye dostça olmayan bir gözle baktı.

Baş katip, galoşların kabul edileceği dolaplara yeni paspaslar ve yeni pirinç
numaralar konulması için gereken parayı sağlamak üzere bir dilekçe veya karar okudu.

Tamam!

"Muhalefet nerede?" diye sordu çaylak.

"Şeytan bilir!"

"Ama her şeye Evet diyorlar!"

"Biraz bekleyin, göreceksiniz!"

"Daha gelmediler mi?"

"Burada herkes istediği gibi gelip gidiyor."

"Ama burası yine Hükümet Ofisleri!"

Bu anlamsız sözleri duyan muhafazakar Struve, Hükümet adına sopayı eline almanın kendisine düştüğünü düşündü. "Bu ne, küçük Falk mı diyor?" diye sordu. "Burada homurdanmamalı."

Falk'ın uygun bir cevap bulması o kadar uzun sürdü ki, aşağıdaki tartışmalar bu arada başlamıştı.

"Ona aldırmayın," dedi Kırmızı Başlıklı, yatıştırıcı bir şekilde; "Cebinde bir akşam yemeğinin fiyatı varken her zaman muhafazakardır ve benden beş sterlin ödünç aldı."

Baş katip şunları okuyordu: 54. Ola Hipsson'un çitleri kaldırma önerisiyle ilgili Komite Raporu.

Norrland'lı kereste tüccarı Larsson, olduğu gibi kabul edilmesini talep etti.
"Ormanlarımıza ne olacak?" diye patladı. "Size soruyorum, ormanlarımıza ne olacak?" Ve kendini tezgahına attı, nefes nefese.

Bu cüretkar belagat son birkaç yıldır modası geçmişti
ve kelimeler tıslamalarla karşılandı, ardından Norrland
bankındaki üfürümler sona erdi.

Oeland temsilcisi kumtaşı duvarlar önerdi; Scania'nın
delegesi tercih ettiği kutuyu; Norbotten'in çitlerin tarla olmadığı
yerlerde gereksiz olduğunu
görüşünü belirtti ve Stockholm
bankındaki bir üye konunun bir Uzmanlar Komitesine havale edilmesini önerdi:
"uzmanlar"a vurgu yaptı. Şiddetli bir sahne izledi.
Bir komite yerine ölüm! Soru oylamaya sunuldu. Öneri
reddedildi; çitler çürüyene kadar ayakta kalacaktı.

Baş katip şunları okuyordu: 66. Carl
Joensson'un İncil Komisyonu için paraları durdurma teklifiyle ilgili Komite Raporu.
Yüz yıllık bir kurumun saygıdeğer isminin duyulmasıyla
gülümsemeler bile kayboldu ve saygılı bir sessizlik oluştu. Kim
din temeline saldırmaya cesaret edebilir, kim
evrensel aşağılamayla yüzleşmeye cesaret edebilir? Ystad Piskoposu konuşmak için izin istedi.

"Yazayım mı?" diye sordu Falk.

"Hayır, onun söyledikleri bizi ilgilendirmiyor."

Ancak muhafazakar Struve şu notları aldı: Kutsal. Int.
Anavatan. Birleşik dinin insanlığı adlandırması 829, 1632. İnançsızlık.
Yenilik çılgınlığı. Tanrı'nın sözü. İnsanın sözü. Centen. Ansgar. Şevk.
Dürüstlük. Dürüstlük. Kapasite. Doktrin. Varoluş. İsveç. Chch. Çok eskiden kalma İsveç.
Şeref. Gustavus I. Gustavus Adolphus. Hill Lutzen. Gözler Avrupa.
Sonrakilerin kararı. Yas. Utanç. Yeşil tarlalar. Ellerimi yıka.
Duymazlardı.

Carl Joensson söz aldı.

"Şimdi sıra bizde!" dedi Kırmızı Başlıklı.

Ve Struve Piskoposun kadifesini işlerken onlar yazdılar.

Saçmalık. Büyük laflar. Komisyon yüz yıl oturdu. 100.000
Taç'a mal oldu. 9 başpiskopos. 30 Prof. Upsala. Birlikte 500 yıl. Diyetisyenler.
Sekreterler. Katipler. Hiçbir şey yapmadılar. Prova kağıdı. Kötü iş. Para
para para. Her şey doğru adıyla. Saçmalık. Resmi
emme sistemi.

Başka kimse konuşmadı ama soru oylamaya sunulduğunda, önerge
kabul edildi.

Kırmızı Başlıklı, deneyimli eliyle Joensson'un tökezleyen konuşmasını düzeltirken ve ona güçlü bir başlık verirken, Falk biraz dinlendi.

Yabancıların galerisini kazara tararken, bakışları
rayda duran ve Olle Montanus'a ait olan iyi bilinen bir kafaya takıldı.
O anda, bir kemiği dikkatle izleyen bir köpeğin görünümüne sahipti;
ve orada çok belirgin bir sebep olmadan yoktu, ama Falk karanlıktaydı. Olle çok ketumdu.

Sandalyenin sonundan, sağ galerinin hemen altından, o zavallının kalem parçalarının
uçup gittiği
noktadan, bir adam
şimdi ayağa kalktı. Mavi bir üniforma giymişti, kolunun altına üç köşeli bir şapka
sıkışmıştı ve elinde bir kağıt rulosu tutuyordu.

Çekiç indi ve ardından ironik, kötü niyetli bir sessizlik oldu.

"Yaz," dedi Kırmızı Şapkalı; "rakamları al, gerisini ben hallederim."

"Kim o?"

"Bunlar Kraliyet teklifleri."

Mavi giysili adam kağıt rulosundan okuyordu: "M.M. en nazik
teklif; genç
doğumlu erkeklerin yabancı dil öğrenimine yardımcı olma bölümünün fonlarını, kırtasiye ve çeşitli masraflar başlığı altında 50.000 krondan 56.000 krona çıkarmak."

"Çeşitli masraflar nelerdir?" diye sordu Falk. "Su şişeleri, şemsiyelikler, tükürük hokkaları, Venedik panjurları, akşam yemekleri, bahşişler ve benzeri şeyler. Sessiz olun, daha fazlası gelecek!"

Kağıt rulosu şöyle devam ediyordu: "H.M. Batı Got süvarilerinde altmış yeni komisyon kurulması için çok nazik bir teklif."

"Altmış mı dedi?" diye sordu kamu işlerine aşina olmayan Falk.

"Altmış, evet; yaz."

Kağıt rulosu açıldı ve giderek büyüdü. "H.M. Çalışan Maaşları Ödeme Kurulu'nda beş yeni düzenli katiplik kurulması için çok nazik bir teklif."

Tercih masalarında büyük bir heyecan; Falk'ın
sandalyesinde büyük bir heyecan.

Şimdi kağıt rulosu kendini sardı; başkan ayağa kalktı ve okuyucuya açıkça "Başka yapabileceğimiz bir şey yok mu?" diyen bir reveransla teşekkür etti. Kağıt rulosunun sahibi banka oturdu ve
üstündeki adamın düşmesine izin verdiği cipsleri üfledi.
Katı,
işlemeli yakası, başkanın sabahın erken saatlerinde işlediği suçu işlemesini engelledi.

Dava devam etti. Köylü Sven Svensson, Yoksulluk Yasası hakkında birkaç söz söylemek için izin istedi.
Muhabirlerin hepsi tek bir ağızdan ayağa kalktı, esnedi ve gerindi.

"Şimdi öğle yemeğine gidelim," diye açıkladı Kırmızı Başlıklı. "Bir saat on dakikamız var."

Ama Sven Svensson konuşuyordu.

Delegeler yerlerinden kalkmaya başladılar; ikisi veya üçü
dışarı çıktı. Başkan, iyi üyelerden bazılarıyla konuştu ve bunu yaparak
Hükümet adına Sven
Svensson'un söyleyebileceği her şeyi onaylamadığını ifade etti. İki yaşlı üye, onu yeni gelen birine sanki garip bir
hayvanmış gibi gösterdi; birkaç dakika onu izlediler, onu gülünç buldular ve ona sırtlarını döndüler.

Kırmızı Başlıklı, nezaket gereği konuşmacının Meclis'in "felaketi" olduğunu açıklaması gerektiği izlenimine kapılmıştı. Ne sıcak ne de soğuktu, hiçbir parti tarafından kullanılamazdı, hiçbir çıkar için kazanılamazdı, ama konuştu - konuştu. Konuştuğu şey hakkında kimse bir şey söyleyemezdi,
çünkü hiçbir gazete onu bildirmiyordu ve kimse kayıtlara bakma zahmetine girmedi; ancak masalardaki katipler, eğer iktidara gelirlerse, onun hatırına yasaları değiştireceklerine yemin etmişlerdi.

Ancak, göz ardı edilen herkese karşı belli bir zaafı olan Falk geride kaldı ve uzun
günlerdir duymadığı şeyi duydu: onurlu bir adam, kusursuz bir hayat yaşadı, kimse onu dinlemezken ezilenlerin ve ezilenlerin davasını savundu.

Köylüyü gören Struve kendi isteğiyle ayrılmış ve
bir restorana gitmişti; hemen ardından tüm muhabirler
ve milletvekillerinin yarısı geldi.

Öğle yemeğinden sonra geri döndüler ve dar merdivenlere oturdular; bir süre daha Sven Svensson'un konuştuğunu duydular, daha doğrusu onu konuşurken gördüler, çünkü konuşma o kadar canlanmıştı ki
konuşmanın tek bir kelimesi bile anlaşılmıyordu.

Ancak konuşmacının konuşması sona ermek üzereydi; kimsenin itirazı yoktu; konuşmasının hiçbir sonucu yoktu; sanki hiç yapılmamış gibiydi.

Bu arada ofisine gidip resmi evraklara bakmaya ve ateşlerini karıştırmaya vakit bulan baş katip yine yerindeydi ve şunları okuyordu: "72. Per Ilsson'un Traeskola kilisesindeki eski heykellerin restorasyonu için on bin kron verilmesi yönündeki önerisine ilişkin Kraliyet Komisyonu'nun
Anma Yazısı." Yabancılar galerisinin korkuluğundaki köpeğin başı tehdit edici bir görünüme büründü; sanki kemiği için dövüşecekmiş gibi görünüyordu.

"Galerideki o ucubeyi tanıyor musun?" diye sordu Kırmızı Başlıklı.

"Olle Montanus, evet, tanıyorum."

"Onun ve Traeskola kilisesinin hemşehri olduğunu biliyor musun? O kurnaz bir adam! Traeskola'nın sırası geldiğinde yüzündeki ifadeye bak."

Per Ilsson konuşuyordu.

Struve küçümseyerek konuşmacıya sırtını döndü ve kendine bir parça tütün kesti. Ama Falk ve Kırmızı Başlıklı kalemlerini harekete geçmek için kestiler.

"Sen gösterişleri al, ben gerçekleri alayım," dedi Kırmızı Başlıklı. Çeyrek saatin geçmesinden sonra Falk'ın yazısı
aşağıdaki notlarla kaplıydı.

Yerli Kültür. Toplumsal Çıkarlar. Maddecilik suçlaması. Anlaşma. Fichte
madde, Yerli Kültür madde değil. Dolayısıyla suçlama reddedildi. Saygıdeğer
tapınak. Sabah güneşinin göğe işaret eden parlaklığında. Fundalıktan.
zamanlar Philos. asla rüya görmedi. Kutsal haklar. Millet. Kutsal Uluslararası. Yerli
Kült. Edebiyat. Akademi. Tarih. Antik Çağ.

Özellikle merhum Fichte'nin mezardan çıkarılmasında tekrar tekrar evrensel eğlenceye yol açan konuşma, Metropolitan Sırası'ndan ve Upsala Sırası'ndan yanıtlar aldı.

Metropolitlik kürsüsündeki delege, Traeskola kilisesini veya Fichte'yi tanımadığını ve eski sıvacıların on bin kron değerinde olup olmadığından şüphe ettiğini, ancak yine de çoğunluğun köprüler, çitler, milli okullar vb. inşa etmek dışında bir amaç için para istediği ilk sefer olduğu için, Oda'yı bu güzel girişimi teşvik etmeye çağırmakta haklı olduğunu düşündüğünü söyledi. Upsala kürsüsündeki delege -Struve'nin notlarına göre- öneriyi getirenin _a priori_ haklı olduğunu; yerel kültürün teşvik edilmesi gerektiği yönündeki öncülünün doğru olduğunu; on bin kronun oylanması gerektiği sonucunun bağlayıcı olduğunu; amacın, hedefin, eğilimin güzel, övgüye değer, vatansever olduğunu; ancak kesinlikle bir hata yapıldığını savundu. Kim tarafından? Anavatan tarafından? Devlet tarafından? Kilise tarafından? Hayır! Teklif eden tarafından mı? Teklifi
yapan kişi sağduyuya göre haklıydı ve bu nedenle
konuşmacı -tekrar için Meclis'ten affını istedi- sadece
amacı, hedefi, eğilimi övebilirdi. Öneri
en sıcak sempatisini kazandı; Meclis'i Anavatan adına, sanat ve medeniyet adına oy vermeye çağırıyordu.
Ancak kendisi buna karşı oy kullanmak zorunda hissediyordu, çünkü
fikirle uyumlu olarak, hatalı, amaçsız ve mecazi olduğu görüşündeydi, çünkü yer kavramını Devlet kavramının altına sokuyordu.

Yabancılar galerisindeki kafa, öneri oylamaya sunulurken gözlerini devirdi ve dudaklarını
kasılarak oynattı; ancak
işlem
bittiğinde ve öneri kabul edildiğinde, kafa
hoşnutsuz ve itişen izleyiciler arasında kayboldu.

Falk, Per Ilsson'un önerisiyle Olle'nin varlığı ve kayboluşu arasındaki bağlantıyı anlamada başarısız olmadı. Öğle yemeğinden sonra daha da yüksek sesle ve muhafazakar hale gelen Struve, birçok şeyden çekinmeden bahsetti. Kırmızı Başlıklı Kız sakin ve kayıtsızdı; hiçbir şeye şaşırmayı bırakmıştı.

Olle'nin çıkışıyla yırtılan insanlığın karanlık bulutundan, aniden bir yüz çıktı, güneş kadar berrak, parlak ve ışıltılı ve bakışları galeriye kayan Arvid
Falk, gözlerini aşağı indirip başını çevirmek zorunda hissetti kendini - kardeşini, ailenin başını, ismin gururunu tanımıştı, ki onu yüce ve onurlu
yapmayı amaçlıyordu. Nicholas Falk'ın omzunun arkasında, yumuşak ve aldatıcı, siyah bir yüzün yarısı görülebiliyordu, sanki güzel adamın kulağına sırlar fısıldıyordu. Falk, kardeşinin varlığına şaşırmak için sadece zamana sahipti - yeni yönetim biçimine olan kızgınlığını biliyordu - çünkü başkan Anders Andersson'a bir teklifte bulunma izni vermişti. Andersson bu izni büyük bir sakinlikle kullandı. "Belirli olaylar göz önüne alındığında," diye okudu, "Majestelerinin tüzüklerini onayladığı tüm anonim şirketlerden müştereken ve müteselsilen sorumlu olmasını sağlayan bir yasa tasarısının kabul edilmesi yönünde bir teklif." Yabancılar galerisindeki güneş parlaklığını kaybetti ve Oda'da bir fırtına koptu. Bir anda Kont Splint ayağa kalktı:

"_Quosque tandem, Catilina!_ İşler o noktaya geldi! Üyeler kendilerini
o kadar unuttular ki Hükümeti eleştirmeye cesaret ediyorlar! Evet,
beyler, Hükümeti eleştirin veya daha da kötüsü, bununla ilgili bir şaka yapın; çünkü bu önerge kaba bir
şakadan başka bir şey olamaz. Şaka mı dedim? Bu ihanet! Ah! Zavallı ülkem! Değersiz oğullarınız size olan
borçlarını unuttular! Ama şövalye muhafızlarınızı, kalkanınızı ve silahlarınızı
kaybettiğinize göre, başka ne bekleyebiliriz ki!
Alçak Per Andersson'dan veya adı her neyse, önergesini geri çekmesini rica ediyorum, yoksa Tanrı aşkına! Kral ve ülkenin hala sadık hizmetkarlarının olmasını sağlayacak, bir taş alıp ihanetin çok başlı
hidrasının başına fırlatabilecek."

Yabancıların galerisinden alkışlar; Salonda öfke.

"Ha! Korktuğumu mu düşünüyorsun?"

Konuşmacı sanki taş atıyormuş gibi bir hareket yaptı, ama hidranın her
yüzünde bir gülümseme vardı. Gülümsemeyen bir hidrayı ararken, konuşmacı onu muhabirlerin galerisinde buldu.

"İşte! İşte!"

Güvercinliği işaret etti ve gözlerinde sanki
cehennemin açık olduğunu görmüş gibi bir ifade vardı.

"Bu karga yuvası! Gaklamalarını duyuyorum ama beni korkutmuyor! Ayağa kalkın, İsveçliler! Ağacı kesin, tahtaları kesin,
kirişleri yıkın, sandalyeleri tekmeleyin, masaları parçalara ayırın, küçük parmağım kadar küçük parçalara ayırın - onu kaldırdı - ve sonra hiçbir şey kalmayana kadar
alçakları yakın. O zaman krallık barış içinde gelişecek ve kurumları gelişecek. Böyle diyor bir
İsveçli asilzade! Köylüler, sözlerini hatırlayın!"

Üç yıl önce alkışlarla karşılanacak, kelimesi kelimesine not alınacak ve ulusal okullarda ve diğer hayır kurumlarında basılıp dağıtılacak olan bu konuşma, genel bir kahkahayla karşılandı. Düzeltilmiş bir versiyon kayda geçirildi ve gariptir ki, bu sadece kural olarak bu tür patlamaları yayınlamak istemeyen muhalefet gazeteleri tarafından bildirildi. Upsala kurulu yine konuşma izni istedi. Konuşmacı, son konuşmacıyla tamamen aynı fikirdeydi; keskin kulağı eski kılıç şakırtılarından bir şeyler duymuştu. Birkaç kelime söylemek istiyordu. Bir anonim şirket _fikrinden_ bir fikir olarak bahsetmek istiyordu, ancak Odaya bir anonim şirketin bir fon birikimi olmadığını, bir insan topluluğu olmadığını, ahlaki bir kişilik olduğunu ve bu nedenle sorumlu olmadığını açıklamasına izin verilmesi için yalvardı....

Gülüşmeler ve yüksek sesli konuşmalar, muhabirlerin tartışmanın geri kalanını duymasını engelledi, tartışma ülkenin çıkarlarının tehlikede olduğu, fikre uygun olduğu ve eğer önerge reddedilirse ülkenin çıkarlarının ihmal edileceği ve Devletin tehlikede olacağı ifadesiyle sona erdi.

Altı konuşmacı akşam yemeğine kadar olan süreyi İsveç'in resmi istatistiklerinden, Nauman'ın Temel Tüzüklerinden, Hukuk Ders Kitabından ve Goeteberg Ticaret Gazetesi'nden alıntılar yaparak doldurdu: her zaman varılan sonuç, Majesteleri'nin tüzüklerini onayladığı tüm anonim şirketlerden müştereken ve müteselsilen sorumlu olması durumunda ülkenin tehlikede olduğu ve tüm ülkenin çıkarlarının tehlikede olduğuydu. Konuşmacılardan biri ülkenin çıkarlarının zar atmaya cüret edecek kadar cesurdu; diğerleri bir kartta durduğunu, diğerleri ise bir ipliğe asılı olduğunu düşünüyordu; son konuşmacı ise bir saç teline asılı olduğunu söyledi. Öğlen vakti, Komiteye önergeyle ilgili gitme önerisi reddedildi; yani, ülkenin Komite değirmeninden, ofis eleklerinden, İmparatorluk saman kesicilerinden, kulüp savurganlarından ve gazete gürültülerinden geçmesine gerek yoktu. Ülke
kurtarıldı. Zavallı ülke!

IX. BÖLÜM

KAĞITLAR

Arvid Falk'ın muhabir olarak ilk deneyiminden bir süre sonra Charles
Nicholas Falk ve sevgili karısı kahvaltı masasında oturuyorlardı.
Alışkanlıklarının aksine, sabahlık ve terlik giymemişti ve
karısı pahalı bir sabahlık giymişti.

"Evet, dün hepsi buradaydı," dedi Bayan Falk neşeyle gülerek,
"beşi de ve bu konudan dolayı çok üzgündüler."

"Tanrı'ya şükür..."

"Nicholas, artık tezgahın arkasında durmadığını unutma."

"Öfkemi kaybedersem ne diyeceğim?"

"İnsan öfkelenmez, sinirlenir! Ve şunu söylemek
mübahtır: 'Çok olağanüstü!'"

"Pekala, o zaman, her zaman
hoş olmayan bir şeyin gizli olması çok
olağanüstü. Bana
sinirlendireceğini bildiğin şeyleri söylemekten neden kaçınamıyorsun?"

"Seni üzen ihtiyar! Benden sıkıntılarımı kendime saklamamı bekliyorsun; ama
yalan söylüyorsun----"

"Yat, ihtiyar!"

"Ben de yüklerini benim omuzlarıma _yalan_ olarak at diyorum. Evlendiğimizde bana
söz verdiğin bu muydu?"

"Bir sahne yaratma ve mantığının hiçbirini kullanma! Hadi!
Hepsi buradaydı, annen ve beş kız kardeşin?"

"Dört kız kardeş! Aileni pek umursamıyorsun!"

"Sen de umursamıyorsun!"

"Ben de umursamıyorum!"

"Ve kardeşimin terhis olması nedeniyle başsağlığı dilemek için buraya geldiler? Öyle mi?"

"Evet! Ve artık kibirli olmam için hiçbir sebebim olmadığını söyleyecek kadar küstahtılar..."

"Gururlu, ihtiyar!"

"_Kibirli_ dediler. Şahsen ben asla böyle bir ifadeyi kullanmaya tenezzül etmemeliydim."

"Ne dedin? Sanırım onlara aklından geçenleri söyledin?"

"Buna güvenebilirsin! Yaşlı kadın bir daha asla eşiğimizi geçmeyeceğiyle tehdit etti."

"Gerçekten mi? Sence bunu kastetti mi?"

"Hayır, kastetmiyorum! Ama yaşlı adamın..."

"Babandan o tonda bahsetmemelisin! Ya da biri seni
duyarsa!"

"Sence bu riski göze almalı mıyım? Ancak, yaşlı adam - aramızda kalsın - bir daha asla buraya gelmeyecek."

Falk düşündü; Bir süre sonra sohbete devam etti.

"Annen gururlu mu? Kolay incinir mi? Biliyorsun, insanların duygularını
incitmekten her zaman çok korkarım; bana onun zayıf
noktalarını anlatmalısın ki ben de ilgilenebileyim."

"Bana gururlu olup olmadığını mı soruyorsun? Biliyorsun; kendi tarzında gururlu.
Örneğin, kendisine ve kız kardeşlerime sormadan
bir akşam yemeği partisi verdiğimiz söylense, bir daha asla buraya gelmezdi."

"Gerçekten gelmez miydi?"

"Buna güvenebilirsin."

"Onun sınıfından insanların---- olması olağanüstü."

"Nedir o?"

"Ah, hiçbir şey; kadınlar çok hassas! Derneğiniz
nasıl gidiyor? Ne ad vermiştiniz?"

"Kadın Haklarını Geliştirme Derneği."

"Hangi haklardan bahsediyorsun?"

"Karı, kendi malını elden çıkarma hakkına sahip olacak."

"Zaten almadı mı?"

"Hayır, almadı."

"Elinden çıkarmana izin verilmeyen malın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Yarısı, ihtiyar! Çeyizim."

"Şeytan! Sana bu saçmalıkları kim öğretti?"

"Çöp değil; çağın ruhu bu, canım. Yeni yasa şu şekilde olmalı: 'Bir kadın evlendiğinde kocasının malının yarısının sahibi olur ve bu yarıyı istediği gibi kullanabilir.'"

"Ve bu yasayı bitirdiğinde, kocası onu yanında tutmak zorunda kalacak! Ben de buna çok dikkat etmeliyim."

"Yeni yasaya göre bunu yapmak zorunda kalacaksın veya yoksullar evine gideceksin. Karısını yanında tutmayan bir adamın cezası bu olacak."

"Dikkat et! Çok ileri gidiyorsun! Ama toplantıların oldu mu?
Kadınlar kimlerdi? Bana söyle?"

"Hala tüzüklerle, ön hazırlıklarla meşgulüz."

"Ama kadınlar kim?"

"Şu anda sadece Bayan Homan, kontrolörün karısı ve Leydi
Rehnhjelm."

"Rehnhjelm? Çok güzel bir isim! Sanırım daha önce duymuştum. Ama bana
bir Dorcas Derneği de kuracağını söylememiş miydin?"

"_Bir Dorcas Derneği_ kurdum! Ah, evet, ve sen ne düşünüyorsun? Rahip Skore
bir akşam bir gazete okumaya geliyor."

"Rahip Skore mükemmel bir vaiz ve iyi bir toplumda hareket ediyor. Alt sınıflardan uzak durmana
sevindim. Erkek veya kadın için
aşağı sınıflarla ilişki kurmaktan daha ölümcül bir şey yoktur. Babam her zaman şunu söylerdi; bu onun en katı ilkelerinden biriydi."

Bayan Falk masa örtüsünden ekmek kırıntılarını aldı ve
boş bardağına attı. Bay Falk parmaklarını yeleğinin cebine soktu ve dişlerinin arasına sıkışmış birkaç
küçük kahve telvesi atomunu çıkarmak için bir kürdan çıkardı.

Karı koca birbirlerinin yanında kendilerini bilinçli hissediyorlardı. Her biri
diğerinin düşüncelerini tahmin etti ve ikisi de sessizliği ilk bozanın
aptalca ve uzlaşmacı bir şeyler söyleyeceğini fark etti.
Yeni sohbet konuları aradılar, onları zihinsel olarak incelediler
ve uygunsuz buldular; her birinin söylenenlerle bir bağlantısı vardı veya
bağlantı kurulabilirdi. Falk
kahvaltıda kusur bulmak için bir sebebi olmasını isterdi, böylece öfkesini ifade etmek için bir bahanesi olurdu; Bayan Falk
pencereden dışarı baktı, bir değişiklik olabileceğini zayıf bir şekilde umarak hava durumu--boşuna.

Bir hizmetçi içeri girdi ve onlara gazetelerle dolu bir tepsi uzatarak durumu kurtardı, aynı zamanda Bay Levin'i duyurdu.

"Ona beklemesini söyleyin," dedi efendi kısaca.

Birkaç dakika boyunca çizmeleri odada yukarı aşağı gıcırdadı, koridorda bekleyen ziyaretçiyi onun gelişine hazırladı.

Koridorda yeni icat edilen beklemeden çok etkilenen titreyen Levin, sonunda efendinin özel odasına götürüldü,
burada bir dilekçe sahibi gibi karşılandı.

"Senetinizi yanınızda getirdiniz mi?" diye sordu Falk.

"Sanırım öyle," diye cevapladı üzgün Levin, çeşitli değerlerde bir deste teminat ve boş senet çıkararak. "Hangi bankayı
tercih edersiniz? Bir tanesi hariç hepsinin üzerinde senedim var."

Durumun vahim niteliğine rağmen Falk, üzerinde adın eksik olduğu eksik garantilere bakarken gülümsemekten kendini alamadı; faturalar, bir kabul edenin adı hariç tamamen
dolmuştu ve kabul edilmemiş olanlar da tamamen
dolmuştu.

"Diyelim ki Halatçılar Bankası," dedi.

"Bu imkansız olan tek şey -- orada tanınıyorum."

"Şey, Ayakkabıcılar Bankası, Terziler Bankası, hangisini isterseniz, sadece
çabuk olun."

Sonunda Marangozlar Bankası'nı kabul ettiler.

"Ve şimdi," dedi Falk, diğerinin ruhunu satın almış gibi bir bakışla,
"şimdi gidip yeni bir takım elbise sipariş etsen iyi olur; ama bunu bir askeri terziden sipariş etmeni istiyorum, böylece daha sonra sana krediyle bir üniforma
sağlayacaklar."

"Üniforma mı? İstemiyorum----"

"Dilini tut ve sana söyleneni yap! Önümüzdeki perşembe günü, büyük bir parti vereceğim
zaman bitirmen gerekiyor. Bildiğin gibi, dükkanımı ve depomu sattım ve yarın toptancı bir tüccar olarak şehrin özgürlüğünü
kazanacağım."

"Ah! Seni tebrik ediyorum!"

"Ben konuşurken dilini tut! Hemen gidip ziyaret etmelisin.
Aldatıcı yollarınla, saçma sapan konuşma konusundaki eşsiz kapasitenle
kaynanamın iyi niyetini
kazanmayı başardın. Ona geçen pazar günü verdiğim parti hakkında ne düşündüğünü sormanı istiyorum."

"Sen..."

"Dilini tut ve sana söylediğimi yap! Kıskanacak ve sana
orada olup olmadığını soracak. Elbette orada değildin, çünkü parti yoktu. İkiniz de hoşnutsuzluğunuzu dile getireceksiniz, iyi arkadaş olacaksınız ve
bana iftira atacaksınız; bunun konusunda uzman olduğunuzu biliyorum. Ama karımı övmelisiniz. Anlıyor musunuz?"

"Hayır; tam olarak değil."

"Eh, bunu yapmanız gerekmiyor; tek yapmanız gereken
emrimi yerine getirmek. Başka bir şey de--Nystroem'e onunla
bir daha hiçbir şey yapmak
istemediğim kadar gururlandığımı söyle. Ona
bunu açıkça söyle; bir kez olsun gerçeği konuşmuş olacaksın! Hayır! Bekle!
Bunu erteleyelim! Ona gideceksin, gelecek
Perşembenin öneminden bahsedeceksin; ona büyük avantajları, birçok faydayı,
parlak beklentileri vb. resmedeceksin. Beni anlıyorsun!"

"Anlıyorum."

"Sonra el yazmasını matbaaya götür ve--sonra..."

"Onu kovacağız!"

"Eğer buna öyle demek istiyorsan, itirazım yok."

"Ve dizeleri misafirlerine okuyup dağıtmam mı gerekiyor?"

"Hm--evet! Ve bir şey daha! Kardeşimle tanışmaya çalış;
koşulları ve arkadaşları hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğren! Onunla barış,
güvenini
kazan--sonrası kolay bir iş--arkadaşı ol! Ona
aldattığımı söyle, gurur duyduğumu söyle ve ismini
değiştirdiği için ne kadar alacağını sor."

Levin'in solgun yüzüne yayılan, kızarıklığı temsil eden bir yeşil renk.

"Bu çirkin," dedi.

"Ne? Ve ayrıca--bir şey daha! Ben bir iş adamıyım ve tüm işlemlerimde
düzeni severim. Şu kadarını garanti ederim; ödemeliyim--bu açık!"

"Ah, hayır!"

"Saçma sapan konuşma! Ölüm durumunda hiçbir güvencem yok. Sadece
sahibine yazılmış ve görüldüğünde ödenecek olan bu senedi imzala. Bu sadece bir
formalite."

_Tutucu_ sözcüğüyle Levin'in vücudu hafif bir titremeyle sarsıldı ve geri çekilmenin imkansız olduğunu çok iyi bilmesine rağmen
kalemi tereddütle kavradı. Hayalinde, ellerinde bastonlar taşıyan, göğüs cepleri damgalı belgelerle dolu bir sıra perişan, gözlüklü adam gördü; kapıların çalındığını, merdivenlerde koştuklarını,
çağrıları, tehditleri, ertelemeleri duydu; belediye binasındaki saatin, adamlar bastonlarını omuzlayıp onu - tıkalı ayaklarla - idam yerine götürdüğünde çaldığını duydu; orada kendisi sonunda serbest bırakıldı,
ama bir vatandaş olarak onuru, kalabalığın sevinç çığlıkları arasında
infazcının baltasının altında ezildi. İmzaladı. Seyirci bitmişti.

BÖLÜM X

GAZETE SENDİKASI "GRİ BONNET"

İsveç, kırk yıldır her erkeğin elde eder
erişkinliğe ulaştığında. Broşürler yazılmış, gazeteler kurulmuş,
taşlar atılmış, akşam yemekleri yenmiş ve konuşmalar yapılmıştı; toplantılar yapılmıştı,
dilekçeler verilmiş, demiryolları kullanılmış,
eller sıkılmış, gönüllü alayları oluşturulmuştu; ve böylece, sonunda,
çok fazla gürültüyle, istenen amaç elde edilmişti.
Coşku büyük ve haklıydı.
Opera Restoran'daki eski huş ağacı masaları
siyasi tribünlere dönüştürüldü;
reform-yumruğunun dumanları birçok politikacıyı cezbetti, ki bu politikacılar daha sonra
büyük bir çığlıkçı oldu; reform purolarının kokusu, asla gerçekleşmeyen birçok hırslı
rüyayı harekete geçirdi; eski toz reform sabunuyla
yıkandı; genel olarak her şeyin şimdi yoluna gireceğine inanılıyordu; ve
muazzam kargaşadan sonra ülke uzanıp uykuya daldı,
bütün bu yaygaranın sonucu olacak parlak sonuçları güvenle bekledi.

Birkaç yıl uyudu ve uyandığında bir yanlış hesaplamayı akla getiren bir gerçeklikle karşı karşıya kaldı. Burada ve orada mırıldanmalar vardı;
son zamanlarda göklere çıkarılan devlet adamları şimdi eleştiriliyordu. Hatta öğrenciler arasında, tüm hareketin, Yasa Tasarısı'nın destekçisiyle çok yakın ilişki içinde olan bir ülkeden kaynaklandığını ve orijinalinin
bilinen bir el kitabında bulunabileceğini keşfedenler bile vardı. Ama yeter artık!
Bu günlerin karakteristik özelliği, kısa sürede evrensel hoşnutsuzluk veya denildiği gibi muhalefet şeklini alan belli bir utançtı.
Ama bu yeni bir tür muhalefetti; genelde olduğu gibi Hükümete değil, Parlamento'ya yönelikti. Hem Liberalleri hem de Muhafazakârları, hem gençleri hem de yaşlıları kapsayan Muhafazakâr bir muhalefetti; ülkede çok fazla sefalet vardı. Şimdi, Liberal himayesinde doğup büyüyen gazete sendikası _Grey Bonnet_, popüler olmayan görüşleri savunması istendiğinde uykuya daldı - eğer bir sendikanın görüşlerinden bahsedilebilirse.
Yöneticiler, Genel Kurul'da, girişimin devamı için gerekli olan abone sayısını azaltma etkisine sahip olduğu için, belirli görüşlerin değiştirilmesi gerektiğini önerdiler.
Genel Kurul bu öneriyi kabul etti ve _Grey Bonnet_ Muhafazakar bir gazete oldu. Ancak bir _ama_ vardı, ancak sendikayı çok fazla utandırmadığını itiraf etmek gerekir; sendikayı alay konusu olmaktan kurtarmak için yeni bir baş editöre ihtiyaç vardı; görünmez editör kadrosu söz konusu olduğunda hiçbir değişiklik yapılmasına gerek yoktu, söylemeye gerek yok. Şerefli bir adam olan baş editör istifasını sundu. Kırmızı renginden dolayı uzun süredir kötüye kullanılan yayın yönetimi,
bununla daha fazla sorun yaşamadan daha iyi bir sınıf gazete
olarak rütbe kazanmayı umarak, bunu memnuniyetle kabul etti. Geriye sadece yeni bir baş editör bulma zorunluluğu kaldı. Sendikanın yeni programına göre,
şu niteliklere sahip olması gerekecekti:
mükemmel derecede güvenilir bir vatandaş olarak bilinmeli; resmi sınıfa ait olmalı;
gerekirse geliştirilebilecek, gasp edilmiş veya kazanılmış bir unvana sahip olmalı.
Bunun yanı sıra, iyi görünümlü olmalı ki
festivallerde ve diğer kamusal etkinliklerde gösterilebilsin; bağımlı olmalı; biraz aptal olmalı, çünkü gerçek aptallık her zaman Muhafazakâr eğilimlerle el ele gider; şeflerinin isteklerini sezgisel olarak bilmesini ve kamusal ve özel refahın, doğru anlaşıldığında, bir ve aynı şey olduğunu asla unutmamasını sağlayacak bir miktar kurnazlığa sahip olmalı. Aynı zamanda çok genç olmamalı, çünkü yaşlı bir adam daha kolay idare edilebilir; ve son olarak, evli olmalı, çünkü iş adamlarından oluşan sendika, evli kölelerin bekar kölelerden daha uysal olduğunu gayet iyi biliyordu.

Kişi keşfedildi ve yüksek derecede sayılan tüm özelliklere sahipti. Oldukça yakışıklı bir adamdı, oldukça iyi bir fiziğe ve uzun, dalgalı bir sakala sahipti, aksi takdirde onu ele verecek olan yüzünün tüm zayıf noktalarını gizliyordu. Büyük, dolgun, aldatıcı gözleri sıradan gözlemciyi yakalıyor ve ona güven veriyordu, bu da sonradan vicdansızca kötüye kullanıldı. Biraz örtülü sesi, her zaman sevgi, barış, onur ve her şeyden önce vatanseverlik sözcükleri söyleyerek, birçok yanlış yönlendirilmiş dinleyiciyi kandırdı ve onu mükemmel adamın akşamlarını geçirdiği, açık sözlülük ve Anavatan sevgisi vaaz ettiği yumruk masasına getirdi.

Bu onurlu adamın kötü çevresine uyguladığı etki
harikaydı; görülemezdi ama duyulabilirdi. Yıllardır her şeye, eski ve saygıdeğer olana salıverilmiş, daha yüce şeyleri bile bir kenara bırakmamış olan tüm sürü, artık kısıtlanmış ve sevgi doluydu --sadece eski dostlarına değil-- şimdi --ve sadece
kalbinde değil-- ahlaki ve açık sözlüydü. Yeni editörün göreve başlarken hazırladığı programı
her ayrıntısıyla uyguladılar,
bu programın temel noktaları, birkaç kelimeyle ifade edildiğinde şunlardı:
Eğer yeniyse tüm iyi fikirleri kovuşturmak, eğer eskiyse tüm kötü fikirler için savaşmak ve onları desteklemek,
iktidardakilerin önünde eğilmek,
talih onlara gülen herkesi övmek,
yükselmeye çalışan herkesi aşağılamak,
başarıya tapmak ve talihsizliği kötüye kullanmak. Serbestçe çevrilen program şöyleydi: yalnızca test edilmiş ve kabul edilebilir derecede iyi olanları kabul etmek ve alkışlamak, yenilik çılgınlığına karşı çalışmak ve dürüst olmayan yollarla geçinmeye çalışan herkesi sert bir şekilde ama adil bir şekilde cezalandırmak, çünkü yalnızca dürüst işler başarıyla taçlandırılmalıdır. Editör kadrosunun esas olarak kalbinde olan son cümlenin sırrını keşfetmek zor değildi. Kadro tamamen umutları bir şekilde hayal kırıklığına uğramış kişilerden oluşuyordu; çoğu durumda kendi hataları yüzünden - içki ve pervasızlık yüzünden. Bazıları "üniversite dehaları"ydı, geçmişte şarkıcı, konuşmacı, şair veya nüktedan olarak büyük bir üne kavuşmuşlardı ve sonra haklı olarak - ya da onlara göre haksız yere - unutulmuşlardı. Yıllar boyunca işleri, sıklıkla kendi eğilimlerine aykırı olarak, yeni olan her şeyi, reformcuların başlattığı tüm girişimleri övmek ve tanıtmaktı; bu nedenle, şimdi en onurlu bahanelerle - iyi veya kötü her yeni şeye saldırma fırsatını yakalamaları şaşırtıcı değildi. Özellikle baş editör, saçmalıkları ve sahtekârlıkları takip etmekte harikaydı. Bir delege partinin çıkarları uğruna ülkenin çıkarlarına zarar verme eğiliminde olan bir yasa tasarısına karşı çıktığında, hemen göreve çağrılır ve orijinal olmaya çalışan, bir bakanlık ceketi özlemi çeken bir sahtekâr olarak adlandırılırdı; portföy demezdi, çünkü her zaman önce kıyafetleri düşünürdü. Ancak siyaset onun güçlü yanı değildi, daha doğrusu zayıf noktasıydı, edebiyattı. Çok eskiden, Upsala'daki Eski İskandinav Festivali vesilesiyle, kadın
üzerine şiirsel bir kadeh kaldırmıştı ve böylece dünya edebiyatına önemli bir katkıda bulunmuştu; yazarın ölümsüzlüğü için gerekli gördüğü kadar çok taşra gazetesinde basılmıştı. Bu onu bir şair yapmıştı ve derecesini aldıktan sonra, dünyaya
çıkmak ve hakkını almak için Stockholm'e ikinci sınıf bir bilet satın almıştı. Ne yazık ki Stockholmlular taşra gazetelerini okumuyor. Genç adam bilinmiyordu ve yeteneği takdir edilmiyordu. Kurnaz bir adam olduğu için -küçük beyni hiçbir zaman
coşkulu bir hayal gücüne sahip olmamıştı- yarasını gizledi ve bunun hayatının sırrı olmasına izin verdi.

Dürüst çalışmasının, dediği gibi, ödüllendirilmemiş olmasının yarattığı acı, onu özellikle edebi bir sansür görevi için nitelikli kılıyordu; ancak kendisi yazmıyordu: konumu, kendi çabalarına dalmasına izin vermiyordu ve bunu herkesin çalışmasını adil bir şekilde ve katı bir ciddiyetle eleştiren eleştirmene bırakmayı tercih ediyordu. Eleştirmen, son on altı yıldır takma adla şiir yazıyordu. Hiç kimse onun dizelerini okumamıştı ve hiç kimse yazarın gerçek adını keşfetme zahmetine girmemişti. Ama
her Noel'de dizeleri, elbette, üçüncü bir tarafça _Gri
Bonnet_'te çıkarılır ve övülürdü, bu taraf makalesini imzalardı, böylece
halk yazarın bunu kendisinin yazdığından şüphelenmezdi--yazarın halk tarafından tanındığı varsayılırdı. On yedinci yılda, yazar
adını yeni bir kitaba--eski bir kitabın yeni bir baskısına--koymanın uygun olduğunu düşündü. Talihsizlik
olsa gerek ki, kadrosunun tamamı gerçek adını hiç duymamış gençlerden oluşan _Kırmızı Başlık_, yazarı bir acemi olarak gördü ve sadece genç bir yazarın ilk kitabına adını koymasına değil, aynı zamanda genç bir adamın kitabının
bu kadar monoton ve eski moda olabilmesine de şaşırdı. Bu sert bir darbeydi; eski
"takma ad" ateşli bir hastalığa yakalandı, ancak _Gri
Bonnet_ tarafından
mükemmel bir şekilde rehabilite edildikten sonra iyileşti; İkincisi, tüm okuyucu kitlesine
toplu olarak gitti, onları ahlaksız ve
dürüst olmamakla, bir çocuğun eline güvenle verilebilecek dürüst, sağlam ve ahlaki bir kitabı takdir edememekle suçladı. Bir çizgi roman gazetesi son noktayla dalga geçti, böylece "takma ad" tekrar kötüleşti ve ikinci iyileşmesinde gelecekte ortaya çıkabilecek tüm yerli edebiyatı yok etmeye yemin etti; ancak bu, tüm yerli edebiyat için geçerli değildi, çünkü kurnaz bir gözlemci _Grey
Bonnet_'in sık sık kötü kitapları övdüğünü fark ederdi; doğru, bu genellikle zayıf bir şekilde ve iki şekilde okunabilecek terimlerle yapılırdı. Aynı kurnaz gözlemci, söz konusu sefil şeylerin her zaman aynı firma tarafından yayınlandığını fark edebilirdi; ancak bu, eleştirmenin örneğin küçük öğle yemekleri gibi dış koşullardan etkilendiği anlamına gelmezdi; kendisi ve tüm editör kadrosu, kendileri kusursuz karakterli insanlar olmasalardı başkalarını bu kadar sert bir şekilde yargılamaya kesinlikle cesaret etmeyecek dürüst adamlardı.

Kadrodaki bir diğer önemli üye ise tiyatro eleştirmeniydi. Eğitimini X-koeping'deki bir işe alım bürosunda almış ve kalifiye olmuştu; X-koeping'de sadece bir "yıldız" olan bir "yıldıza" aşık olmuştu. Özel bir görüş ile evrensel bir karar arasındaki farkı ayırt edebilecek kadar aydınlanmamış olduğundan, _Grey
Bonnet_'in sütunlarında ilk kez serbest bırakıldığında başına İsveç'in en büyük aktrisini eleştirdi ve onun Bayan----'yi, adı her neyse, taklit ettiğini iddia etti. Bunun çok
beceriksizce yapıldığı söylenmeden geçilemez ve ayrıca _Grey Bonnet_ dönmeden önce olmuştu. Bütün bunlar adının nefret edilmesine ve hor görülmesine neden oldu; ama yine de bir adı vardı ve bu, uyandırdığı öfkeyi telafi ediyordu. İlk bakışta
anlaşılmasa da, temel noktalarından biri sağırlığıydı. Keşfedilmeden önce birkaç yıl geçti ve o zaman bile kimse bunun, ışıklar kapatıldıktan sonra bir akşam Opera Binası fuayesinde yaptığı duyurulardan birinin neden olduğu belirli bir karşılaşmayla bir bağlantısı olup olmadığını söyleyemedi. Bu karşılaşmadan sonra kolunun gücünü yalnızca oldukça genç insanlarda test etti; ve koşullara aşina olan herkes, eleştirisinden, sahne arkasında bir kaza geçirdiğini söyleyebilirdi, çünkü kendini beğenmiş taşralı, bir yerlerde Stockholm'ün başka bir Paris olduğu yönündeki güvenilmez ifadeyi okumuş ve buna inanmıştı. Sanat eleştirmeni, eline hiç fırça almamış yaşlı bir akademisyendi, ancak parlak sanatçılar kulübü "Minerva"nın bir üyesiydi, bu da ona, sanat eserlerini gazetesinin sütunlarında, tamamlanmadan önce tanımlama olanağı sağladı ve böylece okuyucunun kendi fikrini oluşturma zahmetinden tasarruf etmesini sağladı. Tanıdıklarına karşı her zaman nazikti ve bir sergiyi eleştirirken her birinden bahsetmeyi asla unutmazdı. Uzun yıllardır devam eden, herkes hakkında güzel bir şeyler söyleme alışkanlığı -ve başka türlü yapmaya nasıl cesaret edebilirdi ki- yarım sütunda yirmi isim anmayı çocuk oyuncağı haline getirmişti; eleştirilerini okurken insan popüler oyun "resimler ve araçlar"ı düşünmeden edemiyordu. Ancak genç sanatçıları her zaman vicdanen unutuyordu, böylece on yıldır sadece eski isimleri duyan halk, sanatın geleceğinden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Ancak bir istisna yapmıştı ve bunu da oldukça yakın bir zamanda, talihsiz bir saatte yapmıştı; ve bu istisnanın sonucu olarak bir sabah _Grey
Bonnet_'nin yazı işleri ofisinde büyük bir heyecan yaşandı. Olan şey şuydu: Sellen--okuyucunun hatırlayabileceği gibi, daha önceki bir yazıda geçen bu önemsiz isim, özellikle de önemli bir olay değildi--resmiyle birlikte sergiye son anda gelmişti. Asıldığında - en kötü olası yere - sanatçı ne Akademi üyesiydi ne de kraliyet madalyasına sahipti - "IX. Charles profesörü" geldi; bu takma adı ona, IX. Charles'ın hayatından sahneler dışında hiçbir şey
resmetmediği için verilmişti; bunun bir nedeni de uzun zaman önce bir
müzayedede bir şarap kadehi, bir masa örtüsü, bir
sandalye ve IX. Charles dönemine ait bir parşömen satın almış olmasıydı; bu nesneleri yirmi yıl boyunca, bazen kralla, bazen kralsız
resmetmişti. Ama artık bir profesördü ve birçok rütbeye sahip bir şövalyeydi ve bu yüzden
bunun için hiçbir çare yoktu. Akademisyenin yanındayken, gözü muhalefetin sessiz adamına ve resmine
takıldı. "Yine mi efendim?" Pince-nez'ini taktı. "Ve bu, o zaman, yeni
tarz! Hm! Size söyleyeyim efendim! Yaşlı bir adamın sözüne inanın: o resmi
kaldırın! Kaldırın! Ona bakmak beni hasta ediyor. Eğer onu
kaldırırsanız kendinize en büyük hizmeti yapmış olursunuz. Ne dersiniz, ihtiyar?
dostum?"

Yaşlı adam, böyle bir resmin sergilenmesinin bir
utanmazlık olduğunu ve beyefendinin bu nazik
tavsiyesine
uyarsa mesleğini değiştirip tabela ressamı olacağını söyledi.

Sellen, yumuşak ama kurnaz bir şekilde, o meslekte o kadar çok yetenekli insan olduğunu, başarının çok daha kolay elde edilebileceği bir
sanat kariyerini seçtiğini, bunun da kanıtlandığını söyledi.

Profesör bu küstahlığa öfkelendi; pişman Sellen'e sırtını döndü ve akademisyenin bir
vaadet olarak tercüme ettiği bir tehditte bulundu.

Aydınlanmış Satınalma Komitesi kapalı kapılar ardında toplanmıştı. Kapılar tekrar açıldığında, halkın yerli sanatçıları teşvik etmek amacıyla bağışladığı parayla altı resim satın alınmıştı. Gazetelerin sütunlarına giren tutanaklardan alıntı şu şekildeydi:

"Sanat Birliği dün şu resimleri satın aldı: (1) Toptancı tüccar K.'nin 'Öküzlerle Su' adlı manzarası. (2) Ketenci L.'nin tarihi tablosu olan 'Magdeburg Yangını'nda Gustavus Adolphus' (3) Teğmen M.'nin tür resmi olan 'Burnunu Silen Çocuk' (4) Gemi simsarı N.'nin deniz resmi olan 'S. S. Limanda Bore' (5) Kraliyet sekreteri O.'nun 'Kadınlarla Orman Sahnesi' adlı manzarası. (6) Oyuncu P.'nin natürmortu olan 'Mantarlı Tavuk' Ortalama olarak her biri bin pounda mal olan bu sanat eserleri, daha sonra _Grey Bonnet_'ta her biri on beş krondan iki üç çeyrek sütun halinde övüldü; bu sıra dışı bir şey değildi, ancak eleştirmen, kısmen boşluğu doldurmak, kısmen de büyüyen bir kötülüğü bastırmak için doğru anı yakalamak amacıyla, yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlayan kötü bir geleneğe saldırdı. Akademiden eğitim almadan kaçan genç, tanınmayan maceracıların, sadece bir kaçamak yanıtla halkın sağduyusunu çarpıtmaya çalıştıkları gerçeğine atıfta bulundu. Ve sonra Sellen kulaklarından tutulup kırbaçlandı, böylece düşmanları bile muamelesinin adil olmadığını gördüler ve bu çok şey ifade ediyordu. Sadece yeteneğinin her izi reddedilmekle kalmadı, sanatı da saçmalık olarak adlandırıldı; hatta özel durumları bile halkın önüne çıkarıldı; makale, yemek yemek zorunda kaldığı ucuz restoranlara; giymek zorunda kaldığı eski püskü kıyafetlere işaret ediyordu; gevşek ahlakına, tembelliğine; din ve ahlak adına kehanetlerde bulunarak, eğer hala zaman varken yollarını düzeltmezse
günlerini kamusal bir kurumda sonlandıracağını söyledi.

Bu, kayıtsızlık ve bencillikle işlenen utanç verici bir eylemdi;
ve _Grey
Bonnet_'in o sayısının yayınlandığı gecede bir ruhun kaybolmamış olması neredeyse bir mucizeydi.

Yirmi dört saat sonra _Incorruptible_ ortaya çıktı. Kamu paralarının belirli bir klik tarafından nasıl yönetildiği üzerinde durdu ve son resim satın alımında, bir sanatçı tarafından boyanmış tek bir resim bile satın alınmadığından, ancak faillerin sanatçılarla rekabet edebilecek kadar küstah memurlar ve esnaf olduğundan bahsetti; ancak ikincisinin başka bir pazarı yoktu; bu korsanların standartları düşürdüğünü ve sanatçıların moralini bozduğunu, tek çabalarının açlıktan ölmek istemiyorlarsa
en kötü resim yapmak olduğunu söyledi. Sonra
Sellen'in adı geçti. Resmi, son on yıl içinde ruhen tasarlanmış ilk eserdi. On yıl boyunca sanat, sadece renk ve fırça meselesiydi; Sellen'in resmi, ilham ve bağlılıkla dolu, tamamen orijinal, dürüst bir eserdi; ancak doğanın ruhuyla yüz yüze tanışmış bir sanatçı tarafından üretilebilecek bir resimdi. Eleştirmen genç sanatçıya, çoktan geride bıraktığı kadim insanlara karşı savaşmasını emretti ve ona inanç ve umut beslemesini, çünkü yerine getirmesi gereken bir
görevi olduğunu vb. söyledi.

_Gri Başlık_ öfkeyle köpürdü.

"Göreceksin ki o adam başarılı olacak!" diye haykırdı baş editör. "Neden onu bu kadar kötüledik ki! Ya şimdi başarılı olursa! Kendimizi alay konusu yapmalıyız."

Akademisyen hiçbir başarı elde edemeyeceğine yemin etti,
huzursuz bir kalple
eve gitti, kitaplarına baktı ve Sellen'in sanatının
saçma olduğunu ve _Bozulmaz_'ın
bozulduğunu kanıtladığı bir deneme yazdı.

_Gri Başlık_ rahat bir nefes aldı, ancak hemen ardından
yeni bir darbe aldı.

Ertesi gün sabah gazeteleri Majestelerinin Sellen'in "günlerdir büyük bir kitleyi Sergiye çeken ustaca manzarasını" satın aldığını duyurdu.

_Gri Başlık_ fırtınanın tüm şiddetini aldı; oradan oraya savruldu ve bir sırıktaki paçavra gibi çırpındı. Dönmeliler miydi yoksa ilerlemeli miydiler? Hem gazete hem de eleştirmen işin içindeydi. Genel yayın yönetmeni, genel müdürün emriyle eleştirmeni feda etmeye ve gazeteyi kurtarmaya karar verdi. Ama bu nasıl olacaktı? En uç noktada Struve'yi hatırladılar. O, reklam labirentinde tamamen evinde olan bir adamdı. Çağırıldı. Durum onun için bir anda netleşti ve birkaç gün içinde mavnanın manevra yapabileceğine söz verdi.

Struve'nin planını anlamak için biyografisinin en önemli verilerini bilmek gerekir. O, "doğuştan öğrenciydi" ve gazeteciliğe tamamen yoksullukla sürüklenmişti. Kariyerine Sosyalist Halk Bayrağı'nın editörü olarak başladı. Daha sonra Muhafazakar Köylülerin Felaketi'ne katıldı, ancak ikincisi envanter, matbaa ve editörle illere taşındığında, isim Köylülerin Dostu olarak değiştirildi ve politikaları da buna göre değişti. Struve, Muhafazakarların tüm hilelerine dair bilgisinin kendisine iyi hizmet ettiği _Kırmızı Başlıklı'ya satıldı; aynı şekilde _Gri Başlıklı'nın_ gözündeki en büyük meziyeti, ölümcül düşmanları _Kırmızı Başlıklı'nın_ tüm sırlarını bilmesi ve bu konudaki bilgisini kötüye kullanmaya hazır olmasıydı. 

Struve, _Halkın Bayrağı'nda_ bir yazışma başlatarak beyazlatma işine başladı; Sergiye gelen ziyaretçilerin akınından bahseden bu yazının birkaç satırı _Grey Bonnet_'te yeniden basıldı. Daha sonra _Grey Bonnet_'te akademisyene yönelik bir saldırı yer aldı; bu saldırıyı "The Ed." imzalı birkaç güven verici söz izledi ve şu şekildeydi: "Sanat eleştirmenimizin Bay Sellen'in haklı olarak övülen manzarasıyla ilgili görüşünü asla paylaşmasak da, yine de saygıdeğer muhabirimizin yargısına tamamen katılamayız; ancak ilke olarak köşelerimizi tüm görüşlere açtığımızdan, yukarıdaki makaleyi tereddütsüzce bastık." 

Buz kırılmıştı. Her konuda -kufi sikkeler hariç-
yazmış olma ününe sahip olan Struve, şimdi Sellen'in
resmini parlak bir şekilde eleştirdi ve onu çok karakteristik bir şekilde Dixi olarak imzaladı. _Gri
Bonnet_ kurtarıldı; ve tabii ki Sellen de kurtarıldı; ancak ikincisi
küçük bir öneme sahipti.

XI. BÖLÜM

MUTLU İNSANLAR

Akşam saat yediydi. Berns'deki orkestra "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndan Düğün Marşı'nı çalıyordu, o sırada Olle Montanus onun ilham verici ezgileri eşliğinde Kırmızı Oda'ya girdi. Üyelerden hiçbiri henüz gelmemişti. Olle
etkileyici görünüyordu. Konfirmasyonundan beri ilk kez
yüksek şapka takıyordu. Yeni bir takım elbise giymişti ve çizmeleri deliksizdi; banyo yapmış, yeni tıraş olmuştu ve saçları
sanki bir düğüne gidiyormuş gibi dalgalıydı. Ağır bir pirinç zincir yeleğini süslüyordu ve sol yelek cebi gözle görülür şekilde şişkindi. Güneşli bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı; nezaket saçıyordu; insan onun
tüm dünyaya küçük borçlarla yardım etmek istediğini düşünebilirdi. Artık dikkatlice düğmelenmemiş olan paltosunu çıkardı, arka plandaki kanepenin ortasına oturdu, ceketini açtı ve beyaz gömleğinin önünü çekti, böylece bir çıtırtıyla
kalktı ve bir kemer gibi öne çıktı; her hareketinde yeleğinin ve pantolonunun astarı gıcırdıyordu. Bu ona çizmesinin kanepenin ayağına çarpması kadar zevk veriyor gibiydi. Saatini, bir yıl ve bir aydır rehincinin elinde olan sevgili eski şalgamını çıkardı ve iki eski arkadaş da özgürlüğünün tadını çıkarıyor gibiydi.

Bu zavallı adamın bu kadar tarifsiz
bir şekilde mutlu olmasını sağlayan ne olmuştu? Piyangoda kazananı çekmediğini, bir servet miras almadığını, "şerefli bir şekilde anılmadığını", tarif edilemeyen tatlı mutluluğu kazanmadığını biliyoruz. Sonra ne olmuştu? Çok sıradan bir şey: iş bulmuştu.

Sellen gelenlerden biriydi. Kadife bir ceket ve rugan çizmeler giymişti; bir kilim, kayışta bir dürbün ve bir baston taşıyordu; boynuna sarı bir ipek mendil dolanmıştı; elleri ten rengi eldivenlerle kaplıydı ve yakasında bir çiçek açmıştı. Her zamanki gibi neşeli ve sakindi; zayıf, zeki yüzü son birkaç günde yaşadığı duygulardan eser yoktu.

Sellen'e Rehnhjelm eşlik ediyordu; çocuk alışılmadık şekilde sakindi; arkadaşının ve patronunun onu terk ettiğini biliyordu.

"Merhaba! Sellen," dedi Olle, "sonunda mutlu oldun, değil mi, ihtiyar?"

"Mutlu? Ne saçmalıyorsun! Bir eser sattım! Beş yıldır ilk! Bu çok mu bunaltıcı?"

"Ama gazeteleri okumuş olmalısın! Adınız duyuldu!"

"Ah! Bunun için bir düğmeye basmak umurumda değil! Böyle önemsiz şeyleri umursadığımı sanma. Herhangi biri olmadan önce
daha ne kadar çok şey öğrenmem gerektiğini çok iyi biliyorum. On yıl sonra tekrar konuşalım,
Olle."

Olle, Sellen'in söylediklerinin yarısına inandı ve geri kalanından şüphe etti; gömleğinin önü
çatırdadı ve astarı gıcırdadı, böylece Sellen'in dikkati
çekildi.

"Aman Tanrım Harry!" diye bağırdı, "Muhteşemsin!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Bir aslana benziyorsun."

Sellen bastonuyla rugan çizmelerini tıklattı,
ilik deliğindeki çiçeği utangaçça kokladı ve kayıtsız göründü. Olle, Lundell'in henüz gelme zamanı gelip gelmediğini görmek için saatini çıkardı ve bu da Sellen'a
sahneleri dürbünüyle tarama fırsatı verdi. Olle'a kadife ceketin yumuşak dokusunu
hissetmesine izin verildi, Sellen ona fiyatına göre olağanüstü iyi bir kalite olduğunu söyledi; Olle fiyatı sormadan edemedi. Sellen ona
söyledi ve Olle'nin deniz kabuklarından yapılmış çivili ayakkabılarına hayran kaldı. Lundell hemen belirdi; büyük ziyafette ona da bir kemik verilmişti; küçük bir ücret karşılığında Traeskola kilisesinin sunak parçasını boyaması için görevlendirilmişti; ancak bu, dış görünüşünü görünür şekilde etkilememişti, tabii ki, şişman yanakları ve ışıldayan yüzü daha cömert bir diyete işaret ediyordu.

Falk, Lundell'le birlikteydi. Ciddiydi, ancak tüm
dünya adına içtenlikle seviniyordu, liyakatin hak ettiği ödülü bulduğu için.

"Tebrikler, Sellen!" dedi, "ama bu senin hak ettiğinden fazlası değil."

Sellen kabul etti.

"Son beş yıldır aynı şekilde resim yapıyorum ve tüm
dünya alay etti; dünden önceki gün hala alay ediyorlardı, ama şimdi! İğrenç! Charles IX'un profesörü olan aptaldan aldığım şu mektuba bak!"

Tüm gözler kocaman açıldı ve keskinleşti, çünkü
zorbayı yakından incelemek, onu -en azından kağıt üzerinde- birinin elinde tutmak, birinin merhametine kalmış olmak memnuniyet vericidir.

"'Sevgili Bay Sellen,' -Düşünün! -'Seni aramızda ağırlayayım' -benden korkuyor, o alçak herif -'Yeteneğini her zaman takdir etmişimdir' -yalancı! -hadi paçavrayı yırtıp onu unutalım."

Sellen arkadaşlarını içmeye davet etti; Falk'a içti ve
kaleminin onu yakında öne çıkaracağını umdu. Falk kendine güvensizleşti,
kızardı ve zamanı geldiğinde elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi; ama çıraklığının uzun olacağından korkuyordu ve
arkadaşlarından eğer oyalanırsa sabrını kaybetmemelerini rica etti; Sellen'e, ona sabrı ve feragati öğreten
dostluğu için teşekkür etti. Sellen ondan saçma sapan konuşmamasını rica etti; Başka bir alternatif olmadığında sabrın meziyeti neredeydi? Ve elde etme şansı olmayan bir şeyden vazgeçmenin meziyeti neredeydi?

Ama Olle nazik bir şekilde gülümsedi ve gömleğinin önü zevkle şişti, böylece kırmızı askıları açıkça görülebiliyordu; Lundell'e
içti ve ondan Sellen'den bir örnek almasını ve Mısır'ın et kazanları üzerinde oyalanarak Vaat Edilen Toprakları unutmamasını rica etti. Ona, arkadaşı Olle'nin yeteneğine inandığını, yani kendisi olduğunda ve kendi ışığına göre resim yaptığında; ama ne zaman başkalarını memnun etmek için kendini kandırıp resim yapsa, geri kalanlardan daha kötü olduğunu; bu yüzden sunak taşına, onu sanatta kendi ilhamını takip edebileceği bir konuma getirecek bir kazan kazanı olarak bakması gerektiğini söyledi.

Falk, Ygberg Kırmızı Oda'ya girdiğinde, Olle'nin kendisi ve kendi sanatı hakkında ne düşündüğünü, uzun süredir boşuna çözmeye çalıştığı bir bulmacayı öğrenme fırsatını yakalamaya çalıştı. Herkes onu hevesle misafiri olmaya davet etti, çünkü son sıcak günlerde unutulmuştu ve herkes ona bunun bencillikten olmadığını göstermek istiyordu. Ama Olle sağ yelek cebini aradı ve herkesin gözünden gizlemek istediği bir hareketle Ygberg'in ceket cebine rulo yapılmış bir banknot kaydırdı; Ygberg bunu anladı ve minnettar bir bakışla kabul etti. Ygberg, Sellen'e içti; bir bakıma Sellen'in servetinin kazanılmış olduğunu düşünebileceğini, ancak diğer yandan bunun böyle olmadığını da aynı şekilde haklı olarak düşünebileceğini söyledi. Sellen yeterince gelişmemişti; hala uzun yıllar eğitim alması gerekiyordu, çünkü sanat uzundu, tıpkı Ygberg'in kendisinin de deneyimlediği gibi. Sadece
şansızlık yaşamıştı, bu yüzden hiç kimse onun Sellen gibi bir üne sahip bir adamı kıskandığından şüphelenemezdi.

Ygberg'in sözlerinden görünen kıskançlık, güneşli
gökyüzünü hafifçe bulandırdı; ama bu sadece bir an içindi, çünkü herkes bunun sorumlusunun uzun, boşa harcanmış bir hayatın acısı olduğunu fark etti.

Ygberg, Falk'a yeni basılmış küçük bir deneme uzattı, kapağında Ulrica Eleonora'nın siyah portresini şaşkınlıkla gördü. Ygberg, el yazmasını belirtilen günde teslim ettiğini söyledi. Smith, Falk'ın reddetmesini büyük bir sakinlikle karşıladı ve şimdi Falk'ın şiirlerini basıyordu. Falk'ın gözünde gaz jetleri parlaklığını yitirmişti; derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu; yüreği kelimelerle hava alamayacak kadar doluydu. Şiirleri Smith'in hesabına basılacaktı. Bu, onların değersiz olmadığının kanıtıydı! Düşünce bütün akşam için yeterli
yiyecekti.

Akşam, mutlu çevre için çabuk geçti; grup çalmayı bıraktı ve ışıklar söndürüldü; ayrılmak zorunda kaldılar, ancak geceyi dağılmak için çok genç bulduklarından, bitmek bilmeyen sohbetler ve felsefi tartışmalar arasında, yorgun ve susayana kadar rıhtımlarda dolaştılar. Lundell, arkadaşlarını Marie'yi görmeye götürmeyi teklif etti, orada biraz bira içebilirlerdi.

Kuzeye doğru döndüler ve bir çitin üzerinde uzanan bir sokağa geldiler; çit, açık araziye sınır olan bir tütün tarlasını çevreliyordu. Sokağa bakan üçgen çatılı iki katlı bir tuğla evin önünde durdular. Kapının üstünden, kulakları ve bacakları fantastik kıvrımlarda kaybolmuş iki kumtaşı yüz sırıtıyordu. Başların arasında
bir kılıç ve bir balta asılıydı. Eskiden celladın eviydi.

Görünüşe göre mahalleye oldukça aşina olan Lundell,
zemin kattaki pencerelerden birinin önünde bir işaret verdi; perde
yukarı çekildi; pencere açıldı ve bir kadının başı dışarı baktı; bir ses
arayanın Albert olup olmadığını sordu? Lundell, bunu, onun _nom de guerre_ adını kabul eder etmez, bir kız kapıyı açtı ve
sessizlik sözüyle, partiyi içeri aldı. Söz hemen verildiği için, Kırmızı Oda kısa süre sonra onun dairesindeydi ve ona
uydurma isimlerle
tanıtıldı.

Oda büyük değildi; bir zamanlar mutfaktı ve ocak hala yerinde duruyordu. Mobilyalar, genellikle hizmetçi odalarında bulunan bir
modelde çekmeceli bir dolaptan oluşuyordu; çekmecelerin üzerinde beyaz bir muslin parçasına sarılmış bir ayna duruyordu;
camın üstünde, Kurtarıcı'yı Çarmıhta temsil eden renkli bir taşbaskı asılıydı.
Sandık küçük çini figürler, koku şişeleri, bir dua kitabı ve bir kül tablasıyla doluydu ve aynası ve
iki yanan mumla birlikte küçük bir ev sunağı oluşturuyor gibiydi.
XV. Charles, çoğunlukla Magdalene'lerin düşmanları olan polis memurlarını temsil eden gazete kupürleriyle çevriliydi ve henüz yatağa dönüştürülmemiş olan
katlanır kanepenin üzerindeki duvarda at sırtındaydı.
Pencere pervazında bodur bir fuşya, bir sardunya ve bir mersin vardı -- yoksul konuttaki Afrodit'in gururlu ağacı.
Çalışma masasının üzerinde bir fotoğraf albümü vardı. İlk sayfada Kral'ın bir resmi, ikinci ve üçüncü sayfada ise yoksul köylülerin
babası ve annesi vardı; dördüncüsünde bir öğrenci, baştan çıkarıcı; beşincisinde bir bebek; altıncısında ise
nişanlısı, bir kalfa. Bu onun hikayesiydi, tıpkı çoğunun hikayesi gibi.
Çekirdeğe yakın bir çivide zarif bir elbise,
kadife bir pelerin ve tüylü bir şapka asılıydı - genç erkekleri yakalamak için
dışarı çıktığı peri kılığı. Perinin kendisi uzun boylu, sıradan görünümlü, yirmi dört yaşında genç bir kadındı. Pervasızlık ve nöbetler
yüzüne, kural olarak çalışkan olmayan zenginleri
ayırt eden o beyaz şeffaflığı vermişti, ancak ellerinde hala sıkı çalışmanın izleri vardı.
Güzel sabahlığı ve sırtına kadar uzanan saçlarıyla, bir Magdalene'nin resmiydi; tavırları nispeten utangaçtı, ancak
neşeli ve nazikti ve en iyi tavrındaydı.

Grup gruplara ayrıldı, yarıda kesilen tartışmalara devam etti
ve yenilerine başladı. Artık kendini bir şair olarak gören ve her şeye - ne kadar sıradan olursa olsun - ilgi duymaya kararlı olan Falk, Marie ile duygusal bir sohbete başladı ve Marie bundan çok keyif aldı, çünkü bir insan gibi muamele görmenin onurunu takdir ediyordu. Her zamanki gibi sohbet onun hikayesine ve kariyerini şekillendiren sebeplere kaydı. İlk hatasına vurgu yapmadı, "bunun hakkında konuşmaya değmezdi"; ama daha da kara olan, bir hizmetçi olarak geçirdiği zamanın, bir kölenin hayatını sürdürdüğü, tembel bir metresin kaprisleri ve azarlamalarıyla sefil hale geldiği, bitmeyen bir emekle dolu bir hayatın anlatımıydı. Hayır, şu anda sürdürdüğü özgür hayat çok daha
tercih edilebilirdi.

"Ama bundan bıktığında?"

"O zaman Vestergren ile evleneceğim."

"Seni istiyor mu?"

"Günün gelmesini dört gözle bekliyor; ayrıca biriktirdiğim parayla küçük bir dükkan açacağım. Ama birçok kişi bana şu soruyu sordu: 'Puro var mı?'"

"Ah, evet; işte buradasın! Ama bunun hakkında konuşmama izin verir misin?"

Albümü aldı ve öğrenciyi gösterdi--her zaman bir öğrencidir,
boynunda beyaz bir mendil, dizlerinde beyaz bir öğrenci şapkası ve kaba bir tavırla, Mephisto'yu oynar.

"Bu kim?"

"İyi bir adamdı."

"Baştan çıkarıcı mı? Ne?"

"Ah! Bırak gitsin! Ben de en az onlar kadar suçluyum ve her zaman öyledir canım; ikisi de suçludur! Bak, bu benim bebeğim. Tanrı aldı ve bunun en iyisi olduğunu söyleyebilirim. Ama şimdi başka bir şeyden bahsedelim. Albert'in bu gece buraya getirdiği o gey köpek kim? Sobaya en yakın olan, uzun boylu olanın yanındaki, başı bacaya kadar uzanan?"

Olle, onun ilgisinden çok memnun olarak, dalgalı saçlarını okşadı,
birçok içkiden sonra tekrar dikleşmeye başlamıştı.

"Bu yardımcı vaiz Monsson," dedi Lundell.

"Aman Tanrım! Bir din adamı! Gözlerindeki kurnaz bakıştan anlamış olabilirim. Geçen hafta buraya bir din adamının geldiğini biliyor musun? Gel buraya,
Monsson, sana bir bakayım!"

Olle, Ygberg ile birlikte Kant'ın Kategorik Emri'ni eleştirdikleri
yerinden indi. Cinsiyetin merakını uyandırmaya o kadar alışmıştı ki, hemen kendini daha genç hissetti; daha önce dikizlediği ve çekici bulduğu hanıma doğru sendeledi.
Bıyığını kıvırarak, bir dans dersinde öğrenmediği bir reveransla yapmacık bir sesle sordu:

"Gerçekten bir din adamına benzediğimi mi düşünüyorsunuz hanımefendi?"

"Hayır, şimdi bıyıklı olduğunuzu görüyorum; giysileriniz bir zanaatkar için fazla temiz - elinizi görebilir miyim - oh! siz bir demircisiniz!"

Olle derinden incinmişti.

"Ben çok mu çirkinim, hanımefendi?" diye sordu acınası bir şekilde.

Marie bir an onu inceledi.

"Çok sıradansın," dedi, "ama hoş görünüyorsun."

"Ah, sevgili hanımefendi, keşke beni nasıl incittiğini bilseydin! Beni sevmeye
hazır bir kadın bulamadım henüz, ama benden daha sıradan olmalarına rağmen
mutluluk bulan birçok kadınla tanıştım. Ama kadın, kimsenin çözemeyeceği
lanetli bir bilmecedir; ondan nefret ediyorum."

"Haklısın, Olle," Ygberg'in başının olduğu bacadan bir ses geldi; "sorun değil."

Olle sobaya geri dönüyordu, ama Marie'nin çok fazla ilgisini çeken bir konuya değinmişti, bu konuyu kapatmasına izin vermemişti; sesini bildiği bir teli çalmıştı. Olle onun yanına oturdu ve kısa süre sonra aşk ve kadınlar üzerine uzun ve ciddi bir tartışmaya daldılar.

Akşam boyunca her zamankinden daha sessiz ve ölçülü olan ve kimsenin bir şey yapamadığı Rehnhjelm, aniden
canlandı ve şimdi Falk'ın yanındaki kanepenin köşesinde oturuyordu. Açıkça onu rahatsız eden bir şey vardı, bahsetmeye karar veremediği bir şey. Bira bardağını aldı, sanki bir konuşma yapmak istiyormuş gibi masaya vurdu ve en yakınındakiler onu dinlemeye hazır bir şekilde baktıklarında titrek ve kayıtsız bir sesle şöyle dedi:

"Beyler, beni bir canavar sanıyorsunuz, biliyorum; Falk, beni bir aptal sanıyorsunuz, ama göreceksiniz, dostlar - şeytan beni alacak, göreceksiniz!"

Sesini yükseltti ve bira bardağını öyle bir kararlılıkla yere koydu ki
parçalara ayrıldı, ardından kanepeye geri çöktü ve uykuya daldı.

Bu sahne, alışılmadık bir şey olmasa da, Marie'nin dikkatini çekmişti. Olle ile konuşmayı kesti, üstelik Olle sorunun tamamen soyut noktasından uzaklaşmaya başlamıştı ve ayağa kalktı.

"Ah! Ne kadar da güzel bir çocuk!" diye haykırdı. "Seninle nasıl birlikte
olabiliyor? Zavallı küçük çocuk! Ne kadar da uykulu! Onu daha önce hiç görmemiştim."

Başının altına bir yastık koydu ve onu bir şal ile örttü.

"Elleri ne kadar da küçük! Sizinkilerden çok daha küçük, siz taşralı budalalar!
Ve ne surat! Ne kadar da masum görünüyor! Albert, ona bu kadar mı içki
verdin?"

Lundell'in mi yoksa başka birinin mi olduğu artık önemli değildi; adam sarhoştu. Ama aynı zamanda içmek için herhangi bir
dürtüye ihtiyacı olmadığı da bir gerçekti. Onu işinden uzaklaştıran içsel bir huzursuzluğu yatıştırmak için sürekli bir özlemle
tükeniyordu.

Güzel arkadaşının yaptığı yorumlar Lundell'i rahatsız etmemişti; fakat
artık artan sarhoşluğu,
lüks bir akşam yemeğiyle köreltilmiş olan dini duygularını harekete geçiriyordu. Ve sarhoşluk
genelleşmeye başladığında, arkadaşlarına
günün önemini ve yaklaşan vedayı hatırlatması gerektiğini hissetti. Ayağa kalktı,
bardağını doldurdu, çekmeceli dolaba yaslandı ve
partinin dikkatini çekti.

"Beyler," - Magdalene'in varlığını hatırladı - "ve hanımlar! Bu gece yedik ve içtik - konuya gelirsek - eğer doğamızın düşük, duyusal hayvansal bileşeninden başka bir şey olmayan maddeyi bir kenara bırakırsak - ayrılık saatinin yaklaştığı böyle bir anda - sarhoşluk dediğimiz kötü alışkanlığın üzücü bir örneğiyle karşı karşıyayız! Şüphesiz, arkadaş çevresinde geçirilen bir akşamın ardından, sıradan yetenekten daha fazlasını göstermiş birine - Sellen'den bahsediyorum - bir kadeh içki teklif etmek için harekete geçildiğinde, bu kişinin tüm dini duygularını harekete geçirir - kişi kendine saygının bir dereceye kadar galip geleceğini düşünmelidir. Böyle bir örnek, iddia ediyorum, burada daha yüksek bir güçle ortaya çıktı ve bu nedenle, düşünebildiğim sürece kulaklarımda çınlamayı asla bırakmayacak güzel sözleri hatırlıyorum ve ikna oldum şimdi her birimizin
aklındalar, her ne kadar burası hiç de uygun olmasa da. Sarhoşluk diyeceğimiz kötü alışkanlığın kurbanı olan bu genç adam, ne yazık ki çevremize
sızdı ve -konuşmamı kısa kesmek gerekirse-
herkesin
bekleyebileceğinden daha üzücü bir sonuçla olgunlaştı. Sağlığın, asil dostum Sellen! Asil kalbinin hak ettiği
mutlulukları sana diliyorum! Sağlığın, Olle Montanus!
Falk da asil bir kalbe sahip ve dini duygusu karakterinin haber verdiği
canlılığa kavuştuğunda öne çıkacak. Ygberg'den bahsetmeyeceğim, çünkü sonunda bir karara vardı ve ona bu kadar muhteşem bir şekilde
girdiği kariyerde -felsefi kariyerde- şans diliyoruz. Zor bir kariyer ve mezmur yazarının sözlerini tekrarlıyorum: Kim bilebilir? Aynı zamanda
gelecekte en iyisini ummak için her türlü nedenimiz var ve
duygularımız asil olduğu ve
kalplerimiz dünyevi kazanç için çabalamadığı sürece buna güvenebileceğimize inanıyorum; çünkü beyler, dinsiz bir adam
bir canavardır. Bu nedenle burada bulunan her beyefendiden kadehini kaldırmasını ve asil, güzel ve
muhteşem olan ve uğruna çabaladığımız her şeye boşaltmasını rica ediyorum. Sağlığınıza beyler!"

Dini duygular Lundell'i o kadar ele geçirmişti ki
partiyi dağıtmanın en iyisi olduğu düşünüldü.

Gün ışığı bir süredir pencere panjurundan içeri sızıyordu ve
şatonun ve kızın olduğu manzara sabah güneşinin ilk ışığında
parlak bir şekilde göze çarpıyordu. Panjur çekildiğinde, gün
hızla içeri
girdi ve pencereye en yakın olanların yüzlerini aydınlattı;
ölümcül derecede solgunlardı. Don yağı mumlarının kırmızı ışığı, ocağın üzerinde oturan ve
bardağını kavrayan Ygberg'in yüzüne muhteşem bir etkiyle düştü. Olle kadınlara, bahara,
güneşe, evrene kadeh kaldırıyor, duygularını
dışa vurmak için pencereyi açıyordu. Uyuyanlar uyandırıldı, grup Marie'den vedalaştı ve ön kapıdan içeri girdi.

Sokağa vardıklarında, Falk arkasını döndü. Magdalene
pencereden dışarı eğilmişti; güneş ışınları solgun yüzüne düşüyordu;
güneş ışığında koyu kırmızı parlayan uzun, siyah saçları
boğazından aşağı ve omuzlarına doğru akıyor ve küçük
dereler halinde sokağa düşüyor gibiydi. Başının üstünde kılıç, balta ve iki sırıtan yüz asılıydı; ancak yolun diğer tarafındaki bir elma ağacında siyah beyaz bir sinekkapan kuşu tünemişti ve gecenin bittiğine dair çılgınca bir sevinç
şarkısını söylüyordu.

BÖLÜM XII

DENİZ SİGORTA DERNEĞİ "TRİTON"

Levi, iş için doğmuş ve eğitim almış ve zengin babasının yardımıyla kendini
kurumlandırmak üzere olan genç bir adamdı,
sonra babası öldü ve geride tamamen geçimsiz bir aile bıraktı.

Bu genç adam için büyük bir hayal kırıklığıydı;
tamamen çalışmayı bırakıp başkalarının onun için
çalışmasına izin verebileceğini düşündüğü bir yaşa gelmişti. Yirmi beş yaşındaydı ve iyi görünüyordu.
Geniş omuzlu ve yanları zayıftı, vücudu, bazı yabancı diplomatlarda çok
hayran olduğu şekilde bir redingot giymek için özel olarak uyarlanmış gibiydi. Doğası göğsünü
en zarif şekilde kamburlaştırmıştı, böylece tüm İdari Komite tarafından işgal edilen uzun bir Yönetim Kurulu masasının ayağındaki rahat bir sandalyeye
çökerken bile dört düğmeli gömleğinin önünü sonuna kadar açabiliyordu. Ortadan ayrılmış güzel bir sakal, genç yüzüne sempatik ve güvenilir bir ifade veriyordu; küçük ayakları bir
Yönetim Kurulu odasının Brüksel halısı üzerinde yürümek için yapılmıştı ve özenle manikürlü elleri özellikle
çok hafif işler için uygundu, örneğin adının imzalanması,
tercihen basılı bir sirkülere.

Şimdi iyi günler olarak adlandırılan günlerde, gerçekte birçok insan için çok kötü günler olsa da, büyük bir yüzyılın en büyük keşfi yapıldı, yani, kişinin kendi çabalarının sonuçlarından daha
ucuz ve daha iyi bir şekilde başkalarının parasıyla yaşayabileceği. Birçok, çok sayıda insan bu keşiften yararlanmıştı ve hiçbir patent yasası bunu korumadığı için, Levi'nin de bundan kar elde etmek istemesi şaşırtıcı değildi, özellikle de kendisinin hiç parası olmadığı ve kendisine ait olmayan bir aile için çalışmaya hiç niyeti olmadığı için. Bu nedenle, bir gün en iyi takım elbisesini giydi ve amcası Smith'i ziyaret etti.

"Ah, gerçekten! Bir fikrin var," dedi Smith, "Dinleyelim! Fikir sahibi olmak iyi bir şey!"

"Bir anonim şirket kurmayı düşünüyordum."

"Çok iyi. Aaron hazinedar, Simon sekreter, Isaac kasiyer
ve diğer çocuklar muhasebeci olacak; iyi bir fikir! Hadi! Ne tür bir şirket olacak?"

"Bir deniz sigorta topluluğu düşünüyorum."

"Gerçekten! Şimdiye kadar her şey yolunda; herkes bir yolculuğa çıktığında malını sigortalatmak zorunda. Peki ya senin fikrin?"

"Bu _benim_ fikrim."

"Bunun hakkında pek düşünmüyorum. 'Neptün' adında büyük bir topluluğumuz var. İyi bir topluluk. Onunla rekabet etmeyi düşünüyorsanız sizinkinin daha iyi olması gerekir. Sizin topluluğunuzdaki yenilik ne olurdu?"

"Ah! Anladım! Primleri düşürmeliyim ve 'Neptün'ün tüm müşterileri bana gelir."

"Bu daha iyi! Peki, o zaman, basacağım prospektüs şu şekilde başlayacaktı: 'Deniz sigorta primlerini düşürme ihtiyacı uzun zamandır hissediliyor ve henüz rekabetin olmaması nedeniyle yapılmadı, biz, aşağıda imzası bulunanlar, halkı yeni toplulukta hisse almaya davet ediyoruz.... Hangi isim?"

"Triton."

"Triton mu? Ne tür bir adamdı?"

"Bir deniz tanrısıydı."

"Tamam, Triton. İyi bir poster olur! Bunu Berlin'deki Ranch'ten sipariş edebilirsin ve bunu 'Our Country' adlı almanakımda yeniden üreteceğiz.
Şimdi aşağıda imzası bulunanlara. İlk olarak, tabii ki, adım. Büyük, kulağa hoş gelen isimlerimiz olmalı. Bana resmi almanağı ver. "

Smith bir süre sayfaları çevirdi.

"Bir deniz sigorta şirketinin yüksek rütbeli bir deniz subayı olması gerekir.
Bakayım! Bir amiral."

"Ah! Bu tür insanların parası yok!"

"Aman Tanrım! Sen iş hakkında pek bir şey bilmiyorsun, oğlum! Onlar sadece
abone olmak için isteniyor, ödeme yapmak için değil! Ve
toplantılara katılmak ve yöneticilerin yemeklerinde bulunmak için
temettülerini alıyorlar!
Burada iki amirali var; birinin Kutup Yıldızı Komutan Kurdelesi var, diğerinin ise Rus Anna Nişanı var. Ne yapacağız? Bence Rus olanı alsak daha iyi olur, çünkü Rusya'da
harika bir deniz sigorta sahası var... İşte!"

"Ama bu insanları ele geçirmek bu kadar basit bir iş mi?"

"Tut, tut! Sırada emekli bir Devlet Bakanı var! Evet! Peki! Onlara
Ekselansları deniyor! Evet! İyi. Ve bir Kont! Bu daha
zor! Kontların çok parası var! Ve bir profesörümüz olmalı!
Paraları yok! Denizcilik Profesörü diye bir şey var mı?
Bu girişimimiz için sermaye olurdu! Güney Tiyatrosu'nun yakınlarında bir
Denizcilik Okulu yok mu? Evet? Çok iyi! Her şey
benim için mümkün olduğunca açık. Ah! En önemli
noktayı neredeyse unutuyordum. Bir hukuk adamımız olmalı! Bir yüksek mahkeme danışmanı. İşte o!"

"Ama henüz paramız yok!"

"Para mı? Şirket tanıtımında paranın ne faydası var? Mallarını sigortalayan adam bize para
ödemiyor mu? Ne? Yoksa biz mi ona ödüyoruz? Hayır! O zaman
o primleriyle ödüyor."

"Ama asıl sermaye?"

"Biri tahvil ihraç ediyor!"

"Doğru, ama biraz nakit olmalı!"

"Biri tahvillerde nakit ödüyor! Bu ödeme değil mi? Diyelim ki size bir miktar için bir çek verdim, herhangi bir banka bunu sizin için bozdurur. Bu nedenle, çek
paradır. Pekala! Peki, nakitin
banknotlar anlamına geleceğini emreden bir yasa var mı? Varsa, özel banknotlar ne olacak?"

"Sermaye ne kadar büyük olmalı?"

"Çok küçük! Büyük meblağları bağlamak kötü bir iş. Bir milyon! Üç
yüz bin nakit ve kalanı tahvillerde."

"Ama--ama--ama! Üç yüz bin kron kesinlikle
banknotlarda olmalı!"

"Aman Tanrım! Banknotlar mı? Banknotlar paradır! Banknotlarınız varsa,
iyi ve güzel; yoksa, aynı şeye gelir. Bu nedenle,
sadece banknotları olan küçük
kapitalistleri çıkarmalıyız."

"Peki ya büyükler? Onlar nasıl ödüyor?"

"Hisse senetlerinde, tahvil garantileri, elbette. Ama bu daha sonra ele alınacak bir konu. Abone olmalarını sağla, gerisini biz hallederiz."

"Ve sadece üç yüz bin mi? Tek bir büyük vapurun maliyeti aynı. Diyelim ki bin vapuru sigortaladık?"

"Bin mi? Geçtiğimiz yıl 'Neptün' kırk sekiz bin
sigorta poliçesi çıkardı ve bundan iyi bir şekilde yararlandı."

"Daha da kötüsü, diyorum! Ama eğer--ama eğer--işler ters giderse..."

"Biri tasfiyeye giriyor!"

"Tasfiye mi?"

"Kendini iflas etmiş ilan ediyor! Bu uygun terim. Ve toplum iflas ederse ne önemi var? Sen, ben veya o değil! Ama
biri hisse sayısını artırabilir veya hükümetin zor zamanlarda iyi bir fiyata satın alabileceği tahviller çıkarabilir."

"O zaman risk yok mu?"

"En ufak bir risk yok! Ayrıca kaybedecek neyin var? Bir kuruşun
var mı? Hayır! Pekala o zaman! Ne riske atıyorum? Beş yüz kron!
Sadece beş hisse alacağım, görüyorsun ya! Ve beş yüz
benim için bu kadar!"

Bir tutam enfiye aldı ve mesele çözüldü.

* * * * *

Topluluk halka arz edildi ve faaliyetinin ilk on yılında
yüzde 6, 10, 10, 11, 20, 11, 5, 10, 36 ve 20 ödedi. Hisseler
hevesle satın alındı ​​ve işi büyütmek için daha fazla
hisse çıkarıldı; yeni hisse ihraçlarını hissedarların genel
toplantısı izledi; Falk bunu _Red Cap_ için rapor etmeye gönderildi,
kendisi de yardımcı muhabiriydi.

Haziran ayında güneşli bir öğleden sonra Borsa'ya girdiğinde, salon
zaten insanlarla doluydu. Harika bir toplantıydı. Devlet adamları, dahiler, edebiyatçılar, subaylar ve yüksek rütbeli memurlar; üniformalar, ceketler, nişanlar ve kurdeleler; burada toplananların hepsinin ortak bir ortak çıkarı vardı! Deniz sigortası adı verilen hayırsever kurumun ilerlemesi.
Başına talihsizlik gelen acı çeken komşunun yararına parasını riske atmak büyük bir sevgi gerektiriyordu,
ama işte sevgi! Falk daha önce hiç böyle bir birikimi tek bir noktada görmemişti.
Henüz tamamen hayal kırıklığına uğramış bir adam olmasa da, hayret duygusunu bastıramadı.

Ama küçük serseriyi, eski Sosyalist Struve'yi, kalabalığın arasında bir sürüngen gibi dolaşırken, bazen seçkin kişiler tarafından tanıdık bir baş sallama, el sıkışma veya omzuna dostça bir şaplakla selamlandığını ve hitap edildiğini fark ettiğinde daha da şaşırdı. Orta yaşlı bir adamın, yüksek bir topluluğa ait bir kurdele taktığını ve ona başını salladığını gördü ve Struve'nin kızardığını ve işlemeli bir paltonun arkasına saklandığını fark etti. Bu onu
Falk'ın yakınlarına getirdi ve Falk hemen ona yaklaştı ve adamın kim olduğunu sordu. Struve'nin utancı arttı, ancak tüm
küstahlığını toplayarak, "Bunu bilmen gerekir! O,
Çalışanların Maaşlarının Ödenmesi Kurulu'nun başkanı." diye cevap verdi.
Bu sözler dudaklarından
çıkar çıkmaz odanın diğer tarafına çağrılmış gibi yaptı; ancak o kadar acelesi vardı ki Falk,
toplumunda rahatsız olup olmadığını merak etti.
Onurlu bir adamın yanında bir alçak!

Parlak meclis oturmaya başladı. Ancak başkanın
koltuğu hala boştu. Falk muhabirin masasını arıyordu ve Struve ile _Muhafazakar_ muhabirinin sekreterin sağ tarafındaki bir masada oturduğunu keşfettiğinde cesaretini
ellerine aldı ve seçkin kalabalığın arasından yürüdü; masaya
ulaştığı anda, sekreter onu bir soruyla durdurdu. "Hangi
kağıt için?" diye sordu. Bir anlık sessizlik oldu. "_Kırmızı
Şapka için," diye cevapladı Falk, sesinde hafif bir titremeyle; sekreterde, Çalışan Maaşları Ödeme Kurulu'nun aktuerini tanımıştı. Odada yarı boğuk bir mırıltı dolaştı;
sonra sekreter yüksek sesle şöyle dedi: "Senin yerin arkada, orada!" Kapıyı ve yanında duran küçük bir masayı işaret etti.

Falk bir anda "Muhafazakar" kelimesinin önemini ve ayrıca Muhafazakar olmayan bir gazeteci olmanın ne anlama geldiğini anladı. İçten içe kaynayarak adımlarını geri çekti, alaycı kalabalığın arasından tayin ettiği yere doğru yürüdü; sırıtan yüzlere baktı,
yakıcı gözlerle meydan okudu, sonra bakışları başka bir bakışla buluştu,
tamamen arka planda, duvara yakın. Şimdi ölümle kapalı bir çift göze çok benzeyen, eskiden sevgi dolu yüzünde duran gözler, kötülükle yeşillenmişti ve onu bir
iğne gibi deliyordu; bir kardeşin bir kardeşe böyle bakabilmesi düşüncesiyle üzüntüden gözyaşı dökebilirdi.

Kapının yanındaki mütevazı yerini aldı, çünkü geri çekilmemeye kararlıydı. Çok geçmeden, ceketini çıkarıp sandalyesinin altına bir çift lastik galoş sokarken sırtını dürten yeni gelen tarafından belirgin sakinliğinden uyandırıldı. Yeni gelen,
tek bir adam gibi koltuklarından kalkan tüm topluluk tarafından karşılandı. Marine Insurance Society Limited "Triton"un başkanıydı,
ama bunun yanında başka bir şeydi. Emekli bir
bölge mareşali, bir baron, İsveç Akademisi'nin on sekiz üyesinden biri,
bir Ekselans, birçok nişana sahip bir şövalye, vb. vb.

Çekiçle vuruldu ve ölüm sessizliği arasında başkan şu konuşmayı fısıldadı: Politeknik salonunda Kömür Şirketi Limited'in bir toplantısında az önce kendisi tarafından verildi.

"Beyler! Tüm vatansever ve hayırsever girişimler arasında
Sigorta Derneği kadar asil ve yararlı nitelikte çok az şey vardır. "

Bu ifade oybirliğiyle "Duyun! duyun!" diye karşılandı, ancak
bu, bölge mareşalinde hiçbir etki yaratmadı.

"Hayat, doğanın güçleriyle bir mücadeleden, bir ölüm kalım mücadelesinden başka nedir ki! Aramızda, er ya da geç, onlarla çatışmaya girmeyen çok az kişi olacaktır."

"Duyun! duyun!"

"Uzun çağlar boyunca insan, özellikle ilkel insan, unsurların sporu olmuştur; oraya buraya atılan bir top, rüzgarla
buraya oraya savrulan bir eldiven, bir kamış gibi. Artık durum böyle değil. Bunun böyle olmadığını söylemekle haklıyım. İnsan isyan etmeye karar verdi; ancak bu kansız bir isyandır ve ülkelerine ihanet eden şerefsizlerin yasal yöneticilerine karşı ara sıra başlattıkları devrimlerden çok farklıdır. Hayır! beyler! Ben doğaya karşı bir
devrimden bahsediyorum! İnsan doğa güçlerine savaş ilan etti; 'Buraya kadar gideceksin ve daha fazla değil!' dedi."

"Duyun! Duyun!" ve el çırpma sesleri.

"Tüccar vapurunu, brikini, şkunayı, mavnasını, yatını ve benzerlerini yolladı. Fırtına gemiyi parçalara ayırdı.
'Kaçın!' dedi tüccar, çünkü hiçbir şey kaybetmedi. Bu, sigorta fikrinin en büyük yönüdür. Beyler, durumu hayal edin!
Tüccar, cennetin fırtınalarına savaş ilan etti ve tüccar günü kazandı!"

Bir alkış fırtınası büyük adamın yüzüne muzaffer bir gülümseme getirdi; bu fırtınadan son derece keyif almış gibi görünüyordu.

"Ama beyler, bir Sigorta Kurumuna iş dememize izin vermeyin. Bu bir iş değil; biz iş adamı değiliz. Kesinlikle hayır!
Bir miktar para topladık ve onu riske atmaya hazırız. Bu
öyle değil mi beyler?"

"Evet, evet!"

"Başına talihsizlik gelen kişiye teslim etmek üzere hazır bulundurmak üzere bir miktar para topladık; onun yüzdesi -sanırım %1 ödüyor- katkı olarak adlandırılamaz; prim olarak adlandırılır ve
haklıdır da. Herhangi bir ödül istediğimizden değil -prim, ödül demektir--sadece ilgilendiğimiz için yaptığımız küçük hizmetlerimiz için--benim açımdan tamamen bu sebeptendir. Tekrar ediyorum, aramızdaki herhangi birinin tereddüt edeceğini sanmıyorum--hiçbirimizin, eğer hisseleri bu isimle anmama izin verirseniz,
katkısının fikrin ilerletilmesi için kullanılmasını istemeyeceğini düşünüyorum."

"Hayır! Hayır!"

"Şimdi Genel Müdür'den yıllık raporu okumasını isteyeceğim."

Yönetici ayağa kalktı. Sanki bir fırtınadan geçmiş gibi solgun görünüyordu;
oniks çivili büyük manşetleri elinin hafifçe titremesini
zorlukla gizliyordu; kurnaz gözleri Smith'in sakallı yüzünde teselli ve güç arıyordu; ceketini açtı ve geniş gömleğinin önü
sanki bir ok yağmuruna hazırmış gibi şişti ve okudu:

"Gerçekten de, İlahi Takdirin yolları garip ve beklenmediktir..."

İlahi Takdir kelimesiyle birlikte çok sayıda yüz bembeyaz kesildi, ancak bölge mareşali gözlerini tavana doğru kaldırdı, sanki en kötüsüne (iki yüz kronluk bir kayıp)
hazırlanmış gibi.

"Az önce tamamladığımız yıl, uzun süre
en bilgelerin öngörüsünü ve en ihtiyatlıların hesaplarını
küçümseyen kazaların mezarındaki bir haç gibi tarih kayıtlarımızda yer alacak."

Bölge mareşali yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki dua ediyormuş gibi. Struve, beyaz duvarın gözlerini kamaştırdığına inanarak
perdeyi indirmek için ayağa fırladı, ancak sekreter onu çoktan
önlemişti.

Okuyucu bir bardak su içti. Bu bir sabırsızlık
patlamasına neden oldu.

"İşe koyulalım! Rakamlar!"

Bölge mareşali elini gözlerinden çekti ve daha önce olduğundan
çok daha karanlık olduğunu görünce şaşırdı.
Bir anlık
utanç oldu ve fırtına
birikti. Tüm saygı
unutuldu.

"İşe koyulalım! Devam edelim!"

Yönetmen, ön sıradanlıkları atladı ve doğrudan konunun
özüne daldı. "Pekala beyler, konuşmamı kısa keseceğim!"

"Devam edin! Devam edin! Neden şeytan yapmıyorsunuz?"

Çekiç indi. "Beyler!" Bu kısa "Beyler"de o kadar çok onur vardı ki, meclis hemen özsaygılarını hatırladı.

"Dernek yıl boyunca yüz altmış dokuz milyon dolardan sorumluydu."

"Duyun! duyun!"

"Ve prim olarak bir buçuk milyon aldı."

"Duyun! duyun!"

Falk aceleyle bir hesaplama yaptı ve primlerdeki tam gelirler, yani bir buçuk milyon ve toplam orijinal sermaye, bir milyon düşülürse, derneğin sorumlu olduğu yaklaşık yüz altmış altı milyon dolar kaldığını buldu. "İlahi Takdirin yollarının" ne anlama geldiğini anladı.

"Ne yazık ki poliçeler için ödenen miktar bir milyon yedi yüz yirmi sekiz bin altı yüz yetmiş kron ve sekiz oniki."

"Yazık!"

"Gördüğünüz gibi beyler, Providence..."

"Providence'ı rahat bırakın! Rakamlar! Rakamlar! Temettüler!"

"Şu koşullar altında, Genel Müdür olarak, ödenmiş sermaye üzerinden yalnızca %5 temettü önerebilirim."

Şimdi dünyadaki hiçbir tüccarın atlatamayacağı bir fırtına
çıktı.

"Yazık! Küstahlık! Dolandırıcı! %5! İğrenç! Parayı
boşa harcamak!"

Ama birkaç tane daha hayırsever ifade vardı, örneğin: "Ya
yaşamak için temettülerinden başka hiçbir şeyleri olmayan
fakir, küçük kapitalistler? Nasıl geçinecekler? Aman Tanrım, ne talihsizlik! Devlet
yardım etmeli, hem de gecikmeden! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Fırtına biraz yatıştığında ve müdür sesini duyurabildiğinde, Denetim Komitesi'nin Genel Müdür'e ve kendilerini esirgemeden, yorulmak bilmez bir şevkle nankör işi yapan tüm çalışanlara verdiği büyük övgüyü okudu. Bu ifade açıkça küçümsemeyle karşılandı.

Daha sonra muhasebecilerin raporu okundu. Tekrar Providence'ı eleştirdikten sonra, tüm defterleri iyi -mükemmel demeye bile gerek yok- düzende bulduklarını ve envanteri kontrol ettiklerinde yedek fondaki tüm tahvillerin doğru olduğunu (!) belirttiler. Bu nedenle hissedarları yöneticileri görevden almaya ve dürüst ve aralıksız emeklerini takdir etmeye çağırdılar. Yöneticiler elbette görevden alındı.

Genel Müdür daha sonra, koşullar altında ikramiyesini (yüz kron) kabul etmeyi düşünemeyeceğini açıkladı ve onu yedek fona verdi. Bu açıklama alkış ve kahkahalarla karşılandı.

Kısa bir akşam duasından sonra, yani gelecek yılki temettünün %20 olması için Providence'a mütevazı bir dilekçe verdikten sonra, bölge mareşali işlemleri kapattı.

BÖLÜM XIII

İLAHİ KARAR

Kocasının Deniz Sigorta Derneği "Triton" toplantısına katıldığı aynı öğleden sonra, Bayan Falk ilk kez
yeni bir mavi kadife elbise giydi ve bu elbiseyle karşıdaki evde yaşayan Bayan Homan'ın kıskançlığını
çekmeye hevesliydi. Hiçbir şey daha kolay
veya daha basit değildi; yapması gereken tek şey, odasındaki hazırlıkları denetlerken ara sıra pencerede görünmekti, misafirlerini yedide beklediği için "ezmeyi" planlamıştı. "Bethlehem" Kreşinin İdari Komitesi toplanacak ve ilk aylık raporu inceleyecekti; rapor, kocası, kontrolör Bayan Falk'ın bir hükümet görevlisi olduğu için gururlu olduğundan şüphelendiği Bayan Homan'dan oluşuyordu; Aynı başarısızlıktan ünvanı nedeniyle şüphelendiği Leydi Rehnhjelm ve tüm büyük ailelerin özel papazı olan Rahip Skore. Tüm komite en tatlı şekilde ezilecekti. Sahnenin yeni ortamı büyük partide çoktan sergilenmişti. Antika olmayan ve herhangi bir sanatsal değere sahip olmayan tüm eski parçalar yepyeni mobilyalarla değiştirilmişti. Bayan Falk, kocasının bir amiral ile sahneye geleceği zamana kadar küçük oyundaki oyuncuları yönetmeyi planlıyordu - karısına en azından tam üniformalı bir amiral vaat etmişti. İkisi de topluluğa kabul edilmeyi arzulayacaktı. Falk, "Triton"un hissedarı olarak kolayca kazandığı miktarın bir kısmını onlara devrederek topluluğun fonlarını hemen büyütecekti. Bayan Falk pencereyi bitirmişti ve şimdi aylık raporun provalarının konulacağı sedef kakmalı gül ağacı masayı düzenliyordu. Akik mürekkep hokkasını tozladı, gümüş kalemliği kaplumbağa kabuğu rafa koydu,
krisopraz sapının mührünü, sıradan birinin adını gizleyecek şekilde çevirdi, en iyi çelik telden yapılmış para kutusunu dikkatlice salladı, böylece içindeki birkaç banknotun değeri açıkça okunabilirdi. Sonunda, geçit töreni için giyinmiş uşağa son emirlerini verdikten sonra, arkadaşının, kontrolörün karısının duyurusunun kendisini bulmasını istediği umursamaz tavırla oturma odasına oturdu; Bayan Homan kesinlikle ilk gelen kişi olacaktı.

Önce o geldi. Bayan Falk, Evelyn'i kucakladı ve yanağından öptü ve Bayan Homan, onu yemek odasında karşılayan ve yeni mobilyalar hakkındaki fikrini sormak için birkaç dakika orada tutan Eugenia'yı kucakladı. Bayan Homan, XII. Charles döneminden kalma masif meşe büfede vakit kaybetmedi, uzun Japon vazoları vardı, çünkü yanında kendini küçük hissediyordu; çok modern bulduğu
avizeye ve hakim stile uymadığını söylediği yemek masasına baktı; buna ek olarak, oleografların eski aile portreleri arasında yersiz olduğunu düşündü ve bir yağlıboya tabloyla bir oleograf arasındaki farkı açıklamak için oldukça uzun zaman harcadı. Bayan Falk'ın yeni ipek astarlı
kadife elbisesi, arkadaşının dikkatini çekmeyi başaramadan, erişebildiği her köşeye çarpıyordu. Ona oturma odasındaki yeni Brüksel halısını beğenip beğenmediğini sordu; Bayan Homan, bunun perdelerle çok kaba bir tezat oluşturduğunu düşündü; sonunda Bayan Falk ona kızdı ve sorularını bıraktı. Oturma odası masasına oturdular, fotoğraf, okunamayan şiir ciltleri vb. kılığında can simitlerine sarıldılar. Bayan Homan'ın eline küçük bir broşür düştü; altın kenarlı pembe kağıda basılmıştı ve başlığı şuydu: "Toptancı tüccar Nicholas
Falk'a, kırkıncı doğum gününde."

"Ah! Bunlar partinizde okunan şiirler! Bunları kim yazdı?"

"Çok zeki bir adam, kocamın bir arkadaşı. Adı Nystroem."

"Hm! Adının pek bilinmemesi ne kadar tuhaf! Ne kadar zeki bir adam! Ama neden partinizde değildi?"

"Ne yazık ki hastaydı canım; bu yüzden gelemedi."

"Anlıyorum! Ama sevgili Eugenia, kayınbiraderin için çok üzücü değil mi? Çok kötü durumda olduğunu duydum."

"Ondan bahsetme! O tüm aile için bir utanç ve keder!
Korkunç!"

"Evet; senin partinde herkes onu sorduğunda oldukça tatsızdı. Senin için çok üzüldüm canım..."

Bu, XII. Charles döneminden kalma meşe büfe ve Japon vazoları için, diye düşündü kontrolcünün karısı.

"Benim için! Ah, lütfen yapma! Kocam için mi demek istiyorsun?" diye sözünü kesti Bayan Falk.

"Elbette, bu aynı şey!"

"Kesinlikle hayır! Ailesindeki tüm kara koyunlardan ben sorumlu tutulamam."

"Ailenin de hasta olması ve gelememesi ne yazık! Sevgili baban nasıl?"

"Teşekkürler. Tekrar iyileşti. Herkesi düşünmen ne kadar da nazik!"

"Eh, insan sadece kendini düşünmemeli! Narin mi, yaşlı--unvanı ne?"

"Kaptan, isterseniz."

"Kaptan! Kocamın kendisinin amiral gemisinin mürettebatından biri olduğunu söylediğini sanıyordum, ama büyük ihtimalle aynı şeydir. Ama
kızlar neredeydi?"

Bu Brüksel halısı içindi, diye düşündü kontrolcünün karısı.

"Öyle kaprislerle dolular ki, asla güvenilemezler."

Bayan Falk fotoğraf albümündeki yaprakları çevirdi; cilt
çatladı; çok öfkeliydi.

"Sevgili, partinizin gecesi dizeleri okuyan
o nahoş kişi kimdi?"

"Bay Levin'den mi bahsediyorsun; kraliyet sekreteri; o kocamın en yakın arkadaşı."

"Gerçekten mi? Hm! Ne kadar garip! Kocam sekreter olduğu ofiste kontrolcü; seni kızdırmak veya
hoş olmayan bir şey söylemek istemiyorum; asla söylemem; ama kocam Levin'in o kadar kötü
koşullarda olduğunu söylüyor ki kocanızın onunla görüşmesi
akıllıca değil."

"Öyle mi? Bu benim hiçbir şey bilmediğim ve karışmadığım bir konu ve sana şunu söyleyeyim, sevgili Evelyn, kocamın işlerine asla karışmam, ama bunu yapan insanlar duydum."

"Özür dilerim canım, sana bunu söyleyerek sana iyilik ettiğimi sanıyordum."

Bu avize ve yemek masası için. Geriye sadece kadife elbise kaldı.

"Şey," kontrolcünün karısı konuyu tekrar ele aldı, "kayınbiraderini duydum..."

"Duygularımı bağışla ve yaratıktan bahsetme!"

"Gerçekten o kadar kötü biri mi? Bana kasabanın en
kötü karakterleriyle ilişki kurduğu söylendi..."

Bu noktada Bayan Falk'ın cezası ertelendi; uşak Leydi
Rehnhjelm'i duyurdu.

Ah! Ne kadar da hoş geldin! Gelmesi ne kadar da nazikti!

Ve Bayan Falk yaşlı kadını gözlerindeki nazik
ifadeyle görünce gerçekten memnun oldu; bu ifade yalnızca hayatın fırtınalarına gerçek cesaretle göğüs gerenlerin
gözlerinde bulunur.

"Sevgili Bayan Falk," dedi hanımefendi bir koltuğa otururken; "Kayınbiraderinizden size her türlü nazik mesajım var."

Bayan Falk yaşlı kadına ne yaptığını merak etti ki, o da onu
açıkça rahatsız etmek istiyordu.

"Gerçekten mi?" dedi, biraz sert bir şekilde.

"O çekici bir genç adam. Bugün yeğenimi görmeye geldi, evime; onlar çok iyi arkadaşlar! Gerçekten mükemmel bir genç adam!"

"Öyle değil mi?" diye katıldı Bayan Homan, her zaman cephe değiştirmeye hazır bir şekilde.
"Biz de tam ondan bahsediyorduk."

"Gerçekten mi? Onda en çok hayran olduğum şey, kolayca karaya oturulabilecek bir yola girme cesareti; ama onun söz konusu olduğu sürece hiçbir endişeye kapılmamıza gerek yok; o karakterli ve ilkeli bir adam. Bana
katılmıyor musunuz, Bayan Falk?"

"Ben her zaman öyle söyledim ama kocam farklı düşünüyor."

"Ah! Kocanızın her zaman tuhaf görüşleri olmuştur," diye araya girdi Bayan Homan.

"Yeğeninizin arkadaşı mı, Leydi Rehnhjelm?" diye sordu Bayan Falk hevesle.

"Evet, ikisi de küçük bir çevreye ait, üyelerinden bazıları
sanatçı. Genç Sellen'i duymuş olmalısın, resmi Majesteleri tarafından satın alındı?"

"Elbette duydum! Sergiye özellikle bakmak için gittik. O da onlardan biri mi?"

"Evet; bu genç adamlar genellikle çok zor durumda oluyorlar, ama bu dünyada yolunu savaşarak açmak zorunda olan genç adamlar için yeni bir şey değil."

"Kayınbiraderinizin bir şair olduğunu söylüyorlar," diye devam etti Bayan Homan.

"Aynen öyle! Mükemmel şiirler yazıyor! Akademi ona bir ödül verdi;
"Dünya zamanla onu duyacak," diye cevapladı Bayan Falk inançla.

"Her zaman öyle dememiş miydim?" diye kabul etti Bayan Homan.

Ve Arvid Falk'ın yetenekleri öylesine gelişmişti ki, uşak Rahip Nathanael Skore'u anons ettiğinde Şöhret Tapınağı'na varmıştı.
Sonuncusu aceleyle içeri girdi ve hanımlarla el sıkıştı.

"Bu kadar geç kaldığım için hoşgörünüze sığınmalıyım," dedi, "ama çok
meşgul bir adamım. Saat dokuz buçukta Kontes Fabelkrantz'ın evinde bir toplantıda olmam gerekiyor ve işimden doğruca geldim."

"Aceleniz mi var, sevgili papaz?"

"Evet, geniş faaliyetlerim bana hiç boş zaman vermiyor. Hemen işe başlasak daha iyi olmaz mı?"

Uşak ikramları dağıttı. "Başlamadan önce bir fincan çay almaz mısınız, papaz?" diye sordu hostes, küçük bir hayal kırıklığının tatsızlığı altında acı çekerek.

Papaz tepsiye baktı.

"Teşekkür ederim, hayır; izin verirseniz bir bardak punç alacağım.
Kural koydum hanımlar, dış görünüş olarak diğer insanlardan asla farklı olmamayı.
Herkes punç içer; ben bundan hoşlanmam ama dünyanın
benim diğerlerinden daha iyi olduğumu söylemesini istemiyorum; övünmek nefret ettiğim bir kusurdur. Şimdi işleme başlayabilir miyim?"

Yazı masasına oturdu, kalemi mürekkebe batırdı ve okudu:

"''Yönetim Kurulu'nun Mayıs ayında "Bethlehem" Kreşi'ne
Aldığı Hediyelerin Hesabı: Eugenia Falk imzalı.'"

"Hayır, sorabilir miyim?"

"Ah, boş ver bunu," dedi Bayan Falk.

"Evelyn Homan."

"Hayır, cüretkarca davranmama izin verirsen?"

"Von Baehr, sevgili papaz."

"Antoinette Rehnhjelm."

"Hayır, hanımefendi?"

"Rehnhjelm, papaz."

"Ah! doğru! Kuzeninizle evlendiniz, kocanız öldü, çocuğunuz yok. Ama
devam edersek: Hediyeler..."

Genel bir -neredeyse genel- şaşkınlık yaşandı.

"Ama siz de imzalamayacak mısınız papaz?" diye sordu Bayan Homan.

"Övünmekten hoşlanmıyorum hanımlar, ama eğer sizin isteğinizse! Hadi bakalım!"

"Nathanael Skore."

"Sağlığınıza, papaz! Başlamadan önce bir bardak punç içmez misiniz?" diye sordu hostes, papazın bardağına baktığında dudaklarında kaybolan
büyüleyici bir gülümsemeyle. Boştu; hemen doldurdu.

"Teşekkür ederim Bayan Falk, ama aşırıya kaçmamalıyız! Şimdi başlayabilir miyim?
Lütfen el yazmasının yanında beni kontrol edin."

"'Hediyeler: Kraliçe Majesteleri, kırk kron. Kontes Fabelkrantz, beş
kron ve bir çift yün çorap. Toptancı tüccar Schalin, iki
kron, bir paket zarf, altı çelik uç ve bir şişe mürekkep.
Bayan Amanda Libert, bir şişe kolonya. Bayan Anna Feif, bir çift
kelepçe. Charlie, para kutusundan iki peni yarım peni. Johanna
Pettersson, yarım düzine havlu. Bayan Emily Bjoern, bir Yeni Ahit.
Bakkal Persson, bir torba yulaf ezmesi, bir litre patates ve bir şişe
soğan turşusu. Draper Scheike, iki çift yünlü çorap...'"

"Toplantıya bunların hepsinin basılıp basılmayacağını sorabilir miyim?" diye sözünü kesti
hanımefendi.

"Elbette," diye cevapladı papaz.

"O zaman İdari Komite'deki görevimden istifa etmeliyim."

"Ama bağışçıların isimleri basılı olarak görünmese, derneğin gönüllü bağışlarla var olabileceğini mi düşünüyorsunuz? İmkansız!"

"Hayırseverlik, küçük kibire ışık saçar mı?"

"Hayır, hayır! Bunu söylemeyin! Kibir kesinlikle bir kötülüktür; kötülüğü hayırseverliğe
dönüştürerek iyiliğe dönüştürürüz. Bu övgüye değer değil mi?"

"Ah, evet! Ama küçük şeylere yüksek sesli isimler takmamalıyız. Eğer takarsak, övünmüş oluruz!"

"Çok sertsiniz, Leydi Rehnhjelm! Kutsal Kitap bize başkalarını affetmemizi öğütler; siz de onların kibirlerini affetmelisiniz."

"Başkalarında bunu affetmeye hazırım ama kendimde değil. Başka yapacak bir şeyi olmayan hanımların hayır işlerinden zevk alması affedilebilir ve iyidir; ancak buna iyi bir eylem derlerse bu utanç vericidir, çünkü bu sadece onların zevkidir ve çoğu kişiden daha büyük bir zevktir, çünkü buna baskı yoluyla geniş çapta reklam yapılmıştır."

"Ah!" diye başladı Bayan Falk, korkunç mantığının tüm gücüyle, "iyilik yapmanın utanç verici olduğunu mu söylemek istiyorsunuz, Leydi Rehnhjelm?"

"Hayır canım; ama bence
birinin bir çift yün çorap vermiş olması gerçeğini basmak ayıptır...."

"Ama bir çift yün çorap vermek iyiliktir; bu yüzden
iyilik yapmak ayıptır..."

"Hayır, ama bastırmak, çocuğum! Söylediklerimi dinlemiyorsun," diye cevapladı hanımefendi, inatçı ev sahibini azarlayarak; o da pes etmedi ve devam etti:

"Anlıyorum! Utanç verici olan basımdır! Ama İncil basılmıştır, dolayısıyla İncil'i basmak ayıptır.... "

"Lütfen devam edin, papaz," diye sözünü kesti hanımefendi, ev sahibinin saçmalıklarını savunduğu

beceriksiz tavırdan biraz rahatsız olarak; ama
sonraki henüz savaşı kaybedilmiş saymıyordu.

"Benim gibi önemsiz bir insanla görüş alışverişinde bulunmanın onurunuza aykırı olduğunu mu düşünüyorsunuz, Leydi Rehnhjelm...?"

"Hayır, çocuğum; ama görüşlerinizi kendinize saklayın;
görüş alışverişinde bulunmak istemiyorum."

"Bunu bir soru tartışması olarak mı adlandırıyorsunuz, sorabilir miyim?
Bu konuda bizi aydınlatır mısınız, papaz? Bir taraf diğerinin argümanına cevap vermeyi reddederse buna soru tartışması denebilir mi?"

"Elbette ki olamaz, sevgili Bayan Falk," diye cevapladı papaz, Bayan Falk'ı neredeyse gözyaşlarına boğacak belirsiz bir

tebessümle. "Ama önemsiz şeyler yüzünden tartışarak muhteşem bir girişimi mahvetmemize izin vermeyin, hanımlar! Basımı, fonlar büyüyene kadar erteleyeceğiz. Genç girişimin bir tohum gibi
büyüdüğünü gördük ve
güçlü ellerin genç bitkiye bakmaya istekli olduğunu gördük; ancak
geleceği düşünmeliyiz. Derneğin bir fonu var; fonun
yönetilmesi gerekiyor; başka bir deyişle, bir yönetici,
bu hediyeleri nakite dönüştürebilecek pratik bir adam aramalıyız;
bir hazinedar seçmeliyiz. Korkarım ki para feda etmeden
bir tane bulamayacağız - böyle bir fedakarlık olmadan hiç kimse bir şey elde edebilir mi?
Hanımlar aklına gelen var mı?"

Hayır, hanımlar bunu düşünmemişti.

"O zaman, bence bu iş için tam doğru kişi olan, istikrarlı karakterli bir genç adam önerebilir miyim? İdari Komite'nin
sekreter Ekelund'u uygun bir maaşla hazinedarlık görevine atamaya itirazı var mı?"

Hanımların itiraz edecek bir şeyi yoktu, özellikle de genç adam Rahip Nathanael Skore tarafından tavsiye edildiği için; ve Rahip onu tavsiye etmeye daha uygun olduğunu
hissetti çünkü onun yakın bir akrabasıydı. Ve
böylece Kreş'in maaşı altı yüz kron olan bir hazinedarı oldu.

"Hanımlar," diye başladı rahip tekrar, "bir gün için bağda yeterince uzun süre çalıştık mı?"

Sessizlik oldu. Bayan Falk, kocasının nerede olduğunu merak ederek kapıya baktı.

"Zamanım kısa ve daha fazla kalmam engelleniyor. Başka bir
önerisi olan var mı? Hayır! Bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan girişimimiz için Rab'bin bereketini çağırarak, hepimizi O'nun sevgi dolu merhametine emanet ediyorum; Bunu, dua ederken bize öğrettiği şu sözleri tekrarlamaktan daha iyi bir şekilde yapamam:
'Abba, Baba--Babamız....'"

Kendi sesinden korkuyormuş gibi sessizdi ve
Komite, birbirlerinin gözlerinin içine bakmaktan
utanıyormuş gibi elleriyle yüzlerini kapattı. Ardından gelen duraklama
uzun, dayanılmaz derecede uzun oldu; ancak kimse bunu bozmaya cesaret edemedi; herkes
başka birinin ilk adımı atmasını umarak parmaklarının arasından baktı,
sonra ön kapı ziline sertçe vurulması partiyi
yere indirdi.

Rahip şapkasını aldı ve bardağını boşalttı; onda çalmaya çalışan bir adama dair bir şeyler vardı. Bayan Falk gülümsedi, çünkü
burada ezme, intikam, rehabilite vardı.

İntikam oradaydı ve ezme de, çünkü uşak ona kocasından gelen bir mektup uzattı, bu mektupta--misafirler
aydınlanmamıştı içeriğine gelince, ancak hemen acil bir
anlaşmaları olduğunu ilan etmelerine yetecek kadar şey gördüler.

Leydi Rehnhjelm, görünüşü yüksek derecede bir şaşkınlık ve
mutsuzluk yansıtan genç ev sahibini
teselli etmek için kalmak isterdi. Ancak, ikincisi onu cesaretlendirmedi, aksine
ziyaretçilerine şapkaları ve pelerinleri konusunda yardım etmeye o kadar hevesliydi ki, sanki onlardan mümkün olduğunca
çabuk kurtulmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Büyük bir utançla ayrıldılar. Ayak sesleri merdivenlerde
sessizleşti ve ayrılan misafirler, ev sahibinin arkalarından kapıyı kapatırkenki sinirli telaşından, duygularını
dışa vurabilmek için yalnızlığa özlem duyduğunu anlayabiliyorlardı.

Bu kesinlikle doğruydu. Büyük odalarda tek başına bırakılan Bayan Falk şiddetli hıçkırıklara boğuldu; ama gözyaşları buruşmuş yaşlı bir kalbe düşen
Mayıs yağmuru gibi düşen gözyaşları değildi; ruhun aynasını karartan ve sağlık ve gençlik güllerine asit gibi düşen ve onları
söndüren öfke ve öfke gözyaşlarıydı.

BÖLÜM XIV

APSİNT

Sıcak bir öğleden sonra güneşi, taşra kasabası X-koeping'in kaldırımlarını kavuruyordu.

Belediye binasının büyük tonozları hala boştu; köknar dalları
her yere dağılmıştı ve bir cenazenin kokusu vardı.
Derecelendirilmiş likör şişeleri raflarda duruyordu, öğleden sonra şekerlemesi yapıyorlardı, boyunlarında tarikatlarının yakalarını takan ve akşama kadar izinli olan
konyak şişelerinin karşısında; Saat,
asla uyuyamazdı, uzun boylu bir köylü gibi duvara yaslanmıştı,
görünüşe göre, yakındaki bir mandala saplanmış devasa bir oyun
föyünü düşünerek zaman geçiriyordu. Tonoz çok uzun ve dardı;
her iki uzun duvar da duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan huş ağacı masalarla döşenmişti, bu da ahır görünümü veriyordu, dört ayaklı masalar başları duvara bağlı ve arka taraflarını odaya doğru çevirmiş atları temsil ediyordu; şu anda hepsi uyuyordu; içlerinden biri arka bacağını yerden biraz kaldırmıştı, çünkü zemin çok engebeliydi.
Derin bir uykuda oldukları görülebiliyordu, çünkü sinekler sırtlarında sakince yukarı aşağı yürüyorlardı.

Postere yakın uzun saate yaslanmış olan on altı yaşındaki garson uyumuyordu; mutfakta akşam yemeğini yeni bitirmiş ve şimdi tonozlarda oynayan sineklere beyaz önlüğünü durmadan sallıyordu. Arada sırada geriye yaslanıp kulağını saatin göğsüne dayadı, sanki çalıyormuş gibi, ya da akşam yemeğinde ne yediğini öğrenmek istiyormuş gibi. Yakında aydınlanacaktı. Uzun yaratık hıçkırdı ve tam dört dakika sonra tekrar hıçkırdı; içindeki inleme ve gürleme çocuğu sıçrattı; korkunç bir şekilde takırdadı, altı kez vurdu, sonra sessiz
işine devam etti.

Çocuk da çalışmaya başladı. Ahırının etrafında dolaşıp, önlüğüyle atlarını tımar ediyor ve sanki ziyaretçi bekliyormuş gibi her şeyi düzene koyuyordu. Arka plandaki masalardan birine, bir seyircinin tüm uzun odayı görebileceği yere, kibrit, bir şişe absint ve iki bardak, bir likör bardağı ve bir bardak koydu; sonra pompadan bir şişe su aldı ve yanıcıların yanındaki masaya koydu. Her şey hazır olduğunda, odada aşağı yukarı volta atıyordu, ara sıra sanki birini taklit ediyormuş gibi beklenmedik tavırlar sergiliyordu. Şimdi kollarını göğsünde kavuşturmuş, başını eğmiş, eski duvarlardaki solmuş kağıtlara sertçe bakıyordu; şimdi bacak bacak üstüne atmış, sağ elinin eklemleri masanın kenarına değiyor, sol elinde bir bira şişesinden yapılmış bir tel parçasından yapılmış bir dürbün tutuyordu,
bunun içinden alaycı bir şekilde
tavandaki kalıpları tarıyordu.

Kapı hızla açıldı ve otuz beş yaşında bir adam sanki kendi evine giriyormuş gibi kendinden emin bir şekilde içeri girdi. Sakalsız yüzü, aktörlerin ve bir başka sınıfın karakteristiği olan
yüz kaslarının çokça çalıştırılmasının sonucu olan keskin hatlara sahipti. Her kas ve bağ, üst dudak ve çenedeki mavimsi gölgeleriyle cildin altında açıkça görülebiliyordu, ancak bu ince teğetleri harekete geçiren zavallı tel işçiliği görünmüyordu, çünkü pedal gerektiren sıradan bir piyanoya benzemiyordu. Yüksek, oldukça dar bir alın, içi boş şakaklarla, gerçek bir Korint başlığı gibi yükseliyordu; siyah, dağınık saç tutamları, küçük düz yılanların göz yuvalarına ulaşmaya çalışarak, ancak bunu başaramayarak, yabani sarmaşıklar gibi etrafından tırmanıyordu. Sakin anlarda iri, koyu gözleri nazik ve hüzünlü görünüyordu, ama bazen parıldadıkları ve gözbebeklerinin bir tabancanın namlusu gibi göründüğü zamanlar oluyordu.

Çocuğun hazırladığı masaya oturdu ve su şişesine hüzünle baktı.

"Neden bana her zaman bir şişe su veriyorsun, Gustav?"

"Böylece yanarak ölmeyeceksin, efendim."

"Benim olup olmamam senin için ne önemli? İstesem yanamaz mıyım?"

"Bugün nihilist olma, efendim."

"Nihilist mi? Sana nihilistlerden kim bahsetti? Bu kelimeyi ne zaman duydun?
Çıldırdın mı, evlat? Konuş!"

Ayağa kalktı ve koyu tabancalarıyla birkaç el ateş etti.

Oyuncunun yüzündeki ifadeye duyduğu korku ve şaşkınlık
Gustav'ın dilini tuttu.

"Cevap ver, evlat, bu kelimeyi ne zaman duydun?"

"Bay Montanus birkaç gün önce kilisesinden buraya geldiğinde söyledi," diye cevapladı çocuk çekinerek.

"Gerçekten Montanus!" dedi melankolik adam tekrar oturarak.
"Montanus benim adamım: geniş bir anlayışa sahip. Diyorum ki, Gustav,
bu tiyatrocu
aldatıcıların bana taktığı ad, yani takma ad nedir? Söyle bana! Korkmana gerek yok."

"Ben istemem efendim; çok çirkin."

"Bunu yaparak beni memnun edebiliyorsan neden olmasın? Biraz neşelenmeye ihtiyacım olduğunu düşünmüyor musun? Bu kadar korkutucu derecede neşeli mi görünüyorum? Söyle!
Sana buraya gelip gelmediğimi sorduklarında ne diyorlar? Şunu
demiyorlar mı: ....

"Şeytan...."

"Ah, şeytan! Benden nefret ediyorlar, değil mi?"

"Evet, ediyorlar!"

"İyi! Ama neden? Onlara bir zarar verdim mi?"

"Hayır, bunu söyleyemezler efendim."

"Hayır, söyleyemeyeceklerini düşünüyorum."

"Ama insanları mahvettiğinizi söylüyorlar efendim."

"Mahvetmek mi?"

"Evet, beni mahvettiğinizi söylüyorlar efendim, çünkü dünyada
yeni hiçbir şey olmadığını düşünüyorum."

"Hm! Hm! Sanırım onlara şakalarının bayat olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet; söyledikleri her şey bayat; kendileri o kadar bayat ki
beni hasta ediyorlar."

"Gerçekten! Ve garson olmanın bayat olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum; yaşam, ölüm ve her şey eski bir hikaye--hayır--oyuncu olmak
yeni bir şey olurdu."

"Hayır, dostum. Bu tüm bayat hikayelerin en bayat olanı. Ama sus artık! Kendimi unutmak istiyorum."

Pelin otunu içti ve başını, altı uzun yıl boyunca orada oturup sigara içerken purosunun dumanının yükseldiği uzun, kahverengi çizginin olduğu duvara yasladı. Güneş ışınları pencereden içeri giriyor, dışarıdaki büyük kavakların eleğinden geçiyordu, akşam esintisinde dans eden hafif yaprakları uzun duvara titrek bir ağ
atıyordu. Hüzünlü adamın dağınık saç tutamlarıyla başının gölgesi ağın en alt köşesine düşüyordu ve kocaman bir örümceğe benziyordu.

Gustav saate geri dönmüştü, orada nihilist bir sessizlik içinde oturmuş, asılı lambanın etrafında dans eden sinekleri izliyordu.

"Gustav!" diye bir ses geldi örümceğin ağından.

"Evet efendim!" diye yanıt geldi saatten.

"Annen ve baban hala hayatta mı?"

"Hayır efendim, hayatta olmadıklarını biliyorsun."

"Senin adına sevindim."

Uzun bir duraklama.

"Gustav!"

"Evet efendim!"

"Geceleri uyuyabiliyor musun?"

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye yanıtladı Gustav kızararak.

"Ne diyorum!"

"Elbette uyuyabilirim! Neden uyumayayım ki?"

"Neden oyuncu olmak istiyorsun?"

"Bilmiyorum! Mutlu olmam gerektiğine inanıyorum!"

"Şimdi mutlu değil misin?"

"Bilmiyorum! Sanmıyorum!"

"Bay Rehnhjelm yine buraya geldi mi?"

"Hayır, efendim, ama bu saatlerde sizinle buluşmak için buraya geleceğini söyledi."

Uzun bir duraklama; kapı açıldı ve bir gölge örümceğin ağına düştü;
titredi ve köşedeki örümcek hızlı bir hareket yaptı.

"Bay Rehnhjelm?" dedi melankolik baş.

"Bay Falander?"

"Tanıştığımıza memnun oldum! Daha önce buraya gelmiştiniz?"

"Evet; bu öğleden sonra geldim ve hemen aradım. Amacımı tahmin
edeceksiniz. Sahneye çıkmak istiyorum."

"Gerçekten mi? Beni şaşırtıyorsun!"

"Seni şaşırtıyor mu?"

"Evet! Ama neden önce sen bana geldin?"

"Çünkü senin en iyi aktörlerimizden biri olduğunu biliyorum ve ortak bir
dostumuz, Bay Heykeltıraş Montanus bana
her bakımdan güvenilir olduğunu söyledi."

"Öyle mi? Peki, senin için ne yapabilirim?"

"Tavsiye istiyorum."

"Oturmaz mısın?"

"Ev sahibi olarak hareket edebilirsem..."

"Böyle bir şey düşünemedim."

"O zaman kendi misafirim olarak, eğer sakıncası yoksa."

"Nasıl istersen! Tavsiye mi istiyorsun?--Hm! Sana samimi fikrimi söyleyeyim mi?
Evet, tabii ki! O zaman beni dinle, söyleyeceklerimi ciddiye al ve şu akşam şu veya bu şeyi söylediğimi asla unutma; sözlerimden ben sorumlu olacağım."

"Bana samimi fikrini söyle! Her şeye hazırım."

"Atlarını sipariş ettin mi? Hayır mı? O zaman sipariş et ve eve git."

"Beni oyuncu olamayacak kadar aciz mi görüyorsun?"

"Kesinlikle hayır! Dünyada kimsenin bunu yapamayacağını düşünmüyorum.
Tam tersine! Herkesin oyunculuk yeteneği az ya da çoktur."

"Pekala o zaman!"

"Ah! Gerçek, rüyandan o kadar farklı ki! Gençsin,
kanın damarlarında hızla akıyor, binlerce resim, bir masaldaki resimler gibi parlak ve güzel
beynini dolduruyor;
onları ışığa çıkarmak, dünyaya göstermek ve bunu yaparken
büyük bir sevinç yaşamak istiyorsun--öyle değil mi?"

"Evet, evet, tam da benim düşüncelerimi dile getiriyorsun!"

"Sadece oldukça yaygın bir durum olduğunu varsaydım--her şeyin arkasında kötü niyetler olduğunu sanmıyorum,
ama çoğu şey hakkında kötü bir fikrim var! Peki,
o zaman, bu arzunuz o kadar güçlü ki, acı çekmeyi
istemeyi, kendinizi aşağılamayı, vampirler tarafından emilmeye izin vermeyi,
sosyal itibarınızı kaybetmeyi, iflas etmeyi, köpeklere gitmeyi--geri dönmeye
ye
yeğlersiniz. Haklı mıyım?"

"Evet! Beni ne kadar iyi tanıyorsunuz!"

"Bir zamanlar genç bir adam tanımıştım--artık onu tanımıyorum, o kadar değişti ki!
Her toplumun doğmak gibi çirkin bir suç işleyen çocuklar için tuttuğu ve masum küçüklerin ebeveynlerinin gözden düşmesinin kefaretini ödediği hapishaneden ayrıldığında on beş yaşındaydı--aksi takdirde toplum ne olurdu? Lütfen konuya bağlı kalmamı hatırlatın! Oradan ayrıldıktan sonra beş yıl boyunca Upsala'ya gitti ve korkunç sayıda kitap okudu; Beyni
altı çeşit bilginin,
tarihlerin, isimlerin, bir ambar dolusu hazır görüş, sonuç,
teori, fikir ve her türden saçmalığın genel bir
yük gibi depolandığı altı güvercinliğe bölünmüştü. Bunun geçmesine izin verilebilirdi, çünkü bir beyinde bolca
yer vardır. Ama aynı zamanda yabancı düşünceleri, çürümüş, eski düşünceleri, başkalarının bir ömür boyunca çiğnediği ve şimdi kustukları düşünceleri de kabul etmesi gerekiyordu. Bu onu mide bulantısıyla doldurdu
ve--yirmi yaşındaydı--sahneye çıktı. Saatime bak!
Saat koluna bak; bir dakika geçmeden önce altmış küçük adım atıyor; bir saat olmadan önce altmış kere altmış; sayıyı yirmi dört kere
çarptığında bir gün; üç yüz altmış beş kere
çarptığında sadece bir yıl. Şimdi on yıl hayal et! Hiç bir arkadaşının
evinin dışında bekledin mi? Bir saatin ilk çeyreği şimşek gibi geçiyor!
İkinci çeyrek--oh! insan sevdiği birini beklemekten rahatsız olmaz; üçüncü çeyrek: gelmiyor; dördüncü: umut ve korku;
beşinci: kişi gider ama aceleyle geri döner; altıncı: Kahretsin! Boşa
zaman harcadım! yedinci: bu kadar uzun süre bekledikten sonra, biraz daha
bekleyebilirim; sekizinci: öfkelenip küfür etmek;
dokuzuncu: Kişi eve gider, kanepeye uzanır ve sanki ölümle
kol kola yürüyormuş gibi sakin hisseder. On yıl bekledi! On
yıl! On yıl dediğimde tüylerim diken diken olmuyor mu? Şuna bak!
Bir rol oynamasına izin verilmesinden önce on yıl geçmişti. Oynadığında,
hemen büyük bir başarı elde etti. Ama boşa harcanan on yılı onu
delirmenin eşiğine getirmişti; on yıl önce
olmamış olmasına kızmıştı. Ve sonunda onu elinde tutmanın onu mutlu etmediğini fark edince şaşırdı! Ve bu yüzden
mutsuzdu. "

"Ama sizce sanatını incelemek için on yıla ihtiyacı yok muydu?"

"Oynamasına asla izin verilmediğinde nasıl çalışabilirdi ki? Bir alay konusu, oyun programının pisliğiydi; yönetim onun iyi olmadığını
söyledi; ve başka bir tiyatroda bir iş bulmaya çalıştığında,
ona repertuarının olmadığı söylendi."

"Ama şansı döndüğünde neden mutlu olamıyordu?"

"Ölümsüz bir ruhun mutlulukla yetinebileceğini mi düşünüyorsunuz? Ama neden bundan
bahsediyorsunuz? Kararınız geri alınamaz. Benim tavsiyem gereksiz.
Sadece bir öğretmen var: deneyim ve deneyim bir okul müdürü kadar kaprisli veya hesapçıdır; bazı öğrenciler her zaman
övülür; diğerleri her zaman dövülür. Övülmek için doğdunuz; bunu iyi bir aileye ait olduğunuz için söylediğimi düşünmeyin; bu gerçeği iyi veya kötü için sorumlu
kılmayacak kadar aydınlanmışım; bu durumda özellikle ihmal edilebilir bir miktardır, çünkü
sahnede bir adam kendi liyakatiyle ayakta kalır veya düşer. Umarım erken bir
başarı elde edersin ki çok erken aydınlanmazsın; bence
bunu hak ediyorsun."

"Ama senin sanatına, tüm sanatların en yücesine
hiç saygın yok mu?"

"İnsanların kitap yazdığı her şey gibi abartılıyor. Tehlikeyle
dolu ve çok zarar verebilir! Güzelce anlatılan bir yalan, bir gerçek gibi
etkileyebilir! Kültürsüz çoğunluğun teraziyi çevirdiği bir kitle toplantısı gibi. Ne kadar yüzeyselse o kadar iyi--ne kadar kötüyse o kadar iyi! Bunun
gereksiz olduğunu söylemek istemiyorum."

"Bu senin fikrin olamaz!"

"Bu benim fikrim, ama yine de yanılıyor olabilirim."

"Ama senin sanatına gerçekten hiç saygın yok mu?"

"Benimkine mi? Neden kendi sanatıma başkalarınınkinden daha fazla saygı duymalıyım?"

"Ve yine de en büyük rolleri oynadın! Shakespeare'i oynadın! Hamlet'i oynadın! O muazzam monologu konuşurken
hiç ruhunun derinliklerine dokunulmadı mı: Olmak ya da olmamak..."

"Muazzam derken neyi kastediyorsun?"

"Derin düşüncelerle dolu."

"Kendini açıkla! Şunu söylemek o kadar derin düşüncelerle dolu mu: Hayatımı mı alayım yoksa almayalım mı? Bundan sonra ne olacağını bilseydim bunu yapardım ve
herkes aynı şeyi yapardı; ama bilmediğimiz için hayatımızı almıyoruz. Bu çok mu derin?"

"Bu kelimelerle ifade edilirse değil."

"İşte buradasın! Kesinlikle bir zamanlar intiharı düşündün mü? Değil mi?"

"Evet; sanırım çoğu insan düşünmüştür."

"Peki neden yapmadın? Çünkü Hamlet gibi, sonra ne geleceğini bilmediğin için cesaretin yoktu. O zaman çok derin miydin?"

"Elbette değildim!"

"Bu yüzden bu sadece sıradanlık! Ya da tek kelimeyle ifade edersek, bu nedir Gustav?"

"Bayat!" dedi saatten gelen bir ses, sanki ipucunu
beklemiş gibi görünen bir ses.

"Bayat! Ama şair bize kabul edilebilir bir gelecek yaşam varsayımı vermiş olsaydı, bu yeni bir şey olurdu."

"Yeni olan her şey mükemmel midir?" diye sordu Rehnhjelm. Dinlediği
tüm yeni fikirlerin baskısı altında, cesareti hızla
eridi.

"Yeni fikirlerin tek bir büyük değeri vardır--yenidirler! Kendi düşüncelerini düşünmeye çalış ve onları her zaman yeni bulacaksın! O kapıdan içeri girmeden önce ne istediğini bildiğimi
söylediğimde bana inanır mısın? Ve
Shakespeare'i tartıştığımızı düşünürsek, bundan sonra ne söyleyeceğini biliyorum?"

"Sen garip bir adamsın! Söylediklerinde haklı olduğunu itiraf etmekten kendimi alamıyorum, ancak seninle aynı fikirde değilim."

"Antonius'un Sezar'ın cesedi üzerindeki konuşmasına ne diyorsun? Dikkat çekici değil mi?"

"Tam olarak bundan bahsedecektim. Düşüncelerimi okuyabiliyor gibisin."

"Tam da sana az önce söylediğim şey. Ve tüm insanların aynı şeyi
düşündüğünü veya en azından aynı şeyi
söylediğini düşünürsek, bu o kadar harika mı? Peki, bunda derin bir şey mi buluyorsun?"

"Sözcüklerle açıklayamıyorum... "

"Bunun çok sıradan bir alaycı söylem olduğunu düşünmüyor musun? Kişi
anlamının tam tersini ifade eder ve eğer noktalar
keskinleştirilirse, acıtmaya mahkumdur. Ama hiç
Juliet ve Romeo'nun düğün gecelerinden sonraki
diyaloğundan
daha güzel bir şeye rastladın mı?"

"Ah! 'Bülbüldür, tarlakuşu değil' dediği yerden mi bahsediyorsun..."

"Başka hangi pasajı kastedebilirim? Herkes bunu alıntılamıyor mu? Etkisi buna bağlı olan
harika bir şiirsel anlayış. Shakespeare'in büyüklüğünün şiirsel anlayışlara bağlı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden hayran olduğum her şeyi parçalıyorsun? Neden desteklerimi
alıyorsun?"

"Koltuk değneklerini atıyorum ki onlarsız yürümeyi öğrenebilesin. Ama konuya sadık kalmanızı rica ediyorum."

"Sormuyorsunuz, beni buna zorluyorsunuz."

"O zaman benden uzak durmalısınız. Aileniz bu adımı atmanıza karşı mı?"

"Evet! Nereden biliyorsunuz?"

"Ebeveynler her zaman öyledir. Neden benim yargılarımı abartıyorsunuz? Hiçbir şeyi
abartmayın."

"Eğer mutlu olmasaydık daha mutlu olmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Daha mı mutlu? Hmm! Mutlu olan birini tanıyor musunuz? Bana geleneksel olanı değil, kendi fikrinizi söyleyin."

"Hayır!"

"Kimsenin mutlu olduğuna inanmıyorsanız, daha mutlu olma gibi bir durumu nasıl varsayabilirsiniz? O zaman ebeveynleriniz hayatta mı? Ebeveynlere sahip olmak bir hatadır."

"Neden? Ne demek istiyorsunuz?"

"Yaşlı bir neslin, genç bir nesli, eski saçmalıklarıyla yetiştirmesinin haksızlık olduğunu düşünmüyor musunuz? Ebeveynleriniz sizden minnettarlık bekliyor, sanırım?"

"Ve insan bunu ebeveynlerine borçlu değil midir?"

"Ne için? Yasanın işbirliğiyle bizi bu sefalet dünyasına
getirdikleri, yarı aç bıraktıkları, dövdükleri,
ezdikleri, aşağıladıkları, tüm isteklerimize karşı çıktıkları için mi? İnanın bana, bir
devrime ihtiyaç var - iki devrim! Neden biraz
absinth almıyorsunuz? Ondan mı korkuyorsunuz? Şişeye bakın! Üzerinde Cenevre haçı var! Savaş meydanında yaralananları, dostları ve düşmanları aynı şekilde iyileştirir; tüm acıları yatıştırır, düşüncenin keskin kenarlarını
köreltir, anıları siler, insanlığı deliliğe sürükleyen
tüm asil duyguları boğar ve sonunda aklın ışığını
söndürür. Aklın ışığının ne olduğunu biliyor musunuz? Birincisi, bir cümledir,
ikincisi, bir ışık parıltısıdır; bildiğiniz gibi,
çürüyen balıkların
fosforlanmış hidrojen ürettiği noktalarda oynayan alevlerden biridir; aklın ışığı fosforlanmış hidrojendir
gri beyin maddesi tarafından üretilir. Garip bir şeydir.
Bu dünyadaki iyi olan her şey yok olur ve unutulur. On yıllık gezilerim ve görünürdeki tembelliğim sırasında, küçük kasabalarda bulunan tüm
kütüphaneleri okudum ve kitaplarda bulunan tüm saçmalıkların ve saçmalıkların popüler olduğunu ve sürekli alıntılandığını gördüm; ancak
bilgelik ihmal edilmiş ve bir kenara itilmiştir. Lütfen bana konuya bağlı kalmamı hatırlatın..."

Saat şeytani oyunlarını yaptı ve yediyi gürledi.
Kapı ardına kadar açıldı ve bir adam gürültüyle odaya girdi. Yaklaşık elli yaşında, kocaman, ağır bir kafası olan, bir top arabasının üzerindeki havan topu gibi iki
yumru omuz arasına sabitlenmiş, kırk beş derecelik kalıcı bir
yükseltiye sahip, sanki yıldızlara bomba
atacakmış gibi görünen bir adamdı. Yüzünden anlaşılacağı üzere, sahibi
tüm olası suçları ve imkansız kötülükleri işleyebilirdi, ancak hiçbirini
işlemek için fazla korkaktı. Hemen melankolik adama bir bomba attı ve
sertçe, gramer açısından kaba bir dille ve bir onbaşının sesiyle, romlu bir kadeh grog sipariş etti.

"Bu, kaderini elinde tutan adam," diye fısıldadı melankolik adam Rehnhjelm'e. "Bu, trajedi yazarı, oyuncu-yönetici, ve
ölümcül düşmanım."

Rehnhjelm, Falander ile nefret dolu bakışlar alışverişinde bulunduktan sonra, tekrarlanan tükürüklerle silah geçişini kapatan
korkunç kişiye bakarken iğrenme ürpertisini bastıramadı. Kapı tekrar açıldı ve içeri yağlı saçlı ve bıyıklı, neredeyse zarif görünümlü orta yaşlı bir adam girdi. Tanıdık bir şekilde aktör-menajerin yanında yerini aldı ve ona büyük bir akik taşı olan
bir yüzükle
parlayan orta parmağını uzattı.

"Bu, Muhafazakar gazetenin editörü, tahtın ve sunağın savunucusu. Tiyatronun kontrolünü elinde tutuyor ve aktör-menajerin gözüne çarpmadığı tüm kızları baştan çıkarmaya çalışıyor. Kariyerine bir hükümet görevlisi olarak başladı, ancak görevinden istifa etmek zorunda kaldı, nedenini size söylemekten
utanıyorum," diye açıkladı Falander. "Ama bu beyefendilerle aynı odada kalmaktan da utanıyorum ve ayrıca, bu gece buradaki birkaç arkadaşımı son yardımımı kutlamak için küçük bir akşam yemeğine davet ettim. Akşamı kötü bir arkadaş grubuyla, en önemsiz aktörler, iki kötü şöhretli hanım ve yaşlı bir serseri arasında geçirmek isterseniz, sekizde hoş geldiniz."

Rehnhjelm daveti kabul etmeden önce bir an tereddüt etti.

Duvardaki örümcek sanki incelemek istercesine ağından içeri girdi ve
kayboldu. Sinek bir süre daha yerinde kaldı. Güneş
katedralin arkasına battı, ağın örgüleri sanki hiç var olmamış gibi
çözüldü ve pencerenin dışındaki kavaklar titredi. Büyük adam ve sahne yönetmeni sesini yükseltti ve bağırdı - konuşmayı
unutmuştu:

"_Weekly_'de bana yapılan saldırıyı gördün mü?"

"Böyle saçmalıklara aldırma."

"Hiç mi aldırış etmiyorsun? Ne demek istiyorsun? Herkes okumuyor mu? Elbette bütün kasaba okuyor! Ona bir kırbaç
atmak istiyorum! Küstah herif bana yapmacık ve
abartılı diyor."

"Ona rüşvet ver! Yaygara koparma!"

"Ona rüşvet mi? Denemedim mi? Ama bu Liberal gazeteciler
lanet olasıca eşcinsel. Onlarla iyi geçinirsen, sana yeterince güzel bir
tebligat yaparlar; ama ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, rüşvet almazlar."

"Ah! Bunu doğru şekilde yapmıyorsun! Bunu
açıkça yapmamalısın, onlara nakite çevirebilecekleri hediyeler gönderebilirsin, ya da
istersen nakite çevirebilirsin, ama anonim olarak ve asla bundan bahsetmemelisin."

"Senin durumunda yaptığım gibi! Hayır, dostum, bu numara onların durumunda işe yaramıyor. Denedim! Görüşleri olan insanlarla hesaplaşmak cehennemdir."

"Konuyu değiştirmek için, şeytanın pençesindeki kurbanın kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunun benimle bir ilgisi yok."

"Ah, ama bence var! Gustav! Bay Falander'in yanındaki beyefendi kimdi?"

"Adı Rehnhjelm! Sahneye çıkmak istiyor."

"Ne diyorsun? Sahneye çıkmak istiyor mu? O!" diye bağırdı aktör-yönetici.

"Evet, o!" diye yanıtladı Gustav.

"Ve tabii ki, trajedi rollerini oynamak? Ve Falander'in himayesinde olmak? Ve
bana gelmemek? Ve rollerimi almak? Ve burada oynayarak bizi onurlandırmak? Ve
bütün mesele hakkında hiçbir şey bilmiyorum? Ben? Ben? Onun için üzgünüm! Çok
yazık! Onun için kötü beklentiler. Elbette, ona patronluk taslayacağım! Onu
kanatlarımın altına alacağım! Kanatlarımın gücü uçmadığımda bile
hissedilebilir! Arada sırada sıkma gibi bir huyları var! İyi görünümlü bir çocuktu! Zeki bir çocuktu! Antinous kadar güzeldi! Ne yazık ki önce
bana gelmedi, ona Falander'in rollerini vermeliydim, hepsini! Oh! Oh! Oh! Ama henüz çok geç değil! Hah! Önce şeytanın onu
bozmasına izin verin! Hala biraz fazla taze! Gerçekten
oldukça masum bir çocuk gibi görünüyordu! Zavallı küçük adam! Sadece 'Tanrı yardımcın olsun' diyeceğim "Ona!'"

Son cümlenin sesi, kasabanın tamamından gelen ve artık gelmeye başlayan
grog içicilerinin çıkardığı gürültüde boğuldu.

BÖLÜM XV

"PHOENIX" TİYATRO TOPLULUĞU

Ertesi gün Rehnhjelm sabahın geç saatlerinde otel yatağında uyandı.
Bir önceki gecenin anıları hayaletler gibi belirdi ve etrafını sardı.

Çiçeklerle zengin bir şekilde dekore edilmiş, sıkı panjurlu, güzel odayı tekrar gördü.
Orjinin yapıldığı yer. Otuz beş yaşında bir kadın olan aktrisi gördü, genç bir rakibi sayesinde yaşlı kadın rollerini oynamak zorundaydı; odaya girdiğini, üzerine yığılan yeni aşağılanmalara öfke ve umutsuzluk içinde, kendini kanepeye attığını, kadeh kadeh şarap içtiğini ve odanın sıcaklığı yükseldiğinde, bir adamın aşırı bol bir akşam yemeğinden sonra yeleğini açması gibi, korsesini açtığını gördü. Çok kısa bir kariyerden sonra, kurşun oynamaktan hizmetçi rollerini almaya kadar alçalmış olan yaşlı komedyeni tekrar gördü; şimdi kasabanın esnafını şarkılarıyla ve her şeyden önce kısa şanının hikayeleriyle eğlendiriyordu. Fakat, duman bulutlarının ve sarhoş vizyonlarının tam kalbinde
Rehnhjelm, gözlerinde yaşlarla gelen ve melankolik Falander'e büyük aktör-yöneticinin tekrar ona hakaret teklifleriyle
zulmettiğini,
bu teklifleri kabul etmediği takdirde,
sadece en küçük rolleri
oynaması gerektiğine yemin ettiğini söyleyen on altı yaşında genç bir kızın resmini gördü.

Ve Falander'i gördü, herkesin dertlerini ve şikayetlerini dinliyordu,
onlara nefes nefese, ta ki yok olana kadar; onu izliyordu,
hakaretleri, aşağılamaları, tekmeleri, kazaları, yoksulluğu, sefaleti ve kederi
hiçbir şeye indirgiyordu; arkadaşlarına ders verirken ve onları
hiçbir şeyi, hele de dertlerini
abartmaması konusunda uyarırken izliyordu.

Fakat düşünceleri tekrar tekrar,
masum yüzlü, arkadaş olduğu ve ayrılırken onu açgözlülükle, tutkuyla öpen on altı yaşında küçük kıza geri dönüyordu. Açıkça söylemek gerekirse, öpücüğü onu şaşırtmıştı. Ama adı neydi?

Ayağa kalktı ve su şişesine elini uzatarak şarap lekeli minik bir mendil aldı. Ah! İşte adı, silinmez, işaret mürekkebiyle yazılmıştı - Agnes! Mendili en temiz yerinden iki kez öptü ve kutusuna koydu.

Dikkatlice giyindikten sonra, tiyatroda on iki ile üç arasında bulacağını güvenle beklediği
oyuncu-yöneticiyi görmeye çıktı.

Emin olmak için, saat on ikide ofise vardı; orada sadece bir hamal buldu, hamal ona ne istediğini sordu ve kendini hizmetine
sundu.

Rehnhjelm onun yardımına ihtiyacı olacağını düşünmedi ve oyuncu-yöneticiyi görmek istedi; Oyuncu-yöneticinin şu anda fabrikada olduğu, ancak
şüphesiz öğleden sonra ofise geleceği söylendi.

Rehnhjelm, fabrikanın tiyatro için kullanılan bir argo ifade olduğunu düşünüyordu, ancak
kapıcı ona oyuncu-yöneticinin aynı zamanda bir kibrit üreticisi olduğunu açıkladı. Kayınbiraderi, kasiyer, bir postane çalışanıydı ve tiyatroya asla saat ikiden önce gelmezdi; sekreter olan oğlunun telgraf ofisinde bir görevi vardı ve onun varlığına
asla güvenilemezdi. Ancak, Rehnhjelm'in ziyaretinin amacını tahmin etmiş gibi görünen kapıcı, sorumluluğu kendisine ait olmak üzere ve
tiyatro adına, tüzüğün bir kopyasını ona verdi; genç beyefendi, yönetim kadrosundan biri gelene kadar tüzükle eğlenmekte özgürdü.

Rehnhjelm, ruhunu sabırla ele geçirdi ve belgeleri incelemek için kanepeye oturdu. Bunları okumayı bitirdiğinde saat on iki buçuktu. Kapıcıyla bire çeyrek kala konuştu ve sonra tüzüğün 1. paragrafının anlamını kavramaya koyuldu. "Tiyatro ahlaki bir kurumdur," diye yazıyordu, "bu nedenle şirket üyeleri Tanrı korkusuyla yaşamaya ve erdemli ve ahlaki bir hayat sürmeye çalışmalıdır." Cümleyi çevirdi ve çarpıttı, üzerine ışık tutmaya çalıştı, ama başaramadı. "Tiyatro ahlaki bir kurumsa," diye düşündü, "müdür, kasiyer, sekreter, makinistler ve sahne değiştiricilere ek olarak kurumu oluşturan üyelerin tüm bu güzel şeyleri uygulamaya çabalamasına gerek yoktur. Eğer şöyle yazsaydı: Tiyatro ahlaksız bir kurumdur ve bu nedenle ... bunun bir anlamı olurdu; ama
yönetimin bunu iletmek gibi bir niyeti yok."

Hamlet'in "sözcükler, sözcükler"ini düşündü, ama hemen şunu hatırladı
Hamlet'ten alıntı yapmak bayattı ve kişinin düşüncelerini
kendi sözcükleriyle giydirmesi gerekiyordu; kendi terimini seçti ve yönetmelikleri
saçmalık olarak adlandırdı, ama ifadeyi tekrar reddetti, çünkü orijinal değildi; ama orijinal de orijinal değildi.

2. paragraf ona metin üzerinde meditasyon yaparak çeyrek saat geçirmesine yardımcı oldu: "Tiyatro eğlence yeri değildir; sadece zevk vermek için var olmaz." Bir yerde tiyatronun eğlence yeri olmadığı, başka bir yerde ise tiyatronun "sadece" zevk vermek için var olmadığı, dolayısıyla zevk vermek için var olduğu söyleniyordu -- belli bir ölçüde.

Tiyatronun hangi koşullar altında kişinin zevkine hizmet ettiğini düşündü. Çocukların, özellikle oğulların, ebeveynlerini dolandırdığını görmek eğlenceliydi, özellikle de ebeveynler tutumlu, iyi kalpli ve mantıklıysa; eşlerin kocalarını aldattığını görmek eğlenceliydi; özellikle de koca yaşlıysa ve karısının bakımına ihtiyaç duyuyorsa. Bunun yanı sıra, işleri gerilediği için açlıktan neredeyse ölen iki yaşlı adama çok içten güldüğünü ve bugün bile tüm dünyanın klasik bir yazar tarafından yazılan bir
makalede buna güldüğünü hatırladı. Ayrıca sağır olmuş yaşlı bir adamın talihsizliğiyle çok eğlendiğini; ve
şunu hatırladı, Altı yüz diğer erkek ve kadınla birlikte, doğal yollarla deliliğini, kendini kısıtlamanın sonucu olan
tedavi etmeye çalışan bir rahibe kahkahalarla bağırmıştı; neşesi, özellikle
isteğinin nesnesini elde etmek için kurnaz rahibin sergilediği ikiyüzlülükle
harekete geçmişti.

İnsan neden güler? diye merak etti. Ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için, bir cevap bulmaya çalıştı. Talihsizliğe, yoksulluğa, sefalete, ahlaksızlığa,
erdeme, iyinin yenilgisine, kötünün zaferine gülüyordu.

Kısmen kendisi için yeni olan bu sonuç, onu iyi bir ruh haline soktu; düşünceleriyle oynamakta çok eğlendi. Yönetim hala görünmez olduğu için, oynamaya devam etti ve beş dakika geçmeden şu sonuca vardı: Bir trajedide, tam da komedide insanı güldüren şeylere ağlanır.

Bu noktada düşünceleri durduruldu; Büyük aktör-yönetici odaya
dalıverdi, Rehnhjelm'in yanından geçip
görünüşe göre varlığının farkında olmadan
geçti ve soldaki bir odaya girdi, bir an sonra
bir zilin şiddetli çalması kapıcıyı çağırdı. Yarım dakikadan daha kısa bir
sürede içeri girip tekrar çıktı ve Majestelerinin ziyaretçiyi karşılamaya
hazır olduğunu duyurdu.

Rehnhjelm içeri girdiğinde yönetmen çoktan ateş etmişti ve
havan topu, odaya çekinerek giren
sinirli ölümlüyü fark etmesini tamamen engelleyen bir açıda sabitlenmişti. Ama onu
şüphesiz duymuştu, çünkü hemen, saldırgan bir şekilde,
ne istediğini sordu.

Rehnhjelm sahnede ilk kez sahneye çıkmak için can attığını kekeledi.

"Ne? İlk kez mi sahneye çıktınız? Bir repertuarınız var mı efendim? 'Hamlet', 'Lear', 'Richard Sheridan' oynadınız mı; üçüncü perdeden sonra perde açılmadan önce on kez
söylendi? Ne?"

"Hiçbir rol oynamadım."

"Ah, anladım! Bu bambaşka bir şey!"

Gümüş boyayla boyanmış ve mavi brokarla kaplı bir koltuğa
oturdu. Yüzü bir maskeye dönüşmüştü. Suetonius'un biyografilerinden birinin
portresi için oturuyor olabilirdi.

"Size samimi fikrimi söyleyeyim mi, ne? Tiyatro
mesleğini rahat bırakın!"

"İmkansız!"

"Tekrar ediyorum, rahat bırakın! Tüm mesleklerin en kötüsü! Aşağılanmalarla, tatsızlıklarla, küçük sıkıntılarla ve hayatınızı
kötüleştirecek dikenlerle
doğmamış olmayı dileyeceğiniz kadar."

Sanki gerçeği söylüyormuş gibi görünüyordu ama Rehnhjelm'in kararlılığı sarsılmamalıydı. "Size tavsiyemi dinlemenizi rica ediyorum! Bu fikri bırakmanızı ciddiyetle rica ediyorum.
Size şunu söylüyorum ki, gelecek yıllar boyunca
sadece yürüyüp gitmek zorunda kalacaksınız. Bir düşünün! Ve çok geç olduğunda bana şikayetlerle gelmeyin. Tiyatro kariyeri cehennem kadar
zordur, efendim, eğer bu konuda en ufak bir bilginiz olsaydı, bunu yapmayı aklınızdan bile geçirmezdiniz! Cehennem! İnanın bana. Konuştum."

Bu bir nefes israfıydı.

"Peki, çıkış yapmadan bir nişanlanmayı tercih etmez misiniz? Risk
daha az büyük."

"Çok memnun olacağım; bundan daha fazlasını hiç beklemiyordum."

"O zaman bu anlaşmayı imzalasanız iyi olur. Bin iki yüz kron maaş ve iki yıllık nişanlanma. Katılıyor musunuz?"

Yönetim tarafından imzalanmış, doldurulmuş bir anlaşmayı
kurutma kağıdının altından çıkardı ve Rehnhjelm'e verdi. İkincisinin
beyni bin iki yüz kron düşüncesiyle dönüyordu ve
içeriğe bakmadan imzaladı.

İmzaladıktan sonra aktör-yönetici akik yüzüklü büyük orta parmağını uzattı ve "Hoş geldiniz!" dedi.
Üst çenesinin diş etleriyle ve yeşil irisli gözlerinin sarı ve kan çanağı beyazlarıyla ona parladı.

Seyirci bitmişti. Fakat Rehnhjelm--bütün işin çok hızlı bir şekilde aceleyle halledildiğine inandığı için--hareket etmek yerine,
yönetimin tüm üyeleri toplanana kadar beklemesinin daha iyi olup olmadığını sorma özgürlüğünü aldı.

"Yönetim mi?" diye bağırdı büyük trajedi yazarı. "Ben yönetimim. Sormak istediğiniz bir soru varsa, bana ulaşın! Tavsiye
istiyorsanız, bana gelin! Bana, efendim! Başka kimseye! Hepsi bu! Şimdi gidebilirsiniz!"

Rehnhjelm'in ceketinin eteği bir çiviye takılmış olmalı ki, son sözcüklerin neye benzediğini görmek için
eşiğe döndü; ancak
sadece işkence aleti gibi görünen kırmızı diş etlerini ve kan çanağına dönmüş gözleri gördü; bir açıklama
sorma isteği duymadı, bunun yerine akşam yemeği yemek ve Falander'le tanışmak için doğrudan belediye binasının mahzenlerine gitti.

Falander, sanki en kötüsüne
hazırlanmış gibi, sakin ve kayıtsız bir şekilde masalardan birinde oturuyordu.
Rehnhjelm'in nişanlandığını duyduğunda şaşırmadı, ancak bu haber onun kasvetini önemli ölçüde
arttırdı.

"Peki müdür hakkında ne düşündün?" diye sordu.

"Kulaklarını tokatlamak istedim ama cesaretim yoktu."

"Yönetim de öyle, bu yüzden
otokratik bir şekilde yönetiyor - vahşet her zaman hüküm sürer! Belki de onun da
diğerleri gibi bir oyun yazarı olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Bunu duydum."

"Her zaman başarılı olan bir tür tarihi oyun yazıyor. Bunun nedeni, karakterler yaratmak yerine bölümler yazması; çıkışlardaki alkışları manipüle ediyor ve sözde vatanseverlikle ticaret yapıyor. Karakterleri asla konuşmuyor, kavga ediyorlar; erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler, hepsi; bu nedenle popüler eseri _Kral Gustavus'un Oğulları_ haklı olarak beş perdelik tarihi bir kavga olarak adlandırılıyor; hiçbir aksiyon içermiyor, sadece kavgalar: aile kavgaları, sokak kavgaları, Parlamento'daki sahneler, vb. Sorular, sahneleri kışkırtmayan, ancak en korkunç kavgaları yapan sinsi kesmelerle cevaplanıyor. Karakterlerin birbirlerine hakaret ettiği
diyalog yok, sadece kavga var ve en yüksek dramatik etki yumruklarla elde ediliyor. Eleştirmenler onun karakterizasyonunu harika olarak nitelendiriyor. Az önce bahsettiğim oyunda Gustavus Vasa'yı ne yaptı? Geniş omuzlu, uzun sakallı,
övünen, muazzam güce sahip savunulamaz bir adam; Vaesteros'taki Parlamento toplantısında yumruğuyla bir masayı kırar ve
Vadstena'da bir kapı panelini parçalara ayırır. Ancak bir keresinde eleştirmenler oyunlarında hiçbir anlam olmadığını söylediler; bu onu kızdırdı ve
çok anlam içeren komediler yazmaya karar verdi. Okulda bir çocuğu vardı - o serserinin evliydi - şakalar yapıyordu ve dayak yemişti. Babası hemen ustaları çizdiği ve
bu günlerde okullarda çocukların gördüğü insanlık dışı muameleyi ifşa ettiği
bir komedi yazdı. Başka bir sefer dürüst bir eleştirmen tarafından eleştirildi ve hemen kasabanın liberal gazetecilerine iftira
attığı bir komedi yazdı. Ama onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim!"

"Neden senden nefret ediyor?"

"Çünkü bir provada, Don Pasquale dedim, onun doğru telaffuzun Pascal olduğunu
söylemesine rağmen. Sonuç: Bana para cezasıyla, kelimeyi _kendi_ tarzında telaffuz etmem emredildi. Dünyanın geri kalanının kelimeyi nasıl telaffuz ettiği onun için önemli değildi, X-koeping'te Pascal olarak telaffuz edilecekti, çünkü bu onun isteğiydi."

"Nereden geliyor? Daha önce neydi?"

"Onun bir araba tamircisi olduğunu tahmin edemiyor musun? Bunu bildiğini
düşünseydi seni zehirlerdi. Ama konuyu değiştirelim; dün geceki eğlencelerden
sonra ne hissediyorsun?"

"Harika! Teşekkür etmeyi tamamen unuttum!"

"Bunu söyleme! Kızı mı seviyorsun? Yani Agnes'ı mı?"

"Evet, onu çok seviyorum."

"Ve o seni mi seviyor? O zaman sorun yok! Al onu!"

"Ne saçmalıyorsun! Uzun süre evlenemedik!"

"Sana evlenmeni kim söyledi?"

"Neyi ima etmeye çalışıyorsun?"

"Sen on sekiz yaşındasın, o on altı! Birbirinize aşıksınız! Eğer
kabul ederseniz, sadece en özel ayrıntı eksik."

"Ne demek istediğini anlamıyorum! Beni ona karşı bir alçak gibi davranmaya mı teşvik etmeye çalışıyorsun?"

"Seni doğanın yüce sesine itaat etmeye ve
erkeklerin önemsiz emirlerine parmak şıklatmaya teşvik etmeye çalışıyorum. Erkekler senin davranışlarını kınıyorsa bu sadece kıskançlıktır; çok konuşulan ahlakları, uygun ve sunulabilir bir
kılıkta kötülükten başka bir şey değildir. Doğa seni bir süreliğine büyük ziyafetine çağırmadı mı, tanrıların zevki ve nafaka ödemekten korkan toplumun dehşeti?"

"Neden onunla evlenmemi tavsiye etmiyorsun?"

"Çünkü bu bambaşka bir şey! Bir akşam birlikte geçirdikten sonra kişi kendini ömür boyu bağlamaz; bu, coşkuyu yaşayan kişinin acıyı da çekmesi gerektiği anlamına gelmez. Evlilik bir ruhlar
meselesidir; senin durumunda bunda hiçbir şüphe olamaz.
Ancak seni teşvik etmeme gerek yok; kaçınılmaz olan
mutlaka gerçekleşecektir. Gençken, çok geç olmadan birbirinizi sevin;
birbirinizi kuşların sevdiği gibi sevin, bir yuvayı nasıl döşeyeceğinizi düşünmeden; Dioecia türünün çiçekleri gibi sevin."

"Kız hakkında saygısızca konuşmaya hakkın yok. O iyi, masum ve acınacak bir kişidir ve bunu inkar eden yalancıdır. Hiç ondan daha masum gözler gördünüz mü? Gerçek, sesinin tonunda kendini ilan etmiyor mu? O, sadece bahsettiğiniz tutkuya değil, büyük ve saf bir aşka layıktır. Bana bir daha asla ondan bu şekilde bahsetme. Ona, ona layık olduğumda benimle evlenmesini istemeyi en büyük mutluluk, en büyük onur olarak göreceğimi söyleyebilirsin."

Falander başını öyle şiddetli bir şekilde salladı ki alnındaki yılanlar kıpırdandı.

"Ona layık mı? Evlilik mi? Ne saçmalık!"

"Ciddiyim!"

"Korkunç! Ve eğer sana kızın sadece ona atfettiğin tüm niteliklerden yoksun olduğunu, hatta tüm ters niteliklere sahip olduğunu söylersem, bana inanmazdın, ama beni arkadaşlığından mahrum ederdin?"

"Evet!"

"Dünya o kadar yalanlarla dolu ki, kimse gerçeği söylediğinde ona inanmaz."

"Ahlakı olmayan bir adam sana nasıl inanabilir?"

"Yine o kelime! Ne kadar da sıra dışı bir kelime! Tüm
soruları yanıtlıyor, tüm tartışmaları kesiyor, tüm başarısızlıkları mazur gösteriyor -kendi hatalarını, başkalarının hatalarını değil- tüm rakipleri deviriyor, bir dava için veya aleyhine, tıpkı bir avukat gibi. Şu an beni bununla yendiğin için, bir dahaki sefere ben seni yeneceğim. Gitmeliyim, üçte bir dersim var! Elveda, iyi şanslar!"

Ve Rehnhjelm'i akşam yemeği ve düşünceleriyle baş başa bıraktı.

* * * * *

Falander eve vardığında, sanki ziyaretçi
beklemiyormuş gibi bir sabahlık ve terlik giydi. Ama kontrol edilemeyen bir
huzursuzlukla dolu gibiydi. Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, arada sırada pencerede durup perdenin arkasından sokağa baktı. Bir süre sonra aynanın önünde durdu,
yakasını çıkardı ve kanepe sehpasına koydu. Birkaç dakika daha
gezmeye devam etti, ama aniden bir kart tepsisinin önünde durarak bir hanımın
fotoğrafını aldı, güçlü bir büyüteç altına
yerleştirdi ve sanki mikroskobik bir
slaytmış gibi inceledi. İncelemesi üzerinde uzun süre oyalandı.

Şu anda merdivenlerde ayak sesleri duydu;
hızla fotoğrafı çektiği yere
saklayarak ayağa kalktı ve gidip yazı masasına oturdu, sırtını kapıya
döndü. Görünüşe göre yazmaya dalmıştı ki bir vuruş -iki kısa, nazik vuruş- sessizliği bozdu.

"İçeri gir," diye seslendi, davetkar olmaktan çok uzak bir sesle.

Küçük ama orantılı genç bir kız odaya girdi. Güneşten ağartılmış olabilecek bir saç halkasıyla çevrili narin, oval bir yüzü vardı, çünkü normal doğal sarıdan daha az belirgin bir renk tonuna sahipti. Küçük burnun ve zarifçe kesilmiş ağzın sürekli hareketi, bir kaleydoskoptaki figürler gibi sürekli değişen haylaz eğriler üretiyordu; örneğin, burnunun kanatlarını hareket ettirdiğinde, parlak kırmızı kıkırdak karaciğer otu yaprağı gibi görünüyordu, dudakları aralandı ve çok küçük, düz dişlerinin kenarları ortaya çıktı, bunlar kendisine ait olmasına rağmen güven
vermek için fazla beyaz ve düzgündü. Gözleri burnunun köküne doğru çekilmiş ve şakaklarına doğru eğilmişti; bu onlara yalvaran, acıklı bir ifade veriyordu, yüzünün alt, haylaz kısımlarıyla büyüleyici bir tezat oluşturuyordu; huzursuz göz bebekleri vardı, bir an
iğne ucu gibi küçük, bir sonraki an
gece teleskopunun objektifi gibi şişkin.

Odaya girdiğinde, kilidin anahtarını çıkardı ve sürgüyü çekti.

Falander masasında oturup yazmaya devam etti.

"Bugün geç kaldın, Agnes," dedi.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı meydan okurcasına, şapkasını çıkararak.

"Dün gece geç saatlere kadar uyanıktık."

"Neden kalkıp bana nasılsın demiyorsun? O kadar yorgun
olamazsın!"

"Özür dilerim, her şeyi unuttum!"

"Unuttun mu? Bir süredir kendini birçok şekilde
unuttuğunu fark ettim."

"Gerçekten mi? Ne zamandan beri fark ettin?"

"Ne zamandan beri? Ne demek istiyorsun? Lütfen sabahlığını ve
terliğini değiştir."

"Beni ilk kez onlarda buluyorsun ve bir süredir dedin. Bu komik değil mi? Sence de öyle değil mi?"

"Bana gülüyorsun! Neyin var senin? Bir süredir garipsin."

"Bir süredir mi? İşte yine aynı şey oldu! Neden bir süredir diyorsun? Yalanların söylenmesi gerektiği için mi? Yalan söylemek neden gerekli olsun?"

"Beni yalan söylemekle mi suçluyorsun?"

"Ah! Hayır, sadece seninle dalga geçiyorum!"

"Benden bıktığını göremediğimi mi sanıyorsun? Dün gece o aptal Jenny'ye ne kadar dikkat ettiğini görmediğimi mi sanıyorsun? Bana tek kelime bile etmedin!"

"Kıskandığını mı söylüyorsun?"

"Kıskanç! Hayır, canım, hiç de değil! Eğer onu bana tercih ediyorsan, iyi ve güzel! Hiç umursamıyorum!"

"Gerçekten mi? Kıskanmıyor musun? Normal şartlar altında bu tatsız bir gerçek olurdu."

"Normal şartlar altında mı? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Açıkça söylemek gerekirse, senden bıktım, tıpkı az önce ima ettiğin gibi."

"Yalan! Bıkmadın!"

Burnunun kanatları titredi, dişlerini gösterdi ve iğneleri ona
bıçakladı.

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi. "Rehnhjelm hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ondan çok hoşlanıyorum! Çok tatlı bir çocuk!"

"Sana aşık oldu!"

"Saçmalık!"

"Ve en kötüsü de seninle evlenmek istiyor!"

"Lütfen bu saçmalıkları bana söyleme!"

"Ama yirmi yaşında olmadığı için, sana layık olana kadar bekleyecek,
öyle dedi."

"Küçük aptal!"

"Değerli derken, bir aktör olarak isim yapmış birini kastediyor. Ve o, rol yapmasına izin verilene kadar bunu başaramaz. Onun için bunu başaramaz mısın?

Agnes kızardı, kendini kanepe minderlerine attı ve altın püsküllü bir çift zarif küçük çizme gösterdi.

"Ben mi? Kendi başıma başaramam! Benimle dalga geçiyorsun!"

"Evet, öyleyim!"

"Sen bir arkadaşsın, Gustav, gerçekten öylesin!"

"Belki öyleyim, belki de değilim. Söylemesi zor. Ama
aklı başında bir kız olarak..."

"Ah! Kes sesini!"

Keskin bir kağıt bıçağı aldı ve onu şaka yollu tehdit etti, ama
sanki ciddiymiş gibi görünüyordu.

"Bugün çok güzelsin, Agnes," dedi Falander.

"Bugün mü? Neden bugün? Daha önce hiç aklına gelmedi mi?"

"Elbette geldi!"

"Neden iç çekiyorsun?"

"Dün gece çok içtin!"

"Sana bir bakayım! Gözlerine ne oldu?"

"Dün gece uyuyamadım canım!"

"Ben gideyim, sen de biraz uyuyabilirsin."

"Gitme! Zaten uyuyamıyorum!"

"Gitmeliyim! Aslında sadece bunu söylemek için gelmiştim."

Sesi yumuşadı; göz kapakları yavaşça düştü, bir ölüm sahnesinden sonraki perde gibi.

"Gelip bana her şeyin bittiğini söylemen çok nazikti," dedi Falander.

Ayağa kalktı ve şapkasını camın önüne iliştirdi.

"Hiç koku alıyor musun?" diye sordu.

"Burada değil; tiyatroda."

"Pipo içmeyi bırakmalısın; koku insanın kıyafetlerine siniyor."

"Yapacağım."

Eğildi ve jartiyerini bağladı.

"Özür dilerim," dedi, yalvarırcasına Falander'e bakarak.

"Ne için?" diye sordu dalgın dalgın.

Cevap vermeyince cesaretini topladı ve derin bir nefes aldı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Bir elbiseye hazırlanmak için; "Korkmana gerek yok," diye cevapladı,
masumca, düşündüğü gibi.

Falander bunun bir bahane olduğunu kolayca anlayabiliyordu.

"O zaman elveda," dedi.

Öpülmek için yanına gitti. Onu kollarına aldı ve
onu ezmek istercesine kendine bastırdı; sonra alnından öptü,
onu kapıya götürdü, dışarı itti ve kısaca şöyle dedi:
"Elveda!"

BÖLÜM XVI

BEYAZ DAĞLARDA

Ağustos ayında bir öğleden sonra, Falk yine Moses Height'taki bahçede oturuyordu;
ama yalnızdı ve bütün yaz boyunca yalnız kalmıştı.
Son ziyaretinden bu yana geçen üç ay boyunca başına gelen her şeyi zihninde evirip çeviriyordu, kalbi umut, cesaret ve güçle
doluydu. Kendini yaşlı, yorgun,
kayıtsız hissediyordu; ayaklarının dibindeki evleri içeriden görmüştü ve her
zaman Beklentiler hayal kırıklığına uğramıştı. İnsanlığı birçok açıdan görmüştü, bunlar yalnızca yoksul adamın doktorunun veya gazetecinin gözüne
açığa çıkan
görüntülerdi, tek fark
gazetecinin genellikle insanları görünmek istedikleri gibi, doktorun ise oldukları gibi görmesiydi. İnsanı her türlü kılıkta bir sosyal hayvan olarak incelemek için her fırsatı vardı;
Parlamento toplantılarında, kilise konseylerinde, hissedarların genel toplantılarında, hayırseverlik toplantılarında, polis mahkemesi işlemlerinde,
festivallerde, cenazelerde, işçi sınıfının kamu toplantılarında bulunmuştu; her yerde
büyük sözler ve birçok söz duymuştu, günlük ilişkilerde asla kullanılmayan sözler,
hiçbir şey ifade etmeyen, en azından olması gerektiği gibi olmayan belirli bir tür söz. Bu ona insanlık hakkında tek taraflı bir anlayış kazandırmıştı; insanda aldatıcı sosyal hayvandan başka bir şey göremiyordu,
uygarlığın açık savaşı yasaklaması nedeniyle olmaya mahkûm olduğu bir yaratık. Onun
uzaklığı onu başka bir hayvanın varlığına kör etti, "cam ve duvar arasında" son derece sevimli olan,
çileden çıkmadığı sürece
ve tanık olmadığında tüm kusurları ve zayıflıklarıyla ortaya çıkmaya hazır olan bir hayvan. O buna kördü
ve bu yüzden öfkelenmişti.

Ama en kötüsü, öz saygısını kaybetmiş olmasıydı. Ve bu,
utanması gereken tek bir eylemde bile bulunmadan gerçekleşmişti. Diğer yaratıklar tarafından öz saygısı elinden alınmıştı
ve bunu yapmak çok da zor bir şey olmamıştı. Her yerde küçümsenmişti ve gençliğinde özgüveni yerle bir olmuş olan o, herkesin hor gördüğü bir kişiye nasıl saygı duyabilirdi? Çok acı bir sızıyla, Muhafazakâr gazetecilerin, yani her şeyi savunan ve destekleyen -ya da savunamıyorlarsa bile en azından dokunulmadan bırakan- adamların en üst düzeyde nezaketle muamele gördüğünü gördü. Bir basın mensubu olarak değil, ezilen ve neredeyse hiç ilgilenilmeyen herkesin savunucusu olarak hor görülüyordu. Zalimce şüphe zamanlarında yaşamıştı. Örneğin: Deniz Sigortası Derneği'nin Genel Kurul Toplantısı'nı bildirirken "Triton" dolandırıcılık kelimesini kullanmıştı. Raporuna yanıt olarak, _Grey Bonnet_, toplumun ulusal, vatansever, hayırsever bir kurum olduğunu o kadar açık bir şekilde kanıtlayan uzun bir makale yayınlamıştı ki, neredeyse yanıldığına ikna olmuştu ve diğer vatandaşların itibarıyla pervasızca oynamış olma düşüncesi, önümüzdeki günler boyunca onun için bir kabustu.

Şimdi fanatizm ve duyarsızlık arasında gidip gelen bir zihin durumundaydı; bir sonraki dürtüsü, gelişiminin hangi yöne gideceğine karar verecekti.

Yaz boyunca hayatı o kadar kasvetliydi ki, her yağmurlu günü kötü niyetli bir zevkle karşılıyordu ve bahçe yollarında hışırdayan yaprakları izlemek nispeten hoş bir histi.

Yaşam ve onun amaçları üzerine kasvetli, mizah dolu düşüncelere dalmış bir şekilde oturmuştu ki, zayıf, kemikli bir el omzuna kondu ve bir diğeri kolunu kavradı; sanki ölüm onu ​​sözüne göre almaya gelmiş gibi hissetti. Başını kaldırıp baktı: Önünde Ygberg duruyordu, bir ceset kadar solgun, bitkin ve sadece açlığın ürettiği o tuhaf şekilde
solmuş gözlerle ona bakıyordu.

"Günaydın, Falk," diye fısıldadı, neredeyse duyulmayacak kadar kısık bir sesle ve tüm
vücudu titriyordu sanki.

"Günaydın, Ygberg," diye cevapladı Falk, aniden neşelenerek. "Otur ve bir fincan kahve iç! Nasılsın? Sanki buzun altında
yatmışsın gibi görünüyorsun."

"Ah! Çok hastaydım, çok hastaydım!"

"Sen de benim kadar neşeli bir yaz geçirmiş gibisin!"

"Sen de zor zamanlar mı geçirdin?" diye sordu Ygberg, durumun böyle olduğuna dair hafif bir umutla.

"Sadece şunu söyleyebilirim: Tanrıya şükür lanetli yaz bitti! Umurumda değil, belki de
tüm yıl boyunca kış olur! Sadece insan sürekli
acı çekmekle kalmıyor, aynı zamanda başkalarının eğlenmesini de izlemek zorunda! Ben şehirden hiç dışarı adım atmıyorum; ya siz?"

"Lundell'in Haziran ayında Lill-Jans'tan ayrılmasından beri bir çam ağacı görmedim! Ve
insan neden çam ağaçları görmek istesin ki? Kesinlikle gerekli değil;
çam ağacı da sıra dışı bir şey değil! Ama insan o zevki yaşayamaz, işte acı burada başlıyor."

"Ah, neyse! Önemi yok! Doğuda bulut var, bu yüzden
yarın yağmur yağacak; ve güneş tekrar parladığında sonbahar olacak.
Sağlıklı ol!"

Ygberg yumruğa sanki zehirmiş gibi baktı, ama yine de içti.

"Ama sen Smith için o güzel koruyucu melek hikayesini veya Deniz Sigorta Derneği 'Triton'u yazdın," diye belirtti Falk. "Bu senin inançlarına aykırı değil miydi?"

"İnançlar mı? Benim hiçbir inancım yok."

"Sen de öyle değil misin?"

"Hayır, sadece aptalların inançları vardır."

"Hiç ahlakın yok mu, Ygberg?"

"Hayır! Bir aptalın aklına bir fikir geldiğinde -ister orijinal olsun ister olmasın- aynı şeye varır- buna inancı der, ona sarılır ve bununla övünür, çünkü bu bir inanç olduğu için değil, _kendi_ inancı olduğu için. Deniz Sigorta Topluluğu açısından, bunun bir dolandırıcılık olduğuna inanıyorum! Eminim birçok insana, en azından hissedarlara
zarar veriyordur, ancak diğerleri, örneğin yöneticiler ve çalışanlar için muhteşem bir şeydir; bu yüzden sonuçta epeyce iyi bir şeydir."

"Şeref duygunu mu kaybettin, eski dostum?"

"Görev uğruna her şeyi feda etmeliyiz."

"Bunu kabul ediyorum. "

"İnsanın ilk ve en önemli görevi yaşamaktır - her ne pahasına olursa olsun yaşamak!
İlahi ve beşeri yasalar bunu gerektirir."

"İnsan asla onurunu feda etmemelidir."

"Her iki yasa da, dediğim gibi, her şeyin feda edilmesini gerektirir -
fakir bir adamı sözde onurunu feda etmeye zorlar. Bu zalimce, ama
fakir adamı bunun için suçlayamazsın."

"Hayat teorin her şeyden çok neşeli."

"Başka türlü nasıl olabilir ki?"

"Bu doğru!"

"Ama başka bir şeyden bahsedecek olursak: Rehnhjelm'den bir mektup aldım. İstersen sana
okuyayım."

"Sahneye çıktığını duydum."

"Evet ve bundan pek de keyif almıyor gibi."

Ygberg göğüs cebinden bir mektup çıkardı, ağzına bir parça şeker
koydu ve okumaya başladı.

"Bundan sonra bir cehennem varsa, ki bu çok şüpheli...."

"Çocuk özgür düşünceli biri oldu!"

"Bundan daha kötü bir yer olamaz. İki aydır nişanlıyım ama bana iki yıl gibi geliyor. Eskiden tekerlekçi, şimdi tiyatro yöneticisi olan bir şeytan kaderimi elinde tutuyor ve bana günde üç kez kaçmaya
meyi düşündürecek şekilde davranıyor. Ama anlaşmadaki ceza maddelerini o kadar dikkatli bir şekilde
hazırlamış ki, kaçmam annemin ve babamın adını lekeleyecek.

"Her gece _yürüdüm_ ama dudaklarımı açmama hiç izin verilmedi. Yirmi akşam üst üste
yüzümü koyu renkle lekelemek ve tek bir parçası bile bana uymayan bir çingene kostümü giymek zorunda kaldım; taytlar çok uzun, ayakkabılar çok büyük, ceket çok kısa. Suflör denen bir alt şeytan, kostümümü daha uygun olanla değiştirmemem için çok dikkat ediyor; ve ne zaman kendimi yönetmen-üreticinin fabrika ellerinden oluşan kalabalığın arkasına saklamaya çalışsam, açılıyor ve beni sahneye doğru itiyor. Kulise baktığımda, gözlerim orada duran ve sırıtan alt şeytana takılıyor ve eve baktığımda, Şeytan'ın kendisinin bir kutuda oturduğunu ve güldüğünü görüyorum.

"Sanki onun eğlenmesi için tutulmuşum gibi, herhangi bir rol oynama amacıyla değil. Bir keresinde, eğer bir aktör olacaksam konuşma rollerinde pratik yapmam gerektiği gerçeğine dikkatini çekmeye cüret ettim. Sinirlendi ve yürümeyi öğrenmeden önce emeklemeyi öğrenmem gerektiğini söyledi. Yürüyebileceğimi söyledim. Bunun bir yalan olduğunu söyledi ve bana, tüm sanatların en güzeli ve en zoru olan oyunculuk sanatının eğitim gerektirmediğini hayal edip etmediğimi sordu. Tam olarak hayal ettiğim şeyin bu olduğunu ve eğitimimin başlamasını sabırsızlıkla beklediğimi söylediğimde, cahil bir köpek yavrusu olduğumu ve beni dışarı atacağını söyledi. Karşı çıktığımda, sahneye yoksul gençler için bir sığınak olarak mı baktığımı sordu. Cevabım açık, koşulsuz bir sevinçle Evet oldu. Beni öldüreceğini haykırdı.

"İşte işlerimin şu anki hali bu.

"Ruhumun bir taslaktaki don yağı mumu gibi söndüğünü hissediyorum ve yakında 'Kötülük, bulutlarda gizlenmiş olsa bile,' diye inanacağım, tıpkı Katekizm'in söylediği gibi.

"Ama en kötüsü, çocukluğumun hayali ve aşkı olan bu sanata olan tüm saygımı yitirmiş olmam. Eğitimsiz veya kültürsüz, kibir ve pervasızlıkla teşvik edilen, coşku ve zekadan tamamen yoksun erkek ve kadınların birkaç ay içinde karakter rollerini, tarihi rolleri oldukça iyi oynayabildiklerini, hareket ettikleri zaman veya temsil ettikleri kişinin tarihte oynadığı önemli rol hakkında en ufak bir bilgiye sahip olmadıklarını gördüğümde buna engel olabilir miyim?

"Bu yavaş bir cinayet ve beni aşağıda tutan bu çeteyle olan ilişkim -şirketin bazı üyeleri ceza kanununun çeşitli paragraflarıyla çakıştı- beni hiç olmadığım bir şeye, bir aristokrat yapıyor. Kültürlülerin baskısı kültürsüzler üzerinde asla bu kadar ağır olamaz.

"Bu karanlıkta tek bir ışık huzmesi var: Aşığım. O, tüm bu cürufun
en saf altını. Elbette o da zulüm görüyor ve
yavaş yavaş öldürülüyor, tıpkı benim gibi, çünkü sahne yönetmeninin
kötü şöhretli tekliflerini reddetti. Tüm bu pislik içinde debelenen
hayvanlar arasında yaşayan bir ruha sahip tek kadın o ve beni tüm
ruhuyla seviyor. Gizlice nişanlıyız. Ben sadece
başarıyı kazanacağım günü bekliyorum, onu karım yapmak için. Ama ne zaman olacak?
Birlikte ölmeyi sık sık düşündük, ama umut, hain umut,
bizi her zaman bu sefaleti sürdürmeye kandırdı. Masum aşkımın, uygunsuz kostümler giymeye zorlandığında
utançla yandığını görmek,
dayanabileceğimden fazla. Ama bu tatsız konuyu bırakacağım.

"Olle ve Lundell hatırlanmak istiyorlar. Olle çok değişti. Her şeyi yıkan ve her şeyi altüst eden yeni bir felsefeye doğru sürüklendi. Kulağa çok neşeli geliyor ve bazen doğru gibi görünüyor, ancak uygulanırsa tehlikeli bir doktrin olmalı.

"Bu fikirleri buradaki oyunculardan birine, çok ahlaksız bir hayat yaşayan zeki ve bilgili bir adama borçlu olduğuna inanıyorum; ondan hem hoşlanıyorum hem de nefret ediyorum. O bir eşcinsel, temelde iyi, asil ve cömert; arkadaşları için kendini feda edecek bir adam. Herhangi bir özel kötü alışkanlığına karar veremiyorum, ancak o ahlaksız ve ahlaksız bir adam bir alçaktır - siz de öyle düşünmüyor musunuz?

"Durmam gerek, meleğim, iyi ruhum geliyor. Benim için mutlu bir saat var; tüm kötü ruhlar kaçacak ve ben daha iyi bir
insan olacağım.

"Beni Falk'a hatırlat ve hayat ona zor geldiğinde beni düşünmesini söyle."

"Arkadaşın R."

"Peki, sen buna ne diyorsun?"

"Bu vahşi hayvanların mücadelesinin eski hikayesi. Sana şunu söyleyeyim, Ygberg, dünyada ilerlemek istiyorsan çok vicdansız olman gerektiğine inanıyorum."

"Dene! Bunu o kadar kolay bulamayabilirsin!"

"Hala Smith ile iş mi yapıyorsun?"

"Hayır, ne yazık ki yapmıyorsun! Peki ya sen?"

"Onu şiirlerim konusunda gördüm. Şiirlerimi satın aldı, on
kronluk folyo ve şimdi beni, tekerlekçinin Rehnhjelm'i öldürdüğü gibi öldürebilir. Ve korkarım ki
bu tür bir şey olacak, çünkü onlar hakkında tek kelime duymadım. O kadar
aşırı derecede arkadaş canlısıydı ki en kötüsünü bekliyorum. Keşke neler olduğunu
bilseydim! Ama sana ne oldu? Bir çarşaf kadar beyazsın."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Ygberg, korkuluklara tutunarak, "son iki gündür yediğim tek şey beş parça şeker oldu. Bayılacağımdan korkuyorum."

"Eğer yemek seni iyi hissettirecekse, sana yardım edebilirim; Neyse ki biraz
param var."

"Elbette beni düzeltecek," diye fısıldadı Ygberg hafifçe.

Ama öyle olmadı. Yemek odasında otururken ve onlara yemek
servisi yapılırken, Ygberg daha da kötüleşti ve Falk onu neyse ki çok da uzakta olmayan
odasına götürmek zorunda kaldı.

* * * * *

Ev, ahşaptan yapılmış eski, tek katlı bir evdi; bir
kayanın üzerine
tırmanmıştı ve kalça hastalığından muzdaripmiş gibi görünüyordu. Cüzzamlı gibi
beneklenmişti; uzun zaman önce boyanacaktı, ama eski
boya yakıldığında, ona başka bir şey yapılmadı; her bakımdan
sefil görünüyordu ve duvarda paslanan Yangın Sigorta Ofisi tabelasının efsanesine inanmak zordu, yani küllerinden bir
anka kuşunun
doğması gerekiyordu.

Evin tabanında karahindibalar, ısırgan otları ve yol otları, yoksulluğun sadık yoldaşları; serçeler kavurucu kumda yıkanıyor ve etrafa saçıyorlardı; büyük mideli, soluk yüzlü çocuklar, %90 suyla
büyütülüyormuş gibi görünüyorlardı,
karahindiba zincirleri yapıyorlar ve birbirlerini rahatsız edip hakaret ederek
üzgün hayatlarını acılaştırmaya çalışıyorlardı.

Falk ve Ygberg çürümüş, gıcırdayan bir merdiveni tırmandılar ve
büyük bir odaya geldiler. Oda tebeşir çizgileriyle üç bölüme ayrılmıştı. Birinci ve ikinci bölümler bir marangoz ve bir kunduracının atölyeleriydi; üçüncüsü ise yalnızca aile hayatının daha samimi uğraşlarına ayrılmıştı.

Çocuklar her çeyrek saatte bir çığlık attığında, marangoz öfkeye kapılır ve azarlayıp küfür ederdi; kunduracı İncil'den alıntılarla itiraz ederdi. Marangozun sinirleri bu sürekli çığlıklar, bitmeyen cezalar ve azarlamalar yüzünden o kadar bozulmuştu ki, kunduracının sunduğu uzlaşma kokusundan beş dakika sonra, sabırlı olma konusundaki kararlılığına rağmen taze bir öfkeye kapıldı. Sonuç olarak neredeyse bütün gün boyunca öfke içindeydi. Ama en kötü pasajlar, kadına "bu cehennem dişilerinin dünyaya neden bu kadar çok çocuk getirmesi gerektiğini" sorduğu zamandı; sonra söz konusu kadın tapis'e geldi ve rakibi ona getirdiği kadarını verdi.

Falk ve Ygberg, ikincisinin çatı katına ulaşmak için bu odadan geçmek zorundaydı ve
ikisi de ayak ucunda yürümelerine rağmen, çocuklardan ikisini uyandırdılar;
anne hemen bir ninni mırıldanmaya başladı ve böylece kunduracı ile marangoz arasındaki
tartışmayı böldü; doğal olarak marangoz neredeyse
kriz geçirecekti.

"Dilini tut kadın!"

"Dilini tut sen! Çocukların uyumasına izin veremez misin?"

"Çocukların canı cehenneme! Onlar benim çocuklarım mı? Başkalarının ahlaksızlığı yüzünden ben mi acı çekeceğim? Ben ahlaksız bir adam mıyım? Ne? Hiç çocuğum var mı? Dilini tut diyorum, yoksa uçağımı kafana fırlatırım."

"Diyorum ki, efendim, efendim!" diye başladı kunduracı; "Çocuklar hakkında böyle konuşmamalısın; Tanrı küçükleri dünyaya gönderiyor."

"Bu bir yalan, kunduracı! Şeytan onları gönderiyor! Şeytan! Ve sonra ahlaksız ebeveynler Tanrı'yı ​​suçluyor! Kendinizden utanmalısınız!"

"Efendim, efendim! Böyle bir dil kullanmamalısınız! Kutsal Kitap bize
cennetin krallığının çocuklara ait olduğunu söyler."

"Ah, gerçekten! Onlar cennetin krallığındalar, öyle değil mi?"

"Böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!" diye bağırdı öfkeli anne. "Eğer
kendi çocuklarınız olursa, topal ve hasta olmaları için dua edeceğim; kör, sağır ve dilsiz olmaları için dua edeceğim; ıslahevine gönderilmeleri ve
darağacına asılmaları için dua edeceğim; bakalım öyle olmayacak mı."

"Bunu umursamıyorum, işe yaramaz orospu! Çocukları bir köpek gibi yaşarken görmek için dünyaya
getirmeyeceğim. Zavallıları tüm bu sefalete
getirdiğin için Ceza İnfaz Kurumuna gönderilmelisin. Evlisin, öyle mi diyorsun? Peki! Evli olduğun için ahlaksız olmana gerek var mı?"

"Efendim, efendim! Çocukları Tanrı gönderiyor."

"Yalan bu, kunduracı! Geçen gün bir gazetede, lanet olası
patatesin yoksulların kalabalık ailelerinin sorumlusu olduğunu okudum; görmüyor musun,
patates oksijen ve azot adı verilen iki maddeden oluşuyor;
bu maddeler belirli bir miktar ve oranda bir araya geldiğinde,
kadınlar doğurganlaşıyor."

"Ama ne yapmalı?" diye sordu öfkeli anne, bu ilginç açıklamanın biraz olsun sakinleştirmesiyle.

"Patates yenmemeli; bunu göremiyor musun?"

"Ama patates değilse ne yemeli?"

"Dana biftek, kadın! Biftek ve soğan! Ne! Bu iyi değil mi? Ya da Chateaubriand usulü biftek! Bunun ne olduğunu biliyor musun? Ne? Geçen gün 'Anavatan'da rahim tahılı alan bir kadının neredeyse bebeğinin de öldüğünü gördüm."

"Bu ne?" diye sordu anne, kulaklarını dikerek.

"Bilmek istersin, değil mi?"

"Rahim tahılı hakkında az önce söylediklerin doğru mu?" diye sordu kunduracı, gözlerini kırpıştırarak.

"Hoho! Bu ciğerlerini ve karaciğerini harekete geçiriyor, ama bunun ağır bir cezası var ve olması gereken de bu."

"Olması gereken bu mu?" diye sordu kunduracı donuk bir şekilde.

"Elbette öyle! Ahlaksızlık cezalandırılmalı; ve çocuklarını öldürmek ahlaksızlıktır. "

"Çocuklar! Elbette bir fark var," diye cevapladı öfkeli anne,
isteksizce; "ama az önce bahsettiğin şeyler nereden geliyor,
efendim?"

"Haha! Daha fazla çocuk istiyorsun, orospu, beş çocuklu bir dul olsan da! O kunduracının şeytanına dikkat et! Dindarlığına rağmen
kadınlara karşı sert davranıyor. Bir tutam enfiye, kunduracının?"

"O zaman gerçekten bir ot var..."

"Onun ot olduğunu kim söyledi? Ben mi söyledim? Hayır; organik bir madde.
Sana söyleyeyim, tüm maddeler -doğada yaklaşık altmış tane bulunur-
organik ve inorganik maddelere ayrılır. Bunun Latince adı
cornuticus secalias; yurtdışından geliyor, örneğin
Kalabriya Yarımadası'ndan."

"Çok pahalı mı, efendim?" diye sordu kunduracı.

"Pahalı!" diye bağırdı marangoz, uçağını sanki bir
karabinaymış gibi kullanarak. "Çok pahalı!"

Falk konuşmayı büyük bir ilgiyle dinlemişti. Şimdi
başladı; pencerenin altında duran bir araba ve
ona tanıdık gelen iki kadın sesi duymuştu.

"Bu ev iyi görünüyor."

"Öyle mi?" dedi yaşlı bir ses. "Bence korkunç görünüyor."

"Amacımız için iyi görünüyor demek istedim. Şoför,
bu evde herhangi bir fakirin yaşayıp yaşamadığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı şoför, "ama yemin ederim."

"Küfür etmek günahtır, bu yüzden yapmasan iyi olur. Burada bizi bekle, biz de
yukarı çıkıp görevimizi yapalım."

"Diyorum ki, Eugenia, önce
aşağıdaki çocuklarla biraz konuşsak daha iyi olmaz mı?" dedi Bayan Homan, geride kalarak Bayan Falk'a.

"Belki de daha iyi olur. Buraya gel, küçük çocuk! Adın ne?"

"Albert," diye cevapladı altı yaşında solgun yüzlü küçük bir çocuk.

"İsa'yı tanıyor musun, oğlum?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk gülerek ve parmağını ağzına soktu.

"Korkunç!" dedi Bayan Falk, not defterini çıkararak. "Şunu demeliyim:
St. Catherine's Kilisesi. Beyaz Dağlar. Gençlerin
zihinlerinde derin bir ruhsal karanlık. Sanırım karanlık doğru kelime?" Küçük adama döndü: "Ve onu tanımak istemiyor musun?"

"Hayır!"

"Bir kuruş ister misin?"

"Evet!"

"Lütfen demelisin! Tarifsiz bir şekilde ihmal edildim, ama
yumuşaklığımla onların daha iyi duygularını uyandırmayı başardım."

"Ne korkunç bir koku! Hadi gidelim, Eugenia," diye yalvardı Bayan Homan.

Yukarı çıkıp kapıyı çalmadan büyük odaya girdiler.

Marangoz rendesini aldı ve düğümlü bir tahtayı rendelemeye başladı, böylece
hanımlar seslerini duyurmak için bağırmak zorunda kaldılar.

"Burada kurtuluş için susayan var mı?" diye bağırdı Bayan Homan,
Bayan Falk ise koku spreyini o kadar şiddetle sıkıyordu ki
çocuklar gözlerinden yaşlar gelerek ağlamaya başladı.

"Bize kurtuluş mu teklif ediyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu marangoz, işini yarıda keserek. "Bunu nereden aldın? Belki de hayırseverlik de vardır,
aşağılanma ve gurur da?"

"Sen bir kabadayısın; "Lanet olsun sana," diye cevapladı Bayan Homan.

Bayan Falk not defterine notlar aldı. "İyi," diye belirtti.

"Başka söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu Bayan Homan.

"Nasıl biri olduğunuzu biliyoruz! Belki de benimle din hakkında konuşmak istersiniz hanımlar? Herhangi bir konu hakkında konuşabilirim. İznik'te düzenlenen konseyler veya Smalcaldic Maddeleri hakkında
bir şey duydunuz mu?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz, iyi adamım."

"Bana neden iyi diyorsunuz? Kutsal Kitap, Tanrı'dan başka kimsenin iyi olmadığını söyler.
Yani İznik Konseyi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz hanımlar? Kendiniz hiçbir şey bilmezken başkalarına nasıl öğretmeye cesaret edebiliyorsunuz? Ve eğer sadaka dağıtmak istiyorsanız, bunu size sırtımı dönerken yapın, çünkü gerçek sadaka
gizlice verilir. İsterseniz çocuklara uygulayın, kendilerini
savunamazlar; ama bizi rahat bırakın. Bize iş verin ve bize adil bir
ücret ödeyin, o zaman böyle koşturmanıza gerek kalmaz. Bir tutam enfiye,
kunduracı!"

"Şunu yazayım mı: Büyük inançsızlık, oldukça katılaşmış, Evelyn?" diye sordu Bayan.
Falk.

"_Pişmanlık duymayan_ demeliyim canım. "

"Ne yazıyorsunuz hanımlar? Günahlarımızı mı? Kesinlikle kitabınız bunun için çok
küçük!"

"Sözde işçi sendikalarının sonucu..."

"Çok iyi," dedi Bayan Homan.

"İşçi sendikalarına dikkat edin," dedi marangoz. "Yüzlerce yıldır
krallara savaş açıldı, ama şimdi
kralların suçlu olmadığını keşfettik. Bir sonraki kampanya, başkalarının emeğiyle yaşayan tüm aylaklara karşı olacak; sonra bir şeyler göreceğiz."

"Bu kadar yeter!" dedi kunduracı.

Bayan Falk'a dikilmiş olan öfkeli anne, tüm sahne boyunca bir şeyler söyleme fırsatını değerlendirdi.

"Affedersiniz ama siz Bayan Falk değil misiniz?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı o hanım, Bayan Homan'ın bile nefesini
kesen bir güvenle.

"Ama siz ona olabilecek en çok benzeyen kişisiniz!
Babasını tanıyordum, Ronock, şu anda amiral gemisinde."

"Bunların hepsi çok güzel ama bizi ilgilendirmiyor... Bu evde kurtuluşa ihtiyacı olan başka insanlar var mı?"

"Hayır," dedi marangoz, "kurtuluşa ihtiyaçları yok, yiyeceğe ve
giyeceklere, ya da daha iyisi işe ihtiyaçları var; çok çalışmaya ve iyi ücretli işe. Ama
hanımlar gidip onları görmeseler iyi olur, çünkü içlerinden biri
çiçek hastalığına yakalandı..."

"Çiçek hastalığı!" diye bağırdı Bayan Homan, "ve kimse bundan bahsetmedi!
Hadi Eugenia, hemen polise haber verelim! Ne iğrenç bir
insan topluluğu!"

"Peki ya çocuklar? Bunlar kimin çocukları? Cevap ver!" dedi Bayan Falk,
kalemini tehditkar bir şekilde kaldırarak.

"Onlar benim, hanımefendi," diye cevapladı anne.

"Peki ya kocanız? Kocanız nerede?"

"Kayboldu!" dedi marangoz.

"Polisleri onun izini süreceğiz! Hapishaneye gönderilecek. Burada her şey değişmeli! İyi bir ev olduğunu söylemiştim,
Evelyn."

"Hanımlar oturmaz mı?" diye sordu marangoz. "Oturarak
sohbeti sürdürmek çok daha kolay. Sandalyemiz yok ama bunun bir önemi yok; yatağımız da yok; vergiler için, sokağın aydınlatılması için gittiler, böylece tiyatrodan karanlıkta eve dönmenize gerek kalmaz. Gazımız yok, kendiniz de görebilirsiniz. Su ücretini ödemek için gittiler, böylece hizmetçileriniz merdivenlerden yukarı aşağı koşmaktan kurtulur; buraya su koyulmuyor. Hastanelerin bakımı için gittiler, böylece oğullarınız evde yatmaz...."

"Uzaklaş, Eugenia, Tanrı aşkına! Bu dayanılmaz!"

"Size katılıyorum hanımlar, dayanılmaz," dedi marangoz. "Ve her şeyin daha da kötü olacağı gün gelecek; o gün Beyaz Dağlar'dan büyük bir gürültüyle, bir şelale gibi aşağı ineceğiz ve yataklarımızın geri verilmesini isteyeceğiz. İstedik mi? Onları alacağız! Ve sen
benim yapmak zorunda kaldığım gibi
tahta sıralara uzanacaksın ve
miden davul gibi sıkışana ve
bizim gibi
su işkencesine uğramış gibi hissedene kadar patates yiyeceksin..."

Ama hanımlar arkalarında bir yığın broşür bırakarak kaçmışlardı.

"Öğk! Ne iğrenç bir kolonya kokusu!
Fahişe kokuyor!" dedi marangoz. "Bir tutam enfiye, kunduracı!"

Alnını mavi önlüğüyle sildi ve uçağını aldı, diğerleri sessizce düşünürken.

Tüm sahne boyunca uyuyan Ygberg şimdi uyandı
ve Falk ile tekrar dışarı çıkmaya hazırlandı. Bir kez daha Bayan Homan'ın sesi
açık pencereden içeri süzüldü:

"Babanın amiral gemisinde olduğunu söylediğinde ne demek istedi?
Babanız bir kaptan, değil mi?"

"Ona öyle deniyor. Aynı şey. Küstah bir kalabalık değil miydiler? Bir daha asla oraya gitmeyeceğim. Ama güzel bir rapor olacak. Restorana
Hasselbacken, şoför!"

BÖLÜM XVII

NATURA....

Falander bir öğleden sonra evde bir bölüm çalışırken, kapısının hafifçe tıklatılmasıyla rahatsız oldu.
Ayağa fırladı, aceleyle bir ceket giydi ve açtı.

"Agnes! Bu nadir bir ziyaret!"

"Seni görmeye gelmeliydim, çok lanet olası yavaş!"

"Ne korkunç bir dil!"

"Küfür edeyim! Duygularımı rahatlatıyor."

"Hm! hm!"

"Bana bir puro ver; son altı haftadır hiç içmedim. Bu
eğitim beni çılgına çeviriyor."

"Bu kadar mı sert?"

"Lanet olsun ona!"

"Yazıklar olsun, Agnes!"

"Sigara içmem, küfür etmem, punç içmem, akşam dışarı çıkmam yasaklandı! Ama evlenene kadar bekle! Ona göstereceğim!"

"Gerçekten ciddi mi?"

"Kesinlikle! Şu mendile bak!"

"Taç ve dokuz topla A. R."

"İsimlerimizin baş harfleri aynı ve bana kendi tasarımını kullandırıyor. Çok
güzel değil mi?"

"Evet, çok güzel. İş oraya kadar gitti, öyle mi?"

Mavi giysili melek kendini kanepeye attı ve purosunu
tüttürdü. Falander sanki bir tahminde bulunuyormuş gibi vücuduna baktı
ve şöyle dedi:

"Bir bardak punç içer misin?"

"Elbette!"

"Nişanlına aşık mısın?"

"Gerçekten aşık olunabilecek erkek sınıfına ait değil. Ama bilmiyorum. Aşk mı? Hm! Aşk nedir?"

"Evet, nedir?"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Çok saygıdeğer, çok saygıdeğer,
ama, ama, ama...."

"Ama?"

"Çok düzgün."

Falander'e, nişanlısı görebilseydi, onu kurtaracak bir gülümsemeyle baktı.

"Yeterince gösterişli değil mi?" diye sordu Falander merakla, titrek bir sesle.

Punç bardağını içti, durakladı, başını salladı ve teatral bir
iç çekişle şöyle dedi:

"Hayır!"

Cevap Falander'i tatmin etmiş gibiydi; belli ki onu rahatlatmıştı.

Çapraz sorgusuna devam etti.

"Evlenmeniz uzun zaman alabilir. Daha önce tek bir rol bile oynamadı."

"Hayır, biliyorum."

"Bekleme sıkıcı olmayacak mı?"

"Sabırlı olmak gerek."

Başparmak vidasını kullanmalıyım, diye düşündü Falander.

"Sanırım Jenny ve benim sevgili olduğumuzu biliyorsundur?"

"Çirkin, yaşlı cadı!"

Yüzünde beyaz kuzey ışıklarının tüm duşu alevlendi ve
her kası sanki galvanik bir pilin etkisi altındaymış gibi seğirdi.

"O kadar da yaşlı değil," dedi Falander soğuk bir şekilde. "Garson Gustav'ın yeni parçada Don Diego'yu oynayacağını ve
Rehnhjelm'e hizmetçi rolünün verildiğini duydun mu? Garsonun başarılı olması kaçınılmaz, çünkü rol kendi kendine oynuyor; ama zavallı Rehnhjelm
utançtan ölecek."

"Aman Tanrım! Bu doğru mu?"

"Bu yeterince doğru."

"Olmayacak!"

"Bunu kim engelleyecek?"

Kanepeden fırladı, bardağını boşalttı ve
çılgınca hıçkırmaya başladı.

"Ah! Dünya ne kadar da acı, ne kadar da acı!" diye hıçkırdı. "Sanki
kötü bir güç bizi gözetliyor, isteklerimizi öğreniyor, sadece onları engellemek için; umutlarımızı ayırt ediyor, böylece onları paramparça ediyor; düşüncelerimizi önceden tahmin ediyor, böylece onları felç ediyor. Eğer kişinin başına kötü bir şey gelmesini
istemesi mümkün olsaydı, bunu sadece o gücü aptal yerine koymak için
yapması gerekirdi."

"Kesinlikle doğru, canım; bu yüzden insan her zaman kötü bir sona
hazır olmalı. Ama en kötüsü bu değil. Sana seni rahatlatacak bir düşünce vereceğim. Elde ettiğin her başarının bir başkasının
başarısızlığını gerektirdiğini biliyorsun; Eğer sana oynaman için bir rol verilirse, başka bir kadın
hayal kırıklığına uğrar; bu onu ayaklar altında çiğnenen bir solucan gibi kıvrandırır ve
bunu bilmeden bir yanlış yapmış olursun; bu yüzden,
mutluluk bile zehirlenir. Talihsizlik içinde,
payına düşen her talihsizliğin, bilmeden yapılmış iyi bir eylem olsa bile, iyi bir eyleme eşdeğer olduğu düşüncesiyle teselli bul; ve iyi bir eylem düşüncesi, bize ölümlülere verilen
tek saf keyiftir."

"Hiçbir iyi eylem yapmak istemiyorum! Hiçbir saf sevinç istemiyorum!
Herkesle aynı başarıya hakkım var! Ve ben-başarılı-olacağım!"

"Her ne pahasına olursa olsun?"

"Hiçbir bedel ödemeden hanımının hizmetçisi olmayacağım."

"Kıskanıyorsun! Başarısızlığa zarafetle katlanmayı öğren! Bu daha büyük ve
çok daha ilginç."

"Bana bir şey söyle! Sana aşık mı?"

"Korkarım beni çok seviyor."

"Ya sen?"

"Ben mi? Senden başka hiçbir kadını sevmeyeceğim!"

Elini tuttu.

Kadın kanepeden fırladı ve çoraplarını gösterdi.

"Aşk denen şeye inanıyor musun?" diye sordu, ona
genişlemiş göz bebekleriyle bakarak. "Sevginin birkaç çeşidi olduğuna inanıyorum."

Odanın karşısına, kapıya doğru yürüdü.

"Beni bütünüyle ve tümüyle seviyor musun?" Elini
kapı koluna koydu.

İki saniye düşündü. Sonra cevap verdi:

"Ruhun kötü ve ben kötülüğü sevmiyorum."

"Ruhum umrumda değil! Beni seviyor musun? Beni?"

"Evet! Çok derinden..."

"Neden bana Rehnhjelm gönderdin?"

"Çünkü sensiz hayatın nasıl olacağını öğrenmek istiyordum."

"Benden bıktığını söylediğinde yalan mı söyledin?"

"Evet, yalan söyledim."

"Ah! Sen yaşlı şeytan!"

Anahtarı kilitten çıkardı ve perdeyi indirdi.

BÖLÜM XVIII

HİÇLİK

Yağmurlu bir Eylül akşamı eve yürürken ve
Kont-Magni-Sokağına dönerken, Falk pencerelerinin
aydınlandığını görerek hayrete düştü. Odasına aşağıdan bir göz atabilecek kadar yaklaştığında,
tavanda tanıdık gelen bir adamın gölgesini fark etti, ancak
onu tanıyamadı. Üzgün ​​görünen bir
gölgeydi ve yaklaştıkça daha da üzgün görünüyordu.

Odasına girdiğinde, Struve'nin
elleri başının üstünde, yazı masasında oturduğunu gördü. Giysileri yağmurdan sırılsıklamdı ve
vücuduna sıkıca yapışmıştı; zeminde çatlaklardan
yavaşça akan küçük su birikintileri vardı. Saçları başından nemli tutamlar halinde sarkıyordu ve genellikle İngiliz bıyıkları nemli ceketinin yakasına sarkıtlar gibi düşüyordu. Siyah şapkasını yanına, masanın üzerine koymuştu; kendi ağırlığı altında çökmüştü ve taktığı geniş krep bant, kayıp gençliği için yas tuttuğunu ima ediyordu.

"İyi akşamlar," dedi Falk. "Bu beklenmedik bir onur."

"Benimle alay etme," diye yalvardı Struve.

"Neden olmasın? Seni esirgemem için hiçbir neden göremiyorum."

"Anlıyorum! Bittin!"

"Evet! Ben de yakında Muhafazakâr olacağım. Yas tutuyorsun, anlıyorum; seni tebrik
edebileceğimi umuyorum."

"Küçük bir oğlumu kaybettim."

"O zaman onu tebrik edeceğim! Ama burada ne istiyorsun? Senden nefret ettiğimi biliyorsun! Sen de bunu kendin yapmalısın. Değil mi?"

"Elbette ediyorum! Ama hayat, gereksiz yere daha da acılaştırmadan yeterince acı değil mi? Tanrı veya İlahi Takdir bundan eğleniyorsa,
insanın da kendini aynı şekilde aşağılaması mı gerekir?"

"Bu mantıklı geliyor ve sana da saygı duyuyor. Giysilerini kuruturken benim sabahlığımı giymez misin? Üşümüş olmalısın."

"Teşekkür ederim! Ama kalmamalıyım."

"Ah! Biraz kal! Bize bir şeyleri
dışarı çıkarma şansı verir."

"Talihsizliklerim hakkında konuşmayı sevmiyorum."

"O zaman suçlarından bahset!"

"Hiçbirini işlemedim!"

"Ah, evet, işledin! Büyük suçlar işledin! Ezilenlere
ağır elini koydun; yaralıları tekmeledin; zavallılara
alay ettin. Gücün tarafında olduğun son grevi hatırlıyor musun?"

"Yasanın tarafında, kardeşim!"

"Haha! Yasa! Zavallı adamın hayatını yöneten yasayı kim dikte etti, aptal! Zengin adam! Yani, efendi köle için yasayı
yaptı."

"Yasa tüm ulus ve evrensel hak duygusu tarafından dikte edildi. Tanrı yasayı verdi."

"Benimle konuşurken büyük laflarınızı kendinize saklayın. 1734 yasasını kim yazdı?
Bay Kronstedt! Bedensel ceza yasasından kim sorumludur?
Albay Sabelman--o yasa tasarısıydı ve o zamanlar çoğunluğu oluşturan arkadaşları bunu zorla kabul ettirdi. Albay Sabelman ulus değildir ve arkadaşları evrensel hak duygusu değildir. Anonim şirketlerle ilgili yasadan kim sorumludur? Yargıç Svindelgren. Yeni Parlamento yasalarından kim sorumludur?
Değerlendirme Görevlisi Vallonius. 'Yasal koruma' yasasını, yani zenginlerin fakirlerin haklı taleplerinden korunmasını kim yazdı?
Toptancı tüccar bakkal. Benimle konuşmayın! Saçmalıklarınızı biliyorum. Yeni
miras yasasını kim yazdı? Suçlular! Orman yasaları mı?
Hırsızlar! Özel bankaların senetleriyle ilgili yasa mı? Dolandırıcılar! Ve siz
bunu Tanrı'nın yaptığını mı iddia ediyorsunuz? Zavallı Tanrı!"

"Size kendi deneyimimle edindiğim bir tavsiyede bulunabilir miyim,
hayatınız boyunca işinize yarayacak bir tavsiye? Eğer fanatizminizle hızla yaklaştığınız bir kader olan
kendinizi yakmaktan
kaçmak istiyorsanız, bakış açınızı mümkün olan en kısa sürede değiştirin.
Dünyaya kuşbakışı bakın ve her şeyin ne kadar küçük ve
önemsiz olduğunu göreceksiniz. Tüm
dünyanın bir çöp yığını olduğu inancıyla başlayın; insanların çöp olduğunu, yumurta kabukları, havuç sapları, lahana yaprakları, paçavralardan daha iyi olmadığını; o zaman hiçbir şey sizi şaşırtmaz, asla bir yanılsamayı kaybetmezsiniz; ama tam tersine,
güzel bir düşünce, iyi bir eylemle karşılaştığınızda büyük bir sevinçle
dolacaksınız; dünyaya karşı sakin bir küçümseme edinmeye çalışın - duyarsızlaşmaktan korkmanıza gerek yok."

"Henüz o bakış açısına ulaşmadım, doğru, ama dünyaya karşı bir küçümsemem var. Ama bu benim talihsizliğim; çünkü tek bir cömertlik veya nezaket eylemini duyduğumda, insanlığı tekrar seviyorum ve
insanları abartıyorum, sadece yeniden aldatılmak için."

"Daha bencil olun! Şeytanın insanlarınızı almasına izin verin!"

"Korkarım yapamam."

"Başka bir meslek deneyin; kardeşinize katılın; bu dünyada ilerliyor gibi görünüyor. Dün onu St. Nicholas Kilisesi'nin kilise konseyinde gördüm."

"Kilise konseyinde mi?"

"Evet; o adamın bir geleceği var. Rahip primarius ona başını salladı. Yakında tüm toprak sahipleri gibi bir belediye meclisi üyesi olacak."

"Triton'a ne demeli?"

"Şimdi tahvillerle çalışıyorlar; ama kardeşin bundan hiçbir şey
kaybetmedi, hiçbir şey
kazanmamış olmasına rağmen. Hayır, o da başka bir balık!"

"O adamdan bahsetmeyelim."

"Ama o senin kardeşin!"

"Bu onun meziyeti değil! Ama şimdi bana ne istediğini söyle."

"Oğlumun cenazesi yarın ve benim ceketim yok..."

"Benimkini sana ödünç vereceğim."

"Teşekkür ederim, kardeşim. Beni zor bir durumdan kurtarıyorsun.
Bu bir şeydi, ama daha hassas bir doğaya sahip başka bir şey daha var..."

"Düşmanın, neden bana, hassas sırlarınla ​​geliyorsun? Şaşırdım... "

"Çünkü sen yürekli bir adamsın."

"Bunun üzerine daha fazla koyma! Ama devam et."

"Ne kadar da sinirli olmuşsun! Aynı adam değilsin; eskiden çok
naziktin."

"Bunu daha önce konuşmuştuk! Konuş!"

"Sana benimle kilise bahçesine gelip gelmeyeceğini sormak istiyorum."

"Ben mi? Neden _Grey Bonnet_'tan meslektaşlarından birine sormuyorsun?"

"Bunun nedenleri var. Sana söylememem için bir neden göremiyorum. Ben
evli değilim."

"Evli değilim! Sen! Dinin ve ahlakın savunucusu, kutsal bağları
kırdın!"

"Yoksulluk, koşulların gücü! Ama ben evliymişim gibi
mutluyum! Karımı seviyorum ve o da beni seviyor, hepsi bu. Ama
başka bir neden daha var. Çocuk vaftiz edilmemiş; Öldüğünde üç haftalıktı ve bu nedenle hiçbir din adamı onu gömmeyecek. Bunu karıma söylemeye cesaret edemiyorum çünkü endişelenirdi. Ona din adamının bizimle kilise bahçesinde buluşacağını söyledim; bunu olası bir
sahneyi önlemek için söylüyorum. Elbette evde kalacak.
Sadece iki kişiyle daha tanışacaksın; bunlardan biri olan Levi, 'Triton' müdürünün küçük kardeşi ve o topluluğun çalışanlarından biri. Sıra dışı derecede iyi bir kafası ve daha da iyi bir kalbi olan iyi bir adam. Gülme, ondan borç aldığımı düşündüğünü görebiliyorum ve öyle de yaptım; o senin seveceğin bir adam.
Diğeri ise küçüğü tedavi eden eski dostum Dr. Borg. Çok geniş görüşlü, önyargısız bir adam; onunla iyi geçineceksin! Sana güvenebilirim, değil mi? Arabada dört kişi olacağız
ve tabii ki küçük tabut."

"Tamam, geleceğim."

"Bir şey daha var. Eşimin dini inançları var ve
küçük çocuğun vaftiz olmadan öldüğü için cennete gidemeyeceğinden korkuyor. Konuyla ilgili herkesin fikrini soruyor, böylece içini rahatlatıyor."

"Peki ya Augsburg İtirafı?"

"İtiraflarla ilgili bir konu değil."

"Ama gazetenize yazarken, her zaman resmi inancı savunuyorsunuz."

"Gazete sendikanın işidir; eğer Hristiyanlığa
sımsıkı sarılmak istiyorsa, umrumda değil! Sendika için yaptığım iş
ayrı bir konu. Eğer karım size çocuğunun cennete gideceğine
inandığını söylerse lütfen onunla aynı fikirde olun."

"İnsan kalbini mutlu etmek için inancı inkar etmekten çekinmem,
özellikle de inancım olmadığı için. Ama bana henüz nerede yaşadığınızı söylemediniz."

"Beyaz Dağlar'ın nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet! Dağ kayasındaki benekli evde mi yaşıyorsun?"

"Biliyor musun?"

"Bir keresinde oradaydım."

"O zaman belki de insanları yoldan çıkaran Sosyalist Ygberg'i tanıyorsundur? Ben ev sahibinin yardımcısıyım - mülk Smith'in - kiraları toplamam şartıyla orada kira ödemeden yaşıyorum; kiralar gelmediğinde, insanlar onun kafalarına soktuğu sermaye ve emek ve Sosyalist basının sütunlarını dolduran diğer şeyler hakkında saçma sapan şeyler söylüyorlar."

Falk cevap vermedi.

"Ygberg'i tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum. Ama şimdi ceketimi denemez misin?"

Struve denedi, kendi ıslak ceketini üstüne geçirdi, çenesine kadar ilikledi, purosunun çiğnenmiş ucunu yaktı, bir kibritle çaktı ve gitti.

Falk onu aşağı kata doğru yaktı.

"Daha gidecek çok yolun var," dedi, sadece bir şeyler söylemek için.

"Tanrı biliyor! Ve şemsiyem yok."

"Ve paltom da yok. Kışlık ceketimi ister misin?"

"Çok teşekkürler. Çok naziksiniz."

"Bunu bana sonra geri verebilirsiniz."

Odasına geri döndü, paltoyu aldı ve giriş holünde bekleyen
Struve'ye verdi. Kısa bir iyi geceler diledikten sonra
ayrıldılar.

Falk odasındaki havanın boğucu olduğunu fark etti; pencereyi açtı.
Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu, fayanslara çarpıyor ve
kirli sokağa doğru akıyordu. Karşıdaki kışlada dövme sesi duyuluyordu; lojmanda akşam duası söyleniyordu; dizelerin parçaları açık pencereden içeri süzülüyordu.

Falk kendini yalnız ve yorgun hissediyordu. İlerlemenin düşmanı olarak gördüğü
her şeyin temsilcisiyle bir savaşa girmeyi özlemişti; ancak düşman, onu bir dereceye kadar yendikten sonra kaçmıştı. Kavganın ne hakkında olduğunu açıkça anlamaya çalıştı ama
çabasında başarısız oldu; kimin haklı olduğunu söyleyemedi. Kendisine
hizmet ettiği davanın, yani, ezilenlerin davasının herhangi bir
varlığı vardı. Fakat bir sonraki anda kendini korkaklıkla suçladı ve
içinde parlayan istikrarlı fanatizm yeni alevlere dönüştü;
kendisini tekrar tekrar teslim olmaya
neden olan zayıflığı kınadı. Az önce düşmanı elinde tutmuştu ve ona sadece
derin tiksintisini göstermemişti, hatta ona
nezaket ve sempatiyle davranmıştı; onun hakkında ne düşünürdü?

Bu iyi huylulukta hiçbir meziyet yoktu, çünkü bu onu
kesin bir karara varmaktan alıkoyuyordu; bu sadece ahlaki gevşeklikten başka bir şey değildi, onu
gittikçe daha da ötesinde görünen bir mücadeleye girişmekten alıkoyuyordu.
Kazanların altındaki ateşi söndürmesi gerektiğini fark etti;
buhar kullanılmadığı için basınca dayanamayacaklardı. Struve'nin tavsiyesi üzerinde kafa yordu ve zihni gerçek ve yalanların, doğru ve yanlışın tam bir uyum içinde dans ettiği bir kaos haline gelene kadar düşündü; akademik eğitimi sayesinde tüm kavramların çok düzgün bir şekilde sınıflandırıldığı beyni, yakında iyi karıştırılmış bir deste karta benzeyecekti. Beklentilerin ötesinde kendini tamamen kayıtsız bir duruma sokmayı başardı; düşmanlarının eylemlerinde iyi niyetler aradı ve yavaş yavaş her zaman yanlışta olduğu ona göründü; var olan düzenle uzlaştığını hissetti ve sonunda bütünün siyah mı beyaz mı olduğunun pek de önemli olmadığı sonucuna vardı. Ne varsa, olmak zorundaydı; onu eleştirme hakkı yoktu. Bu ruh halini hoş buluyordu, ona
tüm o yıllar boyunca insanlığın dertlerini kendisinin yaptığı
yabancı olduğu bir huzur hissi veriyordu.

Bu dinginliğin ve sert tütünden bir piponun tadını çıkarırken, bir hizmetçi ona postacının yeni getirdiği bir mektup getirdi. Mektup
Olle Montanus'tandı ve çok uzundu. Bazı kısımları Falk'ı
çok etkilemiş gibiydi.

SEVGİLİ DOSTUM, [şöyle yazıyordu,]

Lundell ve ben işimizi bitirmiş ve yakında Stockholm'e dönecek olsak da, izlenimlerimi yazma ihtiyacı hissediyorum,
çünkü bunlar benim ve ruhsal gelişimim için büyük önem taşıyordu. Bir sonuca vardım ve hayretler içindeyim
yeni yumurtadan çıkmış bir tavuk gibi, dünyaya yeni açılmış gözleriyle bakıyor, uzun süredir ışığı
kapatan yumurta kabuğunu çiğniyor. Sonuç, elbette, yeni değil;
Platon bunu Hıristiyanlıktan önce ortaya koymuştu: dünya, görünür
dünya, yalnızca bir yanılsama, fikirlerin yansımasıdır; yani,
gerçeklik düşük, önemsiz, ikincil ve tesadüfi bir şeydir. Evet!
ama sentetik olarak ilerleyeceğim, özelden başlayıp
genelden geçeceğim.

Öncelikle, hem Hükümetin hem de Parlamentonun
ilgilendiği çalışmalarımdan bahsedeceğim. Traeskola'daki kilisenin sunağında iki tahta
figür duruyordu; biri kırılmıştı, ama diğeri
bütündü. Bütün olan, bir kadın figürü, elinde bir haç tutuyordu;
kırık olanın parçalarıyla dolu iki kese kutsal eşya odasında
saklanıyordu. Eğitimli bir arkeolog, kırık figürün görünümünü belirlemek için iki çuvalın içeriğini incelemişti, ancak sonuç yalnızca bir varsayımdı.

Ancak çok titiz davranmıştı. Figürün zemine oturtulduğu beyaz boyadan bir örnek almış ve İlaç Enstitüsüne göndermişti; ikincisi, bunun çinko değil kurşun içerdiğini bildirmişti; bu nedenle, figür 1844'ten önce yapılmış olmalıydı,
çünkü çinko-beyazı o tarihten sonra kullanılmaya başlandı. (Figürün üzeri boyanmış olabileceği göz önüne alındığında, böyle bir sonuca ne denebilir ki!) Daha sonra, Stockholm kereste ofisine bir ahşap örneği gönderdi; huş ağacı olduğu söylendi. Bu nedenle figür huş ağacından yapılmıştı ve 1844'ten önce yapılmıştı.

Ancak çabaladığı tek şey bu değildi. Açıkça bir nedeni vardı (!), kendi yüceliği için, oyulmuş figürlerin on altıncı yüzyıldan kalma olduğunun kanıtlanmasını istiyordu; ve bunların büyük birinin -elbette _büyük_ birinin eseri olmasını tercih ederdi, çünkü adı meşe ağacına o kadar derin bir şekilde oyulmuştu ki günümüze kadar korunmuştur--Vaesteros Katedrali'nin korosundaki koltukları
oymuş olan Burchard von Schiedenhanne.

Bilgi dolu araştırma devam etti. Profesör, Vaesteros'taki figürlerden küçük bir
alçı çaldı ve bunu Traeskola'nın kutsal eşya odasından bir örnekle birlikte Ekole Pollytechnik'e (yazımını yapamıyorum) gönderdi. Cevap, alaycıları tamamen ezdi; analiz, iki alçı örneğinin de aynı olduğunu kanıtladı; her ikisi de %77 oranında tebeşir ve %35 oranında sülfürik asit içeriyordu; bu nedenle (!)
rakamlar aynı döneme ait olmalı.

Artık rakamların yaşı belirlenmişti;
bütünün bir taslağı yapıldı ve Akademi'ye "gönderildi" (bu bilginlerin "bir şeyler gönderme" konusunda ne kadar korkunç bir tutkusu var); geriye kalan tek şey
kırık olanı belirlemek ve yeniden inşa etmekti. İki
yıl boyunca iki çuval Upsala ve Lund arasında gidip geldi; iki profesör fikir ayrılığına düştü ve canlı bir tartışmaya girdi. Rektör olan Lund profesörü,
bu rakamı açılış konuşmasının konusu olarak aldı ve Upsala profesörünü ezdi. Profesör bir broşürle cevap verdi. Neyse ki tam o anda Stockholm Sanat Akademisi'nden bir profesör tamamen yeni bir fikirle ortaya çıktı; sonra Hirodes ve Pilatus her zaman olduğu gibi "uzlaştılar" ve başkentten gelen adama saldırarak onu taşralıların dizginlenemez öfkesiyle parçaladılar.

Uzlaşmaları şuydu: Kırık figür İnançsızlığı temsil ediyordu,
çünkü diğeri İnanç için tasarlanmış olmalıydı, ki onun sembolü de haçtır. (Lund profesörü tarafından öne sürülen) kırık figürün Umut'u temsil etmek için tasarlanmış olduğu varsayımı, çuvallardan birinde bir çapa olduğu için
varsayıma varıldı, çünkü bu, hiçbir izi olmayan ve
için yer olamayacak üçüncü bir figür, Sevgi'yi varsaymak anlamına gelecekti; ayrıca, tarihi
müzedeki zengin ok ucu koleksiyonundan alınan örneklerle, söz konusu parçanın bir çapa değil, İnançsızlık sembollerine ait silahların bir parçası olan bir ok ucu olduğu kanıtlandı. Her ayrıntısıyla Naip Sture dönemindeki ok ucuna benzeyen ok ucunun şekli, figürün yaşıyla ilgili son şüpheyi ortadan kaldırdı.

Öğretmenlerin talimatları doğrultusunda, İnanç figürüne eşlik edecek bir İnançsızlık heykeli yapmak benim görevimdi. Bana talimatlar verildi ve tereddüt etmedim. Bir erkek
model aradım, çünkü figür bir erkek olacaktı; uzun süre aramak zorunda kaldım,
ama sonunda onu buldum; İnançsızlık'ın kişileştirilmiş hali ile gerçekten karşılaştığıma inanıyorum ve bunu harika bir şekilde başardım.

Ve şimdi orada duruyor, Falander, aktör, sunağın solunda,
bir Meksika yayı (_Ferdinand Cortez_ dramasında kullanılan) ve bir soyguncu pelerini (_Fra Diavolo_'dan) ile, ama insanlar bunun İnançsızlık olduğunu söylüyor
İnancın önünde silahlarını indiriyor. Ve açılış vaazını veren Yardımcı Müdür, Tanrı'nın bazen insana verdiği muhteşem armağanlardan bahsetti ve bu durumda bana verdiği armağanları; ve açılış yemeğini veren Kont, antikalarla yan yana durmaya uygun bir başyapıt yarattığımı ilan etti (İtalya'daydı); ve Kont'un evinde bir görevde bulunan bir öğrenci,
Yüce Güzel kavramını geliştirdiği ve Şeytan Efsanesi'nin bir tarihini verdiği bazı dizeleri yazma ve dağıtma fırsatını yakaladı.

Şimdiye kadar, gerçek bir egoist gibi, yalnızca kendimden bahsettim.
Lundell'in sunak parçası hakkında ne söylemeliyim? Size tarif etmeye çalışacağım.
Mesih (Rehnhjelm) arka planda çarmıhta asılı duruyor; solda
tövbe etmeyen hırsız (Ben; ve o düzenbaz beni olduğumdan daha kötü gösterdi); sağda tövbe eden hırsız (Lundell'in kendisi, Rehnhjelm'e ikiyüzlü gözlerle
kısarak bakıyor); Haçın dibinde Meryem Magdalene (Marie'yi hatırlayacaksınız - çok alçak bir elbise içinde) ve at sırtında bir Roma yüzbaşısı (Falander) (Belediye Meclisi Üyesi Olsson'a ait bir aygır).

Vaazdan sonra resim açıldığında ve tüm bu iyi bilinen yüzleri gördüğümde üzerimde oluşan korkunç etkiyi tarif edemem
ve sunağın üstündeki duvardan cemaate hayranlıkla bakarken vaizin sanatın, özellikle de dinin hizmetindeki sanatın büyük önemi hakkındaki sözlerini dinlerken. Benim açımdan,
birçok şeyin üzerindeki bir perde kalktı; size İnanç ve İnançsızlık hakkındaki düşüncelerimi yavaş yavaş anlatacağım. Sanat hakkındaki görüşlerimi ve onun yüce misyonunu bir denemede somutlaştıracağım ve şehre döner dönmez bunu bir halk salonunda okuyacağım.

Söylemeye gerek yok ki Lundell'in din duygusu o "sevgili" günlerde muazzam bir şekilde
gelişti. Karşılaştırmalı olarak konuşursak,
muazzam kendini aldatmacasından mutlu ve
gerçekte ne kadar haylaz olduğunun farkında değil.

Sanırım sana her şeyi anlattım; diğer her şeyi
buluştuğumuzda sözlü olarak. O zamana kadar, hoşça kalın. Umarım sağlığın ve moralin iyidir.

Arkadaşın,
OLLE MONTANUS.

P.S. Antikacı araştırmasının sonucunu size söylemeyi unutmamalıyım. Her şeyin sonunda, sadaka evlerinde kalan yaşlı Jan, çocukken figürleri gördüğünü hatırladı. Üç tane olduğunu söyledi: İnanç, Umut ve Aşk; ve Aşk bunların en büyüğü olduğu için sunağın üzerinde duruyordu. Bu yüzyılın ilk on yılında, Aşk ve İnanç'a bir şimşek çaktı. Figürler, Karlskrona deniz limanında figür başı oymacısı olan babasının eseriydi.

O. M.

Falk mektupları okuduktan sonra, yazı masasına oturdu,
lambasında bol miktarda yağ olup olmadığını görmek için inceledi,
piposunu yaktı, çekmecesinden bir el yazması aldı ve yazmaya başladı.

BÖLÜM XIX

KİLİSE BAHÇESİNDEN HALKEVİNE

Eylül öğleden sonrası, Falk güneydeki tepelere tırmanırken başkentin üzerinde gri, sıcak ve durgundu.
St. Catherine'in kilise
bahçesine vardığında dinlenmek için oturdu; son soğuk gecelerde akçaağaçların renk değiştirdiğini gerçek bir
haz duygusuyla fark etti ve
sonbaharı karanlığı, gri bulutları ve düşen yapraklarıyla karşıladı.

Hiçbir nefes kıpırdamadı; sanki Doğa dinleniyor gibiydi, kısa yaz işinden sonra
yorgundu. Her şey uykudaydı; ölüler çimenlerin altında, sakin ve huzurlu bir şekilde yatıyorlardı, sanki hiç yaşamamışlar gibi;
bütün insanların orada olmasını ve kendisinin de onlarla birlikte olmasını diledi.

Kuledeki saat saat başını çaldı ve ayağa kalkıp
yürüyüşüne devam etti. Garden Street'ten aşağı indi, New Street'e döndü--en azından yüz yıl önce yeniymiş gibi görünen--New Market'i geçti ve Beyaz Dağlar'a geldi.

Benekli evin önünde durup çocukların gevezeliklerini dinledi, çünkü her zamanki gibi sokakta oynayan çocuklar vardı;
küçük tuğla parçalarını parlatmakla meşgulken yüksek sesle ve çekinmeden konuşuyorlardı, şimdi seksek oyununda kullanılacaktı.

"Akşam yemeğinde ne yedin, Janne?"

"Bu benim işim!"

"Senin işin mi? Senin işin mi dedin? Ne yaptığına dikkat et, yoksa seni gevezelik ettirirler."

"Övünme! Gözlerinle!"

"Geçen gün seni göle kim itti?"

"Ah! Kes sesini!"

Janne bir dayak yedi ve huzura kavuştu.

"Diyorum ki! Geçen gün kilise bahçesinde tere çaldın, değil mi,
Janne?"

"O sakat Olee bana saldırdı!"

"Ve polis tarafından yakalandın, değil mi?"

"Polis kimin umurunda? Benim umrumda değil!"

"Sen umurunda değil mi? O zaman bu gece yanımıza gel; biraz
armut çalacağız."

"Çitin arkasında vahşi bir köpek var!"

"Garn! Baca temizleyicisi Peter üzerinden tırmanır ve köpeğe bir tekme
yeter."

Cilalama, evden çıkan ve çimenli sokağa çam dalları
atmaya başlayan bir hizmetçi tarafından kesildi.

"Kim gömülecek?"

"Şerif yardımcısının karısının bebeği!"

"Şerif yardımcısı tam bir Şeytan, değil mi?"

Diğeri cevap vermek yerine, bilinmeyen ve çok tuhaf bir melodiyi ıslıkla çalmaya başladı.

"Okuldan eve geldiklerinde kızıl saçlı yavrularını dövelim! Diyorum ki! Yaşlı kadını kendini beğenmiyor mu? Yaşlı şeytan bizi geçen gece kirayı ödeyemediğimiz için
karda kilitledi ve geceyi ahırda geçirmek zorunda kaldık."

Sohbet söndü; sohbetin son maddesi Janne'nin arkadaşında en ufak bir etki yaratmamıştı.

İki serserinin kiracıların statüsünü bu şekilde tanıtmasının ardından Falk eve pek de hoş olmayan bir hisle girdi.

Kapıda Struve tarafından karşılandı, Struve sıkıntılı görünüyordu ve sanki ona bir sır verecekmiş veya bir gözyaşını
saklayacakmış gibi Falk'ın kolunu tuttu - bir şeyler yapması gerekiyordu, bu yüzden ona sarıldı.

Falk kendini yemek masası, büfe, altı sandalye ve bir tabutun bulunduğu büyük bir odada buldu. Pencerelerin önünde beyaz çarşaflar asılıydı
gün ışığının süzüldüğü ve donyağı mumlarının kırmızı parıltısında
kırıldığı; masanın üzerinde yeşil şarap kadehlerinin olduğu bir tepsi ve
dahlias, dalya ve beyaz asterlerle dolu bir çorba kasesi duruyordu.

Struve, Falk'ın elini tuttu ve onu bebeğin
talaşların üzerinde, tüllerle örtülü ve fuşyalarla serpiştirilmiş bir şekilde yattığı tabuta götürdü.

"İşte!" dedi, "işte!"

Falk, yaşayanların ölülerin yanında her zaman
hissettiği oldukça sıradan duygudan başka bir şey hissetmiyordu; söyleyecek uygun bir şey
aklına gelmiyordu ve bu nedenle kendini babasının elini sıkmakla sınırladı.
"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye kekeledi Struve ve bitişik bir odada kayboldu.

Falk yalnız kalmıştı; Struve'nin kaybolduğu kapının arkasında heyecanlı fısıldamalar duyabiliyordu; sonra bir süre sessizleşti; fakat
odanın diğer ucundan gelen bir mırıltı kibrit tahtası duvarını deldi. Tiz bir tiz, inanılmaz bir gevezelikle
uzun dizeleri okuyor gibiydi.

"Babebibobubybaeboe--Babebibobubybaeboe--Babebibobubybaeboe," duyuldu.

Öfkeli bir adamın sesi,
hwitcho--hwitcho--hwitch--hwitch--hitch--hitch diyen bir uçağın eşliğinde cevap verdi.

Ve uzun, gürleyen bir mum-mum-mum-mum-mum-mum-mum-_m_um, fırtınayı yatıştırmak için endişeli gibi
cevap verdi. Ama uçak tekrar tükürdü ve hapşırdı
hwitch--hwitch ve hemen ardından bir
Babili--bebili--bibili--bobili--bubili--bybili--baebili--boe--fırtınası
yeni bir öfkeyle patlak verdi.

Falk tartışılan konuyu tahmin etti ve belli bir tonlama
ona ölü bebeğin tartışmaya dahil olduğu fikrini verdi.

Bazen yüksek sesli hıçkırıklarla kesilen fısıldaşmalar, Struve'nin kaybolduğu kapının arkasında tekrar başladı; sonunda kapı
itildi ve Struve çamaşırcıya benzeyen bir kadını elinden tutarak belirdi; siyah giyinmişti ve göz kapakları kırmızıydı
ve ağlamaktan şişmişti. Struve onu bir aile babasının tüm vakarıyla tanıttı:

"Karım, Bay Falk, eski dostum."

Falk bir böcek kadar sert bir el sıktı ve sirke gibi bir gülümseme aldı. "Eş" ve "keder" kelimelerini içeren birkaç klişe aradı ve oldukça başarılı olduğu için Struve tarafından bir kucaklamayla ödüllendirildi.

Soğukta kalmamak için endişelenen Bayan Struve, kocasının ceketinin arkasını fırçalamaya başladı.

"Her zerre kiri nasıl da topluyorsun, Christian," dedi; "Sırtın hep tozlu. Kocamın her zaman bir domuza benzediğini düşünmüyor musun, Bay Falk?"

Zavallı Falk'ın bu şefkatli söze cevap vermesine gerek yoktu; annenin
arkasında şimdi iki kafa belirdi ve ziyaretçiye sırıtarak bakıyordu. Anne onları şefkatle okşadı.

"Daha önce hiç bu kadar sade oğlanlar gördünüz mü, Bay Falk?" diye sordu. "Tıpkı genç tilkilere benzemiyorlar mı?"

Bu ifade o kadar inkar edilemez bir şekilde doğruydu ki Falk bunu hevesle reddetmek zorunda hissetti.

Salon kapısının açılması ve iki adamın içeri girmesi tüm nezaketleri sona erdirdi. Yeni gelenlerin ilki otuz yaşında, geniş omuzlu, kare kafalı bir adamdı; kafası ön tarafının yüzü temsil ettiği varsayılıyordu; derisi kurtların labirentlerini
sürdüğü bir köprünün yarı çürümüş tahtasına benziyordu; geniş ağzı,
her zaman hafifçe açık, dört parlak göz dişini gösteriyordu; ne zaman gülümsese yüzü ikiye bölünmüş gibiydi; ağzı dördüncü arka dişe kadar
geriye doğru açılıyordu; çorak toprakta tek bir saç bile
uzanmıyordu; burnu o kadar kötü yapılmıştı ki içinden kafanın içine kadar
görülebiliyordu; kafatasının üst kısmında hindistan cevizi hasırına benzeyen bir şey
büyümüştü.

Çevresini yüceltme yeteneğine sahip olan Struve,
Aday Borg'u Dr. Borg olarak tanıttı. İkincisi, ne bir memnuniyet ne de bir rahatsızlık belirtisi göstermeden, kolunu arkadaşına uzattı, o da ceketini çıkarıp ön kapının menteşesine astı, bu hareket Bayan'ın dikkatini çekti. Struve, eski evin o kadar kötü durumda olduğunu ve bir hol sehpasının bile olmadığını söyledi.

Borg'a paltosunu çıkarmada yardım eden adam Bay Levi olarak tanıtıldı. Uzun boylu, aşırı büyümüş bir gençti; kafatası sadece burun kemiğinin geriye doğru
gelişmiş hali gibiydi ve dizlere kadar uzanan gövde, telin çekildiği şekilde bir tel levhadan çekilmiş gibi görünüyordu; omuzlar saçak gibi eğimliydi; kalçalardan eser yoktu, baldırlar uyluklara kadar uzanıyordu; ayaklar eski bir çift ayakkabı gibi aşınmıştı; ayak tarağı çökmüştü. Bacaklar dışa ve aşağı doğru kıvrılmıştı, ağır yük taşıyan veya hayatının büyük bir kısmını ayakta geçiren bir işçinin bacakları gibi. O tamamen bir köle tipiydi.

Aday kapıda kalmıştı; eldivenlerini çıkarmış,
bastonunu bırakmış, burnunu sümkürmüş ve mendili cebine geri koymuş, Struve'nin onu tanıtmak için yaptığı tekrarlanan girişimlere hiç aldırmadan; hala giriş holünde olduğuna inanıyordu; ama şimdi şapkasını aldı, ayağıyla zemini sıyırdı
ve odaya doğru bir adım attı.

"Günaydın, Jenny! Nasılsın?" dedi, Bayan Struve'nin elini
ölüm kalım meselesiymiş gibi bir hevesle tutarak.
Bahçesinde garip bir köpek gören bir köpeğin hırlamasıyla, neredeyse fark edilmeyecek şekilde Falk'a eğildi.

Genç Bay Levi, adayın peşinden gitti, gülümsemelerine karşılık verdi, alaylarını alkışladı ve genel olarak üstünlüğüne boyun eğdi.

Bayan Struve bir şişe içki açtı ve bardakları doldurdu. Struve
bardağını kaldırdı ve misafirlerini karşıladı. Aday ağzını açtı, dilini bir kanala soktu, bardağın içindekileri üzerine
döktü, sanki ilaçmış gibi sırıttı ve yuttu.

"Çok ekşi ve iğrenç," dedi Bayan Struve; "bir bardak punç
ister misin, Henrik?"

"Evet, _çok_ iğrenç," diye kabul etti aday ve Levi hevesle onu destekledi.

Punç içeri getirildi. Borg'un yüzü aydınlandı; bir
sandalye aradı ve Levi hemen ona bir tane getirdi.

Ekip yemek masasının etrafına oturdu.
Stokların güçlü kokusu şarap kokusuyla karışıyordu; mumlar bardaklara yansıyordu, sohbet canlandı ve kısa süre sonra adayın
sandalyesinin üzerinde bir duman sütunu yükseldi. Bayan Struve pencerenin yanındaki küçük uyuyana huzursuzca baktı, ancak kimse onun baktığını görmedi.

Sonra evin dışındaki sokakta bir araba durdu. Aday hariç herkes
ayağa kalktı. Struve öksürdü ve sanki söyleyecek hoş olmayan bir şeyi varmış gibi alçak sesle fısıldadı:

"Şimdi hazırlanalım mı?"

Bayan Struve tabuta doğru gitti ve üzerine eğildi, acı acı ağladı;
geri çekilirken kocasının tabut kapağıyla arkasında durduğunu görünce
yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu.

"Hadi, hadi, kendine gel," dedi Struve, sanki bir şey saklamak istiyormuş gibi
kapağı kapatmak için acele etti. Esneyen bir at gibi görünen Borg, bir bardak daha ponç içti. Bay Levi, Struve'un kapağı kapatmasına yardım etti, oldukça sıra dışı bir beceri gösterdi; sanki bir
balya dolusu eşyayı paketliyor gibiydi.

Adamlar Bayan Struve ile el sıkıştılar, paltolarını giydiler ve gittiler;
kadın onları aşağı inerken dikkatli olmaları konusunda uyardı; merdivenler
eski ve çürümüştü.

Struve tabutu taşıyarak önden yürüdü; sokağa
çıktığında ve evin önünde toplanan küçük kalabalığın farkına vardığında, gurur duyduğunu hissetti ve gurur şeytanı onu ele geçirdi. Kapıyı açmayı ve
merdivenleri indirmeyi ihmal eden sürücüyü azarladı; sözlerinin etkisini artırmak için,
elinde şapkasıyla emirlerini yerine getirmek için acele eden uzun boylu, üniformalı adama
aşağılayıcı bir samimiyetle konuştu.

Kalabalığın ortasından, Janne adlı çocuğun durduğu yerden, kısa, alaycı bir öksürük sesi geldi; ancak çocuk evrensel ilgi çektiğini gördüğünde, gözlerini bacalara doğru kaldırdı ve
süpürgeyi hevesle arıyormuş gibi göründü. Arabanın kapısı dört adamın arkasından çarparak kapandı; kitle toplantısının daha genç üyeleri arasında canlı bir sohbet başladı, artık kendilerini daha rahat hissediyorlardı.

"Diyorum ki, ne kadar da güzel bir tabut! Gördün mü?"

"Evet! Ama üzerinde isim olmadığını gördün mü?"

"Yok muydu?"

"Hayır! Görmedin mi? Oldukça açıktı."

"O zaman neden öyleydi?"

"Bilmiyor musun? Çünkü o bir piçti..."

Kırbaç şakladı ve araba gürültüyle uzaklaştı. Falk'ın gözleri pencereye kaydı; çarşafların bir kısmını çoktan çıkarmış, mumları
söndüren Bayan Struve'yi gördü; ve iki yavrunun onun yanında durduğunu gördü, her biri elinde bir kadeh şarapla.

Araba sokak sokak ilerledi; Hiç kimse konuşmaya
çalışmadı. Tabutu dizlerinin üzerinde oturan Struve,
utanmış gibi görünüyordu; hala gün ışığıydı; kendini
görünmez kılmak istiyordu.

Kilise bahçesine kadar uzun bir yolculuk oldu, ama sonunda sona erdi.
Vardılar.

Kapının önünde bir sıra araba duruyordu. Çelenkler aldılar ve
mezarcı tabutu ele geçirdi. Uzun bir yürüyüşten sonra,
küçük alay kilise bahçesinin kuzey tarafında, yeni bir kum sahasının yakınında, oldukça arkada durdu.

Mezarcı tabutu yerine koydu.

Borg emretti:

"Sıkı tutun! Yavaşla! Bırak!"

Ve küçük isimsiz çocuk üç metre kadar yere indirildi.

Bir duraklama oldu; tüm başlar eğildi ve tüm gözler
bir şey bekliyormuş gibi mezara bakıyordu.

Kurşuni bir gökyüzü, yolunu kaybetmiş küçük çocukların gölgeleri gibi görünen beyaz direkleri olan büyük, ıssız kum alanının üzerinde kasvetli bir şekilde kararmıştı. Koyu renkli orman, sihirli bir fener gösterisinin arka planı olabilirdi; rüzgar durmuştu.

Birdenbire bir ses yükseldi, ilk başta titrekti, ama giderek netleşti ve yoğunlaştı, sanki içsel bir inançtan konuşuyormuş gibi. Levi örtünün üzerinde başı açık bir şekilde duruyordu:

"En Yüce'nin güvenli himayesinde, O'nun her şeye kadirliğinin gölgesinde dinlenerek, Ebedî'ye diyorum ki: Ah, sen benim kale, savunmam,
sonsuzlukta, güvendiğim Tanrım--Kaddisch. Rab, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı,
kutsal ismin bütün dünyada ibadet edilsin ve kutsansın. Sen,
kendi zamanında, dünyayı yenileyeceksin. Ölüleri uyandırıp
onları yeni bir hayata çağıracaksın. Krallığında sonsuz barış hüküm sürüyor. Bize ve tüm İsrail'e barışını ver. Amin.

"Küçük, sana hiçbir isim verilmemiş olan, rahat uyu.
Kendisini tanıyan sana bir isim verecek; sonbahar gecesinde rahat uyu,
hiçbir kötü ruh seni rahatsız etmeyecek, kutsal suyu hiç almamış olsan bile; hayat savaşından kurtulduğun için sevin;
zevklerinden vazgeçebilirsin. Dünyayı tanımadan önce gitmene izin verildiği için kendini mutlu say; saf ve lekesiz ruhun narin meskenini terk etti; bu yüzden tabutuna toprak atmayacağız, çünkü toprak çözülmenin bir simgesidir; seni çiçeklere yatıracağız, çünkü bir çiçek toprağı deldiği gibi ruhun da karanlık mezardan ışığa yükselecek; ruhtan geldin, ruha döneceksin."

Çelengini küçük mezara bıraktı ve başını örttü.
Struve ona doğru birkaç adım attı, elini tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı; yanaklarından yaşlar süzüldü ve Levi'den mendilini ödünç
almasını istedi. Borg, çelengini mezara attıktan sonra
gitmek için döndü ve diğerleri yavaşça onu takip etti.

Falk açık mezara bakarak derin düşüncelere daldı.
İlk başta sadece karanlık bir kare gördü; ama yavaş yavaş
büyüyen ve şekillenen parlak bir nokta belirdi; bir diske benziyordu ve
bir aynanın beyazlığıyla parlıyordu--çocuğun hayatının kaydedilmesi gereken boş
kalkandı. Karanlıkta parlak bir şekilde parlıyordu, kesintisiz gün ışığını yansıtıyordu. Çelengini bıraktı.
Hafif, donuk bir gümleme sesi duyuldu ve ışık söndü. Döndü ve
diğerlerini takip etti.

hocam, kısa bir tartışma oldu. Borg kısa kesti. "Restoran Norrbacka'ya!" dedi kısaca.

* * * * *

Birkaç dakika sonra parti birinci kattaki büyük odada duruyordu; Borg'un kucaklayıp öptüğü bir kız tarafından karşılandılar; bunu yaptıktan sonra şapkasını kanepenin altına itti, Levi'ye paltosunu çıkarmasına yardım etmesini emretti ve bir quart punç,
yirmi beş puro, yarım pint brendi ve bir şeker somunu sipariş etti. Sonunda
paltosunu çıkardı ve odadaki tek kanepeye gömlek kollu oturdu.

Struve'nin yüzü bir orji için yapılan hazırlıkları gördüğünde ışıldadı ve müzik için bağırdı. Levi piyanoya gidip vals çalarken,
Struve kolunu Falk'ın koluna soktu ve onunla birlikte odada aşağı yukarı yürüdü. Genel olarak hayata, kedere ve neşeye, insanın değişken doğasına vb. hafifçe değindi, bunların hepsi tanrıların -tanrılar dedi, çünkü zaten günah demişti ve bir dindar olarak algılanmak istemiyordu- verdiği ve aldığı şeyleri yas tutmanın günah olduğunu kanıtladı.

Bu düşünce, görünüşe göre, kaseyi getiren kızla hemen dans ettiği valse giriş olarak yapılmıştı.

Borg, Levi adındaki kadehleri ​​doldurdu, bir kadehe doğru başını salladı ve şöyle dedi:

"Şimdi kardeşçe sevgimize içelim; daha sonra istediğimiz kadar kaba olabiliriz."

Levi, bu onur için takdirini dile getirdi.

"Sağlığına, Isaac!" dedi Borg.

"Benim adım Isaac değil!"

"Adının ne olduğu umurumda mı? Sana Isaac diyorum, benim Isaac'ım."

"Sen neşeli bir şeytansın..."

"Şeytan! Yazıklar olsun sana, Yahudi!"

"İstediğimiz kadar kaba davranacaktık..."

"Biz mi? Ben öyleydim, senin için!"

Struve araya girmesinin daha iyi olacağını düşündü.

"Güzel sözlerin için teşekkür ederim, Levi kardeş," dedi. "Hangi duaydı o?"

"Cenaze duamız!"

"Çok güzeldi!"

"Sadece boş sözler," diye araya girdi Borg. "Kâfir köpek sadece İsrail için dua etti; bu yüzden dua çocuk için yapılmış olamazdı."

"Vaftiz olmayan herkes İsrail'e aitmiş gibi görülüyor," diye cevapladı Levi.

"Ve sonra vaftize saldırdın," diye devam etti Borg. "Kimsenin
vaftizi saldırmasına izin vermem--bunu kendimiz yapabiliriz. Ve ayrıca
inançla haklı çıkarma doktrinine saldırdın. Bunu gelecekte yalnız bırak; hiçbir yabancının dinimize saldırmasına izin vermem."

"Borg tam orada," dedi Struve; "vaftizi veya diğer kutsal hakikatleri
saldırmada çizgiyi çekmeliyiz; ve sizden bu gece bu şeyler hakkında anlamsız tartışmalara girmemenizi rica ediyorum."

"Bizden yalvarmak zorunda mısın?" diye alay etti Borg. "Gerçekten mi? Tamam! Dilini
tutarsan seni affederim. Bir şeyler çal, Isaac! Müzik!
Sezar'ın şöleninde müzik neden sessizdir? Müzik! Ama eski kestanelerinden hiçbiri! Yeni bir şeyler çal!"

Levi piyanoya gitti ve "The Mute"un uvertürü çaldı.

"Hadi konuşalım," dedi Borg. "Depresyonda görünüyorsunuz, Bay Falk;
benimle bir kadeh için."

Borg'un yanında belli bir utanç hisseden Falk,
teklifi zihinsel çekincelerle kabul etti. Ancak sohbet durgunlaştı,
herkes bir çarpışmadan korkuyor gibiydi.

Struve haz arayan bir güve gibi oradan oraya uçuşuyordu, ancak
onu bulamayınca tekrar tekrar yumruk masasına geri döndü; ara sıra birkaç adım dans etti, toplantının neşeli ve şenlikli olduğu
kurgusunu sürdürmek için; ancak durum kesinlikle böyle değildi.

Levi piyano ve yumruk arasında gidip geldi. Neşeli bir
şarkı söylemeye çalıştı, ancak o kadar bayattı ki kimse dinlemek istemedi.

Borg, "moralini yükseltmek için" diye yüksek sesle konuştu,
dediği gibi, ancak parti giderek daha da sessizleşti, neredeyse
tedirgin denebilirdi.

Falk odada aşağı yukarı yürüyordu, sessiz, gök gürültüsü bulutu gibi uğursuz.

Borg'un emriyle muazzam bir akşam yemeği, bir "sexa" servis edildi. Konviveler
uğursuz bir sessizlik içinde yerlerini aldılar. Struve ve Borg aşırı miktarda brendi içtiler; ikincisinin yüzünde
burada burada kırmızı lekeler belirdi ve gözlerinin beyazı sarı görünüyordu. Ama
Struve cilalanmış bir Edam peynirine benziyordu; tekdüze kırmızı ve
yağlıydı. Yanlarında Falk ve Levi, devler topluluğunda
son akşam yemeklerini yiyen çocuklar gibi görünüyorlardı.

Borg, Levi'ye baktı. "Somonu dedikoducuya ver," diye emretti, monoton sessizliği bozmak için.

Levi tabağı Struve'ye uzattı. İkincisi gözlüklerini alnına bastırdı ve zehir tükürdü.

"Yazıklar olsun sana, Yahudi," diye köpürdü, peçetesini Levi'nin
yüzüne fırlattı.

Borg, Struve'nin kel kafasına ağır bir el koydu.

"Sessiz ol, alçak herif!" dedi.

"Bulaşmak ne korkunç bir şey! Beyler, size söyleyeyim,
Ben bir okul çocuğu gibi muamele görmek için çok yaşlıyım," dedi Struve titrek bir şekilde,
her zamanki _sıcakkanlılığını_ unutarak.

Yeterince yemiş olan Borg masadan kalktı.

"Öğk!" dedi, "ne kadar da vahşi bir kalabalıksınız! Öde, Isaac, sana
daha sonra öderim; gidiyorum."

Paltosunu giydi, şapkasını başına geçirdi, bir bardağı
punch ile doldurdu, içine brendi ekledi, tek yudumda bitirdi, geçerken birkaç mumu
söndürdü, birkaç bardağı kırdı, bir avuç puro ve bir kutu kibriti cebine koydu ve odadan sendeleyerek çıktı.

"Böyle bir dahinin böyle içmesi ne yazık," dedi Levi ciddiyetle.

Bir an sonra Borg odaya tekrar girdi, yemek masasına gitti, şamdanı aldı, purosunu yaktı, dumanı Struve'nin yüzüne üfledi, dilini çıkardı, arka dişlerini gösterdi, ışıkları söndürdü ve tekrar gitti. Levi kahkahalarla çığlık atarak yerde yuvarlandı.

"Beni hangi pisliğe tanıttın?" diye sordu Falk ciddi bir şekilde.

"Ah, canım dostum, bu gece sarhoş ama Profesör Dr...."nin oğlu.

"Babasının kim olduğunu sormadım, kendisinin kim olduğunu sordum," dedi Falk, sözünü keserek, "Şimdi böyle bir köpeğin sana zorbalık etmesine neden izin verdiğini anlıyorum; ama neden seninle birlikte olduğunu söyleyebilir misin?"

"Cevabımı tüm bu boş laflara saklıyorum," diye cevapladı Struve sert bir şekilde.

"Sakla ama kendine sakla!"

"Neyin var senin, Levi kardeş?" Struve resmi bir şekilde sordu;
"çok ciddi görünüyorsun."

"Borg gibi bir dahinin bu kadar çok içmesi çok yazık," diye yanıtladı Levi.

"Dehasını nasıl ve ne zaman gösteriyor?" diye sordu Falk.

"Bir adam şiir yazmadan da dahi olabilir," dedi Struve anlamlı bir şekilde.

"Söylemeye cesaret ediyorum; şiir yazmak dehayı önceden varsaymaz, bir adam da bir
kaba gibi davranıyorsa dahi değildir," dedi Falk.

"Ödeyip gitsek daha iyi olmaz mıydı?" diye belirtti Struve, kapıya doğru aceleyle.

Falk ve Levi ödedi. Sokağa adım attıklarında yağmur yağıyordu ve
gökyüzü siyahtı; sadece gazla aydınlatılmış kasabanın yansıması gökyüzünü hafifçe aydınlatıyordu. Araba uzaklaşmıştı;
onlara yakalarını kaldırıp yürümekten başka yapacak bir şey kalmamıştı.

Bowling salonuna kadar gelmişlerdi ki, başlarının üstünden gelen
korkunç çığlıklarla irkildi.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı bir ses ve yukarı baktıklarında Borg'un
bir ıhlamur ağacının en yüksek dallarından birinde sallandığını gördüler. Dal
neredeyse yere değiyordu, ama bir sonraki anda
yukarı doğru muazzam bir eğri çizdi.

"Ah! Çok büyük değil mi!" diye bağırdı Levi. "Çok büyük!"

"Ne kadar da deli," diye gülümsedi Struve, himayesindekiyle gurur duyarak.

"Hadi gel, Isaac!" diye bağırdı Borg, havada, "hadi gel,
Yahudi, birbirimizden borç alalım!"

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Levi, cüzdanını sallayarak.

"Ben asla elliden az borç almam!"

Bir sonraki anda Borg yere kaymış ve banknotu cebine koymuştu.

Sonra paltosunu çıkardı.

"Hemen tekrar giy!" diye emretti Struve.

"Ne diyorsun? Tekrar giyeyim mi? Sen kimsin ki bana emir veriyorsun? Ne? Kavga mı istiyorsun?"

Şapkasını ağaca çarptı, ceketini ve yeleğini çıkardı ve
yağmurun gömleğine vurmasına izin verdi. "Buraya gel, seni haylaz! Hadi kavga edelim!"

Struve'yi belinden yakaladı ve sendeleyerek geriye doğru
düştüler, ikisi de
hedefe düştüler.

Falk olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Ve uzun bir süre
arkasından gelen kahkahaları ve bravo haykırışlarını duyabiliyordu.
Levi'nin "İlahi, muazzam--muazzam!" diye bağıran sesini ayırt edebiliyordu. Ve Borg'un: "Hain! Hain!"

BÖLÜM XX

SUNAKTA

Belediye Tiyatrosu'nun müdürü içeri girdiğinde, X-koeping Belediye Binası Kasaları'ndaki saat, Ekim akşamının yedinci saatinde gürledi. İyi bir yemekten sonra bir kurbağanın gülümseyebileceği gibi gülümsüyordu; mutlu görünüyordu,
ama böyle duyguları ifade etmeye alışkın olmayan yüz kasları,
derisini endişeli kıvrımlara çekti ve onu her zamankinden daha fazla çirkinleştirdi.
Barın arkasında duran ve misafirleri sayan küçük, buruşuk baş garsona küçümseyici bir şekilde başını salladı.

"Peki, dünya sana nasıl davranıyor?" diye bağırdı müdür Almanca olarak - uzun zaman önce konuşma alışkanlığını bırakmıştı.

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı baş garson aynı dilde ve iki beyefendinin bildiği tek Almanca bu olduğu için, sohbet İsveççe devam etti.

"Peki, Gustav adlı çocuk hakkında ne düşünüyorsun? Don Diego'su mükemmel değil miydi? Oyuncu yapabileceğimi kabul etmiyor musun? Ne?"

"Bunu inkar edemeyiz! Harika, o çocuk! Söylediklerin tamamen doğru, efendim. Kitap öğrenimiyle mahvolmamış bir adamla bir şeyler yapmak daha kolay."

"Kitaplar pek çok insanın mahvoluşuna sebep olur. Bunu benden
daha iyi kimse bilemez. Ancak, kitaplar hakkında bir şey biliyor musun? Ben biliyorum! Genç Rehnhjelm Horatio'yu
oynadığında garip şeyler göreceksin! Ona rolü
söz verdim, çünkü bana huzur vermedi; ama aynı zamanda
bana yardım için bakmaması konusunda da uyardım. Başarısızlığından
sorumlu tutulmak istemiyorum; ayrıca ona rolü
oynamasına izin verdiğimi, yeteneği olmadığında
oynamanın ne kadar zor olduğunu göstermek için söyledim. Ah! O kadar
aşağılanacak ki bir daha asla bir role bakmayacak. Bak bakalım bakmayacak mı! Ama sana söylemek istediğim bu değil! İki tane
boş odanız var mı?"

"İki küçük olan mı?"

"Aynen öyle!"

"Emrinize amade, efendim!"

"İki kişilik akşam yemeği, elinden gelenin en iyisini yap! Beklemeyi
kendin yapsan iyi olur."

Son birkaç kelimeyi bağırarak söylemedi; baş garson eğildi; anlamıştı.

Bu sırada Falander odaya girdi.
Müdüre bakmadan
alıştığı yere oturdu. Müdür hemen ayağa kalktı.
"O zaman sekizde," diye fısıldadı, barın önünden geçerken ve dışarı çıkarken.

Baş garson, Falander'e bir şişe absinth ve her zamanki
garsonlukları getirdi. Oyuncu sohbete girmek istemiyormuş gibi göründüğünde,
baş garson masayı peçetesiyle sildi; bu işe yaramayınca,
kibrit kutusunu yeniden doldurdu ve şöyle dedi:

"Bu gece akşam yemeği, küçük odalar! Hm!"

"Kimden ve neyden bahsediyorsun?"

"Az önce dışarı çıkan kişiden."

"Anlıyorum! Ama bu alışılmadık bir durum, genelde çok kötüdür. Tek kişilik akşam yemeği mi?"

"İki kişilik," diye cevapladı baş garson göz kırparak. "Küçük odalarda, hımm!"

Falander kulaklarını dikti, ama aynı zamanda dedikodu dinlemekten utandı ve konuyu kapattı; ama baş garsonun istediği bu değildi.

"Acaba kim? Karısı hasta ve...."

"Bizim için ne önemi var? Canavar kiminle isterse onunla yemek yesin!
Akşam gazeteniz var mı?"

Baş garsona bir cevap vermekten kurtuldu. Rehnhjelm masaya yaklaşıyordu,
ışıltılı, yolunda bir ışık huzmesi gören bir adam gibi.

"Bu gece pelin otunu yalnız bırak," dedi, "ve benim misafirim ol.
Mutluyum, ağlayabilirim."

"Ne oldu?" diye sordu Falander huzursuzca. "Sana bir rol vermemiş olabilir mi?"

"Vermiş, kötümser! Ben Horatio'yu oynayacağım..."

Falander'in yüzü bulutlandı.

"Ve o da Ophelia'yı oynayacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Hissediyorum."

"Sen ve önsezilerin! Ama sonuçta, tahmin etmek
o kadar da zor değildi. Sizce bunu hak etmiyor mu? Tüm toplulukta ondan daha iyi bir Ophelia var mı?"

"Hayır, bunu kabul ediyorum! Rolünü seviyor musun?"

"Ah! Harika!"

"Fikirlerin nasıl farklılaştığı olağanüstü."

"Ne düşünüyorsun?"

"Bence o, tüm saraydaki en büyük haylaz; her şeye Evet diyor: 'Evet, prensim; evet, iyi prensim.' Gerçekten Hamlet'in arkadaşı olsaydı, bazen Hayır derdi ve diğer yalakalar gibi her zaman onunla aynı fikirde olmazdı."

"İdeallerimden birini daha mı devireceksin?"

"Bütün sahte putlarını devireceğim! Sen -insanın tüm önemsiz yaratımlarına büyük ve muhteşem olarak baktığın sürece- nasıl ebediyete
çabalayabilirsin? Burada her şeyde mükemmellik ve üstünlük görüyorsan, gerçekten mükemmel olanı nasıl özleyebilirsin? İnanın bana,
karamsarlık en gerçek idealizmdir! Eğer vicdanınızı rahatlatacaksa, bu bir Hıristiyan doktrinidir de, çünkü Hıristiyanlık bize dünyanın ölümün bizi kurtaracağı bir gözyaşı vadisi olduğunu öğretir!"

"Dünyanın güzel olduğuna inanmama izin veremez misin? Bana tüm iyi şeyleri veren
O'na minnettar olmamı ve hayatın sunduğu
mutlulukta sevinmemi sağlayamaz mısın?"

"Evet, evet, oğlum, sevin, sevin ve inan ve umut et! Tüm insanlar
aynı şey için çabalarken --mutluluk-- onu kazanma şansının 1.439.134.300'üncü parçasına sahip olacaksın, çünkü bu kesrin paydası dünyadaki insan sayısını temsil ediyor. Bugün sana gelen mutluluk, son birkaç ayın işkencesine ve aşağılanmalarına değer mi? Ve dahası, bu büyük şans parçası nedir? Sana oynaman için bir rol verildi, başarılı olamayacağın bir rol - bununla illa ki başarısız olman gerektiğini kastetmiyorum. Emin misin ki...."

Nefes almak için durakladı.

"Agnes'in Ophelia rolünde başarılı olacağı mı? Nadir görülen bu şansı iyi değerlendirip rolünden çoğu aktrisin aldığı kadar çok şey çıkarabilir. Seni üzdüğüm için üzgünüm; söylediklerime inanma; sonuçta, haklı mıyım haksız mıyım kim bilir?"

"Seni daha iyi tanımasaydım, kıskanç olduğuna inanabilirdim."

"Hayır, oğlum; senin ve tüm insanların isteklerinin hızla yerine getirilmesinden daha çok hiçbir şey beni mutlu edemez; o zaman insanların düşünceleri daha yüce şeylere yönelebilir. Belki de hayatın anlamı budur."

"Bunu bu kadar sakin bir şekilde söyleyebiliyorsun; çoktan başarıya ulaşmıştın."

"Bu arzulanan bir zihin durumu değil mi? Mutluluk için değil, gayretli çabalarımıza gülümseyebilme yeteneği için özlem duyuyoruz. _Ateşli_ derken bunu bilerek söylüyorum."

Odada sekiz vuruş sesi yankılandı. Falander sanki gidecekmiş gibi aceleyle ayağa kalktı, elini alnına sürttü ve tekrar
oturdu.

"Agnes bu gece Teyze Beata'yı görmeye mi gitti?" diye sordu umursamazca.

"Bunu düşünmene sebep olan şey ne?"

"Sadece burada sessizce oturduğun için bunu varsayıyorum.
Sana, zaman çok kısa olduğu için
bölümünü ona okuyacağını söylemişti, değil mi?"

"Evet; bu gece onu gördün mü?"

"Hayır! Şerefime yemin ederim ki görmedim! Sadece seninle
boş bir akşam geçirmesini engelleyecek başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Doğru tahmin ettin. Akşamı arkadaşlarımla
geçirmem için beni teşvik etti; evde çok fazla vakit geçirdiğimi düşünüyor. Sevgili kız!
Çok şefkatli ve sevgi dolu küçük bir kalbi var."

"Evet, çok şefkatli!"

"Onu sadece bir kez boşuna bekledim; teyzesi onu geç saatlere kadar alıkoymuştu
ve bana haber vermeyi unutmuştu. Delirdiğimi ve
bütün gece uyuyamadığımı düşündüm."

"Sanırım 6 Temmuz akşamından bahsediyorsun?"

"Beni korkutuyorsun! Bizi mi izliyorsun?"

"Neden bilmeliyim? Nişanlandığını biliyorum ve sana
elimden gelen her şekilde yardım ediyorum. Ve neden Salı günü 6 Temmuz olduğunu bilmeyeyim?
Bana bunu bir kereden fazla söyledin."

"Bu doğru!"

İkisi de bir süre konuşmadı. "Olağanüstü," dedi Rehnhjelm, aniden sessizliği bozarak,
"mutluluğun insanı melankolik hissettirebilmesi; bu gece kendimi huzursuz hissediyorum,
ve akşamı Agnes ile geçirmeyi çok isterdim. Hadi
küçük odalara gidelim ve onu çağıralım. Köyden arkadaşlarının
geldiğini söyleyebilirdi."

"Bunu yapmazdı; yalan söyleyemezdi."

"Ah, saçmalık! Yapamayan kadın henüz doğmadı!"

Falander, Rehnhjelm'e o kadar tuhaf bir ifadeyle baktı ki,
ikincisi şaşkın hissetti.

"Gidip küçük odaların boş olup olmadığına bakacağım," dedi kısa bir duraklamadan sonra; "eğer boşlarsa ona bir mesaj gönderebiliriz."

"O zaman gel!"

Rehnhjelm onu ​​takip etmeye hazırlandı, ancak Falander onu geri tuttu.

"İki dakikaya geri döneceğim!"

Çok bembeyaz bir yüzle geri döndü, ancak tamamen sakindi.

"Nişanlılar," dedi sessizce.

"Ne büyük bir sıkıntı!"

"Birbirimize eşlik edelim ve olabildiğince neşeli olalım!"

Ve birbirlerine eşlik ettiler, yediler, içtiler ve yaşamdan,
aşktan ve insan kötülüklerinden konuştular; ve yeterince yiyip içip
konuştuktan sonra eve gidip yatağa girdiler.

BÖLÜM XXI

DENİZE DÜŞEN BİR RUH

Rehnhjelm ertesi sabah saat dörtte uyandı; biri adını
söylemişti. Yatakta oturdu ve dinledi--hiçbir ses yoktu.
Perdeyi çekti ve gri bir sonbahar sabahına baktı, rüzgarlı ve
yağmurlu. Yatağa geri döndü ve uyumaya çalıştı ama boşuna.
Rüzgarda garip sesler vardı; inliyor, uyarıyor, ağlıyor ve
sızlanıyorlardı. Hoş bir şey düşünmeye çalıştı: mutluluğundan.
Kendi rolünü aldı ve öğrenmeye başladı; hiçbir şey değilmiş gibi görünüyordu
_evet_, _prensim_; Falander'in sözlerini düşündü ve bir dereceye kadar
haklı olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Kendini sahnede Horatio olarak hayal etmeye çalıştı; Agnes'i Ophelia rolünde hayal etmeye çalıştı ve onda Polonius'un tavsiyesi üzerine Hamlet için ağlar
yayan ikiyüzlü bir entrikacıdan başka bir şey göremedi. Bu düşünceyi
uzaklaştırmaya çalıştı ve Agnes yerine Belediye Tiyatrosu'nda bu rolü oynayan son kişi olan cilveli Bayan
Jacquette'i gördü.

Bu tatsız hayalleri
uzaklaştırmaya boşuna çalıştı;
sinekler gibi
onu takip ettiler. Sonunda, gerginlikten bitkin bir şekilde
uykuya daldı, ama sadece rüyasında aynı işkenceyi çekmek için; kendini
zorlayarak uyandırdı, ama kısa süre sonra tekrar uykuya daldı ve
hemen aynı görüntüler onu rahatsız etti. Saat dokuz civarında çığlık atarak uyandı ve kötü ruhlardan kaçıyormuş gibi yataktan fırladı. Cama baktığında gözlerinin ağlamaktan
kırmızı olduğunu gördü. Aceleyle giyindi ve çizmesini alırken büyük bir
örümcek yerde koştu. Görüntü hoşuna gitti çünkü
örümceğin mutluluğun habercisi olduğuna dair batıl inanca inanıyordu;
iyi
mizacına kavuştu ve eğer bir adam
rahatsız edilmeden bir gece uykusu istiyorsa, akşam yemeğinde yengeçlerden kaçınması gerektiği sonucuna vardı.
Kahvesini içti, piposunu tüttürdü ve sağanak yağmura
ve rüzgara gülümsedi. Kapının çalınması onu dalgınlığından uyandırdı;
irkildi, çünkü haberlerden korkuyordu, nedenini bilmiyordu; ama
örümceği düşündü ve sakince kapıyı açtı.

Bir hizmetçi ona Falander'den çok önemli bir iş için saat onda
odasına gelmesini rica eden bir mektup verdi.

Tekrar sabah uykusunu bozan tarif edilemez korku hissine kapıldı; saat ona kadar zaman geçirmeye çalıştı. Bu imkansızdı; giyinip Falander'in evine gitti.

Falander erken kalkmıştı; odasını düzeltmişti ve arkadaşını karşılamaya hazırdı. Rehnhjelm'i içtenlikle ama alışılmadık bir ciddiyetle selamladı. Rehnhjelm onu ​​sorularla boğdu ama Falander saat ondan önce cevap vermeyi reddetti. Rehnhjelm'in kaygısı arttı ve tatsız bir haber olup olmadığını bilmek istedi; Falander, olaylara doğru ışıkta bakıldığı sürece dünyada hiçbir şeyin tatsız olmadığını söyledi. Ve sözde dayanılmaz birçok durumun, yalnızca birinin önemini abartmaması durumunda
kolayca katlanılabileceğini ilan etti.

Zaman yavaş geçti, ama sonunda saat on oldu. Kapıya hafifçe çift vuruş
gerginliği azalttı. Falander hemen kapıyı açtı ve Agnes'i içeri aldı. Orada bulunanlara bakmadan
kilidi açtı ve kapıyı içeriden kilitledi.
Arkasını döndüğünde, yalnızca bir kişi yerine iki adamla karşılaştığında bir anlık utancı
kazandı, ama Rehnhjelm'i tanıdığında utancı
yerine hoş bir şaşkınlık geldi. Su geçirmez giysisini çıkarıp ona doğru
koştu; adam onu ​​kollarına aldı ve sanki bir yıldır görmemiş gibi
sevgiyle kalbine bastırdı.

"Uzun zamandır uzaktasın, Agnes!"

"Uzun zamandır mı? Ne demek istiyorsun?"

"Sanki seni bir ömür görmemişim gibi hissediyorum. Ne kadar da muhteşem görünüyorsun! İyi uyudun mu?"

"Her zamankinden daha iyi göründüğümü düşünüyor musun?"

"Evet! Kızarmışsın ve yanaklarında küçük gamzeler var!
Falander'a günaydın demeyecek misin?"

İkincisi sessizce durup konuşmayı dinliyordu, ama yüzü
ölümcül derecede beyazdı ve düşüncelere dalmış gibiydi.

"Ne kadar da yorgun görünüyorsun," dedi Agnes, Rehnhjelm onu ​​kollarından kurtarırken, bir kedi yavrusunun zarif hareketleriyle odayı geçerek.

Falander cevap vermedi. Agnes ona daha dikkatli baktı ve birdenbire düşüncelerinin farkına vardı. Yüzünden, bir göletin yüzeyinin esintiyle dalgalanması gibi, geçici bir sıkıntı ifadesi geçti; ama hemen her zamanki dinginliğine kavuştu, Rehnhjelm'e baktı, durumu fark etti ve her şeye hazırdı.

"Bu erken saatte bizi buraya getiren önemli işin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye neşeyle sordu, elini Falander'in omzuna koyarak.

"Elbette," dedi ikincisi, öylesine kararlı bir şekilde ki yüzü soldu; ama aynı anda başını geriye attı, sanki düşüncelerini başka bir yöne
zorlamak istiyormuş gibi, "doğum günüm ve seninle
kahvaltı etmek istiyorum."

Trenin ona doğru hızla geldiğini gören Agnes rahatladı;
neşeli bir kahkaha attı ve Falander'e sarıldı.

"Ama kahvaltı saat on bir için sipariş edildiği için biraz
beklememiz gerekecek. Oturmaz mısın?"

Uğursuz bir sessizlik oldu.

"Odadan bir melek geçiyor," dedi Agnes.

"Sen!" dedi Rehnhjelm, saygıyla ve hararetle elini öperek.

Falander sanki eyerinden atılmış gibi görünüyordu ve
onu geri kazanmak için şiddetli çabalar sarf ediyordu.

"Bu sabah bir örümcek gördüm," dedi Rehnhjelm, "mutluluğu
öngörüyor."

"_Araignee matin: chagrin_," dedi Falander. "Bunu hiç
duymadınız mı?"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Agnes.

"Yarın bir örümcek: keder ve üzüntü."

"Hm!"

Tekrar sessizleştiler. Sessizliği bozan tek ses
yağmurun pencerelere
vurduğu şiddetli rüzgarların sesiydi.

"Dün gece çok trajik bir kitap okudum," diye belirtti Falander. "Hiç gözümü kırpmadım."

"Hangi kitaptı o?" diye sordu Rehnhjelm, pek de ilgi göstermeden.

"Başlığı 'Pierre Clement'ti ve konusu da her zamanki kadın
oyunuydu. Ama o kadar iyi anlatılmıştı ki bende büyük bir etki bıraktı."

"Her zamanki kadın oyununun ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi Agnes.

"Sadakatsizlik ve ihanet!"

"Peki ya bu Pierre Clement?"

"Elbette ihanete uğramıştı. Genç bir sanatçıydı, başka bir adamın metresine aşıktı..."

"Kitabı hatırlıyorum; çok beğenmiştim. Daha sonra gerçekten sevdiği bir adamla nişanlanmamış mıydı? Evet, öyleydi ve tüm bu süre boyunca eski _ilişkisini_ sürdürdü. Yazar bir kadının iki şekilde sevebileceğini; bir erkeğin ise yalnızca bir şekilde sevebileceğini göstermek istiyordu. Bu yeterince doğru,
değil mi?"

"Elbette! Ama nişanlısının bir resimle
yarışacağı gün geldi. Hikayemi kısa kesmek gerekirse, kendini başkana verdi ve
Pierre Clement mutluydu ve evlenebildi. "

"Ve yazar bununla bir kadının sevdiği adama her şeyini feda edeceğini göstermek istiyordu - öte yandan bir adam..."

"Bu duyduğum en rezil ifade!" diye patladı Falander.

Ayağa kalktı, çalışma masasına gitti, kapağını açtı ve siyah bir kutu çıkardı.

"Al," dedi, Agnes'e uzatarak; "eve git ve dünyayı bir
canavardan kurtar."

"Bu ne?" diye güldü Agnes, kutuyu açıp altı namlulu bir
tabanca çıkardı. "Ne kadar tatlı bir şey! Bunu Carl Moor olarak kullanmadın mı? Sanırım dolu."

Tabancayı kaldırdı ve bacayı ateşledi.

"Kilitleyin," dedi, "bu bir oyuncak değil dostlarım."

Rehnhjelm sahneyi sessizce izlemişti. Anlamını yeterince iyi anlamıştı,
ama tek kelime bile söyleyememişti; ve kızın büyüsüne o kadar kapılmıştı ki, ona kızamıyordu bile.
Bıçaklandığını fark etti,
ama henüz acıyı hissetmeye
vakit bulamamıştı.

Kızın küstahlığı Falander'i rahatsız etti; kendine gelmek için zamana ihtiyacı vardı;
ahlaki infazı tam bir başarısızlık olmuştu ve _coup de
theatre_'ı kendisi için felaket olmuştu.

"Şimdi gitsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Agnes, şapkasını camın önünde düzelterek.

Falander kapıyı açtı.

"Git ve sana lanet olsun!" dedi. "Dürüst bir adamın
huzurunu mahvettin."

"Ne ne hakkında konuşuyorsun? Kapıyı kapat! Burası pek sıcak değil."

"Anlıyorum, daha açık konuşmalıyım. Dün gece neredeydin?"

"Hjalmar biliyor ve bu seni ilgilendirmez."

"Teyzenin evinde değildin! Müdürle akşam yemeği yedin!"

"Yalan!"

"Seni saat dokuzda Belediye Binası'nın mahzenlerinde gördüm."

"Yalan diyorum! O sırada evdeydim! Git ve beni eve getiren
teyzenin hizmetçisine sor."

"Bunu senden asla beklemezdim!"

"Şimdi saçma sapan konuşmayı bırakıp gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?
Bütün gece
aptalca kitaplar okumamalısın; o zaman ertesi
gün kötü bir ruh halinde olmazdın. Şapkalarınızı takın ve gelin."

Rehnhjelm, her şeyin tersine dönmüş gibi göründüğü için, elini başına koydu ve her zamanki yerinde olup olmadığını hissetti. Hala orada olduğunu gördüğünde, konuyu net bir şekilde anlamaya çalıştı, ancak başaramadı.

"Altı Temmuz'da neredeydin?" diye sordu Falander, bir yargıcın sertliğiyle.

"Ne kadar da aptalca bir soru sorulmuş! Üç ay önce olanları nasıl hatırlayabilirim?"

"Sen benimleydin ama Hjalmar'a teyzeninle olduğunu söyledin."

"Onu dinleme," dedi Agnes, Rehnhjelm'e doğru gidip onu okşayarak. "Saçma sapan konuşuyor."

Rehnhjelm'in eli fırladı; onu boğazından yakaladı ve
sırası sobanın arkasına fırlattı, orada küçük bir odun yığınının üzerine düştü ve
hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde yattı.

Şapkasını taktı ama Falander paltosunu giymesine yardım etmek zorunda kaldı çünkü şiddetle titriyordu.

"Hadi, gidelim," dedi, şöminenin taşına tükürdü.

Falander bir an tereddüt etti, Agnes'in nabzını hissetti ve sonra alt salonda
yakaladığı Rehnhjelm'i takip etti.

"Sana hayranım!" dedi; "konu gerçekten tartışmanın ötesindeydi."

"O zaman sonsuza dek öyle kalsın! Birbirimizin arkadaşlığından keyif almak için fazla zamanımız yok. Bir sonraki trenle eve gidiyorum, işe ve unutmaya! Hadi şimdi mahzenlere gidelim."

Mahzenlere gittiler ve kahvaltının kendilerine servis edildiği özel bir oda tuttular.

"Saçlarım grileşti mi?" diye sordu Rehnhjelm, nemli ve kafatasına sıkıca yapışmış saçlarının üzerinden elini geçirerek.

"Hayır, ihtiyar, bu sık sık olmaz; ben bile gri değilim."

"Yaralı mı?"

"Hayır!"

"Bu odadaydı - onunla ilk kez tanıştım."

Masadan kalktı, sendeleyerek kanepeye gitti ve kendini kanepenin yanına
dizlerinin üzerine attı. Başını yastıklara gömerek, annesinin kucağında ağlayan bir çocuk gibi gözyaşlarına boğuldu.

Falander başını iki eliyle tuttu ve Rehnhjelm boynuna sıcak ve yakıcı bir şeyin
damladığını hissetti. "Felsefen şimdi nerede, ihtiyar? Söyle onu! Boğuluyorum! Bana tutunacak bir saman ver!"

"Zavallı çocuk! Zavallı ihtiyar!"

"Onu görmeliyim! Ondan af dilemeliyim! Buna rağmen onu seviyorum! Buna rağmen! Yaralanmadığından emin misin? Aman Tanrım, bu kişi
bu kadar mutsuz olabilir ve yine de ölmeyebilir!"

* * * * *

Öğleden sonra saat üçte Rehnhjelm Stockholm'e doğru yola çıktı.
Falander arabanın kapısını arkasından çarptı ve kolu çevirdi.

XXII. BÖLÜM

ZOR ZAMANLAR

Sellen için de sonbahar büyük değişiklikler getirmişti. Güçlü
patronu ölmüştü ve onunla ilgili tüm anılar silinecekti; hatta yaptığı iyiliklerin
anıları bile ondan sonra hayatta kalamayacaktı. Sellen'in maaşının
kesildiği söylenmeden anlaşılıyordu, özellikle de sanatçı maaşının devamı için dilekçe vermeye
kendisini getiremediği için. Bir kez yardım eli uzatıldıktan sonra daha fazla yardıma ihtiyacı olduğuna inanmıyordu ve ayrıca mesleğinde daha çok genç üye vardı.

Ancak, yalnızca güneşin sönmediği,
daha küçük gezegenlerin de tam tutulmadan muzdarip olduğu fark edildi. Yaz boyunca çok çalışmış ve sanatında büyük ilerleme kaydetmişti, ancak yine de başkan sanatında kötüleşme olduğunu ve bahardaki başarısının şans eseri olduğunu söyledi; manzara resim profesörü ona bir arkadaş olarak asla büyük bir sanatçı olamayacağını söylemişti ve akademisyen kendini
rehabilite etme fırsatını değerlendirmiş ve ilk görüşüne
sarılmıştı. Buna ek olarak, halkın resim zevki değişmişti; Resim satın alma alışkanlığı olan ve bu nedenle modayı belirleyen cahil zengin bir avuç insan manzara resimleri değil, bildikleri
sulama yerlerinin ve yazlıkların
portrelerini istiyordu; ve bunları bile satmak zordu; tek talep duygusal
tür resimleri ve yarı çıplak figürlerdi.

Bu nedenle Sellen kötü günlere düşmüştü, çünkü daha iyi yargısına aykırı
resim yapmaya kendini getiremiyordu. Şimdi Government Street'teki bir evin tepesindeki eski bir fotoğraf stüdyosunu kiralıyordu.
Konaklama, çürümüş zemini ve akan çatısıyla stüdyonun kendisinden oluşuyordu -son kusur şu anda hissedilmiyordu, çünkü kış mevsimiydi ve çatı karla kaplıydı- ve kolodyum kokan eski karanlık odadan oluşuyordu ve bu nedenle yalnızca koşullar yakıt satın almaya izin verdiğinde odun veya kömürlük olarak kullanılabiliyordu. Tek mobilya parçası, çıkıntılı
çivilerle süslenmiş ahşap bir bahçe koltuğuydu. O kadar kısaydı ki, yatak olarak kullanan bir adam -ve sahibi veya daha doğrusu ödünç alan kişi geceyi evde geçirdiğinde her zaman yatak olarak kullanılırdı- ya dizlerini çenesine kadar çekmek ya da bacaklarının
yanından sarkmasına izin vermek zorundaydı. Yatak takımı yarım bir halıdan oluşuyordu -diğer yarısı rehincideydi- ve çalışmalar ve eskizlerle
patlayacak kadar doldurulmuş bir deri çanta.

Karanlık odada bir su musluğu ve atık borusu olan bir lavabo vardı -tuvalet masasının
tek
yedeği .

Soğuk bir öğleden sonra, Noel'den kısa bir süre önce, Sellen şövalesinin önünde duruyordu, eski bir tuvale üçüncü kez yeni bir resim çiziyordu. Sert yatağından yeni kalkmıştı; ateşini yakmak için hiçbir hizmetçi gelmemişti -kısmen hizmetçisi olmadığı için, kısmen de ateş yakmak için
hiçbir hizmetçi
elbiselerini fırçalamamış veya kahvesini getirmemişti. Ve yine de şövalesinin önünde duruyordu
neşeyle ıslık çalarak, parlak bir gün batımı resmiyle meşguldü,
kapıya dört kez vuruldu. Sellen tereddüt etmeden kapıyı açtı ve
çok sade ve çok hafif giyinmiş, paltosuz
Olle Montanus'u içeri aldı.

"Günaydın, Olle! Nasılsın? İyi uyudun mu?"

"Teşekkürler."

"Para kutusu nasıl?"

"Oh! Kötü!"

"Ya banknotlar?"

"Çok az dolaşımda."

"Anlıyorum! Artık basmayacaklar mı? Peki ya değerli eşyalar?"

"Hiç yok. "

"Sence zor bir kış mı olacak?"

"Bu sabah çok sayıda geveze gördüm; bu da zor bir kış demek."

"Sabah yürüyüşüne mi çıktın?"

"Gece yarısı Kırmızı Oda'dan ayrıldıktan sonra bütün gece dolaştım."

"Dün gece Kırmızı Oda'da mıydın?"

"Evet; ve iki yeni tanıdık edindim: Dr. Borg ve Levin adında bir adam."

"Ah! O yaramazlar! Onları tanıyorum! Neden geceyi onlarla geçirmedin?"

"Paltom olmadığı için bana burun kıvırdılar ve ben de utandım. Ama bitkinim; kanepende birkaç dakika dinleneceğim!
Tüm kasabayı ve yarısını dolaştım; Bugün bir taş ustasında iş bulmaya çalışmalıyım yoksa aç kalacağım."

"Kuzey Yıldızı İşçi Sendikası'nın üyesi olduğun doğru mu?"

"Kesinlikle doğru; önümüzdeki pazar günü orada İsveç hakkında bir konferans vereceğim."

"İyi bir konu! Söylenecek çok şey var!"

"Eğer kanepende uyuyakalırsam beni uyandırma; ben tembelim."

"Tamam, dostum! Uyu!"

Birkaç dakika sonra Olle derin bir uykudaydı ve yüksek sesle horluyordu.
Başı kalın boynunu destekleyen korkuluklardan birinin üzerinden sarkıyordu ve bacakları da diğerinin üzerinden.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı Sellen, onu halısıyla örterek.

Bir vuruş daha oldu, ancak Sellen alışık olmadığı için buna aldırmamanın akıllıca olduğuna karar verdi; bunun üzerine gürültü o kadar şiddetli oldu ki
endişelerini dağıttı ve kapıyı Dr. Borg ve Levin'e açtı. İlk konuşan Borg oldu.

"Falk burada mı?"

"Hayır!"

"Şu oradaki tahta çuvalı kim?" diye devam etti Borg, kar botuyla Olle'yi işaret ederek.

"Olle Montanus."

"Ah! Dün gece Falk'la birlikte olan o olağanüstü adam! Uyuyor mu?"

"Evet."

"Geceyi burada mı geçirdi?"

"Evet."

"Neden ateş yakmıyorsun? Çok soğuk."

"Çünkü odunum yok."

"O zaman biraz getir! Hizmetçi nerede? Onu koşturacağım."

"Erken hizmete gitti."

"Şu uyuyan öküzü uyandır ve gönder!"

"Hayır, bırak uyusun," diye itiraz etti Sellen, hala yüksek sesle horlayan Olle'yi örterek.

"O zaman sana başka bir yol göstermeliyim. Zemini sıkıştırmak ne? Toprak mı yoksa
çöp mü?"

"Bu konulardan anlamıyorum," diye cevapladı Sellen, yerde yatan
birkaç karton parçasına dikkatlice basarak.

"Başka bir karton parçası var mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sellen, saçlarının köklerine kadar boyayarak.

"Bunu ve bir çift ateş maşası istiyorum."

Sellen ona gereken eşyaları verdi, çizim taburesini aldı ve
bir hazineyi koruyormuş gibi
karton parçalarının üzerine oturdu.

Borg ceketini çıkardı ve ateş maşasının yardımıyla
yağmur ve asitlerden çürümüş
bir tahtayı gevşetti.

"Kahretsin! Ne yapıyorsun?" diye haykırdı Sellen.

"Upsala'daki üniversite günlerimde bunu yapardım," dedi Borg.

"Ama Stockholm'de böyle şeyler yapamazsın!"

"Boşver, üşüyorum! Ateş yakmalıyım."

"Ama odanın ortasındaki zemini kırmaya gerek yok! Çok fazla şey gösteriyor!"

"Benim için ne önemi var! Burada yaşamıyorum. Ama bu çok zor."

Bu arada Sellen'a yaklaşmıştı ve aniden onu ve tabureyi
itti; düşerken sanatçı karton parçalarını da beraberinde sürükledi ve altındaki çıplak zemin kaplamasını açığa çıkardı.

"Adi herif! Mükemmel bir kereste deposuna sahip olmak ve bunun hakkında tek kelime etmemek!"

"Yağmur yaptı!"

"Kimin yaptığını umursamıyorum! Hadi bir ateş yakalım!"

Güçlü elleriyle birkaç parça odun kopardı ve kısa süre sonra
şöminede bir ateş yanıyordu.

Levin sahneyi sessizce, tarafsız ve nazik bir şekilde izlemişti. Borg
ateşin önüne oturdu ve maşayı kızdırdı.

Tekrar bir vuruş sesi geldi: üç kısa vuruş ve bir uzun vuruş.

"Bu Falk," dedi Sellen kapıyı açarken.

Falk içeri girdi, biraz telaşlı görünüyordu.

"Para ister misin?" dedi Borg yeni gelene, elini
göğüs cebine koyarak.

"Ne soru sorulacak bir soru," dedi Falk, ona şüpheyle bakarak.

"Ne kadar istiyorsun? Sana verebilirim. "

"Ciddi misin?" diye sordu Falk ve yüzü aydınlandı.

"Ciddi misin? Hm! Ne kadar? Rakam! Miktar!"

"Diyelim ki, altmış krona ihtiyacım var."

"Aman Tanrım, ne kadar mütevazısın," diye belirtti Borg ve Levin'e döndü.

"Evet, _çok_ az," dedi ikincisi. "Kese açıkken
Falk'tan alabildiğin kadarını al."

"Bunu tercih etmem! İstediğim tek şey altmış kron ve daha büyük bir
kredi almaya gücüm yetmiyor. Ama nasıl geri ödenecek?"

"Her altı ayda bir on iki kron, yılda yirmi dört kron, iki
taksit halinde," dedi Levin hemen ve kararlı bir şekilde.

"Bunlar kolay şartlar," diye yanıtladı Falk. "Bu şartlarda parayı
nereden buluyorsun?"

"Wheelwrights' Bank'tan. Bana kağıt ve kalem ver, Levin!"

Levin şimşek gibi bir anda bir senet, bir kalem ve bir
cep mürekkep hokkası çıkardı. Banknot çoktan diğerleri tarafından doldurulmuştu.
Falk sekiz yüz rakamını görünce bir an tereddüt etti.

"Sekiz yüz kron mu?" diye sordu.

"Eğer memnun kalmazsan daha fazlasını alabilirsin."

"Hayır, almayacağım; parayı alan kişi için fark etmez, yeter ki ödensin.
Ama bu tür bir senetle, teminat olmadan para toplayabilir misin?"

"Teminat olmadan mı? Bunu garanti ettiğimizi unutuyorsun,"
diye yanıtladı Levin, küçümseyici bir samimiyetle.

"Değerini düşürmek istemiyorum," diye gözlemledi Falk. "Garantileriniz için minnettarım, ancak
banknotun kabul edileceğine inanmıyorum."

"Ah, kabul edilmeyecek mi! "Zaten kabul edildi," dedi Borg, _kabul
belgesi_ olarak adlandırdığı şeyi çıkarırken. "Hadi, Falk, imzala!"

Falk adını imzaladı.

Borg ve Levin onu izliyor, polisler gibi omuzlarının üzerinden bakıyorlardı.

"Değerlendirici," diye dikte etti Borg.

"Hayır, ben bir gazeteciyim," diye itiraz etti Falk.

"Bu iyi değil; değerlendirici olarak kayıtlısın ve bu yüzden hala rehberde yer alıyorsun."

"Baktın mı?"

"Form meselelerinde doğru olmak gerekir," dedi Borg ciddi bir şekilde.

Falk imzaladı.

"Buraya gel, Sellen ve tanık ol," diye emretti Borg.

"Yapmalı mıyım bilmiyorum," diye cevapladı Sellen, "Evde,
kırda, bu tür imzalardan kaynaklanan çok fazla sefalet gördüm..."

"Şu anda kırda değilsin ve köylülerle uğraşmıyorsun. Falk'ın imzasının gerçek olduğuna tanıklık etmemeniz için hiçbir sebep yok."

Sellen başını sallayarak imzaladı.

"Şimdi şu öküzü uyandır ve onu da imzaya tanıklık ettir."

Bütün titremeler boşa çıkınca Borg, artık kıpkırmızı olan maşayı aldı ve uyuyanın burun deliklerinin altına tuttu.

"Uyan köpek, bir şeyler yiyeceksin!"

Olle ayağa fırladı ve gözlerini ovuşturdu.

"Falk'ın imzasına tanıklık edeceksin. Anlıyor musun?"

Olle kalemi aldı ve iki garantörün diktesine uyarak adını yazdı. Bunu yaptıktan sonra tekrar uzanmak için
banka döndü ama Borg onu engelledi.

"Bir dakika," dedi, "Falk önce bir karşı garanti imzalamalı."

"Bunu yapma, Falk," dedi Olle; "kötü biter, başın derde girer."

"Sus, köpek," diye bağırdı Borg. "Buraya gel, Falk! Az önce faturanı garantiledik, biliyorsun; şimdi senden tek istediğimiz, aleyhine dava açılan Struve'ninki yerine bir karşı garanti."

"Karşı garanti derken neyi kastediyorsun?"

"Sadece bir biçim meselesi; kredi, Ressamlar Bankası'ndan sekiz yüz krondu; ilk ödeme yapıldı, ancak şimdi
Struve aleyhine işlem yapıldığına göre, bir yedek bulmalıyız. Bu
güvenli eski bir kredi ve hiçbir risk yok; para bir yıl önce ödenmeliydi."

Falk imzaladı ve diğer ikisi tanıklık etti.

Borg banknotları dikkatlice katladı ve Levin'e verdi, Levin hemen
gitmek için döndü.

"Sana bir saat veriyorum," dedi Borg. "O zamana kadar parayla geri dönmezsen, polisi seni takip etmeye
çalıştırırım."

Ve sabahki işinden memnun bir şekilde, Olle'nin yattığı
koltuğa uzandı.

Sonuncusu sendeleyerek ateşe gitti, yere uzandı ve bir köpek gibi
kıvrıldı.

Kısa bir süre kimse konuşmadı. "Diyorum ki, Olle," dedi Sellen hemen, sessizliği bozarak, "diyelim ki
bu tür bir yasa tasarısını imzalasaydık..."

"Rindoe'ya gönderilirdin," dedi Borg.

"Rindoe nedir?" diye sordu Sellen.

"Skerries'deki bir mahkum hapishanesi; ama eğer beyefendiler Maelar Gölü'nü tercih ederse, orada Longholm adında bir hapishane var."

"Ama cidden," dedi Falk, "paranın vadesi geldiğinde
ödeyemezsen ne olur?"

"Örneğin, Terziler Bankası'ndan yeni bir kredi alırsın," diye yanıtladı Borg.

"Neden İmparatorluk Bankası'na gitmiyorsun?" diye sordu Falk.

"Çünkü çürümüş!" diye yanıtladı Borg.

"Bütün bunlardan bir şey çıkarabiliyor musun?" dedi Sellen Olle'ye.

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye yanıtladı ikincisi.

"Akademi üyesi olduğunuzda ve isimleriniz Rehber'de göründüğünde öğreneceksiniz."

XXIII. BÖLÜM

İZLEYİCİLER

Nicholas Falk ofisinde oturuyordu; Noel arifesinden önceki günün sabahıydı. Biraz değişmişti; zaman sarı saçlarını seyreltmişti ve tutkular, kavrulmuş toprağın damıttığı asitler için yüzünde küçük kanallar açmıştı. Katekizm şeklinde ve boyutunda küçük bir kitabın üzerine eğilmişti ve meşgul kalemi
tasarımlar çiziyor gibiydi.

Kapı çalındı; kitap hemen yazı masasının kapağının altından kayboldu ve yerini sabah gazetesi aldı.
Falk karısı içeri girdiğinde gazeteyi okumaya dalmıştı.

"Oturun," dedi nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim; acelem var. Sabah gazetesini okudunuz mu?"

"Hayır!"

"Ama şu anda okuyorsunuz!"

"Daha yeni başladım."

"Arvid'in şiirlerinin eleştirisini gördün mü?"

"Evet."

"Ee? Çok övüldüler."

"Eleştiriyi kendisi yazdı."

"Dün gece _Grey
Bonnet_'ı okurken de aynı şeyi söyledin."

"Buraya neden geldin?"

"Amiralin karısıyla yeni tanıştım; davetimizi kabul etti ve
genç şairle tanışmaktan çok mutlu olacağını söyledi."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten öyle."

"Hımm! Elbette hata yapmak mümkün, ama yaptığımı kabul etmiyorum. Sanırım yine para istiyorsun?"

"Yine mi? Bana ne kadar zaman oldu ki para verdin?"

"İşte buradasın! Ama şimdi git ve beni Noel'den önce bir daha rahatsız etme; kötü bir yıl geçirdiğini biliyorsun."

"Gerçekten! Bunu hiç bilmiyorum! Herkes muhteşem bir
yıl olduğunu söylüyor."

"Ziraatçı için evet, ama sigorta şirketleri için değil. Kaçın
hemen!"

Bayan Falk, bir tuzaktan korkuyormuş gibi temkinli bir şekilde içeri giren Fritz Levin'e yol vererek gitti.

"Ne için geldiniz?" diye sordu Falk.

"Ah, sadece geçerken size günaydın demek istedim."

"İyi bir fikir! Sizi görmek istiyordum."

"Gerçekten mi?"

"Genç Levi'yi tanıyor musunuz?"

"Elbette tanıyorum!"

"Bu makaleyi yüksek sesle okuyun lütfen!"

Levin yüksek sesle okudu: "Muhteşem miras: Tüccar sınıfı arasında artık pek de sık rastlanmayan bir cömertlikle, toptancı tüccar Bay Charles Nicholas Falk, mutlu bir evliliğin yıldönümünü anmak için, 'Bethlehem' kreşine yirmi bin kron miras bıraktı, bunun yarısı hemen ödenecek, diğer yarısı ise cömert bağışçının ölümünden sonra ödenecek. Miras, Bayan Falk'ın hayırsever kurumun kurucularından biri olması nedeniyle daha da önemli."

"Bu yeterli mi?" diye sordu Falk.

"Muhteşem! Yeni yıl sana Vasa nişanını getirecek!"

"Hediye senedini ve parayı kreşin İdari Komitesine, yani karıma götürmeni ve sonra gidip genç Levi'yi bulmanı istiyorum. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

Falk ona parşömene yazılmış bağış senedini ve miktarı verdi.

"Parayı say, doğru olup olmadığına bak."

Levin bir deste kağıt açtı ve kocaman gözlerle, litografik desenlerle kaplı, her türlü olası renkteki elli sayfaya baktı.

"Bu para mı?" diye sordu. "Bunlar menkul kıymetler," diye cevapladı Falk; "'Triton'da her biri iki yüz krondan elli hisse, bunları Bethlehem'deki yuvaya miras bırakıyorum."

"Haha! O zaman 'Triton'la her şey bitti ve fareler batan gemiyi terk ediyor!"

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Falk, kötü niyetli bir şekilde gülerek.

"Ama durum böyle olursa yuva iflas eder."

"Bu beni ilgilendirmiyor ve seni daha da az ilgilendiriyor. Ama senden yapmanı istediğim başka bir şey daha var. Yapman gereken bir şey var--ne demek istediğimi biliyorsun..."

"Biliyorum, biliyorum, icra memurları, senetler--devam et!"

"Arvid'i resmi tatilde akşam yemeğine gelmeye ikna etmelisin..."

"Bu, devin sakalından üç kıl çıkarmak kadar kolay olacak. Şimdi, geçen bahardaki mesajını ona vermeyi reddettiğimde akıllıca davrandığımı kabul ediyor musun? Bunu her zaman tahmin etmemiş miydim?"

"Sen mi? Neyse, boş ver, dilini tut ve sana söyleneni yap! İşte bu kadar! Başka bir şey daha var! Karımda pişmanlık belirtileri fark ettim. Annesiyle veya kız kardeşlerinden biriyle tanışmış olmalı. Noel duygusal bir mevsimdir. Kayınvalidemin yanına git ve
biraz çekişme yarat!"

"Çok tatsız bir görev!"

"Hadi! Sıradaki adam..."

Levin gitti. Bir sonraki ziyaretçi, arka plandaki gizli bir kapıdan içeri alınan okul müdürü Nystroem'di. Girişinde sabah gazetesi düştü ve uzun, dar kitap yeniden belirdi.

Nystroem parçalanmıştı. Vücudu eski boyutunun üçte birine inmişti ve giysileri aşırı derecede eskiydi. Alçakgönüllülükle kapıda dikildi, cebinden çok kullanılmış bir cep kitabı çıkardı ve bekledi.

"Hazır mısın?" diye sordu Falk, işaret parmağıyla kitaptaki yeri tutarak.

"Hazır mısın," diye cevapladı Nystroem, cep kitabını açarak.

"No. 26. Teğmen Kling, 1500 kron. Ödendi mi?"

"Ödenmedi."

"Fazladan faiz ve komisyonla uzat. Özel
adresinden ara."

"Evde asla kabul etmez."

"Onu kışlaya ziyaretle posta yoluyla tehdit et."

"No. 27. Yargıç Dahlberg, 800 kron. Bakalım. Toptancı
tüccar Dahlberg'in oğlu, 35.000 olarak tahmin ediliyor. Şimdilik bir erteleme verin, ancak
faizi ödemesini sağlayın. Ona göz kulak olun."

"Faizi asla ödemiyor."

"Ona ofisine bir kartpostal gönderin."

"No. 28. Yüzbaşı Stjernborst, 4000. Hiçbir işe yaramaz herif!
Ödendi mi?"

"Ödenmedi."

"İyi. Talimatlar: Öğlen onu muhafız odasında ziyaret edin. Siz yani uzlaşmacı bir şekilde giyinin. Sarı dikişli kırmızı paltonuz, ne demek istediğimi
anlıyorsunuz."

"Hiçbir faydası yok! Kışın ortasında muhafız odasında onu ziyaret ettim,
üzerinde palto yok."

"O zaman kefillerine gidin!"

"Ben gittim ve bana cehenneme gitmemi söylediler. Bir garantinin
sadece bir biçim meselesi olduğunu söylediler."

"O zaman onu Çarşamba öğleden sonra saat birde 'Triton'un
ofisinde ziyaret et; Andersson'ı da yanına al, o zaman ikiniz
olursunuz."

"Zaten yapıldı."

"Öyle mi? Yöneticiler bunu nasıl karşıladı?" diye sordu Falk ayağa kalkarak.

"Utandılar."

"Gerçekten mi? Çok mu utandılar?"

"Çok mu utandılar."

"Ve kendisi?"

"Bizi koridora götürdü ve bir daha asla onu orada ziyaret etmezsek ödeme yapacağına söz verdi."

"Gerçekten! Haftada iki saatini orada geçiriyor ve altı bin kron alıyor, çünkü adı Stjernborst. Bakalım! Bugün cumartesi. Saat on iki buçukta 'Triton'da ol; eğer beni orada görürsen, ki göreceğini tahmin ediyorum, göz kapağın bile kıpırdamayacak. Anlıyor musun? Tamam! Yeni bir iş var mı?"

"Otuz beş yeni talep."

"Evet, evet, yarın Noel arifesi."

Falk bir deste senedi çevirdi; ara sıra gülümsüyor veya bir kelime mırıldanıyordu.

"Aman Tanrım! O noktaya mı geldi? Ve bu adam -- ve o -- çok istikrarlı bir adam olarak görülen adam! Evet, evet -- hepimizi zor zamanlar bekliyor. Ah! O da para mı istiyor? O zaman evini satın alacağım..."

Kapıya bir kez daha vuruldu. Masa kapalıydı, kağıtlar ve din dersleri
havaya karışmıştı ve Nystroem gizli
kapıdan kaybolmuştu. "Saat on iki buçukta," diye fısıldadı Falk, giderken. "Bir şey daha!
Şiiri bitirdin mi?"

"Evet," diye yanıtladı boğuk bir ses.

"Tamam! Levin'in senetini hazırda tut ki,
her an genel müdürlüğüne teslim edilebilsin. Bir gün onu pataklayacağım.
Bu düzenbazın teki."

Kravatını düzeltti, manşetlerini çıkardı ve küçük bir bekleme odasına açılan
kapıyı açtı.

"Ah! Günaydın, Bay Lundell! Sizi gördüğüme çok sevindim! Lütfen içeri gelin!
Nasılsınız? Kapımı birkaç dakikalığına kilitlemiştim."

Gerçekten Lundell'di; Lundell, bir mağaza görevlisi gibi son moda giyinmişti;
saat zinciri, yüzük, eldiven ve galoş giymişti.

"Umarım uygunsuz bir zamanda aramıyorumdur?"

"Hayır! Bay Lundell, yarın bitirebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Yarına kadar bitirilmesi gerekiyor mu?"

"Kesinlikle! Yarın kreş için önemli bir gün olacak; Bayan Falk, yemek odasına asılmak üzere
kuruma portremi alenen sunacak."

"O zaman hiçbir engelin önümüze geçmesine izin vermemeliyiz," diye cevapladı Lundell,
bir sehpa ve dolaptan neredeyse bitmiş bir tuval alarak. "Eğer birkaç dakika
bana oturursanız, efendim, resme
son rötuşları yapacağım."

"Dünyadaki tüm zevkle."

Falk bir sandalyeye oturdu, bacak bacak üstüne attı, kendini bir devlet adamının
tavrına soktu ve aristokrat görünmeye çalıştı.

"Konuşmayacak mısınız efendim? Dinlenme halindeyken yüzünüz fazlasıyla ilginç olsa da,
ne kadar çok özellik ortaya çıkarabilirsem o kadar iyi."

Falk sırıttı; kaba hatlarını bir zevk ve memnuniyet ışığı aydınlattı.

"Umarım resmi tatilde bizimle akşam yemeği yiyebilirsiniz, Bay Lundell?"

"Teşekkür ederim..."

"O zaman, birçok seçkin adamın yüzünü inceleyebileceksiniz,
ki bu adamların yüzleri benimkinden çok daha fazla tuvale sabitlenmeyi hak ediyor."

"Belki de onları resmetme onuruna erişebilirim?"

"Eğer sizi tavsiye edersem, erişirsiniz."

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette öyle!"

"Yüzünüzde yeni bir ifade yakaladım. Birkaç dakika saklamaya çalışın. İşte! Bu harika! Korkarım bu portre üzerinde bütün gün çalışmak zorunda kalacağım. İnsanın ancak yavaş yavaş keşfedebileceği çok fazla ayrıntı var. Yüzünüz ilginç özelliklerle dolu."

"O zaman birlikte yemek yemeliyiz! Birbirimizi çok görmeliyiz, Bay Lundell, böylece ikinci baskı için yüzümü inceleme fırsatınız olur, ki bu her zaman iyidir.
Gerçekten, söylemeliyim ki, ilk andan itibaren size karşı hissettiğim kadar güçlü bir şekilde
çekildiğimi hissettiğim çok az insan var, Bay Lundell."

"Ah, sevgili beyefendi!"

"Ve size şunu söyleyeyim ki gözlerim keskindir ve gerçeği pohpohlamadan
ayırt edebilir."

"Bunu en başından beri biliyordum," diye cevapladı Lundell vicdansızca. "Mesleğim bana insan karakterine dair bir içgörü kazandırdı."

"Gerçekten çok dikkatli bir gözlemcisiniz. Herkes beni anlamıyor. Örneğin
karım...."

"Ah! Kadınlardan beklenemez..."

"Hayır, kastettiğim tam olarak bu değildi. Ama size bir kadeh
iyi eski porto şarabı ikram edebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, efendim; prensip olarak çalışırken asla içmem..."

"Kesinlikle doğru! Bu prensibe saygı duyuyorum--ilkelere her zaman saygı duyarım--hele ki onu paylaştığım için daha da çok."

"Ama işte olmadığımda, bir kadeh içmekten zevk alıyorum."

"Benim gibi."

Saat on iki buçuğu vurdu. Falk ayağa kalktı.

"Affedersiniz, iş için kısa bir süreliğine sizden ayrılmam gerekiyor. Hemen
geri döneceğim."

"Elbette, önce iş."

Falk şapkasını ve paltosunu giyip gitti. Lundell yalnız kalmıştı.

Bir puro yaktı ve portreyi inceledi. Ne kadar dikkatli olursa olsun hiçbir gözlemci
onun düşüncelerini tahmin edemezdi; Yaşam sanatı hakkında yeterli bilgi edinmişti
yalnızken bile görüşlerini gizleyecek kadar; hatta
daha da fazlası, kendisiyle net bir
anlaşmaya varmaktan korkuyordu.

XXIV. BÖLÜM

İSVEÇ ÜZERİNE

Çöle varmışlardı. Şampanya, Nicholas
Falk'ın yemek odasındaki avizeden gelen ışık ışınlarını yansıtan
bardaklarda parlıyordu. Arvid her taraftan dostça el sıkışmalar, iltifatlar ve tebrikler, uyarılar ve tavsiyelerle karşılandı;
herkes orada olmak ve onun zaferini paylaşmak istiyordu, çünkü kesin bir
başarıya
sahipti.

"Değerlendirici Falk! Çok sevindim!" dedi Çalışanların Maaşlarının Ödenmesi Kurulu Başkanı, masanın karşısından ona başını sallayarak. "Yeteneğinizi
çok
takdir ediyorum."

Arvid, aşağılayıcı iltifatı sakin bir şekilde cebine koydu.

"Şiirleriniz neden bu kadar melankolik?" diye sordu şairin sağındaki genç bir güzel. "Neredeyse mutsuz bir
aşk ilişkisinden muzdarip olduğunuzu düşünebilir."

"Değerlendirici Falk, sağlığınızı içmeme izin verin," dedi _Grey Bonnet_'ın baş editörü, soldan, uzun, sarı sakalını okşayarak.
"Neden benim gazetem için yazmıyorsunuz?"

"Makalelerimi basacağınızı düşünmezdim," diye cevapladı Arvid.

"Neden basmayayım ki."

"Görüşlerimiz çok farklı..."

"Ah! Bu düşündüğünüzün yarısı kadar bile kötü değil. İnsan taviz veriyor. Bizim
görüşümüz yok."

"Sağlığınız, Falk!" diye bağırdı heyecanlı Lundell, masanın diğer tarafından. "Sağlığınız!"

Levi ve Borg onu tutmak zorundaydı, aksi takdirde ayağa kalkıp bir konuşma
yapacaktı. Lundell ilk kez böyle bir
akşam yemeğine davet ediliyordu ve muhteşem toplantı, lüks yiyecek ve içecekler onu sarhoş etti; ancak tüm konuklar az çok neşeli olduğu için,
neyse ki hiç de hoş olmayan bir ilgi uyandırmadı.

Arvid Falk'ın kalbi, açıklama veya özür
istemeden onu çevrelerine yeniden kabul eden tüm bu insanları görünce daha hızlı attı. Çocukluğunun evinin bir parçası olan o eski sandalyelere oturmak ona bir güvenlik hissi verdi. Hüzünlü bir hisle, eskiden yılda sadece bir kez gün ışığı gören uzun masa ortasını tanıdı. Ancak yeni insanların sayısı dikkatini dağıttı; dost canlısı yüzleri onu aldatmadı; kesinlikle ona kötülük istemiyorlardı, ancak dostlukları bir dizi koşula bağlıydı. Ayrıca, tüm eğlenceyi bir maskeli balo ışığında gördü. Kültürsüz kardeşiyle, büyük bilimsel üne sahip Profesör Borg arasında hangi karşılıklı çıkar bir bağ oluşturabilirdi? Aynı şirketin hissedarlarıydılar! Gururlu Yüzbaşı Gyllenborst burada ne yapıyordu? Akşam yemeği için mi gelmişti? İmkansızdı, bir adam iyi bir akşam yemeği için uzun bir yol kat etse bile. Peki ya Başkan? Amiral? Görünmez bağlar, belki de güçlü, kopmaz bağlar olmalıydı. Neşe arttı, ama kahkaha çok tizdi; dudaklar zekâyla
doluydu, ama zekâ ısırıyordu. Falk kendini rahatsız hissetti; babasının gözlerinin piyanonun üzerine asılı boyalı tuvalden
toplantıya öfkeyle baktığını düşündü.

Nicholas Falk memnuniyetle parladı;
ne bir hoşnutsuzluk gördü ne de duydu, ama kardeşinin gözlerine bakmaktan mümkün olduğunca
kaçındı. Henüz birbirleriyle konuşmamışlardı, çünkü Arvid, Levin'in talimatlarına uyarak, tüm
misafirler
toplandıktan sonra gelmişti.

Akşam yemeği sona ermek üzereydi. Nicholas, bir adamın amacını başarmak için gerekli olan "dayanıklılık ve kararlılık" hakkında bir konuşma yaptı: mali bağımsızlığa ve iyi bir sosyal konuma
ulaşmak. "Bu iki özellik," dedi konuşmacı, "bir insanın öz saygısını yükseltir ve ona çabalarının hiçbir işe yaramadığı o sağlamlığı kazandırır, en azından genel iyilik söz konusu olduğunda. Ve genel refah, beyler, her zaman en büyük çabamız olmalıdır; şüphem yok ki -eğer gerçek biliniyorsa- burada bulunan herkesin arzusu budur. Bugün evimi onurlandıran herkesin sağlığına içiyorum ve gelecekte de sık sık aynı ayrıcalığa sahip olmayı umuyorum. "

Hafifçe sarhoş olan Yüzbaşı Gyllenborst, farklı bir evde, farklı bir ruh halindeki insanların önünde
yapılsa skandal olarak adlandırılacak uzun, şakacı bir konuşmayla karşılık verdi.

Yayılan ticari ruhu kötüye kullandı ve
hiçbir şekilde maddi olarak bağımsız olmasa da, kendine fazlasıyla saygı duyduğunu; bu sabah, çok tatsız bir
işle uğraşmak zorunda kaldığını -ancak buna rağmen
ziyafette hazır bulunacak kadar güçlü bir karaktere sahip olduğunu; ve
sosyal konumu açısından, benzersiz olduğunu-
bunun herkesin fikri olduğundan emindi, aksi takdirde
bu kadar çekici bir ev sahibinin konuğu olarak bu masada oturmazdı.

Sonunda, parti rahat bir nefes aldı. "Sanki
başımızın üstünden bir
kar bulutu geçmiş gibiydi," diye belirtti güzel ve
Arvid Falk içtenlikle katıldı.

Çok fazla
Bu kadar çok aldatmaca, atmosferde Arvid'in
ayrılmayı özlediği kadar çok aldatmaca vardı. Dürüst ve saygın görünen bu insanlar, arada sırada bastırılmış bir öfkeyle
parçaladıkları görünmez bir zincirle tutuluyor gibiydiler. Yüzbaşı Gyllenborst, ev sahibine açık ama şakacı bir küçümsemeyle
davranıyordu. Oturma odasında bir puro içiyordu, genellikle kaba saba biri gibi davranıyordu ve hanımlara hiç aldırış etmiyordu. Şömineye tükürdü, duvarlardaki
oleografları acımasızca eleştirdi ve maun mobilyalara olan küçümsemesini yüksek sesle dile getirdi. Diğer beyefendiler
kayıtsızdı; Falk'a görev başında oldukları izlenimini verdiler.

Sinirli ve üzgün bir şekilde partiden fark edilmeden ayrıldı.

Aşağıdaki sokakta Olle onu bekliyordu.

"Gerçekten geleceğini düşünmemiştim," dedi Olle. "Orası çok güzel
aydınlanmış."

"Ne sebep! Keşke orada olsaydın!"

"Lundell akıllı toplumda nasıl gidiyor?"

"Ona imrenme. Portre ressamı olarak yolunu
açacaksa kolay bir zaman geçirmeyecek. Ama başka bir şeyden bahsedelim. Bu akşamı, işçiyi yakından incelemek için
özlemiştim. Bu ölümcül dumanlardan sonra temiz bir nefes almak gibi olacak; sanki uzun süredir hastanede yattıktan sonra ormanda yürüyüşe çıkmama izin verilmiş gibi hissediyorum. Acaba hayal
kırıklığına uğrar mıyım?"

"İşçi şüphecidir; dikkatli olman gerekecek."

"Cömert mi? Küçük şeylerden uzak mı? Yoksa uzun süredir üzerinde olan
baskı onu şımarttı mı?"

"Kendin görebileceksin. Bu dünyadaki çoğu şey beklentilerimizden
farklı."

"Ne yazık ki bu doğru."

Yarım saat sonra işçi sendikası "Star of the North"un büyük salonuna varmışlardı. Mekan zaten kalabalıktı. Arvid'in siyah ceketi iyi bir izlenim yaratmamıştı; öfkeli gözlerden birçok
dostsuz bakış yakaladı.

Olle, Arvid'i uzun boylu, zayıf, yüzü tutku dolu bir adamla tanıştırdı,
ve bu adam aralıksız bir öksürükle rahatsız olmuş gibiydi.

"Joiner Eriksson!"

"Ben oyum," dedi ikincisi, "ve bu seçime girmek isteyen beyefendilerden biri mi? Bunun için yeterince büyük görünmüyor."

"Hayır, hayır," dedi Olle, "o gazete için burada."

"Hangi gazete? Çok farklı türler var. Belki de bizimle
alay etmeye geldi?"

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok," dedi Olle. "O bir dost ve senin için
elinden gelen her şeyi yapacak."

"Anlıyorum! Bu konuyu değiştiriyor. Ama o beyefendilere güvenmiyorum; onlardan biri bizimle yaşıyordu, yani aynı evde, Beyaz Dağlar'da yaşıyorduk; ev sahibinin temsilcisiydi - o serserinin adı Struve'ydi."

Çekiçle bir vuruş duyuldu. Sandalye yaşlı bir adam,
Wheelwright Loefgren, belediye meclisi üyesi ve _Litteris et
artibus_ madalyasının sahibi tarafından alındı. Birçok görevde bulunmuş ve çok fazla
dramatik rutin edinmişti. Fırtınaları bastırabilen ve gürültülü toplantıları susturabilen belli bir saygınlık onu karakterize ediyordu. Geniş yüzü, favorileri ve bir çift gözlükle süslenmişti ve bir yargıç perukuyla çerçevelenmişti.

Yanında oturan sekreter, büyük Memurlar Kurulu'nun fazlalıklarından biriydi; gözlük takıyordu ve köylü sırıtışıyla söylenen her şeyden duyduğu memnuniyetsizliği dile getiriyordu.

Ön sıralar Birliğin en aristokrat üyeleriyle doluydu: memurlar, hükümet yetkilileri, toptancı tüccarlar; onlar tüm sadık kararları destekliyorlardı ve üstün parlamento becerileriyle her türlü reform girişimine karşı oy kullanıyorlardı.

Sekreter tutanakları okudu ve ön sıralar bunu onayladı.

Ardından gündemin ilk maddesi okundu:

"Hazırlık Komitesi, işçi sendikası 'Kuzeyin Yıldızı'nın, grev adı altında neredeyse tüm Avrupa'ya yayılan yasadışı hareketler konusunda her doğru düşünen vatandaşın hissetmesi gereken hoşnutsuzluğu ifade etmesini öneriyor."

"Sendikanın zevki bu mu?"

"Evet, evet!" diye bağırdı ön sıra.

"Sayın Başkan!" diye seslendi Beyaz Dağlar'dan gelen marangoz.

"Arkada bu kadar gürültü yapan kim?" diye sordu başkan, gözlüğünün üzerinden bakarak, hemen bastona başvuracağını ima eden bir yüzle.

"Kimse gürültü yapmıyor; konuşmak için izin istiyorum."

"Ben kimim?"

"Usta-marangoz Eriksson."

"Sen usta mısın? Ne zamandan beri?"

"Ben zamanımın dışında bir kalfayım; şehirden kurtulmak için hiçbir zaman
elde edecek param olmadı, ama diğer ustalar kadar
yetenekliyim ve kendi hesabıma çalışıyorum."

"Kalfa-marangoz Eriksson'dan oturup
müdahale etmeyi bırakmasını rica ediyorum. Sendikanın soruya olumlu yanıt vermesi
zorunda mıdır?"

"Sayın Başkan!"

"Sorun nedir?"

"Konuşmak için izin istiyorum! Bırakın konuşayım!" diye bağırdı Eriksson.

Arka sıralarda bir mırıltı duyuldu: "Konuşma sırası Eriksson'da."

"Kalfa Eriksson--adınızı x ile mi yoksa z ile mi yazıyorsunuz?" diye sordu başkan, sekreterin teşvikiyle.

Öndeki sıra kahkahalarla sarsıldı.

"Ben hecelemiyorum beyler, tartışıyorum," dedi marangoz parlayan gözlerle. "Tartışıyorum, diyorum. Konuşma yapma yeteneğim olsaydı, grevcilerin haklı olduğunu
size gösterirdim; çünkü eğer efendiler ve müdürler
yapacakları hiçbir şey olmadığı için
setlerde ve benzeri törenlerde
yaltaklanmak ve sinmek için şişmanlıyorlarsa, işçi
alnının teriyle kavalcıya ödeme yapmak zorunda kalır. Neden bize adil ücret ödemediğinizi biliyoruz; çünkü
Parlamento oylamasını almamız gerekiyor ve siz bundan
korkuyorsunuz..."

"Sayın Başkan!"

"Kaptan von Sporn!"

"Sayın Başkan, beyler! Saygın davranışlarıyla ünlenen bu Birliğin bir toplantısında (son olarak Kraliyet düğünde sergilenmiştir), en ufak bir
Parlamento nezaketi izi olmayan insanların, tüm uygunsuzluğa karşı utanmaz ve pervasız bir küçümsemeyle saygın bir toplumu tehlikeye atmasına izin verilmesi çok üzücüdür. İnanın bana beyler, böyle bir şey, gençliğinden itibaren askeri disiplinin olduğu bir
ülkede asla gerçekleşemezdi...."

"Zorunlu askerlik," dedi Eriksson Olle'ye.

"... kural olmuştu; kendini ve
başkalarını kontrol etme alışkanlığı edinilmişti! Toplantının genel hissini ifade ettiğimi düşünüyorum, böyle üzücü bir sahnenin
bir daha aramızda asla yaşanmamasını umuyorum. Biz diyorum -çünkü ben de çalışan bir adamım--hepimiz Ebedi'nin
gözündeyiz -ve bunu bu Birliğin bir üyesi olarak söylüyorum. Yakın zamanda başka bir toplantıda (Ulusal Askerlik Destekçileri Birliği toplantısındaydı) söylediğim şu sözleri geri çekmek zorunda kaldığım gün bir yas günü olurdu: 'İsveçli çalışan adama
çok değer veriyorum. '"

"Duyun, duyun! Duyun, duyun!"

"Toplantı Hazırlık Komitesi'nin önerisini kabul ediyor mu?"

"Evet! Evet!"

"İkinci madde: Birliğin birkaç üyesinin teşvikiyle, Hazırlık Komitesi, önümüzdeki onayında Dalsland Dükü'ne bir tanıklık olarak, üç bin kronu aşmayan bir meblağın toplanması önerisini toplantıya sunar. Hediye, çalışanın Kraliyet Ailesi'ne olan minnettarlığının ve daha da özel olarak, 'Komün' adı altında Fransız başkentini harap eden çalışan
adamların rahatsızlıklarını onaylamamasının bir ifadesi olacaktır."

"Sayın Başkan!"

"Doktor Haberfeld!"

"Hayır, ben Eriksson; birkaç kelime söylemek için izin istiyorum."

"Ah! Neyse! Eriksson'un konuşma izni var."

"Sadece işçi sınıfının değil, memurların, avukatların, subayların, askerlerin ve gazetecilerin Paris'teki Komün'den sorumlu olduğunu belirtmek istiyorum. Konuşma yapma yeteneğim olsaydı, o beyefendilerden fikirlerini bir itiraf albümünde ifade etmelerini isterdim."

"Toplantı öneriyi kabul ediyor mu?"

"Evet, evet!"

Ve katipler yazmaya, kontrol etmeye ve gevezelik etmeye başladılar, tıpkı Parlamento toplantılarında yaptıkları gibi.

"Her şey her zaman böyle mi yönetiliyor?" diye sordu Falk.

"Sizce de eğlenceli değil mi, efendim?" dedi Eriksson. "Saçınızı ağartmaya yeter. Ben buna yolsuzluk ve ihanet diyorum. Sadece
cimrilik ve bencillik. Aralarında bu davayı gerçekten yüreğinde taşıyan tek bir adam yok. Ve bu nedenle olması gereken şeyler
olacak."

"Hangi şeyler?"

"Göreceğiz!" dedi marangoz, Olle'nin elini tutarak. "Hazır mısın?
Kendini tut, sert bir şekilde eleştirileceksin."

Olle kurnazca başını salladı.

"Taş ustası, kalfa, Olle Montanus İsveç hakkında bir konferans duyurdu; konu önemli. Ama yarım saati
aşmayacağına söz verirse, söyleyeceklerini duyacağız. Siz ne diyorsunuz, beyler?"

"Dinle! Dinleyin!"

"Lütfen, Bay Montanus."

Olle, atlamak üzere olan bir köpek gibi kendini salladı ve meraklı gözlerle onu inceleyen
toplantının arasından geçti.

Başkan ön sıradakilerle kısa bir sohbete başladı ve
sekreter, toplantıya kendisinin dinlemeyeceğini göstermek için bir gazete almadan önce esnedi.

Olle platforma çıktı, ağır göz kapaklarını indirdi ve çenesini oynattı, konuşuyormuş gibi yaptı; oda gerçekten sessizleştiğinde,
o kadar sessizdi ki herkes başkanın kaptana söylediklerini duyabiliyordu,
başladı:

"İsveç hakkında. Bazı görüşler."

Ve bir duraklamadan sonra:

"Beyler!
Zamanımızın en üretken fikrinin ve en güçlü çabasının, ulusları bölen ve onları birbirine düşman eden dar görüşlü vatanseverliğin bastırılması olduğunu söylemek asılsız bir varsayımdan daha fazlası olabilir; Bu nesneyi elde etmek için kullanılan araçları gördük, yani uluslararası sergiler ve bunların sonuçları: fahri diplomalar."

Seyirciler şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyor?" dedi Eriksson.
"Bu pek beklenmedik bir şey ama kulağa hoş geliyor."

"Şimdi, geçmişte olduğu gibi, İsveç medeniyetin başında yürüyor; kozmopolit ideali diğer tüm uluslardan daha fazla yaymış durumda ve eğer istatistiklere güvenilebilirse, çok şey başarmış durumda.
Bu sonuca olağanüstü elverişli koşullar katkıda bulundu. Bunları kısa bir süre sonra inceleyeceğim ve sonra hükümet biçimi, toprak vergisi vb. gibi daha hafif konulara geçeceğim."

"Oldukça uzun olacak," dedi Eriksson, Arvid'i dürterek, "ama o eğlenceli bir adam."

"Herkesin bildiği gibi İsveç, başlangıçta bir Alman kolonisiydi ve günümüze kadar oldukça saf bir şekilde korunan İsveççe dili, Aşağı Almanca ve on iki lehçesinden ne daha fazla ne de daha az. Bu durum - eyaletlerin birbirleriyle iletişim kurma zorluğu - o sağlıksız ulusal duygunun gelişmesine karşı koymada güçlü bir faktör oldu. Diğer
şanslı gerçekler, İsveç'in Mecklenburg'lu Albrecht yönetiminde bir Alman eyaleti haline gelmesiyle zirveye ulaşan tek taraflı Alman etkisine karşı çıkmıştır. Bu gerçeklerin en önemlisi, Danimarka eyaletlerinin fethidir: Scania, Halland, Bleking, Bohuslaen ve Dalsland;
İsveç'in en zengin eyaletleri, hala ülkelerinin dilini konuşan ve İsveç yönetimini kabul etmeyi reddeden Danimarkalılar tarafından meskundur."

"Neyi kastediyor? Deli mi?"

"Örneğin, Scania sakinleri, bugüne kadar Kopenhag'ı başkentleri olarak görüyor ve Parlamento'da muhalefeti oluşturuyor. Aynı şey, Stokholm'ü krallığın başkenti olarak kabul etmeyen Danimarka Goeteborg'u için de geçerlidir. Orada bir İngiliz yerleşimi ortaya çıkmıştır ve İngiliz etkisi baskındır. Bu insanlar, İngilizler, kıyıya yakın sularda balık tutarlar
ve kışın toptan ticaretin neredeyse tamamı onların
elindedir; yazın kendi ülkelerine dönerler ve İskoç Yaylaları'ndaki villalarında kış karlarının tadını çıkarırlar. Çok mükemmel insanlardır ama! Hatta kendi gazeteleri bile vardır ve bu gazetelerde kendi eylemlerini överler, itiraf etmek gerekir ki, başkalarının eylemlerini suçlamazlar.

"Göç, son derece önemli bir başka faktördür. Fin ormanlarında Finliler var, ama aynı zamanda başkentte de varlar,
siyasi durum onları kendi ülkelerinden
kovduğunda sığındıkları yer. Daha önemli demir işlerimizin hepsinde epeyce Valon bulabilirsiniz; on yedinci yüzyılda geldiler ve
bugün bile bozuk Fransızcalarını konuşuyorlar. Hepiniz biliyorsunuz ki yeni İsveç anayasasını bir Valona borçluyuz. Yetenekli insanlar, bu Valonlar ve
çok dürüst!"

"Tanrı aşkına, bütün bunların anlamı ne?"

"Kral Gustavus Adolphus döneminde, bir İskoç pisliği
karşı kıyılarımıza çıktı ve orduda hizmete girdi; sonunda
Şövalyeler Evi'ne zorla girdiler. Doğu kıyısında
Livland ve diğer Slav eyaletlerinden göç geleneklerini
seven birçok aile var ve bu nedenle burada
sık sık saf Tatar tipleriyle karşılaşmamız şaşırtıcı değil.

"İsveç ulusunun hızla ulussuzlaştığını iddia ediyorum.
Bir armalar kitabı açın ve İsveç isimlerini sayın! Eğer %25'i
geçerse. burnumu kesebilirsiniz beyler! Rehberi
rastgele açın! G harfini saydım ve dört yüz isimden iki yüzü
yabancıydı.

"Bunun sebebi nedir? Birçok sebep var, ama başlıcaları yabancı hanedanlar ve fetih savaşlarıdır. İsveç tahtında bir zamanlar veya başka bir zamanda oturan tüm pislikleri düşünürsek, ulusun krala bu kadar sadık olmasına şaşırmamak elde değil. İsveç krallarının yabancı olması gerektiği yönündeki anayasal yasa, ulussuzlaştırma çalışmasında en büyük yardımı sağlayacaktır; bunun bir gerçek olduğu kanıtlanmıştır.

"Ülkenin yabancı uluslarla ittifak yaparak kazanacağına ikna oldum; kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için hiçbir şey kaybetmez. Ülkenin bir milliyeti yoktur; Tegner bunu 1811'de keşfetti ve bu durumdan miyopça yakındı. Ama keşfi çok geç oldu, çünkü ırk, aptalca fetih savaşları için sürekli yapılan asker alımıyla çoktan mahvolmuştu. Gustavus Adolphus döneminde ülkede yaşayan bir milyon kişiden yetmiş bini askere alındı ​​ve savaşlarda öldürüldü. Kaç tanesinden Charles X, Charles XI ve Charles XII'nin sorumlu olduğunu bilmiyorum; ancak geride kalanların, tacın hizmete uygun olmadığı için reddettiği adamların çocuklarını hayal etmek kolaydır.

"İsveç'in bir vatandaşlığı olmadığını tekrarlıyorum. İsveç'te köknarları, çam ağaçları ve demir madenleri dışında İsveç'e ait bir şey söyleyebilir misiniz? Ve ikincisi yakında piyasadan kaybolacak. Halk hikayemiz Fransızca, İngilizce ve Almanca baladların kötü çevirilerinden başka nedir? Kaybolmasına çok üzüldüğümüz ulusal kostümler, aristokrat ortaçağ kostümlerinin parçalarından ve parçalarından başka nedir? Gustavus I zamanında, vadililer, dekolteli veya çok renkli elbiseler giyen herkesin cezalandırılmasını talep ettiler. Muhtemelen Burgonya'dan gelen neşeli saray kıyafeti henüz vadi kadınlarına ulaşmamıştı. Ancak o zamandan beri moda birçok kez değişti.

"Bana bir İsveç şiiri, bir sanat eseri, bir müzik parçası anlatın, o kadar
özgün İsveççe ki, diğer tüm İsveç olmayanlardan farklı!
Bana bir İsveç binası gösterin! Hiçbiri yok ve olsaydı,
ya kötü bir mimari olurdu ya da yabancı bir tarzda inşa edilmiş olurdu.

"İsveç ulusunun
aptal, kendini beğenmiş, köle gibi, kıskanç ve kaba bir ulus olduğunu iddia ettiğimde abarttığımı sanmıyorum. Ve bu nedenle
sonuna yaklaşıyor ve dev adımlarla yaklaşıyor."

Salonda bir kargaşa çıktı, ancak kargaşanın üstünden Charles XII'nin haykırışları duyulabiliyordu.

"Beyler, Charles XII öldü; bir sonraki jübilesine kadar uyusun.
Ulusallaşmamızdan en çok ona borçlu olduğumuz kişi
olamayız,
ve bu nedenle beyler, Charles XII için üç tezahürat istiyorum!
Beyler, çok yaşa Charles XII!"

"Toplantıyı başlatıyorum!" diye bağırdı başkan.

"Bir ulusun şiir yazmayı öğrenmek için yabancı uluslara gitmekten daha büyük bir
aptallık
suçlu olabileceğini hayal etmek mümkün müdür?

"On altı yüz yıl sabanın arkasında yürüyüp bir şarkı
icat etmeyi hiç
düşünmemişlerse ne kadar da eşsiz öküzler olmalılar!

"Sonra Charles XII'nin sarayından neşeli bir adam geldi ve
tüm ulussuzlaştırma işini mahvetti. O zamana kadar Almanca olan
edebi dil bundan böyle İsveççe olacaktı:
Kahrolsun köpek Stjernhjelm!

"Adı neydi? Edward Stjernstroem!"

Başkanın çekici masaya bir gürültüyle indi.
Kargaşa büyüdü. "Durdurun onu! Kahrolsun hain! Bize gülüyor!"

"İsveç ulusu bağırıp kavga edebilir, bunun farkındayım! Başka bir şey yapamazlar! Ve siz bana dersimi sürdürmeme ve Hükümet ile kraliyet telif haklarını tartışmama izin vermediğiniz için, bu gece duyduğum köle ruhlu budalaların kesin olarak elde edecekleri otokrasi için olgunlaştıklarını söyleyerek bitireceğim. Sözlerime inanın: Çok geçmeden mutlak bir monarşiniz olacak!"

Arkadan gelen bir itme konuşmacının sözlerini boğazından çekip çıkardı.
Masaya tutundu:

"Ve gerçeği dinlemeyen nankör bir ırk..."

"Onu kovun! Parçalayın!"

Olle platformdan sürüklendi; ama son ana kadar, üzerine
vuruşlar ve darbeler yağarken, bir deli gibi bağırdı: "Çok yaşa Charles XII! George Stjernhjelm aşağı!"

Sonunda Olle ve Arvid sokakta duruyorlardı.

"Ne düşünüyordunuz?" Falk sordu. "Aklını kaçırmış olmalısın!"

"Sanırım kaçırmışım! Son altı haftadır konuşmamı ezberlemiştim; ne söyleyeceğimi tek kelimeyle biliyordum; ama
platformda durup bana bakan tüm o gözleri gördüğümde, her şey
parçalandı; yapay argümanlarım bir iskele gibi çöktü; ayaklarımın altındaki
zemin çöktü ve düşüncelerim karmakarışık oldu.
Çok çılgınca mıydı?"

"Evet, kötüydü ve gazeteler seni parçalara ayıracak."

"Bu üzücü, kabul ediyorum. Her şeyi çok açık bir şekilde anlattığımı düşünüyordum. Ama
_bir kereliğine_ onlara söylemek eğlenceliydi."

"Sadece kendi davana zarar verdin; bir daha asla konuşmana izin vermeyecekler."

Olle iç çekti.

"Neden Charles XII'yi rahat bırakamadın? Bu senin
en büyük hatandı."

"Bana sorma! Bilmiyorum!"

"Hala işçiyi seviyor musun?" diye sordu Falk. "Maceracılar tarafından aldatılmasına izin verdiği için ona acıyorum ve asla davasını terk etmeyeceğim, çünkü davası yakın geleceğin yakıcı sorusu ve tüm politikalarınız onunla karşılaştırıldığında bir kuruş bile etmiyor."

İki arkadaş eski Stockholm'e doğru yol alıyorlardı ve
sonunda bir kafeye girdiler.

Saat dokuz ile on arasındaydı ve oda neredeyse boştu. Tek bir müşteri tezgahın yanında oturuyordu. Yanında oturan ve iğne işi yapan bir kıza kitap okuyordu. Güzel, evcimen bir sahneydi ama Falk üzerinde güçlü bir etki bırakmış gibiydi, o da
şiddetli bir şekilde irkildi ve rengi değişti.

"Sellen! Burada mısın? İyi akşamlar, Beda!" dedi, üzerinde garip duran yapay bir samimiyetle, kızla el sıkışırken.

"Merhaba! Falk, ihtiyar!" dedi Sellen. "Yani sen de buraya gelme alışkanlığın mı var? Tahmin etmiş olabilirim, artık neredeyse hiç Kırmızı Oda'da değilsin."

Arvid ve Beda bakıştılar. Genç kız pozisyonuna göre fazla seçkin görünüyordu; narin, zeki bir yüzü vardı,
ki bu gizli bir üzüntüyü ele veriyordu; ve ince bir vücudu vardı. Hareketleri
özgüven ve tevazu doluydu; gözleri yüzüne
hafifçe yukarı doğru bir açıyla bakıyordu; sanki bulutlardan kötülüğün düşmesini bekliyormuş gibi gökyüzüne bakıyor gibiydiler; bu
istisna dışında, anlık kaprisin dikte edebileceği tüm oyunları oynamaya hazır gibi görünüyorlardı.

"Ne kadar ciddisin," dedi Arvid'e ve bakışları dikişine kaydı.

"Bir mezar toplantısına katıldım," dedi Arvid, bir kız gibi kızararak. "Ne
okudun?"

"Faust'un İthafını okuyordum," dedi Sellen, elini uzatıp Beda'nın iğne işiyle oynarken.

Bir bulut Arvid'in yüzünü kararttı. Konuşma zoraki ve kısıtlayıcı hale geldi. Olle meditasyonlara dalmıştı, konusu intihar olmalıydı.

Arvid bir makale istedi ve _Bozulmaz_ verildi. Şiirlerinin incelemesini aramayı unuttuğunu hatırladı.

Aceleyle kağıdı açtı ve üçüncü sayfada aradığını buldu.

Gözleri ne iltifatla ne de hakaretle karşılaştı; makale gerçek ve derin bir ilgiyle
dikte edilmişti. İncelemeci Arvid'in şiirini ortalamadan ne daha iyi ne de daha kötü buldu, ancak aynı derecede bencil ve anlamsızdı;
sadece şairin özel işlerini, gerçek veya hayali yasadışı
ilişkileri ele aldığını; küçük günahlarla flört ettiğini, ancak büyük günahlar için yas tutmadığını; İngiliz moda gazete şiirinden daha iyi olmadığını ve yazarın portresinin
başlık sayfasından önce gelmesi gerektiğini; o zaman şiirlerin
resimlendirileceğini öne sürdü.

Bu basit gerçekler Arvid üzerinde büyük bir etki bıraktı; sadece
Struve tarafından yazılan
Grey Bonnet_'daki reklamı ve
Kırmızı Başlık_'taki kişisel dostlukla renklendirilmiş incelemeyi okumuştu. Kısa bir
iyi geceler dileyerek ayağa kalktı.

"Şimdiden gidiyor musun?" diye sordu Beda.

"Evet; yarın buluşacak mıyız?"

"Evet, her zamanki gibi. İyi geceler."

Sellen ve Olle onu takip ettiler.

"O nadir bir çocuk," dedi Sellen, biraz sessizlik içinde ilerledikten sonra.

"Eleştirilerinizi biraz daha ölçülü yapmanızı rica ediyorum."

"Anlıyorum. Ona aşıksınız!"

"Evet. Umarım aldırmazsınız."

"Hiçbir şekilde. Senin yoluna çıkmayacağım!"

"Ve senden onun hakkında hiçbir kötülüğe inanmamanı rica ediyorum..."

"Elbette inanmayacağım! O sahnedeydi..."

"Nereden biliyorsun? Bana bunu hiç söylemedi!"

"Hayır, ama söyledi; bu küçük şeytanlara asla fazla güvenilemez."

"Ah, tamam! Bunda bir zarar yok! Onu mümkün olan en kısa sürede
çevresinden uzaklaştıracağım. İlişkimiz sabah sekizde Haga Park'ta buluşup kuyudan su içmekle sınırlı."

"Ne kadar tatlı ve basit! Onu hiç akşam yemeğine çıkarmıyor musun?"

"Böyle uygunsuz bir öneride bulunmayı hiç düşünmedim; o bunu
küçümseyerek reddederdi. Gülüyorsun! İstersen gül! Hâlâ
hangi sınıfa ait olursa olsun ve
geçmişi ne olursa olsun, onu seven bir kadına inancım var. Bana hayatının kusursuz olmadığını
söyledi, ama ona geçmişi hakkında asla soru sormayacağıma söz verdim."

"Öyleyse ciddi mi?"

"Evet, ciddi."

"Bu da başka bir şey; İyi geceler, Falk! Benimle geliyor musun, Olle?"

"İyi geceler."

"Zavallı Falk!" dedi Sellen, Olle'ye. "Şimdi değirmenden geçme sırası onda.
Ama bunun için bir çare yok; diş değiştirmek gibi; bir erkek
deneyimini yaşayana kadar yetişkin sayılmaz."

"Peki ya kız?" diye sordu Olle, sadece nazik bir ilgi göstermek için, çünkü düşünceleri başka yerdeydi.

"Kendi yolunda iyi, ama Falk konuyu ciddiye alıyor; o da
görünüşe göre, onu kazanma ihtimali gördüğü sürece öyle yapıyor;
ama Falk bu konuda aceleci davranmazsa, beklemekten yorulur ve
bu arada başka biriyle eğlenip eğlenmeyeceğini kim bilir?
Hayır, sen bu tür şeyleri anlamıyorsun; bir erkek bir aşk ilişkisinde tereddüt etmemeli, iki eliyle yakalamalı; aksi takdirde başka biri araya girip
oyunu bozar. Hiç aşık oldun mu, Olle?"

"Evdeki hizmetçilerimizden biriyle ilişkim oldu; sonuçları oldu ve babam beni evden kovdu. O zamandan beri
bir kadına bakmadım."

"Çok karmaşık bir şey değildi. Ama ihanete uğramak, denildiği gibi,
işte canını yakan şey bu, söyleyebilirim! Bu oyunu oynamak için
kemanın telleri gibi sinirlere sahip olmak gerekir. Falk'ın nasıl bir
kavga çıkaracağını göreceğiz; bazı erkeklerle çok derinlere iner ve bu üzücü.

"Kapı açık, içeri gel Olle! Umarım yataklar düzgünce yapılmıştır, böylece
yumuşak yatarsın; ama yaşlı yatak yapıcımı mazur görmelisin, o
tüy yatakları sallayamaz; parmakları zayıf, görmüyor musun,
ve yastık, korkarım, sert ve engebeli olabilir."

Merdivenleri tırmanmışlar ve stüdyoya giriyorlardı.

"Nemli kokuyor, sanki hizmetçi odayı havalandırmış veya ovmuş gibi."

"Kendine gülüyorsun! Artık ovma yok, artık
bir zeminin yok."

"Öyle değil mi? Ah! Bu bir fark yaratıyor! Ama ne oldu? Yakıt olarak mı kullanıldı? O zaman onun için
başka bir şey yok, sadece ana toprağımıza uzanmak,
çöp veya her neyse."

Kıyafetleriyle yerdeki paketlemeye uzandılar, kendilerine bez parçaları ve eski gazetelerden bir tür yatak yapmışlardı ve
başlarının altına eskizlerle dolu kutular
sıkıştırmışlardı. Olle bir kibrit çaktı, pantolon cebinden bir don yağı mumu çıkardı ve yanındaki
zemine koydu. Büyük, çıplak stüdyoda belli belirsiz bir ışık titredi, devasa pencerelerden içeri girmeye çalışan karanlık ciltlere tutkuyla direndi.

"Bu gece hava soğuk," dedi Olle, yağlı bir kitabı açarak.

"Soğuk! Aman Tanrım! Dışarıda sadece yirmi derece don var ve
burada otuz derece çünkü çok yüksekteyiz. Acaba saat kaç?"

"Sanırım St. John's bir tane çaktı."

"St. John's mu? Onların saati yok! O kadar fakirler ki
rehin vermek zorunda kaldılar."

Uzun bir duraklama oldu ve sonunda Sellen tarafından bozuldu.

"Ne okuyorsun, Olle?"

"Önemli değil!"

"Önemli değil mi? Daha medeni olman gerekmez mi, çünkü sen benim
misafirimsin?"

"Ygberg'den ödünç aldığım eski bir yemek kitabı."

"Ne yaptın! Hadi okuyalım; bugün sadece bir fincan kahve ve
üç bardak su içtim."

"Ne istersin?" diye sordu Olle, yaprakları çevirerek. "Balık ister misin? Mayonezin ne olduğunu biliyor musun?"

"Mayonez mi? Hayır! Oku! Kulağa hoş geliyor!"

"Dinle! No. 139. Mayonez: Biraz tereyağı, un ve bir tutam İngiliz hardalı al ve pürüzsüz bir macun haline getir. İyi bir
et suyuyla çırp ve kaynadığında birkaç yumurtanın sarısını ekle; iyice çırp ve
soğumaya bırak."

"Hayır, teşekkür ederim; bu yeterince doyurucu değil..."

"Ah, ama hepsi bu değil. Sonra birkaç kaşık ince salata yağı,
sirke, bir kaşık krema, biraz beyaz biber alın--ah, evet, şimdi anladım,
iyi değil. Daha doyurucu bir şey ister misiniz?"

"Kurbağa deliğindeki kurbağayı bulmaya çalışın. En sevdiğim yemek."

"Okumaya devam edemem."

"Yapın!"

"Hayır, beni yalnız bırakın!"

Sessizdiler. Mum söndü ve etraf oldukça karanlıktı.

"İyi geceler, Olle; iyice sarın yoksa üşürsün."

"Neyle?"

"Bilmiyorum. Çok eğlenmiyor muyuz?"

"İnsan neden bu kadar üşüdüğünde kendini öldürmez ki?"

"Çünkü bu yanlış olur. Yaşamayı oldukça ilginç buluyorum,
sadece sonunda ne olacağını görmek için."

"Ailen hayatta mı, Sellen?"

"Hayır; ben gayri meşruyum. Senin mi?"

"Evet; ama aynı şeye geliyor."

"Providence'a daha minnettar olmalısın, Olle; insan her zaman
Providence'a minnettar olmalı --nedenini tam olarak bilmiyorum. Ama sanırım olmalı."

Yine sessizlik oldu. Bir sonraki sefer sessizliği bozan Olle oldu.

"Uyuyor musun?"

"Hayır; Gustavus Adolphus heykelini düşünüyorum;
inanır mısın bana, ben..."

"Üşümüyor musun?"

"Soğuk mu? Burası oldukça sıcak."

"Sağ ayağım dondu."

"Boya kutusunu üstüne çek ve fırçaları yanlarına dola,
o zaman daha sıcak olursun."

"Dünyada bizim kadar kötü durumda olan var mı sence?"

"Kötü durumda mı? Başımızın üstünde bir çatı olduğunda bize kötü durumda mı diyorsun? Akademideki profesörlerin bazıları, artık üç köşeli şapkalar ve kılıçlar takan adamlar, bizden çok daha kötü durumdaydı. Profesör Lundstroem, Nisan ayının neredeyse tamamını Hop bahçesindeki tiyatroda uyudu. Bunda bir tarz vardı! Sol sahne locasının tamamına sahipti ve saat birden sonra tek bir
boş bölme olmadığını iddia ediyor; kışın her zaman iyi bir ev ve yazın kötü bir ev vardı. İyi geceler, şimdi uyuyacağım."

Sellen horladı. Ama Olle kalktı ve odada aşağı yukarı volta attı, ta ki doğuda şafak sökene kadar; sonra gün ona acıdı ve gecenin ona vermediği
huzurunu ona verdi.

BÖLÜM XXV

ŞAH MAT

Kış geçti; acı çekenler için yavaş, daha az mutsuz olanlar için daha hızlı. Bahar, hayal kırıklığına uğramış güneş ve yeşillik umutlarıyla geldi ve karşılığında sonbahara kısa bir giriş olan yaza yer açtı.

Bir Mayıs sabahı, artık _Workman's Flag_'ın daimi kadrosunda olan Arvid Falk, rıhtımda geziniyor, gemilerin yüklerini
yükleyip boşaltmalarını izliyordu. Geçmiş günlerdekinden daha az bakımlı görünüyordu; siyah saçları modanın emrettiğinden daha uzundu ve ince yüzüne neredeyse vahşi bir ifade veren IV. Henri tarzı bir sakalı vardı. Gözlerinde uğursuz bir ateş yanıyordu, fanatik veya ayyaşı ifade eden bir ateş.

Gemiler arasında bir seçim yapmaya çalışıyor gibiydi, ancak
bir karara varamadı. Uzun bir süre tereddüt ettikten sonra, bir el arabası dolusu malı bir brige
yükleyen denizcilerden birine yanaştı. Şapkasını nazikçe kaldırdı.

"Bu geminin varış noktasını söyleyebilir misin?" diye sordu çekinerek,
cesaretli bir sesle konuştuğunu hayal ederek.

"Gemi mi? Ben gemi görmüyorum?"

Yakınlardakiler güldü.

"Ama bu brigin nereye gittiğini bilmek istiyorsan, git ve şu
faturayı oku!"

Falk şaşkına dönmüştü, ancak kendini öfkeyle şunu söylemeye zorladı:

"Uygun bir soruya medeni bir cevap veremez misin?"

"Cehenneme git ve orada durup bir adama küfür etme!--'gerginlik!"

Konuşma kesildi ve Falk kararını verdi. Adımlarını geri çekti, dar bir sokaktan geçti, bir pazar yerini geçti ve
ilk köşeyi döndü. Kirli görünümlü bir evin kapısının önünde
durdu. Tekrar tereddüt etti; asla kararsızlık günahının üstesinden gelemezdi.

Küçük, yırtık pırtık, şaşı bir çocuk koşarak geldi, elleri uzun şeritler halinde
provalarla doluydu; Falk'ın yanından geçmek üzereyken, Falk onu durdurdu.

"Editör yukarıda mı?" diye sordu. "Evet, yediden beri burada," diye cevapladı çocuk nefes nefese.

"Beni sordu mu?"

"Evet, bir kereden fazla."

"Kötü huylu mu?"

"Her zaman öyledir."

Çocuk bir ok gibi yukarı fırladı. Falk, peşinden giderek
yazı işleri ofisine girdi. Karanlık bir sokağa bakan iki penceresi olan bir çukurdu; her pencerenin önünde kağıt, kalem, gazete, makas ve bir sakız şişesiyle kaplı sade bir masa vardı.

Masalardan birinde eski dostu Ygberg oturuyordu, üzerinde yırtık pırtık siyah bir ceket vardı ve provaları okuyordu. Diğer masada, Falk'ın masasıydı, gömlek kollu bir adam oturuyordu, başı komünarların taktığı türden siyah ipek bir şapkayla örtülüydü. Yüzü kızıl bir sakalla kaplıydı ve beceriksiz hatlarıyla tıknaz vücudu halkın adamına ihanet ediyordu.

Falk içeri girdiğinde, komünardın bacakları masaya sertçe tekme attı:
Gömleğinin kollarını sıvadı, bir çapayı ve Anglosakson R'yi temsil eden mavi dövme izleri vardı, bir makas aldı,
sabah gazetesinin ön sayfasını vahşice deldi, bir paragraf kesti ve
Falk'a sırtı dönük bir şekilde kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Neredeydin?"

"Hastaydım," diye cevapladı Falk, meydan okurcasına, düşündüğü gibi, ama Ygberg'in daha sonra ona söylediği gibi
alçakgönüllülükle.

"Yalan! İçmişsin! Dün gece seni bir kafede gördüm..."

"Elbette istediğim yere gidebilirim."

"İstediğini yapabilirsin; ama anlaşmamıza göre, saatin vuruşunda burada olmak zorundasın. Saat sekiz çeyrek geçiyor. Üniversiteye gitmiş, çok şey öğrendiklerini
düşünmüş beyefendilerin yöntem ve görgü hakkında hiçbir fikirleri olmadığının gayet farkındayım. İşine geç kalmak sana terbiyesizlik değil mi? İşverenini işini yapmaya zorladığında kaba biri gibi davranmıyor musun? Ne? Dünya tersine döndü! Çalışan, efendisine -istersen işverene- sanki bir köpekmiş gibi davranıyor ve sermaye eziliyor."

"Bu sonuçlara ne zaman vardın?"

"Ne zaman? Az önce, efendim! Az önce! Ve buna rağmen bu sonuçların dikkate değer olduğuna inanıyorum. Ama başka bir şey daha keşfettim; cahilsiniz; heceleyemiyorsunuz! Şuna bakın! Burada ne yazıyor? Okuyun! 'Gelecek yıl tatbikat yapmak zorunda kalacak olanların hepsinin...' Bu mümkün mü? '_Kim... gelecek yıl..._'"

"Eh, bu tamamen doğru," dedi Falk.

"Doğru mu? Nasıl cesaret edip doğru olduğunu söylersin? _Kim gelecek yıl_ demek gelenekseldir ve dolayısıyla bu şekilde yazılmalıdır."

"Bu da doğru; zaman tanımları ya accusative'i yönetir
ya da..."

"O bilgili gevezeliklerinden hiçbiri! Bana saçma sapan konuşma! Bunun dışında
ex-ercise'i sadece x ile yazıyorsun, oysa
_ex-sercise_ olarak yazılması gerekir. Bahane üretme--ex-ercise mi yoksa ex-sercise mi?"

"Elbette insanlar şöyle diyor...."

"İnsanlar şöyle diyor--bu yüzden ex-sercise doğrudur; geleneksel telaffuz
doğru olmalı. Belki de, her şeyi göz önünde bulundurarak, ben bir aptalım? Belki de
doğru yazamıyorum? Ama yeter artık! İşe koyul ve başka bir zaman
saati biraz daha dikkatle izle."

Bir çığlık atarak sandalyesinden fırladı ve matbaacının çocuğunun
kulaklarına tokat attı.

"Gün ışığında mı uyuyorsun, genç serseri? Sana uyanık kalmayı
öğreteceğim. Dayak yemek için henüz çok yaşlı değilsin."

Kurbanı pantolon askılarından yakaladı, satılmamış kağıtların olduğu bir yığının üzerine fırlattı ve kemeriyle dövdü.

"Uyumuyordum! Uyumuyordum! Sadece gözlerimi biraz kapatıyordum," diye bağırdı çocuk.

"Ne, inkar etmeye mi cüret ediyorsun? Yalan söylemeyi öğrendin ama sana gerçeği söylemeyi öğreteceğim! Uyuyor muydun, yoksa uyumuyor muydun? Gerçeği söyle yoksa pişman olursun."

"Uyumuyordum," diye sızlandı çocuk, yalan söyleyerek zorluğunun üstesinden gelmek için çok genç ve deneyimsizdi. "Anlıyorum, yalanının arkasında duracaksın, katı yürekli küçük şeytan! Sen
küstah yalancı!"

Dövmeye devam edecekti ki Falk ayağa kalktı, editöre
yaklaştı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ona dokunma! Uyumadığını gördüm!"

"Aman Tanrım! Onu dinle! Sen kimsin? Ona dokunma! Bu sözleri kim
söyledi? Bir sivrisineğin vızıldadığını duymuş olmalıyım. Ya da belki de kulaklarım
beni aldattı. Umarım öyledir! Umarım öyledir! Bay Ygberg! Siz iyi bir
adamsınız. Üniversiteye gitmediniz. Balık gibi diş tellerinden tuttuğum bu çocuğun
uyup uyumadığını gördünüz mü?"

"Uymuyorsa," diye cevapladı Ygberg, soğukkanlı ve nazik bir şekilde,
"tam uykuya dalmak üzereydi."

"Güzel cevap! Bay Ygberg, ona bastonumla gerçeği söylemesi konusunda ders verirken onu tutmanıza izin verir misiniz?"

"Onu dövmeye hakkınız yok," dedi Falk. "Ona dokunmaya cesaret ederseniz,
pencereyi açıp polisi çağıracağım."

"Ben kendi evimde ustayım ve çıraklarımı her zaman döverim. O bir
çırak ve daha sonra yazı işleri ofisinde çalışacak.
Yapılacak olan bu, ancak bir gazetenin ancak üniversiteye gitmiş bir adam tarafından düzgün bir şekilde
düzenlenebileceğini düşünen insanlar var. Konuş Gustav, gazetecilik mi öğreniyorsun? Cevap ver, ama
gerçeği söyle, yoksa..."

Çocuk cevap vermeye fırsat bulamadan kapı açıldı ve içeri bir kafa
baktı -- çok çarpıcı bir kafa ve kesinlikle böyle bir yerde
beklenebilecek bir kafa değildi; ama iyi bilinen bir kafaydı; beş kez
boyanmıştı.

Editör bunu görünce kemerini beline bağladı, aceleyle

ceketini giydi, eğildi ve gülümsedi.

Ziyaretçi editörün işten ayrılıp ayrılmadığını sordu.

Tatmin edici bir
cevap aldı ve çalışan adamın son kalıntısı,

komünarın şapkasını editörün başından hızlı bir hareketle süpürdüğünde ortadan kayboldu.

İki adam da iç ofise girdi ve kapı arkalarından kapandı.

"Acaba Kont ne arıyor?" dedi Ygberg, öğretmen sınıftan ayrıldığında bir okul çocuğu havasıyla.

"Hiç merak etmiyorum," dedi Falk; "Sanırım onun ne tür bir
alçak olduğunu ve editörün ne tür bir alçak olduğunu biliyorum. Ama
sıradan bir aptaldan rezil bir
alçağa dönüştüğünü ve bu utanç verici eylemlere kendini ödünç verdiğini görünce şaşırdım."

"Sinirlenme, canım dostum! Dün gece Meclis'te değildin mi?"

"Hayır! Bana göre Parlamento, özel çıkarlar söz konusu olmadığı sürece bir saçmalıktır. Peki ya 'Triton'?"

"Soru oylamaya sunuldu ve hükümetin, girişimin niteliği olan büyüklük ve vatanseverlik göz önüne alındığında, şirketin tasfiyeye girmesi, yani mevcut işleri halletmesi sırasında tahvilleri devralması kararlaştırıldı."

"Bu, hükümetin temel çökerken evi destekleyeceği ve yöneticilere tehlikeden uzaklaşmaları için zaman kazandıracağı anlamına geliyor."

"Bütün o küçüklerin..."

"Ne söyleyeceğini biliyorum, bütün o küçük kapitalistlerin. Evet, onların
zamanlarını boş geçirip faizle borç vermelerindense, küçük sermayeleriyle çalışmalarını
tercih ederim; ama her şeyden öte, o
sapkınların hapiste olmasını isterdim; bu dolandırıcılıklara
bir son vermeye yardımcı olurdu. Ama buna siyasi ekonomi diyorlar! Bu iğrenç!
Söylemek istediğim başka bir şey daha var: Benim görevimi arzuluyorsun. Onu alacaksın! Köşende oturup yüreğin
acı dolu bir şekilde oturman fikrinden nefret ediyorum, çünkü provaları okuyarak
arkamdan gelmek zorundasın. Bu aşağılık özgürlük havarisinin masasında zaten çok fazla basılmamış makalem var ve bu beni saçma sapan hikayeler anlatmaya
başlatmaya ikna edemez. _Kırmızı Başlıklı_ beyefendi beni memnun etmek için fazla Muhafazakârdı, ama _Halkın Bayrağı_ fazla kirli."

"Kimeralarınızı bırakıp
sağduyunuzu dinlediğinizi görmek beni mutlu ediyor. _Grey Bonnet_'a gidin, orada bir şansınız olacak. "

"Ezilenlerin davasının iyi ellerde olduğu yanılsamasını kaybettim ve kamuoyunun -özellikle basılı kamuoyunun- değerini ve kökenini insanlara aydınlatmanın muhteşem bir görev olacağını düşünüyorum; ancak davayı asla terk etmeyeceğim."

İç odanın kapısı tekrar açıldı ve editör dışarı çıktı. Ofisin ortasında hareketsizce durdu ve doğal olmayan bir şekilde uzlaştırıcı bir sesle, neredeyse kibarca şöyle dedi:

"Bir gün boyunca ofise bakmanızı istiyorum, Bay Falk. Önemli bir
iş için gitmem gerekiyor. Bay Ygberg günlük işlerle ilgili olarak size yardımcı olacak. Lord Hazretleri birkaç dakikalığına odamı kullanacak. Umarım beyler, onun istediği her şeye
sahip olduğunu görürsünüz."

"Ah, lütfen zahmet etmeyin," dedi Kont'un sesi, bir el yazmasının üzerine eğilmiş bir şekilde oturduğu odanın içinden.

Editör gitti ve gariptir ki, iki dakika sonra Kont da gitti; _Workman's Flag_ editörünün yanında görülmekten kaçınmak için yeterince beklemişti.

"Gitti mi emin misiniz?" diye sordu Ygberg.

"Umarım," dedi Falk.

"O zaman gidip pazara bir bakayım. Bu arada, Beda'yı
gördünüz mü?"

"Ne zamandan beri?"

"Kafeden ayrılıp tek başına bir odada yaşamaya gittiğinden beri."

"Bunu nasıl yaptığını nereden biliyorsun?"

"Öfkeni kontrol et, Falk. Bunu yapmazsan
dünyada asla ilerleyemezsin."

"Evet, haklısın. Daha sakin olmalıyım, yoksa
aklımı kaçıracağım! Ama o çok sevdiğim kız! Bana ne kadar da
utanç verici
davrandı! Bana inkar ettiği her şeyi o beceriksiz hödüğe vermek!
Ve sonra bana bunun
bana olan aşkının saflığını kanıtladığını söyleyecek kadar yüzsüz olmak!"

"En mükemmel diyalektik! Ve o da oldukça haklı, çünkü ilk
önermesi doğru. Seni seviyor, değil mi?"

"Ne olursa olsun peşimden koşuyor."

"Ya sen?"

"Ondan tüm ruhumla nefret ediyorum, ama onunla karşılaşmaktan korkuyorum."

"Bu da ona hala aşık olduğunu kanıtlıyor."

"Konuyu değiştirelim!"

"Gerçekten kendini kontrol etmelisin, Falk! Benden örnek al! Ama
şimdi gidip güneşleneceğim; insan bu kasvetli dünyada
mümkün olduğunca hayatın tadını çıkarmalı. Gustav, istersen gidip bir saat düğme çalabilirsin."

Falk yalnız kalmıştı. Güneş ışınlarını karşıdaki dik çatıya
atıyor ve odayı ısıtıyordu; pencereyi açtı ve başını
biraz temiz hava almak için dışarı çıkardı, ama sadece oluğun keskin kokularını
soluyor. Bakışları sağdaki sokağı taradı ve uzakta
bir vapurun bir kısmını, Maelar Gölü'nün birkaç dalgasını güneş ışığında parıldarken ve diğer tarafta kayalarda bir çukur,
orada burada biraz yeşillik göstermeye yeni başlamıştı. O vapurun ülkeye götüreceği, o dalgalarda yıkanacak ve gözlerini genç yeşile
bırakacak insanları düşündü. Ama tam bu sırada altındaki demirci bir demir levhayı çekiçlemeye başladı, böylece ev ve pencere camları titriyordu; iki veya üç işçi, tıkırdayan, kötü kokulu bir arabayla ve Karşıdaki handan brendi, bira, talaş ve çam dalları dökülüyordu. Pencereyi kapattı ve masasına oturdu.

Önünde yaklaşık yüz tane taşra gazetesi yığını vardı, bunlardan
kesip biçmesi gerekiyordu. Kelepçelerini çıkardı ve
aralarına bakmaya başladı. Yağ ve is kokuyorlardı ve ellerini karartıyorlardı--bu onların başlıca özelliğiydi.
Yeniden basılmaya değer gördüğü hiçbir şey işe yaramıyordu, çünkü gazetesinin programını göz önünde bulundurması gerekiyordu. Bir fabrikanın işçilerinin ustabaşına gümüş bir enfiye kutusu verdiğine dair bir rapor kesilip çıkarılmalıydı; ancak bir üreticinin işçilerinin fonlarına beş yüz kron verdiğine dair bildirim göz ardı edilmeliydi. Halland Dükü'nün bir kazık çakma makinesi sattığını ve Yönetmen Holzheim'ın olayı şiirlerle kutladığını bildiren bir paragraf, "insanlar bu tür şeyleri okumayı sevdiği için" kesilip tamamı yeniden üretilmek zorundaydı; birazcık keskin bir alaycılık
ekleyebilseydi, daha da iyi olurdu, çünkü o zaman "kesinlikle bunu
duyacaklardı."

Kabaca konuşursak, kural gazeteciler ve işçiler lehine söylenen her şeyi ve din adamlarını, memurları, toptancı tüccarları (perakende değil), meslekleri ve ünlü yazarları
aşağılayan her şeyi kesmekti. Dahası, haftada en az bir kez, Kraliyet Tiyatrosu'nun yönetimine saldırmak ve Küçük Tiyatro'da ahlak ve kamusal nezaket adına üretilen anlamsız müzikal komedileri
sert bir şekilde eleştirmek onun işiydi - işçilerin bu tiyatroları desteklemediğini
fark etmişti. Ayda bir kez belediye meclis üyeleri savurganlıkla suçlanmak zorundaydı. Fırsat doğduğunda, hükümetin kendisi değil, hükümet biçimi saldırıya uğramak zorundaydı. Editör, Parlamento'nun belirli üyelerine ve bakanlara yönelik tüm saldırıları sert bir şekilde sansürledi. Hangisi? Bu, editörün bile bilmediği bir gizemdi; yalnızca gazetenin gizli sahibinin başa çıkabileceği bir dizi koşula bağlıydı.

Falk, ellerinden biri siyaha dönene kadar makasıyla çalıştı. Sık sık sakız şişesine başvurmuştu, ancak sakız ekşi kokuyordu ve odadaki
sıcaklık boğucuydu. Bir deve gibi susuzluğa dayanabilen ve sinirli bir çelik uçtan sayısız bıçak darbesi alan zavallı aloe, korkunç bir çöle olan benzerliğini artırıyordu. Siyah yaralarla kaplanana kadar bıçaklanmıştı; yaprakları, kavrulmuş küften çıkan bir eşek kulağı demeti gibi fırlamıştı. Falk
muhtemelen bu tür bir şeyin belirsiz bir bilincine sahipti,
oturdu, düşüncelere daldı, çünkü ne yaptığını fark etmeden önce
tüm kulak memelerini kesmişti. Ne yaptığını fark ettiğinde, yaraları sakızla boyadı ve güneşte kurumasını izledi.

Birkaç dakika boyunca akşam yemeğini nasıl yiyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti, çünkü
yıkıma, sözde _zavallı
koşullara_ giden o yola sapmıştı. Sonunda bir pipo yaktı ve yatıştırıcı dumanın
yükselip yıkanmasını, birkaç saniye boyunca güneş ışığında izlemeye başladı.
Bu, kendisini zavallı İsveç'e karşı daha hoşgörülü hissettirdi, tıpkı bu günlük, haftalık ve aylık raporlarda, Basın olarak adlandırılan raporlarda ifade ettiği gibi.

Makasları bir kenara koydu ve kağıtları bir köşeye fırlattı;
toprak su şişesinin içindekileri aloe ile paylaştı;
zavallı
nesne kanatları kesilmiş bir yaratığa benziyordu; bir
ruh, başının üstünde bir bataklıkta duruyor, bir şey kazıyor;
örneğin inciler için, ya da en azından boş kabuklar için.

Sonra umutsuzluk, bir tabakçı gibi, onu tekrar uzun bir kancayla yakaladı ve
bıçağa hazır olması gereken
kabuğa doğru itti, derisini sıyırıp onu herkes gibi yapacaktı. Ve pişmanlık duymadı, boşa harcanmış bir yaşam için pişmanlık duymadı, sadece
gençliğinde ölmek zorunda kalmanın, dünyada işe yarama fırsatı
olmadan ruhsal ölümüyle ölmenin umutsuzluğunu yaşadı;
işe yaramaz bir kamış gibi ateşe atıldığı için umutsuzluk duydu.

Alman kilisesinin saati on bire vurdu ve çanlar "Ah kutsanmış topraklar" ve "Hayatım bir dalga" çalmaya başladı; sanki aynı fikir tarafından
ele geçirilmiş gibi, flüt eşliğinde bir İtalyan org "Mavi Tuna"yı çalmaya başladı. Bu kadar çok müzik, aşağıdaki kalaycıya yeni bir hayat verdi, o da demir sacını iki kat daha fazla enerjiyle çekiçlemeye başladı.

Gürültü ve patırtı, Falk'ın kapının açıldığını ve iki adamın içeri girdiğini fark etmesini engelledi. Bunlardan biri uzun, zayıf bir yapıya, kartal burnuna ve uzun saçlara sahipti; diğeri kısa, sarışındı
ve gürdü; terleyen yüzü, İbranilerin diğerlerinden daha kirli saydığı dört ayaklılara çok benziyordu. Dış görünüşleri ne çok fazla zihinsel ne de büyük fiziksel güç gerektiren bir mesleği ele veriyordu; belirsiz bir nitelik taşıyordu, düzensiz iş ve alışkanlıklara işaret ediyordu.

"Hşş!" diye fısıldadı uzun boylu adam, "yalnız mısın?"

Falk ziyaretçilerini görünce kısmen memnun, kısmen de rahatsız olmuştu.

"Tamamen yalnız; Kızıl Adam kasabadan ayrıldı."

"Öyle mi? Hadi gel de biraz yemek ye."

Falk'ın itirazı yoktu; ofisi kilitledi ve ziyaretçileriyle birlikte en yakın meyhaneye gitti, üçü de en karanlık köşeye oturdu.

"Al, biraz brendi iç," dedi iri yapılı adam, brendi şişesini görünce donuk gözleri parladı.

Ancak arkadaşlarına yalnızca sempati ve rahatlık özlemi çektiği için katılan Falk, sunulan lezzetlere hiç aldırmadı.

"Uzun zamandır bu kadar perişan olmamıştım," dedi.

"Biraz ekmek, tereyağı ve ringa balığı al," dedi uzun boylu adam. "Biraz kimyonlu peynir alacağız. Al! Garson!"

"Bana tavsiyede bulunamaz mısın?" diye tekrar başladı Falk. "Artık Kırmızı'ya dayanamıyorum ve......"

"Al! Garson! Biraz siyah ekmek getir! İç, Falk ve saçmalama."

Falk eyerden atıldı; zihinsel zorluklarına sempati duymak için ikinci bir girişimde bulunmadı, ancak alışılmadık olmayan başka bir yol denedi.

"Tavsiyen konyak şişesi mi?" dedi. "Pekala, o zaman tüm ruhumla!"

Alkol, sabahları sert içki içmeye alışık olmadığı için damarlarında zehir gibi aktı; Yemek kokusu,
sineklerin vızıltısı, kirli masa ortasının yanında duran solmuş çiçeklerin kokusu onda garip bir
iyilik hissi uyandırdı. Ve ihmal edilmiş ketenleri,
yağlı ceketleri ve yıkanmamış hapishane kuşu suratlarıyla alçak arkadaşları kendi
aşağılanmış konumuyla o kadar iyi uyum sağladılar ki,
yüreğinde vahşi bir sevinç
dolaştı.

"Dün gece Deer Park'taydık ve Tanrı aşkına! içtik," dedi şişman adam, bir kez daha geçmiş zevklerin hatıralarının tadını çıkararak.

Falk'ın buna verecek cevabı yoktu ve dahası, düşünceleri
farklı bir ritimde akıyordu.

"Sabah tatil yapmak neşeli değil mi?" dedi uzun boylu adam, ayartıcı rolünü oynuyor gibi görünüyordu.

"Gerçekten öyle!" diye cevapladı Falk, özgürlüğünü ölçmeye çalışarak, sanki pencereden bir bakış atarak; ama gördüğü tek şey
yaz gökyüzünün belli belirsiz yansımasından fazlasını alamayan bir bahçedeki
yangın merdiveni ve çöp kutusuydu.

"Yarım pint! İşte bu! Ah! Peki ya 'Triton'a ne diyorsun?
Hahaha!"

"Gülme," dedi Falk; "birçok zavallı şeytan bundan acı çekecek."

"Zavallı şeytanlar kim? Zavallı kapitalistler? Çalışmayan, ama paralarının geliriyle yaşayanlara mı üzülüyorsun? Hayır, oğlum, hala önyargılarla dolusun! _Hornet_'te, Bethlehem'deki kreşe yirmi bin kron miras bırakan ve cömertliği için Vasa'nın emrini alan toptancı bir tüccar hakkında komik bir hikaye vardı; şimdi mirasın ortak sorumlulukla 'Triton' hisseleri olduğu ortaya çıktı ve bu yüzden kreş elbette iflas etti.
Ne hoş değil mi? Varlıklar yirmi beş beşik ve bilinmeyen bir ustanın yağlıboya tablosuydu. Çok komik! Portrenin değeri beş krondu! Hahahaha!"

Konuşma konusu Falk'ı sinirlendirdi, çünkü o bu konuda diğer ikisinden daha fazla şey biliyordu.

"Kırmızı Başlıklı Adam'ın Noel'de o sefil şiirler kitabını
yayımlayan o sahtekâr Schoenstroem'un maskesini düşürdüğünü gördün mü?" dedi şişman adam. "O serseri hakkında gerçeği öğrenmek gerçekten nadir bir zevkti. Ona birden fazla kez _Bakır Yılan_'da sağlam bir eleştiri yaptım."

"Ama biraz haksızlık ettin; onun şiirleri senin söylediğin kadar kötü değildi," diye belirtti uzun boylu adam.

"O kadar kötü değil miydi? _Gri Başlıklı Adam'ın_ paramparça ettiği benimkilerden daha kötüydüler. Hatırlamıyor musun?"

"Bu arada, Falk, Deer Park'taki tiyatroya gittin mi?" diye sordu uzun boylu adam.

"Hayır!"

"Ne yazık! O Lundholm hırsız çetesi orada çalıyor. Küstah
adam, yönetmen! _Copper-Snake_'e hiç koltuk göndermedi ve dün gece tiyatroya
vardığımızda bizi dışarı attı. Ama bunun parasını ödeyecek! Sen köpeğe ver! İşte kağıt ve kalem. Başlık:
'Tiyatro ve Müzik. Deer Park Tiyatrosu.' Hadi, devam edin!"

"Ama ben şirketi görmedim."

"Ne önemi var? Görmediğin hiçbir şey hakkında hiç yazmadın mı?"

"Hayır! Sahtekarlıkları ifşa ettim ama asla suçsuz insanlara saldırmadım ve bu şirket hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Onlar sefil bir topluluk. Sadece pislikler," diye onayladı şişman adam. "Kalemini
bileyip topuğunu ez; sen bu işte harikasın."

"Neden onu kendiniz ezmiyorsunuz?"

"Çünkü matbaacılar el yazımızı biliyor ve bazıları kalabalığın
içinde yürüyor. Üstelik Lundholm şiddet yanlısı bir adam;
editörlük ofisini işgal edeceğinden emin olacak; o zaman ona
eleştirilerin halktan gelen bir iletişim olduğunu söyleyebilmek iyi bir şey olacak. Ve
sen sahneyi yazarken, ben konserleri yapacağım.
Geçen hafta kutsal bir konser vardı. Adamın adı Daubry değil miydi? 'Y' ile mi?"

"Hayır, 'i' ile," diye düzeltti şişman adam. "Unutma ki o bir
tenor ve 'Stabat Mater'ı söyledi."

"Nasıl yazılıyor?"

"Bir dakikaya söyleyeceğim."

_Copper-Snake_'in şişman editörü gaz sayacından bir paket yağlı
gazete aldı.

"İşte tüm program ve sanırım bir de eleştiri."

Falk gülmeden edemedi.

"Bir eleştiri reklamla aynı anda nasıl görünebilir?"

"Neden olmasın? Ama istemeyiz; o Fransız
kalabalığını kendim eleştireceğim. Edebiyatla ilgilensen iyi olur, Şişko!"

"Yayıncılar _Bakır Yılan_'a kitap mı gönderiyor?" diye sordu Falk.

"Deli misin?"

"Onları eleştirmek için mi satın alıyorsun?"

"Alıyor musun? Acemi! Bir kadeh daha iç ve neşelen, sana bir
pirzola ısmarlayayım."

"Eleştirdiğin kitapları okuyor musun?"

"Sence kimin kitap okumaya vakti var? Onlar hakkında yazmak yeterli değil mi? Gazeteleri okumak yeterli. Ayrıca, her şeyi eleştirmek bizim prensibimiz."

"Saçma bir prensip!"

"Hiç de değil! Yazarın tüm düşmanlarını ve kıskançlarını kendi tarafına çeker ve böylece çoğunlukta olursun. Tarafsız olanlar, bir yazarın övülmektense eleştirilmesini tercih eder. Hiç kimse için şöhrete giden yolun dikenlerle dolu olduğunu bilmek öğretici ve rahatlatıcıdır. Öyle düşünmüyor musun?"

"Haklı olabilirsin. Ama insan kaderleriyle bu şekilde oynama fikri korkunç."

"Ah! Genç yaşlı herkes için iyi; bunu biliyorum, çünkü ben de gençliğimde ısrarla
hesaplanıyordum."

"Ama kamuoyunu yanıltıyorsun."

"Halk bir görüşe sahip olmak istemiyor, tutkularını tatmin etmek istiyor. Düşmanını översem solucan gibi kıvranıp bana
hiç yargım olmadığını söylüyorsun; arkadaşını översem bana yargım olduğunu söylüyorsun. Dramatik Tiyatro'nun son parçasını al, Şişko, kitap olarak yeni yayımlandı."

"Yayınlandığından emin misin?"

"Bundan eminim. İçinde yeterince aksiyon olmadığını söylemek oldukça güvenli; halkın iyi bildiği bir ifade bu; 'güzel dil'e biraz gül; bu iyi, eski, aşağılayıcı bir övgü; sonra
yönetime böyle bir oyunu kabul ettiği için saldırın ve
ahlaki öğretinin şüpheli olduğunu belirtin--birçok şey hakkında söylenebilecek çok güvenli bir şey. Ama performansı görmediğiniz için, yer darlığının
oyunculuk eleştirimizi ertelemeye zorladığını söyleyin. Bunu yapın ve
hata yapamazsınız."

"Talihsiz yazar kim?" diye sordu Falk.

"Kimse bilmiyor."

"Ebeveynlerini, arkadaşlarını düşünün, muhtemelen oldukça
haksız yorumlarınızı okuyacaklar."

"Bunun _Bakır-Yılan_ ile ne alakası var? Bir arkadaşlarının
planlanmasını umuyorlardı; _Bakır-Yılan_'dan ne beklemeleri gerektiğini biliyorlar. "

"Vicdanınız yok mu?"

"Bizi destekleyen halkın vicdanı var mı? Bizi desteklemese
hayatta kalabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Edebiyatın mevcut durumu hakkında yazdığım bir paragrafı duymak ister misiniz? Size
düşünmeniz için bolca şey vereceğinden emin olabilirsiniz. Yanımda bir kopyası var. Ama önce
biraz bira içelim. Garson! Al bakalım! Şimdi sana bir ziyafet vereceğim;
istersen bundan faydalanabilirsin."

"'İsveç şiir fabrikasında uzun yıllardır bu kadar sızlanma duymadık; bu sürekli sızlanma bir adamı
akıl hastanesine göndermeye yeter. Güçlü serseriler Mart ayında kediler gibi havlarlar;
tüketimin bittiği şimdi kansızlık ve geniz etinin halkın ilgisini
çekeceğini
hayal ederler. Ve bununla birlikte sırtları bira üreticilerinin atları kadar geniş ve yüzleri biracılar kadar kırmızıdır. Bu, kadınların sadakatsizliği hakkında sızlanıyor, ancak devam etmek için elinde sadece bir şımarığın satın alınmış sadakati var; diğeri bize altın olmadığını, ancak "dünyada sahip olduğu tek şeyin arpı" olduğunu söylüyor - yalancı! Yıllık beş bin kron temettü ve İsveç Akademisi'nde bağışlanmış bir kürsüye hakkı var. Üçüncüsü, kirli ruhunu
üflemeden ve küfürler gevelemeden dudaklarını açamayan sadakatsiz, alaycı bir alaycı. Dizelerinin otuz yıl önce din adamlarının kızlarının gitarla söylediği dizelerden zerre kadar daha iyi olmadığını söylüyorlar. Şekerlemeciler için satır başına bir peniye yazmalılar ve
yayıncıların, matbaacıların ve eleştirmenlerin kafiyeleriyle zamanlarını boşa harcamamalılar. Ne hakkında yazıyorlar? Hiçbir şey hakkında değil, yani kendileri hakkında. Kendi hakkında konuşmak kötü bir davranıştır, ancak kendi hakkında yazmak oldukça doğru bir şeydir. Neyi yakınıyorlar? Başarıya
ulaşamamalarını mı? Başarı mı? Kelime bu! Yaşadıkları çağda, diğer yaratıklara fayda sağlayabilecek tek bir düşünce mi ürettiler? Eğer bir kez bile çaresizlerin davasını savunmuş olsalardı, günahları bağışlanabilirdi; ancak yapmadılar. Bu yüzden onlar gürültülü birer tunç gibidirler - hayır, bir teneke parçası ve bir aptalın şapkasının çatlamış zili gibidirler - çünkü kitaplarının bir sonraki baskısına duydukları sevgiden, Akademi'ye olan sevgiden ve kendilerine olan sevgiden başka bir sevgileri yoktur.'"

"Bu bir alaycılık, değil mi? Ne?"

"Bu haksızlık," dedi Falk.

"Çok etkileyici buluyorum," dedi şişman adam. "İyi yazılmış olduğunu inkar edemezsin. Yapabilir misin? "Ayakkabı derisini
delen bir kalem kullanıyor."

"Şimdi, çocuklar, konuşmayı bırakın ve yazın; sonra kahve ve likörler içeceksiniz."

Ve insan erdemi ve insan değersizliği hakkında yazdılar ve
yumurta kabuklarını kırar gibi
kalpleri kırdılar.

Falk tarif edilemez bir temiz hava özlemi hissetti; avluya bakan
pencereyi açtı; bir mezar gibi karanlık ve dardı; başını çok geriye eğerse
görebildiği tek şey gökyüzünün küçük bir karesiydi.
Mezarında oturduğunu, konyak dumanlarını ve
mutfak kokularını soluduğunu, gençliğinin,
ilkelerinin ve onurunun cenaze yemeğini yediğini hayal etti. Masanın üzerinde duran mürver çiçeklerini kokladı, ama çürüme kokuyorlardı; bir kez daha
pencereden dışarı baktı, onu nefret
ettirmeyecek bir nesne bulmak için hevesliydi; ama orada sadece yeni katranlanmış bir çöp kutusu vardı --bir tabut gibi duruyordu--içindekiler atılmış süslü şeyler ve kırılmış çöplerle doluydu.
Düşünceleri tırmandı yangın merdiveninden yukarı, kirden, kokudan ve utançtan mavi gökyüzüne kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu; ama hiçbir melek
yukarı inip çıkmıyordu ve yukarıdan hiçbir sevgi izlemiyordu--boş, mavi boşluktan başka hiçbir şey yoktu.

Falk kalemini aldı ve "Tiyatro" başlığının harflerini gölgelendirmeye başladı,
güçlü bir el kolunu kavradı ve kararlı bir ses şöyle dedi:

"Gel, seninle konuşmak istiyorum!"

Başını kaldırdı, geri çekilmiş ve utanmıştı. Borg yanında duruyordu, görünüşe göre onu bırakmamaya kararlıydı.

"Tanıtabilir miyim...." diye başladı Falk.

"Hayır, tanıştıramazsın," diye sözünü kesti Borg, "Hiçbir sarhoş
karalayıcıyı tanımak istemiyorum, gel. "

Falk'ı kapıya doğru çekti.

"Şapkan nerede? Ah, işte burada! Gel!"

Sokaktaydılar. Borg kolunu tuttu, onu en yakın meydana götürdü, bir dükkâna götürdü ve ona bir çift bez ayakkabı aldı.
Bunu yaptıktan sonra onu kilidin üzerinden limana doğru çekti.
Bir filika orada, demirleme yerlerine sıkıca bağlıydı ama denize açılmaya hazırdı; filikada
genç Levi Latince bir gramer okuyor ve bir parça ekmek ve tereyağı yiyordu.

"Bu," dedi Borg, "_Urijah_ filikası; çirkin bir isim ama o iyi bir tekne ve 'Triton'da sigortalı. Orada
sahibi, İbranice çocuk Isaac oturuyor, Latince bir gramer okuyor - aptal üniversiteye gitmek istiyor - ve bu andan itibaren sen onun yaz boyunca öğretmeni olarak görevlendirilmişsin - ve şimdi Naemdoe'daki yazlık evimize doğru yola çıkıyoruz. Herkes gemide! Hiçbir itiraz yok! Hazır mısınız? Ertele!"

BÖLÜM XXVI

YAZIŞMALAR

ADAY BORG _GAZETECİ STRUVE'YE

NAeMDOe, _Haziran_ 18--

ESKİ SKANDALCI!--Ne sizin ne de Levin'in Shoemakers' Bank tarafından yapılan kredinin taksitlerini ödemediğinize ikna olduğum için, size Mimarlar Bankası'ndan yeni bir kredi alabilmeniz için bir senet gönderiyorum. Taksitler ödendikten sonra bir şey kalırsa, bunu aramızda eşit olarak bölüşeceğiz.
Lütfen payımı Dalaroe'ye vapurla gönderin, orada isteyeceğim.

Falk'ı bir aydır tedavi ediyorum ve iyileşme yolunda olduğuna inanıyorum.

Olle'nin meşhur dersinden sonra bizi aniden terk ettiğini ve kardeşini ve kardeşinin Bağlantılar,
Workman's Flag'ın kadrosuna katıldı ve orada ayda elli krona kötü muamele gördü. Ancak orada esen özgürlük rüzgarı,
onun üzerinde moral bozucu bir etki yapmış olmalı ki, asık suratlı oldu ve
görünüşünü ihmal etti. Beda adlı kızın yardımıyla gözümü ondan ayırmadım ve
komünarlarla arasının açılması için olgunlaştığını düşündüğümde,
gittim ve onu aldım.

Onu, "The Star" adlı alçak bir meyhanede,
birlikte brendi içtiği iki skandal yazarıyla birlikte buldum -sanırım
aynı anda yazıyorlardı.
Söyleyeceğiniz gibi, melankolik bir durumdaydı.

Bildiğiniz gibi, insanlığa sakin bir kayıtsızlıkla bakıyorum; insanlar benim için
jeolojik preparatlar, minerallerdir; bazıları bir koşul altında kristalleşir, diğerleri başka bir koşul altında; hepsi bizi tamamen
etkisiz bırakması gereken belirli yasalara veya koşullara bağlıdır. Kireçtaşı için ağlamıyorum, çünkü bir kaya kristali kadar sert değil.

Bu yüzden Falk'ın durumunu melankolik olarak göremem; bu onun mizacının (kalbinin diyebilirsiniz) ve mizacının yarattığı koşulların sonucuydu.

Ama onu bulduğumda kesinlikle "morali bozuktu". Onu bizim tekneye
aldım ve pasif kaldı. Ama tam yola çıktığımız anda,
arkasını döndü ve Beda'nın kıyıda durup ona el salladığını gördü;
nasıl oraya geldiğini
anlayamıyorum. Onu görünce, adamımız aklını
tamamen kaybetti. Beni kıyıya çıkar! diye bağırdı, denize atlamakla tehdit etti.
Onu kollarından yakaladım, kabine ittim ve kapıyı kilitledim.

Vaxholm'un yanından geçerken iki mektup yolladım; biri
_Workman's Flag_ editörüne, Falk'ın yokluğunu mazur göstermesi için yalvarırken, diğeri
ev sahibine, ona kıyafetlerini göndermesini rica etti.

Bu arada sakinleşmişti ve denizi ve
kayalıkları görünce duygusallaştı ve bir sürü saçma sapan şey söyledi:
Tanrı'nın (?) yeşil dünyasını bir daha asla göremeyeceğine dair tüm umudunu yitirdiğini söyledi,
ve benzeri şeyler.

Ancak kısa süre sonra vicdan azabı çekmeye başladı. Dünyada bu kadar çok mutsuz insan varken mutlu olmaya ve tatile çıkmaya hakkı olmadığını savundu;
_Workman's Flag_ editörlüğünü yapan alçağa karşı görevini ihmal ettiğini düşündü ve onu geri çekmemizi rica etti. Kendisine az önce geçirdiği korkunç zamandan bahsettiğimde, bana, tüm insanların birbirleri için çalışıp acı çekmesinin bir görev olduğunu söyledi. Bu görüş onun için neredeyse bir din haline gelmişti, ama ben onu sodalı su ve tuz banyolarıyla iyileştirdim. Tamamen yıkılmıştı ve onu iyileştirmekte çok zorlandım, çünkü fiziksel sıkıntının nerede bittiğini ve ruhsal sıkıntının nerede başladığını söylemek zordu.

Belirli bir açıdan şaşkınlığımı uyandırdığını söylemeliyim - hayranlık demeyeceğim, çünkü kimseye asla hayranlık duymam. Kendisinin çıkarlarıyla doğrudan çelişen
hareket etmesine neden olan olağanüstü bir maniden muzdarip gibi görünüyor. Devlet Memurluğundaki kariyerini çöpe atmasaydı, özellikle de kardeşinin yapacağı gibi, muhteşem bir konumda olabilirdi, o zaman ona bir miktar para verirdi. Bunun yerine itibarını rüzgara attı ve vahşi bir pleb için köle gibi çalıştı; ve hepsi de idealleri uğruna! Bu çok
olağanüstü!

Ama sonunda iyileşiyor gibi görünüyor, özellikle de burada aldığı bir dersten sonra. İnanabiliyor musunuz, balıkçılara "efendim" diye seslendi ve şapkasını onlara çıkardı. Ayrıca, "bu insanların nasıl yaşadığını" öğrenmek için yerlilerle samimi sohbetler etti. Sonuç olarak, balıkçılar kulaklarını dikti ve bir gün biri bana "bu Falk"ın kendi yemeğini mi yoksa doktorun mu ödediğini sordu. Falk'a bundan bahsettim ve bu onu üzdü; bir yanılgıdan
kurtulunca her zaman umutsuzluğa kapılır. Birkaç gün sonra ev sahibimizle genel oy hakkı konusunda konuştu;
daha sonra ev sahibimiz bana Falk'ın kötü durumda olup olmadığını sordu.

İlk birkaç gün boyunca kıyı boyunca bir deli gibi aşağı yukarı koştu. Sık sık fiyorda doğru yüzerdi, sanki bir daha asla geri dönmeyi düşünmüyormuş gibi. Ben intiharı her bireyin kutsal hakkı olarak gördüğümden, karışmadım.

Isaac, Falk'ın Beda adlı kız konusunda ona kalbini açtığını söyledi; kız onu çok aptal yerine koymuş gibi görünüyor.

Isaac'a gelince! Tanıdığım en kurnaz adamlardan biri. Bir aylık çalışmanın ardından Latince grameri öğrendi ve Sezar'ını bizim _Grey Bonnet_'ı okuduğumuz gibi okuyor; dahası, bizim asla bilmediğimiz
her şeyi biliyor. Beyni alıcıdır, yani bilgiyi özümseyebilme yeteneğine sahiptir ve buna ek olarak pratiktir; bu kombinasyon, birçok başka konuda büyük aptallığa rağmen birçok deha üretmiştir. Arada sırada iş içgüdülerine boyun eğiyor; Geçen gün bize bu alandaki
yeteneğinin parlak bir örneğini verdi.

Mali durumu hakkında hiçbir şey bilmiyorum--çünkü bu konuda çok çekingendir--ama kısa bir süre önce birkaç yüz kron ödemek zorunda kaldı. Çok huzursuzdu ve dostça ilişkileri olmayan kardeşine (Triton'dan) başvurmak istemediği için benden parayı ödünç vermemi istedi. Bunu yapacak durumda değildim.
Bunun üzerine oturdu, bir not kağıdı aldı, bir mektup yazdı ve
özel bir kuryeyle gönderdi. Birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı.

Kulübemizin önünde bizi güneşten koruyan ve güçlü deniz esintilerinden koruyan
güzel bir meşe ağacı yetişti. Ağaçlar ve doğayla ilgili şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama günler sıcak olduğunda
gölgede oturmayı seviyorum. Bir sabah, perdemi çektiğimde
şaşkına döndüm; Açık fiyorda ve kıyıdan yaklaşık bir kablo uzunluğu uzaklıkta demirlemiş bir yata bakıyordum. Her ağaç gitmişti ve Isaac bir kütüğün üzerinde oturmuş, Euclid'i okuyor ve gövdeleri sayıyordu.

Falk'ı uyandırdım; öfkeliydi ve anlaşmadan bin kron kazanan Isaac'la tartışmıştı. Ev sahibimiz istediği iki yüz kronu aldı. Isaac'ı öldürebilirdim, ağaçları kestirdiği için değil, ilk ben düşünmediğim için. Falk bunun vatanseverlik dışı olduğunu söyledi, ancak Isaac "çöplerin" kaldırılmasının
görüntüyü iyileştirdiğine yemin ediyor; gelecek hafta bir tekneye binip
aynı nesneyle komşu adacıkları ziyaret edeceğini söylüyor.

Ev sahibimizin karısı bütün gün ağladı, ancak kocası ona yeni bir elbise almak için
Dalaroe'ye gitti; iki gün boyunca uzakta kaldı ve
sonunda döndüğünde sarhoştu; teknede hiçbir şey yoktu ve
karısı yeni elbiseyi istediğinde balıkçı
her şeyi unuttuğunu itiraf etti.

Şimdilik yeter. Yakında yaz ve bana birkaç yeni skandaldan bahset ve
krediyi nasıl manipüle ettiğine dikkat et.

Ölümcül düşmanın ve güvencen,
H. B.

P.S. Gazetelerde bir Kamu Hizmeti Bankası'nın kurulacağını okudum. Oraya kim para koyacak? Gözünü dört aç, böylece
zamanı geldiğinde oraya bir fatura koyabiliriz.

Lütfen aşağıdaki paragrafı _Grey Bonnet_'a koyun; tıp derecemi etkileyecektir.

Bilimsel Keşif: Cand. Med. Genç, seçkin tıp adamlarımızdan biri olan Henrik Borg, Stockholm yakınlarındaki kayalıklarda zootomik araştırma yaparken, Clypeaster ailesinden yeni bir tür keşfetti ve buna çok yerinde bir isim olan _maritimus_ adını verdi. Özellikleri şu şekilde tanımlanabilir: Beş gözenekli ambulakral kalkan ve beş interambulakral kalkanda deri
laminaları, dikenler yerine siğillerle. Hayvan bilim dünyasında çok ilgi uyandırdı.

* * * * *

ARVID FALK _BEDA PETTERSON'a

NAMDO, _18 Ağustos_--

Sahilde yürürken kum ve çakıllarda büyüyen yol otunu gördüğümde, eski Stockholm'deki bir handa bütün bir kış boyunca çiçek açtığını düşünüyorum.

Bir uçurumun üzerinde boylu boyunca uzanıp
denize bakarken
gneys parçalarının kaburgalarımı gıdıkladığını hissetmekten daha keyifli bir şey bilmiyorum.
Bu beni gururlandırıyor ve kendimi Prometheus olarak hayal ediyorum, oysa
akbaba--yani sen--Sandberg Sokağı'ndaki bir tüy yatakta yatmak ve
cıva yutmak zorundasın.

Deniz yosunu denizin dibinde yetiştiği sürece işe yaramaz; ama
kıyıda çürüdüğünde aşk için bir tedavi olan iyot ve
de delilik için bir tedavi olan bromür kokar.

Cennet tamamen tamamlanana kadar cehennem yoktu, yani
kadın yaratılana kadar (kestane!).

Uzaklarda, açık denizde, eski bir
çeyrek fıçıda bir çift eider ördeği yaşıyor. Eider'in açılmış kanatlarının iki ayak uzunluğunda olduğunu düşünürsek, bu bir mucize gibi görünüyor--ve aşk bir mucize.
Bütün dünya benim için çok küçük.

* * * * *

BEDA PETTERSON _BAY FALK'A_

STOCKHOLM, _18 Ağustos_

SEVGİLİ FRENT,--mektubunu yeni aldım ama
anladığımı söyleyemem, Sandberg Sokağı'nda olduğumu düşündüğünü görüyorum ama
bu büyük bir yalan ve o aşağılık herifin neden benim orada olduğumu söylediğini anlayabiliyorum,
bu büyük bir yalan ve seni eskisi kadar sevdiğime yemin ederim, seni
sık sık görmek istiyorum ama henüz mümkün değil.

Sevgili Beda.

Not: Sevgili Arvid, bana 15'ine kadar 30 kron borç verebilirsen,
15'inde geri ödeyeceğime yemin ederim çünkü o zaman para alacağım, çok
hasta oldum ve sık sık o kadar üzgünüm ki keşke ölmüş olsaydım. Kafedeki barmen
kötü bir yaratıktı, şişman
Berglund yüzünden kıskanıyordu ve bu yüzden ayrıldım. Benim hakkımda söyledikleri tek şey yalan, umarım
iyisindir ve

Aynı şeyi unutma.

Parayı Kafedeki Hulda'ya gönderebilirsin, sonra ben alırım. * * * * *

ADAY BORG _GAZETECİ STRUVE'YE

NAeMDOe, _18 Ağustos_--

MUHAFAZAKAR SİYAH MUHAFIZ,--Parayı zimmete geçirmiş olmalısın, çünkü
nakit almak yerine, Ayakkabıcı Bankası'ndan bir ödeme talebi aldım. Bir adamın karısı ve çocukları olduğu için çalmaya hakkı olduğunu mu düşünüyorsun? Hemen bir hesap ver, yoksa
şehre gelip
kavga çıkarırım.

Paragrafı okudum, ki elbette hatasız değildi.
Zootomik yerine zoolojik ve Clypeaster yerine Clypeaster yazıyordu. Yine de amacına hizmet etmesini umuyorum.

Falk bir iki gün önce kadınsı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldıktan sonra delirdi. Bir dakika ağaçlara tırmanıyordu, bir sonraki dakika denizin
dibine dalıyordu. Sanırım krizdi - biraz sonra onunla bir baba gibi konuşacağım.

Isaac, benim iznimi almadan yatını sattı ve bu nedenle şu anda düşmanız. Şu anda Livius'un ikinci kitabını okuyor ve bir Balıkçılık Şirketi kuruyor.

Bir stroemming ağı, bir fok tüfeği, yirmi beş pipo sapı, bir
somon misinası, iki levrek ağı, bir sürükleme ağları kulübesi ve bir kilise satın aldı.
Sonuncusu inanılmaz görünüyor ama oldukça doğru. 1719'da Ruslar tarafından biraz yakıldığını kabul ediyorum ama duvarlar hala ayakta.
Cemaat, olağan amaca hizmet eden yeni bir kiliseye sahip; eski kilise, cemaatin deposu olarak kullanılıyordu. Isaac, Vasa nişanını alma umuduyla Akademi'yi hediye etmeyi düşünüyor.

İkincisi daha ucuza verildi. Hancı olan Isaac'ın amcası, sonbaharda binicilik alanını kullandıklarında sağır ve dilsizlere ekmek, tereyağı ve bira ikram ettiği için bunu aldı. Altı yıl boyunca bunu yaptı. Sonra ödülünü aldı. Artık sağır ve dilsizlere artık aldırış etmiyor, bu da Vasa düzeninin belirli koşullar altında ne kadar ölümcül olabileceğini kanıtlıyor.

O haylaz Isaac'ı boğmazsam, tüm İsveç'i satın alana kadar rahat
kalmayacak.

Kendini toparla ve onurlu bir adam gibi davran, yoksa Jehu gibi
üstüne
çullanırım ve sonra kaybolursun.

H. B.

P.S. Dalaroe'deki seçkin yabancılarla ilgili duyuruyu yazarken, benden ve Falk'tan bahset, ama Isaac'ı görmezden gel; onun varlığı
beni rahatsız ediyor - gidip yatını sattı.

Parayı gönderdiğinde bana birkaç boş banknot (mavi olanlar, sola-faturalar) gönder.

* * * * *

ADAY BORG _GAZETECİ STRUVE'YE

NAeMDOe, _Eylül_ 18--

ONURLU ADAM!--Para geldi! Görünüşe göre değiş tokuş edilmiş, çünkü
Architects' Bank her zaman ellilik Scanian banknotlarıyla ödeme yapar. Ancak, boş verin!

Falk iyi; krizi bir erkek gibi atlattı;
özgüvenini yeniden kazandı--dünya başarısı açısından en önemli özellik, ancak istatistiklere göre,
erken yaşta annelerini kaybeden çocuklarda önemli ölçüde zayıflamış bir özellik. Ona
bir reçete verdim, kendisi de aynı fikir aklına geldiği için daha da kolay deneyeceğine söz verdi. Eski mesleğine dönecek,
ama kardeşinin yardımını kabul etmeden--onaylamayacağım son aptallık eylemi--topluluğa yeniden girecek, adını diğer sığırlara
kayıt ettirecek, saygın olacak, kendine sosyal bir konum kazandıracak
ve sözü ağırlık kazanana kadar dilini tutacak.

İkincisi, hayatta kalacaksa kesinlikle gerekli; delirme eğilimi var ve gerçekten anlayamadığım
bu fikirleri unutmadığı sürece aklını kaybetmeye mahkum; ve kendisinin ne istediğini
tanımlayabildiğine inanmıyorum.

Tedaviye başladı ve ilerlemesine hayran kaldım. Eminim
Kraliyet Ailesi'nin bir üyesi olarak sonlanacak.

Birkaç gün önce bir gazetede Paris'teki Komün'ün bir
anlatımı okuyana kadar buna inanıyordum. Hemen bir nüksetme geçirdi ve tekrar ağaçlara
tırmanmaya başladı. Ama bunun üstesinden geldi ve artık
bir kağıda bakmaya cesaret edemiyor. Ama tek kelime bile etmiyor. Çıraklığı
bittiğinde adama dikkat edin.

Isaac şimdi Yunanca öğreniyor. Ders kitaplarını çok aptalca ve
çok uzun buluyor; bu yüzden onları parçalara ayırıyor, en önemli kısımları kesip, yaklaşan sınavları için bir özet gibi düzenlediği bir hesap defterine yapıştırıyor.

Ne yazık ki, klasikler hakkındaki artan bilgisi onu
küstah ve itici yapıyor. Bu yüzden, örneğin, geçen gün papazla dama oynarken onunla çelişmeye ve
Yahudilerin Hıristiyanlığı icat ettiğini ve vaftiz edilenlerin hepsinin aslında Yahudi olduğunu iddia etmeye cesaret etti. Latince ve Yunanca onu mahvetti! Korkarım ki
tüylü göğsümde bir ejderha besledim; eğer öyleyse, o zaman kadının tohumu yılanın başını ezmeli.

H. B.

P.S. Falk Amerikan sakalını tıraş etti ve artık balıkçılara şapkasını kaldırmıyor.

Benden Naemdoe'dan bir daha haber alamayacaksınız. Pazartesi günü şehre dönüyoruz.

BÖLÜM XXVII

İYİLEŞME

Yine sonbahardı. Berrak bir Kasım sabahı Arvid Falk, Great Street'teki zarif döşenmiş odalarından Charles XII Market yakınlarındaki ... yatılı okuluna yürüyordu. Orada İsveç dili ve tarihi
öğretmeni olarak atanmıştı.

Sonbahar aylarında medeni topluma geri dönmüştü ve bu da ona, gezileri sırasında tam bir vahşiye dönüştüğü gerçeğini hatırlatmıştı. Kötü şöhretli şapkasını atmış ve ilk başta kafasında tutması zor olan yüksek bir şapka almıştı; eldiven satın almıştı, ama vahşiliğiyle
mağaza kızı bedenini sorduğunda "on beş" diye cevap vermişti ve
cevabının mağazadaki her kızın yüzünde bir gülümsemeye yol açmasıyla
kıpkırmızı olmuştu.

Son kıyafet aldığı zamandan beri moda değişmişti; sokaklarda yürürken kendine bir züppe gibi bakıyordu ve
arada sırada vitrinlerdeki yansımasını inceliyor, giysilerinin iyi oturup oturmadığını görmek için.

Şimdi Dramatik Tiyatro'nun önündeki kaldırımda aşağı yukarı yürüyor ve St. James Kilisesi'ndeki saatin dokuzu vurmasını bekliyordu;
kendisi de okula giden bir okul çocuğu gibi huzursuz ve utanmıştı; kaldırım çok kısaydı ve tekrar tekrar
ayak izlerini takip ettikçe kendini zincire bağlı bir köpeğe benzetiyordu.

Bir an için daha geniş bir alana, çok daha geniş bir alana gitmeyi çılgınca düşündü, çünkü düz devam ederse Lill-Jans'a gelecekti,
ve o kaldırımın onu nefret ettiği toplumdan
uzaklaştırıp özgürlüğe, doğaya,
ve--köleliğe götürdüğü bahar sabahını hatırladı.
Saat dokuzu vurdu. Koridorda durdu; okul odası kapıları
kapalıydı; alacakaranlıkta duvara asılı uzun bir sıra çocuk giysisi gördü:
masalarda ve pencere pervazlarında şapkalar, boalar, boneler, şallar, eldivenler ve manşonlar
ve yerde düğmeli
botlar ve galoşlar vardı. Ama Parlamento Binaları'nın koridorlarında ve İşçi Birliği "Phoenix"te olduğu gibi nemli giysiler ve ıslak deri kokusu yoktu veya -yeni biçilmiş saman kokusunun hafif farkına vardı- mavi ipekle kaplı ve püsküllerle süslenmiş, siyah noktalı beyaz bir kedi yavrusuna benzeyen küçük bir manşondan geliyor gibiydi. Ön kapı açıldığında ve yaklaşık on yaşında küçük bir kız çocuğu bir hizmetçi eşliğinde içeri girdiğinde, onu eline alıp parfümü -yeni biçilmiş samanı- koklamaktan kendini alamadı.

Kız büyük korkusuz gözlerle efendiye baktı ve cilveli bir reverans yaptı; neredeyse utanmış olan efendi, küçük güzelliğin ve hizmetçinin de gülümsemesini sağlayan bir reveransla karşılık verdi. Geç kalmıştı; ama hiç umursamadı ve hizmetçisinin sanki dansa gelmiş gibi sakin bir şekilde dış giysilerini ve galoşlarını çıkarmasına izin verdi. Sınıftan kalbinin çarpmasına neden olan bir ses geldi - neydi o? Ah! Org - eski org! Bir sürü çocuk sesi "İsa, günün başlangıcında..." diye şarkı söylüyordu. Kendini rahatsız hissetti ve duygularını kontrol etmek için zihnini Borg ve Isaac'a odaklamaya zorladı.

Ama işler kötüden daha da kötüye gitti: "Cennetteki Babamız..." Eski dua - çok uzun zaman önceydi...

Sessizlik o kadar derindi ki tüm küçük başları kaldırdığını ve yaka ve önlüklerin hışırtısını duyabiliyordu; kapılar ardına kadar açıldı; sekiz ile on dört yaş arasındaki küçük kızlardan oluşan kocaman, hareket eden bir çiçek yatağına baktı. Yaşlı müdire onunla el sıkıştığında, suçüstü yakalanmış bir hırsız gibi kendini bilinçli hissetti; çiçekler ileri geri sallandı ve çok heyecanlı fısıldaşmalar ve anlamlı bakışmalar oldu.

Uzun bir masanın ucuna oturdu, etrafı ışıldayan gözlere sahip yirmi taze yüzle çevriliydi; yoksulluğun en acısını hiç yaşamamış yirmi çocuk; bakışlarıyla cesurca ve meraklı bir şekilde buluştular, ama o utanmıştı ve kendini toparlamak zorundaydı; ancak çok geçmeden Anna ve Charlotte, Georgina ve Lizzy ve Harry ile dostça ilişkiler kurdu;
öğretmek bir zevkti. Ödenekler verdi ve Louis XIV ve Alexander'ın başarılı olan diğer herkes gibi büyük adamlar olarak adlandırılmasına izin verdi;
Fransız Devrimi'nin korkunç bir olay olarak adlandırılmasına izin verdi,
bu sırada asil Louis XVI ve erdemli Marie Antoinette
sefil bir şekilde yok oldu, vb.

Süvari Alayları için Saman Temin Kurulu ofisine girdiğinde kendini genç ve dinlenmiş hissetti. On bire kadar _Muhafazakar_'ı okudu; sonra Brandy Damıtımevleri Komitesi'nin ofislerine gitti, öğle yemeği yedi ve iki mektup yazdı, biri
Borg'a, biri de Struve'e.

Birin vuruşunda Ölüm Vergileri Dairesi'ndeydi. Burada, kendisine yüz kron kazandıran bir mülk değerlendirmesi yaptı; akşam yemeğinden önce, editörlüğünü yaptığı Orman Yasaları'nın
gözden geçirilmiş baskısının provalarını okumak için yeterince zamanı vardı.

Saat üçü vurdu. O sırada Riddarhus Pazarı'ndan geçen herhangi biri
köprüde, cepleri el yazmalarıyla dolu, ellerini sırtında kavuşturmuş, genç ve önemli görünümlü bir adamla karşılaşabilirdi; ellili yaşlarda, zayıf, gri saçlı, yaşlı bir adamın eşliğinde yavaşça yürüyordu; ölülerin aktueri. Ölen her vatandaşın mirası, kendisine yüzdesini aldığı miktara göre bildirilmelidir; bazıları bunun onun görevi olduğunu söyler; Diğerleri ise onun
Dünya'yı temsil ettiğini ve ölülerin hiçbir şeyi beraberlerinde götürmemesine dikkat etmesi gerektiğini,
çünkü her şeyin bir borç olduğunu -faizsiz- söyler. Her halükarda, o yaşayanlardan daha çok ölülerle ilgilenen bir adamdır ve bu nedenle Falk onun arkadaşlığını sever; öte yandan, kendisi gibi o da madeni para ve imza topladığı ve genç bir adamda nadiren bulunan
o mükemmel özellik, hoşgörüye sahip olduğu için Falk'a bağlıdır.

İki arkadaş Restaurant Rosengren'e girerler, burada genç erkeklerle karşılaşmayacaklarından oldukça emindirler ve
nümizmatik ve imza hakkında konuşabilirler. Cafe Rydberg'de kahvelerini içerler ve
altıya kadar madeni para kataloglarına bakarlar. Saat altıda resmi _Post_
görünür ve promosyonları okurlar.

Her biri diğerinin arkadaşlığından hoşlanır, çünkü asla kavga etmezler. Falk sabit fikirlerden o kadar uzak ki dünyanın en cana yakın adamı, şefler ve meslektaşları tarafından seviliyor ve takdir ediliyor.

Bazen Hamburg Borsası'nda yemek yiyorlar ve Opera Restoranı'nda bir veya iki içki içiyorlar ve onları saat on birde kol kola yürürken görmek gerçekten çok öğretici bir görüntü.

Dahası, Falk Borg'un babasının onu tanıştırdığı evlerdeki aile yemeklerinin ve akşam yemeklerinin düzenli bir konuğu haline geldi. Kadınlar onu ilginç buluyorlar, ancak onu nasıl karşılayacaklarını bilmiyorlar; her zaman gülümsüyor ve alaycı küçük nezaketlerde uzman.

Ama aile hayatından ve sosyal hayattan bıktığında, Kırmızı Oda'yı ziyaret ediyor ve orada korkusuz Borg, hayranı Isaac, gizli düşmanı ve kıskanç Struve, hiç parası olmayan adam ve alaycı Sellen ile tanışıyor.

Tüm taklitçileri halkı onun tavrına alıştırdıktan sonra, ikinci başarısını yavaş yavaş hazırlayan.

Sunağındaki resmi tamamladıktan sonra kutsal resimler yapmayı bırakıp şişman bir Epikürcü olan Lundell, Kırmızı Oda'ya ancak akşam yemeğini ödeyecek parası olmadığında geliyor; geçimini portre çizerek sağlıyor, bu meslek ona sayısız akşam yemeği daveti getiriyor; Lundell, bu davetlerin karakter çalışmaları yapmak için gerekli olduğunu savunuyor.

Hala taş ustasının yanında çalışan Olle, bir politikacı ve hatip olarak yaşadığı büyük başarısızlığın ardından kasvetli bir insan düşmanı haline gelmiştir. Eski arkadaşlarına "dayanmayı" reddeder ve yalnız bir hayat yaşar.

Falk, Kırmızı Oda'yı her ziyaret ettiğinde coşkulu, gürültülü bir ruh halindedir ve
Borg, onun kendisine itibar kazandırdığını düşünür; o, hiçbir şeyin kutsal olmadığı gerçek bir _sappeur_'dur --siyaset hariç; bu, asla dokunmadığı bir konudur. Ancak, arkadaşlarının eğlenmesi için havai fişeklerini
atarken, yoğun tütün dumanının arasından odanın diğer tarafındaki asık suratlı Olle'yi görürse, ruh hali değişir, denizde bir gece gibi kasvetli olur ve
için için yanan bir ateşi söndürmek ister gibi büyük miktarlarda sert içki
yutar.

Ancak Olle uzun zamandır görülmemiştir.

XXVIII. BÖLÜM

MEZAR ÖTESİNDEN

Kar hafifçe ve sessizce yağıyordu, Falk ve Sellen, Borg'u Kırmızı Oda'ya giderken çağırmak için Kingsholm'un güneydoğu banliyösündeki revire doğru yürürken sokağı saf beyaza bürümüştü.

"İlk karın neredeyse ciddi bir izlenim yaratması garip," dedi Sellen. "Kirli zemin ..."

"Duygusal mısın?" diye alay etti Falk.

"Ah, hayır! Ben sadece bir manzara ressamının bakış açısından konuşuyordum."

Dönen karda yürüyerek sessizce yollarına devam ettiler.

"Kingsholm'un revirleri bana her zaman ürkütücü gelir," diye belirtti Falk, bir duraklamadan sonra.

"Duygusal mısın?" diye alay etti Sellen.

"Hiç de değil, ama şehrin bu kısmı bende her zaman o izlenimi bırakıyor."

"Saçmalık! Hiç etki yaratmıyor; öyle olduğunu hayal ediyorsun.
İşte buradayız ve Borg'un pencereleri aydınlatılmış. Belki bu gece birkaç güzel
ceset vardır."

Enstitünün kapısının önünde duruyorlardı. Çok sayıda karanlık penceresi olan devasa bina, gecenin o saatinde ne istediklerini sorar gibi onlara dik dik bakıyordu. Yuvarlak çiçek tarhını geçip sağdaki küçük binaya girdiler.

Odanın en arkasında Borg, lamba ışığında tek başına oturuyordu,
kendini asmış bir adamın parçalanmış cesedi üzerinde çalışıyordu.

"İyi akşamlar," dedi Borg, bıçağını bir kenara bırakarak. "Eski bir
dostunu görmek ister misin?"

Cevabı beklemedi --ki bu da pek mümkün değildi-- ama bir
fener yaktı, paltosunu ve bir sürü anahtarı aldı.

"Burada arkadaşlarımız olduğunu bilmiyordum," dedi Sellen, umutsuzca 
kafasız bir ruh haline tutunarak.

"Hadi gel!" dedi Borg.

Bahçeyi geçip büyük binaya girdiler; gıcırdayan kapı arkalarından kapandı ve son kart partisinden kalan küçük mum parçası, beyaz duvarlara kırmızı, zayıf parıltısını düşürdü.
İki yabancı, Borg'un yüzünü okumaya çalıştı, bir oyun mu çevirdiğini merak ettiler,
ama yüz anlaşılmazdı.

Sola döndüler ve ayak seslerinin yankılandığı bir geçitten geçtiler, bu da takip edildiklerini ima ediyordu. Falk,
Borg'un hemen arkasındaydı ve Sellen'ı arkasında tutmaya çalışıyordu. "Orada!" dedi Borg, koridorun ortasında hareketsiz durarak.

Kimse duvarlardan başka bir şey göremiyordu. Ama hafif bir damlama sesi duydular, hafif bir yağmurun
yağmuru gibi ve garip bir kokunun farkına vardılar, nemli bir çiçek tarhının veya ekim ayındaki bir çam ormanının kokusuna benziyordu.

"Sağa!" dedi Borg.

Sağ duvar camdandı ve arkasında, sırtüstü, üç beyaz vücut yatıyordu.

Borg bir anahtar seçti, cam kapıyı açtı ve içeri girdi.

"İşte!" dedi, üçünden ikincisinin önünde hareketsiz durarak.

Olle'ydi. Orada, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, sanki öğleden sonra uykusu çekiyormuş gibi sessizce yatıyordu. Gergin dudakları, gülümsüyormuş gibi bir izlenim yaratıyordu. İyi korunmuştu.

"Boğuldu mu?" diye sordu Sellen, kendine ilk gelen kişi oldu.

"Boğuldu," diye yankıladı Borg. "Giysilerini tanıyabilir misiniz?"

Duvara asılı üç zavallı takım elbise vardı. Sellen hemen
doğru olanı seçti; spor düğmeli mavi bir ceket ve
dizleri beyaza boyanmış siyah bir pantolon.

"Emin misin?"

"Kendi ceketimi bilmeliyim--Falk'tan ödünç aldım."

Sellen ceketinin göğüs cebinden bir cep defteri çıkardı,
su ile
doluydu ve Borg'un enteromorf dediği
yeşil yosunlarla kaplıydı. Fenerin ışığında açtı ve içindekileri inceledi--iki veya üç gecikmiş rehin fişi ve
üzerinde şu yazılı olan bir deste kağıt: Okumak isteyene.

"Yeterince gördün mü?" diye sordu Borg. "O zaman gidip bir içki içelim."

Üç yas tutan (arkadaş kelimesi yalnızca Levin ve Lundell'in borç para almak istediklerinde kullandıkları bir kelimeydi) Kırmızı Oda'nın temsilcileri olarak en yakın meyhaneye gittiler.

Yanan bir ateşin yanında ve bir şişe bataryasının ardında Borg, Olle'nin geride bıraktığı kağıtları incelemeye başladı, ancak birden fazla kez Falk'ın "imzacı" olarak becerisine başvurmak zorunda kaldı, çünkü su, kelimeleri orada burada yıkamıştı; Sellen'in şakacı bir şekilde belirttiği gibi, yazarın gözyaşları çarşaflara düşmüş gibiydi.

"Şimdi konuşmayı kes," dedi Borg, tüm arka dişlerini gösteren bir yüz buruşturmayla içki bardağını boşaltırken; "Okuyacağım ve beni rahatsız etmemenizi rica ediyorum."

* * * * *

"'OKUMAYA UMUT EDEN KİŞİYE.

"'Hayatıma son verme hakkım var, özellikle de
benim eylemim bir başkasının çıkarlarına müdahale etmediği için değil,
en azından bir kişinin mutluluğuna, denildiği gibi,
katkıda bulunduğu için; bir yer ve dört yüz kübik feet hava
boşalacaktır.

"'Benim amacım umutsuzluk değil, çünkü zeki bir birey asla umutsuzluğa kapılmaz, ama bu adımı oldukça sakin bir vicdanla atıyorum; bu tür bir eylemin zihnini belli bir heyecan durumuna
sokması herkes tarafından kolayca anlaşılacaktır; bundan sonra ne olacağı korkusuyla ertelemek, ancak herhangi bir bahaneye sarılan bir köleye layıktır, böylece çok fazla acı çekemeyeceği bir
dünyada kalabilir. Gitme düşüncesiyle, omuzlarımdan bir yük kalkıyor gibi görünüyor; daha kötüsü olamaz, daha iyi olabilirim. Mezardan sonra bir
yaşam yoksa, ölüm mutluluk olmalı; en azından zorlu fiziksel emekten sonra yumuşak bir yatakta uyumak kadar büyük bir mutluluk. Uykunun her kası nasıl gevşettiğini ve ruhun nasıl
yavaş yavaş uzaklaştığını
gözlemlemiş olan hiç kimse ölümden korkamaz.

"'İnsanlık ölüm hakkında neden bu kadar çok yaygara koparıyor? Çünkü o,
toprağın o kadar derinlerine
gömülmüştür ki, ondan
kopmak kesinlikle acı verici olacaktır. Uzun zaman önce kıyıdan ayrıldım; Hiçbir aile bağım, beni geri tutabilecek hiçbir sosyal, ulusal veya yasal bağım yok ve
sadece hayatın artık benim için hiçbir çekiciliği olmadığı için gidiyorum.

"'Örneğimi takip etmekten memnun olanları teşvik etmek istemiyorum; bunu yapmak için hiçbir nedenleri yok ve bu nedenle
benim eylemimi yargılayamazlar. Bunun korkakça olup olmadığını düşünmedim - sorunun bu yönüyle ilgili bir kayıtsızlığım var; ayrıca, bu özel bir konu; buraya gelmeyi hiç istemedim ve bu nedenle istediğim zaman gitme hakkım var.

"'Gitmemin nedeni mi? O kadar çok neden var ve o kadar karmaşıklar ki bunları açıklamak için ne zamanım ne de yeteneğim var.

Sadece en belirgin olanlardan, kendim ve eylemlerim üzerinde
en büyük etkiye sahip olanlardan bahsedeceğim.

"'Çocukluğum ve gençliğim el emeğinin uzun bir devamıydı;
gün doğumundan gün batımına kadar çalışmanın ne anlama geldiğini bilmeyen,
sadece emek bittiğinde derin bir uykuya dalan,
düşüşün lanetinden kurtulmuşsun, çünkü kişinin bedeni toprağa daha da derin batarken ruhsal gelişiminin
durdurulduğunu hissetmek bir lanettir. Günlerce
sürünen sığırların arkasından yürüyen ve
sadece gri bulutları
görmeyen bir adam, başının üstündeki mavi gökyüzünü unutarak
sonunda gelir; bir kürek alıp bir çukur kazan ve güneş tenini
kavururken, kavrulmuş toprağa
battığını ve
ruhu için bir mezar
kazdığını hisseder. Sen, bütün gün
oynayan ve sadece öğle yemeği ile akşam yemeği arasındaki boş vakitlerinde biraz çalışan; toprak yeşerdiğinde ruhunu dinlendiren ve doğanın yüceltici ve yükseltici bir gösteri olarak tadını çıkaran sen, bundan hiçbir şey bilmezsin. Topraktaki
çalışan, Doğanın ruhunu asla görmez. Ona göre tarla ekmektir,
orman kerestesi, deniz bir çamaşır leğeni, çayır peyniri ve
süt--her şey topraktır, ruhsuz toprak!

"'İnsanlığın yarısının ruhsal gelişimlerini teşvik etmekle meşgul olduğunu, diğer yarısının ise sadece bedensel ihtiyaçlarını karşılamak için zaman bulduğunu gördüğümde, ilk başta iki farklı insan türü için iki yasa olduğunu düşündüm. Ama aklım bunu reddetti. Ruhum isyan etti ve ben de düşüşün lanetinden kaçmaya karar verdim - bir sanatçı oldum.

"'Çok konuşulan sanatsal içgüdüyü analiz edebiliyorum çünkü ben de ona sahiptim. Bu içgüdü, özgürlüğe, kârlı emekten özgürlüğe duyulan geniş bir özlemin üzerine kuruludur; bu nedenle bir Alman filozof Güzelliği Kârsız olarak tanımlamıştır; bir sanat eseri pratik bir işe yaradığı anda, bir amaca veya eğilime ihanet ettiğinde güzelliği kaybolur. Dahası içgüdü gurura dayanır; insan sanatta Tanrı rolünü oynamak ister, yeni bir şey yaratmak istediği için değil -bunu yapamaz- ama geliştirmek, düzenlemek, yeniden yaratmak istediği için. O,
modeli olan Doğa'ya hayranlıkla değil, onu eleştirerek başlar.
Her şey kusurlarla doludur ve o bunları düzeltmeyi arzular.

"'Bu gurur, bir insanı hiç durmayan bir çabaya teşvik eder ve işten özgürlük -düşüşün laneti- sanatçıda diğer yaratıklardan daha üstün olduğu yanılsamasını yaratır; bu bir dereceye kadar doğrudur, ancak bu gerçeği sürekli olarak hatırlamadığı takdirde kendini dışarıda bulur, yani faaliyetinde gerçek dışı olanı ve karlı olandan kaçışında haklı olmayanı bulur. Karlı olmayan çalışmasını takdir etme ihtiyacı onu kibirli, huzursuz ve sıklıkla derinden mutsuz eder; kendisini net bir şekilde anladığı anda üretkenliğini kaybeder ve batar, çünkü yalnızca dindar zihin özgürlüğü bir kez tattıktan sonra köleliğe geri dönebilir.

"'Deha ile yetenek arasında ayrım yapmak, dehayı ayrı bir nitelik olarak görmek saçmalıktır ve özel bir tezahüre olan inancı savunur. Büyük sanatçı, bir tür teknik beceri edinme konusunda belirli bir yeteneğe sahiptir. Uygulama yapılmadan yeteneği ölür. Birisi şöyle demiş: Deha, zahmet çekmenin sonsuz kapasitesidir. Bu, diğer pek çok şey gibi, yarı gerçektir. Eğer
kültür eklenirse--bilgi her şeyi açıklığa kavuşturduğu için nadir bir şeydir ve bu nedenle kültürlü kişi nadiren bir sanatçı olur--ve sağlam bir
zekâ, sonuç dehadır, elverişli koşulların bir
birleşiminin doğal ürünüdür. "'Hobimin yüce karakterine olan inancımı kısa sürede kaybettim -Tanrı korusun, buna mesleğim diyeyim- çünkü sanatım tek bir fikri ifade etmekten acizdi; en fazla bir düşünceye eşlik eden bir duyguyu ifade eden bir pozisyondaki bedeni temsil edebilirdi -veya başka bir deyişle, üçüncü elden bir düşünceyi ifade edebilirdi. İşaret vermek gibidir,
işaretleri okuyamayan herkes için anlamsızdır. Ben sadece kırmızı bir bayrak görüyorum,
ama asker emir kelimesini görüyor: İlerleyin! Sonuçta, iyi bir entelektüel ve üstelik idealist olan Platon bile
sanatın beyhudeliğini fark etti ve ona sadece bir benzerliğin görünümü (-gerçeklik) dedi; bu yüzden sanatçıyı ideal durumundan dışladı. Ciddiydi!

"'Köleliğe geri dönmenin yolunu bulmaya çalıştım, ama başaramadım. En kutsal görevimi onda bulmaya çalıştım; Kendimi teslim etmeye çalıştım ama başaramadım. Ruhum zarar görüyordu ve bir canavara dönüşme yolundaydım; bütün bu zahmetin, ruhsal gelişimin daha büyük amacını engellediği ölçüde, olumlu bir günah olduğunu düşündüğüm zamanlar oldu; böyle zamanlarda bir gün okuldan kaçıp doğaya kaçtım, tarifsiz derecede mutlu meditasyonlara daldım. Ama sonra yine bu mutluluk bana, sanatsal çalışmalarımda hissettiğim zevkten bile daha büyük, hatta daha büyük, bencil bir zevkin ışığında göründü; vicdan, görev duygusu beni bir öfke gibi ele geçirdi ve beni o zamanlar güzel görünen boyunduruğuma geri götürdü -- bir gün için.

"'Bu dayanılmaz zihin durumundan kurtulmak ve ışık ve huzur kazanmak için, Bilinmeyenle yüzleşmeye gidiyorum. Ölü bedenimi gören sizler, söyleyin -- ölümde mutsuz mu görünüyorum?"

* * * * *

"'YÜRÜYÜŞTE ALINAN NOTLAR:

"'Dünyanın planı, fikrin biçimden kurtarılmasıdır;
diğer taraftan sanat, fikri görünür kılmak için duyusal bir
biçimde hapsetmeye çalışır. Bu nedenle...

"'Her şey kendini düzeltir. Floransa'daki sanat trafiği
tüm sınırları aştığında, derin düşünür Savonarola geldi! ve "Bütün bunlar boşuna." dedi. Ve sanatçılar -ve ne sanatçılardı onlar!
başyapıtlarını bir ateşe verdiler--Ah! Savonarola!

"'Konstantinopolis'teki ikonoklastların amacı neydi?
Vaftizciler ve imgeleri kıranların Hollanda'da ne istediği? Damgalanma korkusuyla bunu söylemeye cesaret edemiyorum.

"'Zamanımızın büyük çabası: işbölümü türe fayda sağlar ama bireyi ölüme mahkûm eder. Tür nedir? Bütünün kavramı; filozoflar buna fikir der ve
bireyler söylediklerine inanır ve fikir
uğruna hayatlarını verirler!

"'Prenslerin iradesi ile halkın iradesinin her zaman
çatışması garip bir şeydir. Çok basit ve kolay bir çözüm yok mudur?

"'Daha olgun bir yaşta, okul kitaplarımı tekrar okuduğumda, biz insanların tarlalardaki hayvanlardan
bu kadar az uzaklaşmış olduğumuzu görünce şaşırdım. O günlerde Luther'in Katekizmini tekrar okudum; birkaç not aldım ve yeni bir Katekizmin taslağını hazırladım. (Komiserlere gönderilmeyecek; şimdi söyleyeceğim şey yazdığım her şey.)

"'İlk Emir, tek Tanrı doktrinini yok eder, çünkü
başka tanrıları varsayar, bu da Hristiyanlık tarafından kabul edilen bir varsayımdır.

"'Dikkat edin. Bu kadar yüceltilen tektanrıcılık, insanlık üzerinde olumsuz bir
etkiye sahip olmuştur; Kötülüğü açıklanmadan bırakarak, onu Tek ve Gerçek Tanrı'ya olan sevgi ve saygıdan mahrum etmiştir.

"'İkinci ve üçüncü Emirler küfürdür; yazar,
Rabbin ağzına önemsiz ve aptalca emirler koymaktadır; bu emirler, O'nun her şeyi bilmesine
bir hakarettir; Yazar günümüzde yaşıyor olsaydı, kendisine küfür suçlaması yöneltilirdi. "Beşinci Emir şu şekilde okunmalıdır: "Ebeveynlerinize karşı doğuştan gelen saygı duygunuz, onların kusurlarına hayran olmanıza sebep olmayacaktır;
onlara hak ettiklerinden fazla saygı göstermeyeceksiniz; hiçbir koşulda
ebeveynlerinize minnettarlık borçlu değilsiniz; sizi bu dünyaya getirerek
size bir hizmette bulunmadılar; bencillik ve medeni kanunlar
onları sizi giydirmeye ve beslemeye zorluyor. Çocuklarından minnettarlık bekleyen
ebeveynler (hatta bunu talep edenler bile var)
tefecilere benzerler; "'"

"'Not 1. Ebeveynlerin (özellikle babaların) çocuklarından nefret etmelerinin sebebi, çocukların varlığının ebeveynlerin mali
durumları üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olmasıdır. Çocuklarına, sürekli temettü bekledikleri bir anonim şirketteki hisselermiş gibi davranan ebeveynler vardır.

"'Not 2. Bu Emir, tüm hükümet biçimlerinin en korkuncu olan, hiçbir devrimin bizi kurtaramayacağı aile tiranlığıyla sonuçlanmıştır.

Hayvanları korumak için toplumlardan daha çok, çocukları korumak için toplumların kurulmasına ihtiyaç vardır.

"'Devam edecek.

* * * * *

"'İsveç, en parlak dönemini, büyük bir güç olduğu dönemi geride bırakmış bir kolonidir ve Yunanistan, İtalya ve İspanya gibi şimdi
ebedi uykuya dalmaktadır.

"'1865'ten sonra, tüm umutların öldüğü yıldan sonra gelen korkunç tepki, yeni nesil üzerinde moral bozucu bir etki yarattı.
Tarih uzun zamandır genel refaha karşı daha büyük bir kayıtsızlığa, daha büyük bir bencilliğe, daha büyük bir dinsizliğe tanık olmadı.

"'Dış dünyada uluslar baskıya karşı öfkeyle bağırıyor; ancak İsveç'te yaptığımız tek şey jübileleri kutlamak.

"'Pietizm, uyuyan ulusun manevi yaşamının tek işaretidir; umutsuzluktan ve aciz öfkeden kaçınmak için kendini teslimiyetin kollarına atan hoşnutsuzluktur.

"'Pietistler ve kötümserler aynı ilkeden, dünyanın sefaletinden yola çıkarlar ve aynı amaca sahiptirler: dünyaya ölmek ve Tanrı için yaşamak.

"'İnsanın işleyebileceği en büyük günah, bencil sebeplerden dolayı Muhafazakâr olmaktır. Bu, birkaç şilin uğruna dünyanın planına karşı bir girişimdir; Muhafazakâr evrimi durdurmaya çalışır; sırtını yuvarlanan
toprağa dayar ve şöyle der: "Dur!" Tek bir mazeret vardır: aptallık. Kötü koşullar mazeret değildir, yalnızca bir açıklamadır.

"'Acaba Norveç, bizim açımızdan eski bir giysiye yeni bir yama mı yapacak?'"

* * * * *

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Borg kağıtları bırakıp küçük bir
brendi içerken.

"Fena değil," dedi Sellen, "daha nüktedan bir şekilde ifade edilebilirdi."

"Ne düşünüyorsun, Falk?"

"Her zamanki haykırış--başka bir şey değil. Hadi gidelim mi?"

Borg ona baktı, ironik bir şekilde konuşup konuşmadığını merak etti, ama
Falk'ın yüzünde hiçbir tehlike sinyali görmedi.

"Ve böylece Olle daha mutlu avlanma alanlarına gitti," dedi Sellen. "O
iyi durumda, artık yemeğiyle ilgili bir sorun yaşamasına gerek yok. Acaba 'Brass-Button'daki baş garson buna ne diyecek? Olle ona biraz para borçluydu."

"Ne kalpsizlik! Ne vahşet! Yazıklar olsun sana!" diye patladı Falk,
masaya birkaç bozuk para atıp paltosunu giyerek.

"Duygusal mısın?" diye alay etti Sellen.

"Evet, öyleyim! İyi geceler."

Ve gitmişti.

BÖLÜM XXIX

REVÜ

LİSANSLI BORG, STOCKHOLM'DEN PARİS'TE MANZARA RESSAMI SELLEN'E

SEVGİLİ SELLEN,--Benden bir mektup almak için bir yıl bekledin; şimdi sana
söyleyecek bir haberim var. Eğer prensiplerime göre hareket ediyor olsaydım,
kendimden başlamalıydım; ama medeni toplumun koyduğu nezaket kurallarına uymam daha iyi olacağından--kendi geçimimi sağlamak için
dünyaya çıkmak üzere olduğum için--senden başlayacağım. Son zamanlarda sergilenen
resminizin başarısı için sizi yürekten kutluyorum. Isaac haberi _Gri Başlık_'a götürdü ve editör haberi
okuduğunda öfkelenen editörün bilgisi olmadan basıldı;
sizin bir başarısız olmanız gerektiğine kesin olarak karar vermişti. Fakat şimdi
dehanız yurtdışında kabul edildiğine göre, siz de
yurt içinde ünlüsünüz ve artık sizden utanmam gerekmiyor.

Hiçbir şeyi unutmamak ve olabildiğince kısa olmak için -çünkü hastanede bir günlük çalışmanın ardından hem tembelim hem de yorgunum-
mektubuma bir rapor şeklinde ve GRİ BAŞLIK tarzında yazacağım;
bunun ek avantajı da, ilginizi çekmeyen kısımları
daha kolay atlayabilmeniz olacak.

Siyasi durum giderek daha da ilginçleşiyor; tüm
partiler birbirlerini hediyeler ve karşı-hediyelerle
bozdular ve şimdi hepsi gri. Bu tepki muhtemelen
Sosyalizmle sonuçlanacak. İlçe sayısının kırk sekize çıkarılmasından söz ediliyor ve Bakanlık kariyeri terfi için en iyi şansı sunan kariyer, özellikle de bir adamın ilkokul öğretmeni sınavını geçmesine bile gerek olmadığı için. Geçenlerde emekli bir Kabine Bakanı olan bir okul arkadaşımla tanıştım; bana bakan olmanın, bakanlıklardan birinin sekreteri olmaktan çok daha kolay olduğunu söyledi; işin, garanti imzalayan bir adamın işine çok benzediğini söylüyorlar - arada sırada sadece bir imza meselesi! Ödemenin çok da önemi yok, her zaman ikinci bir kefil vardır.

Basın - yani, basını biliyorsunuz. Kabaca konuşursak, sadece bir iştir, yani her zaman çoğunluğun fikrini benimser ve çoğunluk, ya da başka bir deyişle, daha fazla sayıda abone, gericidir. Bir gün Liberal bir gazeteciye, hakkında hiçbir şey bilmediği
sizin hakkında nasıl bu kadar övgü dolu ifadelerle yazabildiğini sordum. Bunun kamuoyunun, yani en fazla abonenin sizin tarafınızda olmasından kaynaklandığını söyledi.

"Ama kamuoyu ona karşı dönerse?" diye sordum.

"O zaman, elbette," dedi, "ben de ona karşı dönerim."

Bu koşullar altında, 1865'ten sonra büyüyen ve Parlamento'da temsil edilmeyen tüm kuşağın umutsuzluk içinde olduğunu anlayacaksınız; ve bu nedenle ya Nihilistler - başka bir deyişle, hiçbir şeye zerre kadar önem vermiyorlar - ya da Muhafazakâr olmakta avantaj buluyorlar. Bu günlerde Liberal olmak şeytanın işi.

Mali durum kötü. En azından benimki gibi banknot arzı azaldı; hiçbir banka en güvenli banknotlara bakmayacak, iki doktor tarafından imzalanmış olsalar bile.

"Triton" bildiğiniz gibi tasfiyeye girdi. Yöneticiler ve tasfiye memurları basılı hisseleri devraldı, ancak hissedarlar ve mevduat sahipleri Norrkoeping'deki tanınmış topluluktan bir dizi taşbaskılı hisse aldılar, bu dolandırıcılık ve dolandırıcılık dönemini tek başına atlatmayı başaran topluluk. Bir mermer ocağıyla ilgili bir avuç kağıt olan bir dul kadınla tanıştım; bunlar büyük, güzel kağıtlardı, kırmızı ve mavi renkte basılmışlardı, üzerlerine 1000 Cr., 1000 Cr. kazınmıştı; ve rakamların altında, sanki güvenlikte duruyorlarmış gibi, tanınmış kişilerin isimleri görünüyordu; bunlardan en azından üçü Seraphim Tarikatı'nın şövalyeleriydi. Arkadaşı ve kardeşi Nicholas Falk, özel
para ödünç verme işinden bıkmıştı, çünkü bu, kamusal bir iş olduğunda hiç de böyle olmayan, medeni otoritesinin tam değerini azaltıyordu, birkaç uzmanla birleşip bir
banka kurmaya karar verdi. Girişimin yeni özelliği şu şekilde ifade edilmiştir:

"Deneyim --gerçekten hüzünlü bir deneyim" (Levin, tahmin edebileceğiniz gibi yazardır) "mevduat makbuzlarının kendi başlarına mevduatların --yani yatırılan paranın-- geri dönüşü için yeterli bir garanti olmadığını kanıtlamıştır--biz, aşağıda imzası bulunanlar, ev endüstrisinin refahı için özverili bir şevkle hareket ederek ve varlıklı halka daha fazla güvenlik sağlama arzusuyla, 'Mevduat Garanti Derneği Limited' adı altında bir banka kurduk. Girişimin yeni ve güvenli özelliği --ve her yeni şey güvenli değildir-- mevduat sahiplerine mevduat makbuzları almak yerine yatırılan meblağların tam değerinde menkul kıymetler verilmesi, vb. vb. gerçeğinden oluşur."

Çok hızlı bir iş yapıyorlar ve mevduat makbuzları yerine ne tür menkul kıymetler çıkardıklarını tahmin edebilirsiniz.

Levin. İş dünyasına meraklı Falk, Levin'in deneyimine ve para ödünç verme işiyle edindiği muazzam insan bilgisine sahip bir adamın hizmetlerinden elde edilecek büyük avantajı hemen fark etti. Ancak onu her türlü olasılığa hazırlamak ve işin tüm yan yollarına aşina hale getirmek için, onu senetiyle yere serdi ve iflasa zorladı. Bunu yaptıktan sonra, kurtarıcısı rolünde göründü ve onu sekreter unvanıyla gizli katibi yaptı. Ve şimdi Levin küçük bir özel ofise yerleştirildi; ancak hiçbir şekilde bankada yüzünü göstermesine izin verilmiyor.

Isaac Levi aynı bankada kasiyer olarak çalışıyor. Sınavlarını (Latince, Yunanca ve İbranice) tüm derslerden birinci sınıf geçti. _Gri Şapka_, elbette, başarılarını bildirdi. Şimdi
hukuk okuyor ve kendi hesabına küçük bir iş yapıyor. Yılan balığına benziyor; dokuz canı var ve hiçbir şeyle geçinmiyor. Hiç alkol almıyor; sigara içmiyor; herhangi bir kötü alışkanlığı olup olmadığını bilmiyorum ama çok güçlü. Hernoesand'da bir demirci dükkanı, Helsingfoers'da bir tütüncü ve Soedertelje'de bir lüks eşya dükkanı var; ayrıca Stockholm, S.'de birkaç kulübesi var. İnsanlar onun gelecek adam olduğunu söylüyor; bense adamın geldiğini söylüyorum.

"Triton"un tasfiyesinden sonra, kardeşinin önemli bir servetle emekli olduğunu duydum ve şimdi özel olarak iş yapıyor. Upsala yakınlarındaki orman manastırını satın almayı ve Sanat Akademisi'ndeki amcasının icat ettiği yeni bir tarzda yeniden inşa etmeyi
önerdiğini duydum. Ancak teklifi reddedildi. Çok kırılan Levi, _Grey Bonnet_'e "On Dokuzuncu Yüzyılda Yahudilere Yönelik Zulüm" başlığı altında bir bildiri gönderdi. Bu bildiri, tüm kültürlü halkın canlı sempatisini kazandı; bu ayrımı önemseseydi, bu olay ona Parlamento'da bir koltuk kazandıracaktı. Kendisine dindaşları tarafından bir teşekkür oyu sunuldu (sanki Levi'nin bir dini varmış gibi) ve bu _Grey Bonnet_'te basıldı. Yahudilerin haklarını savunduğu için ona teşekkür ettiler (orman manastırını satın almak için). Adres, kendisine bir ziyafette verildi; bu ziyafete çok sayıda İsveçli (ben Yahudi sorununu her zaman haklı alanı olan etnografik alana atfederim) de davet edilmişti ve kötü somon ve mantarı açılmış şarap ziyafeti çekmeye davet edilmişti. Günün derinden etkilenen kahramanı (vide _Grey Bonnet_) aynı vesileyle Evanjelik Mezhebinin Düşmüş Çocukları için bir Evin kurulması için 20.000 kronluk (hisse senedi olarak) bir hediye aldı.

Ziyafette hazır bulundum ve daha önce hiç görmediğim bir manzara gördüm - Isaac'in içkiden berbat bir halde olduğunu gördüm! Benden,
sizden, Falk'tan ve tüm "Beyazlardan" nefret ettiğini haykırdı; bize dönüşümlü olarak "beyazlar",
"yerliler" ve _roche_ dedi; son kelimeyi daha önce hiç duymamıştım ama
söylemesinin hemen ardından çok sayıda "siyah" etrafımızı sardı, o kadar uğursuz görünüyorlardı ki Isaac beni yan odaya almanın daha iyi olacağını düşündü. Orada bana tüm ruhunu döktü; bir okul çocuğu olarak çektiği acılardan; 
öğretmeninin ve okul arkadaşlarının ona yaptığı kötü muameleden, sokak Araplarının günlük vuruşlarından ve tokatlarından bahsetti. Ama beni her şeyden daha çok öfkelendiren şey, askerlik hizmeti sırasında başına gelen bir olaydı; akşam duasında cepheye çağrılmış ve
Rab'bin Duasını okuması emredilmişti. Bunu bilmediği için alay konusu olmuştu ve alay konusu olmuştu. Anlattıkları, onun ve ırkının hakkındaki fikrimi değiştirmeme neden oldu.

Dini dolandırıcılık ve hayırseverlik sahtekarlığı her zamankinden daha yaygın ve
ülkemizdeki hayatı çok tatsız hale getiriyor. Şeytanın iki iblisini, Bayan Falk ve Bayan Homan'ı hatırlayacaksınız, günlerini boş geçiren en
küçük, en kibirli ve en
kötü niyetli yaratıklardı. Kurdukları kreşi ve sonunu biliyorsunuz. En son başarıları Düşmüş Kadınlar İçin Bir Ev ve benim tavsiyem üzerine kabul edilen ilk tutuklu Marie'ydi! Zavallı kız, tüm birikimlerini onlarla birlikte kaçan bir adama ödünç vermişti. Ücretsiz tutulacağı ve karakterini geri alabileceği bir ev bulduğu için çok mutluydu. Bana, sabah kahvesine güvenebildiği sürece, bu tür bir girişimden ne yazık ki ayrılamaz olan tüm dini gevezeliklere aldırmadığını söyledi.

Hiç şüphesiz hatırlayacağınız Rahip Skore, _pastor primarius_ yapılmadı ve sadece can sıkıntısından yeni bir kilise inşa etmek için para dileniyor. İsveç'in en zengin ileri gelenlerinin imzaladığı basılı dilencilik mektupları, hayırsever halka hitap etmek için gönderiliyor. Kilise, Blasieholm'daki kilisenin üç katı büyüklüğünde olacak ve göğe kadar yükselen bir kuleyle bağlanacak ve St. Catherine'in eski yerine inşa edilecek. İkincisinin, İsveç ulusunun şu anda çektiği büyük manevi ihtiyaçları karşılamak için çok küçük olduğu ve bu nedenle yıkılması gerektiği düşünülüyor. Toplanan meblağ o kadar büyük oldu ki, bir hazinedar atanmak zorunda kaldı (ücretsiz konaklama ve yakıtla). Hazinedarın kim olduğunu düşünüyorsunuz? Asla tahmin edemezsiniz! Struve!

Struve bu günlerde biraz dindar oldu - _biraz_ diyorum,
çünkü çok fazla değil - sadece konumu için yeterli, çünkü sadıklar tarafından himaye ediliyor. Ancak bu, gazeteciliğine ve içki içmesine engel olmuyor. Ancak kalbi yumuşak değil, tam tersine, aşağı inmeyenlere karşı çok acımasız;
aramızda kalsın, çok kötüleşti; bu nedenle sizden ve Falk'tan nefret ediyor ve bir dahaki sefere adınızı duyduğunuzda sizi karalamaya yemin etti. Ücretsiz konaklama ve yakıt için evlilik törenine katılmak zorundaydı. Karısıyla Beyaz Dağlar'da evliydi. Ben de tanıklardan biriydim. Karısı da din değiştirmişti çünkü dinin iyi bir
biçim olduğu
inancındaydı.

Lundell din alanını terk etti ve sadece
yönetmenlerin portrelerini çiziyor; Sanat Akademisi'nde asistan oldu. Ayrıca ölümsüz oldu çünkü Ulusal Müze'ye kendi
bir resmini sokmayı başardı. Çok
basit bir numarayla başarıldı ve taklitçileri teşvik etmeli. Smith, Ulusal Müze'ye Lundell'in tür resimlerinden birini hediye etti ve Lundell bu hizmetini
ücretsiz olarak portresini çizerek ödedi! Harika! Değil mi?

Bir romantizmin sonu. Bir Pazar sabahı, Şabat
huzurunun korkunç kilise çanları tarafından bozulmadığı bir saatte, odamda oturmuş sigara içiyordum. Kapı çalındı ​​ve yüzü bana tanıdık gelen uzun boylu, iyi yapılı bir adam içeri girdi - Rehnhjelm'di. Birbirimizi çapraz sorguladık. Büyük bir fabrikanın müdürüydü ve
kaderinden oldukça memnundu.

Biraz sonra bir kapı daha çalındı. Falk'tı. (Ondan daha sonra bahsedeceğiz.)

Eski anıları canlandırdık ve ortak arkadaşlarımızı konuştuk. Ama sonra bir duraklama oldu, canlı bir sohbetten sonra sıklıkla yaşanan o garip sessizlik. Rehnhjelm bir kitap aldı,
sayfalarını çevirdi ve okudu:

"Sezaryen Ameliyatı: Ünlü tıp fakültesinin izniyle
Üniversitenin küçük konferans salonunda
açıkça tartışılacak akademik bir inceleme." Ne korkunç diyagramlar! "Kimdir bu talihsiz kişi
ölümünden sonra yaşayanları rahatsız etmek için
bu şekilde lanetlenmiştir?"

"Bunu 2. sayfada bulacaksınız," dedim.

Okumaya devam etti.

"38 numara olarak Akademinin patolojik koleksiyonunda saklanan pelvis..." Hayır--bu olamaz. "Agnes Rundgren,
bekar...."

Adamın yüzü tebeşir gibi bembeyaz oldu. Ayağa kalktı ve biraz
su içti.

"Kadını tanıyor muydun?" diye sordum, düşüncelerini dağıtmak için.

"Onu tanıyor muydum? Sahnedeydi ve X-koeping'de tanıdım;
X-koeping'den ayrıldıktan sonra, Beda Petterson adıyla bir Stockholm kafesinde nişanlanmıştı."

O zaman Falk'ı görmeliydiniz! Rehnhjelm'in tüm kadınlara
sövdüğü ve Falk'ın çok heyecanlanarak,
birbirlerinden melekler ve şeytanlar kadar farklı olan iki tür kadın olduğunu söylediği bir sahneye geldi. O kadar duygulandı ki Rehnhjelm'in gözleri yaşlarla doldu.

Ve şimdi Falk'a! Onu bilerek sona bıraktım. Nişanlı! Nasıl oldu? Kendisi şöyle diyor: "Birbirimizle yeni tanıştık!"

Bildiğiniz gibi, katı görüşlerim yok, ancak açık fikirli olmayı becerebiliyorum; ancak
şimdiye kadar gördüklerimden, aşkın biz bekarların hiçbir şey bilmediği bir şey olduğu yadsınamaz - aşk dediğimiz şey
sadece anlamsızlıktır. İstersen gülebilirsin, yaşlı alaycı!

Sadece çok kötü oyunlarda, Falk'ta gördüğüm gibi, bu kadar hızlı bir karakter gelişimi gördüm. Nişanlılığının tamamen yolunda gitmediğini duymak sizi şaşırtmayacaktır. Kızın babası, yaşlı bir dul, bencil bir ordu emeklisi, kızına bir yatırım olarak bakıyordu, iyi bir evlilik yapıp
kendisine rahat bir yaşlılık dönemi sağlamasını umuyordu. (Hiç de alışılmadık bir şey değil!) Bu nedenle, onun
onayını açıkça reddetti. Falk'ı görmeliydiniz! Yaşlı adamı tekrar tekrar ziyaret etti; kovuldu, ama yine de tekrar aradı ve yaşlı egoistin yüzüne, itiraz etmeye devam ederse
kızıyla rızası olmadan evleneceğini söyledi. Emin değilim, ama sanırım yumruk yumruğa geldi.

Bir akşam Falk sevgilisini evine kadar eşlik etmişti. İkisi de akşamı, Falk'ın kendisini tanıttığı kızın akrabalarından birinin
evinde geçirmişlerdi. Kızın yaşadığı sokağın köşesini döndüklerinde, sokak lambasının ışığında, babasının pencereden dışarı eğildiğini gördüler - küçük bir evde yaşıyordu - kendisine aitti. Falk bahçe kapısını çaldı; ama kimse açmaya
gelmedi. Sonunda tırmandı ve diğer tarafta büyük bir köpek tarafından saldırıya uğradı; hayvanı alt etti ve çöp kutusuna
kapattı. (Gergin Falk'ı hayal edin.) Sonra kapıcıyı kalkıp kapıyı açmaya
zorladı. Artık avluya ulaşmışlardı ve ön kapının önünde duruyorlardı. Kapıyı büyük bir taşla vurdu ama içeriden hiçbir cevap gelmedi; bahçeyi aradı ve bir merdiven buldu,
bu merdiven sayesinde yaşlı adamın penceresine ulaştı. Kapıyı aç, diye bağırdı, yoksa
pencereyi kırarım!

"Pencereyi kırarsan, seni serseri," diye bağırdı yaşlı adam, "seni vururum!"

Falk hemen camı kırdı.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonunda kalenin içinden bir ses geldi:

"Sen benim adamımsın! Kabul ediyorum."

"Camları kırmayı sevmem," diye açıkladı Falk, "ama kızını kazanmak için
yapmayacağım hiçbir şey yok."

Mesele çözüldü ve nişanlandılar.

Parlamentonun kamu ofislerinin yeniden düzenlenmesini gerçekleştirdiğini, maaşları ve görev sayısını iki katına çıkardığını, böylece birinci ligdeki genç bir adamın artık evlenebileceği
bir konumda olduğunu biliyor musunuz bilmiyorum. Falk sonbaharda evlenecek.

Karısı okuldaki görevini sürdürecek. Kadın Sorunu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum -ilgimi çekmiyor- ama bizim neslimizin hala evliliğe bağlı olan Doğu anlayışının son kalıntılarından kurtulacağına inanıyorum. Önümüzdeki günlerde, karı koca, her ikisinin de bağımsızlığını koruyacağı bir ortaklığa girecek; birbirlerini dönüştürmeye çalışmayacaklar, ancak zayıflıklarına karşılıklı saygı gösterecekler ve eşlerden birinin aşk gösterileri için talepleri tarafından asla zorlanmayacak, ömür boyu sürecek bir dostluk içinde yaşayacaklar.

Hayırsever şeytan kadın Nicholas Falk'a, bir _femme entretenue_'den başka bir şey olarak bakmıyorum ve eminim kendisi de öyle yapıyor. Çoğu kadın, çalışmak zorunda olmadıkları bir ev için evlenir -kendi metresi olmak, denildiği gibi. Evliliğin gerilemesi, erkeğin olduğu kadar kadının da hatasıdır.

Ama Falk'ı anlayamıyorum. Nümizmatik'i neredeyse doğal olmayan bir şevkle inceliyor; geçen gün bana nümizmatik üzerine bir ders kitabı yazmakla meşgul olduğunu ve bu bilimin öğretileceği
okullara tanıtmaya çalışacağını söyledi.

Hiçbir zaman gazete okumuyor; dünyada neler olup bittiğini bilmiyor ve
yazma fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyor. Sadece
işi ve taptığı nişanlısı için yaşıyor.

Ama sakinliğine güvenmiyorum. Falk politik bir fanatik,
ateşin serbestçe yanmasına izin verirse
tükeneceğinin gayet farkında;
bu yüzden onu zor, monoton bir çalışmayla bastırmaya çalışıyor; ama
başaracağını sanmıyorum; tüm kısıtlamalarına rağmen
tüm özdenetimini bir kenara bırakıp
yeni alevlere
dönüşeceği gün mutlaka gelecek.

Sizinle aramızda kalsın--Kıta'daki tepki ve militarizmden sorumlu olan gizli topluluklardan birine ait olduğuna inanıyorum. Çok uzun zaman önce değil, Parlamento'da Kral'ın Konuşması'nın okunması sırasında, onu mor bir pelerin giymiş, şapkasında bir tüyle tahtın dibinde (tahtın dibinde!) otururken gördüm ve düşündüm ki--hayır, düşündüğümü söylemek günah olurdu. Fakat Başbakan, Majestelerinin ülkenin durumu ve ihtiyaçlarıyla ilgili nazik önerilerini okuduğunda, Falk'ın gözlerinde açıkça şöyle bir bakış gördüm: Majesteleri ülkenin durumu ve ihtiyaçları hakkında ne biliyor?

O adam, ah! o adam!

İncelememi kimseyi unutmadan bitiriyorum. Bugünlük bu kadar yeter. Yakında benden tekrar haber alacaksınız.

H. B. 1879.

BÖLÜM XXX

SONSÖZ

Şüphesiz Stockholm'de bu kadar çirkin başka bir sokak ve bu kadar eski, bu kadar kirli ve bu kadar kasvetli başka bir ev yoktur. Giriş kapısı, kullanılmayan bir darağacının davetkar görünümüne sahip. Bahçedeki moloz taşlar zamanla birbirine daha yakın hareket etmiş, böylece birkaç küçük çimen
bırakabilmiş. Ev, çökmek için tenha bir yer arayan yaşlı bir keşiş gibi kendi başına duruyor. Bahçede bir zamanlar bir Deneme Ofisi vardı ve
dış duvarlar dumanla kararmış. Pencere çerçeveleri ile duvarlar arasındaki çatlaklar
büyümüş ve ev sanki bir nesildir yüzünü veya gözlerini
yıkamamış gibi görünüyor. Temel
çökmüş ve bina sola doğru eğilmiş. Sızdıran oluk, binanın ön tarafında siyah çizgiler
çizmiş gözyaşları döküyor; sıvalar burada ve orada ufalanıyor ve
rüzgarlı gecelerde duvarlardan aşağı aşağıdaki sokağa doğru şakırdadığını duyabiliyorsunuz. Ev, yoksulluk, pervasızlık, dikkatsizlik ve ahlaksızlıkla dolu eski bir dul evine benziyor.

Ve yine de sokaktan geçemeyen iki kişi var ki,
duygusal bir şekilde, asık suratlı, sefil eski binaya bakmadan duramıyorlar.
Neredeyse sevgiye varan bir duyguyla. Onlar için giriş kapısı bir zafer
taksisi, yabani otlar ve oluk yeşil bir çayır ve mırıldanan bir dere,
siyah ev ise güzel, gül kırmızısı anılar barındıran büyüleyici bir harabe. Daha da fazlası, çünkü her geçtiklerinde hava müzikle titreşir, yerden kokular yükselir ve en bulutlu sonbahar gününde bile güneşin parladığını görürler; birbirlerini öpecek kadar kendilerini unuttukları zamanlar olmuştur; ama bu iyi insanlar her zaman biraz delirmişlerdir.

Üç yıl önce genç dostumuz -gençlik hatalarından pişmanlık duyduğu, toplumdan özür dilediği ve ülkeye hizmet eden ve Parlamento Binası'nda mor giyen saygın bir birey olduğu için ona arkadaş diyebiliriz- genç dostumuz, diyorum ki, dudaklarının arasında bir iğne, ceket cebinde bir çekiç ve kolunun altında bir çift kerpetenle çirkin eski evin üçüncü katında meşguldü; bir merdivende duruyordu, sadece küçük bir kanepe, küçük bir tuvalet masası, küçük bir masa ve beyaz perdeli çok küçük bir yatakla döşenmiş küçük bir odada perdeleri asıyordu.

Yemek odasında, gömlek kollu sadık Isaac, iki sandalyenin üzerinde duran bir ütü masasının üzerine serilmiş bir duvar kağıdı parçasına macun
sürüyordu; ıslık çalıyor ve duyulmamış melodilerle birbiri ardına bilinmeyen
şarkılar söylüyordu. Çalışmaktan yorulduğunda, pencerenin önünde duran boş bir kutunun üzerine öğle yemeği
hazırlıyordu.
Dışarıda güneş komşunun bahçesine parlıyordu. Evlerin duvarları arasına sıkışmış minik bir bahçeydi; çiçek açmış bir armut ağacı ve çiçeklerle kaplı iki mürver çalısı vardı; alınlıkların arasında bir parça mavi gökyüzü ve limandaki kereste mavnalarının direk başları görünüyordu.

Isaac mandıraya gitmişti; sandviç ve porter almıştı; gelecekteki metresinin
odasını
duvar kağıdıyla kaplamıştı; zakkum ve sarmaşık almıştı, böylece siyah çerçeveli iskele pencereleri genç karısını yeni evine
girerken şok etmemeliydi; onları
boyama isteği vardı, ama kadının kokuya itiraz edebileceğinden korkuyordu.

Ön kapının önünde bir taksi durdu.

"Borg," dedi Isaac. "Burada ne arıyor? Ve o
haşere, Levin, onunla birlikte!"

Uzun bir ziyaretti, on dakika sürdü ve tatsızdı; ama
Falk, diğer tüm zorluklar gibi buna da sabırla katlandı; geçmişle sonsuza dek bağını koparmıştı; en azından bir açıdan; bir başka açıdan bağlıydı, çünkü on dakika içinde bir kez daha imzalamak zorunda kalmıştı.

Sonraki ziyaretçiler, yengesi Bayan Falk ve Bayan Homan'dı.
Yemek odasındaki kağıdın çok koyu, genç karısının odasındaki kağıdın ise çok açık olduğunu gördüler. Kocanın odasındaki perdelerin yeterince geniş olmadığını, halının mobilyalarla pek uyumlu olmadığını, saatin eski moda olduğunu ve avizenin sadeliğine göre çok pahalı olduğunu düşündüler. Genç karısının odasındaki bir mobilya parçası özellikle eleştirel yeteneklerini harekete geçirdi ve uzun, fısıltılı bir sohbete yol açtı. Mutfağı siyah, iniş alanını kirli, girişi korkunç olarak adlandırdılar; ama
diğer yandan her şeyin oldukça güzel olduğunu, hatta bir kapıcının bile olmadığı avludan çok daha güzel olduğunu söylediler, bu da insanı beklentiye soktu.

Bu ikinci belaydı ve bu dünyadaki her şey gibi geçti.

Ancak Isaac duvar kağıtlarının eleştirilmesinden sonra neşesinin bir kısmını kaybetmişti ve Falk bir an için bunun berbat bir delik olduğunu fark etti. Zevk bahçesini istila eden kötü ruhları dışarı atmak için pencereleri açtı. Isaac düğün
günlerinde iki kadını borçlular hapishanesine kapatacağını, böylece onları güvenli bir şekilde uzak tutacağını ilan etti.

Ve sonra--sonra kadın geldi. Pencerede duruyordu ve onu gördü,
o hala görülemeyecek kadar uzaktayken; ışık saçtığını ve yürüdüğü sokağın
güneş ışığıyla yıkandığını iddia ettiğinde inanılmasını bekliyordu. Elbette
onun nezaketi, tatlılığı ve güzelliği hakkında sonsuz hikayeler anlatabilirdi; ama
o bile bunlara inanmadı ve bunları tekrarlamaya değmez.

Gelecekteki evine girdi ve her şeyi büyüleyici buldu. Isaac
mutfağa gidip biraz odun kırdı ve mutfak ateşini yaktı. Hiç kimse
onu özlemedi, ta ki birkaç fincan çikolata taşıyan bir tepsiyle geri dönene kadar. Bu onu eğlendirdi; aşıkların geniş dünyada hiç kimseyi özlemediğini biliyordu ve aşk denen korkunç bencilliği çok sevimli bir özellik olarak buldu; üstelik herkes bunun
haklı olduğunu kabul ediyor.

"İnsanlar bunun hakkında ne dedi?" Dediler ki:

"Peki, Falk evli mi?"

"Öyle mi? Kiminle evlendi?"

"Bir öğretmen!"

"Öğk! Mavi gözlüklü ve kısa saçlı bir kadın!"

Ve soruyu soran kişi istediği tüm bilgilere sahipti.

Cevap "Yaşlı Kochstrom'un kızıyla evlendi" olsaydı, ikinci soru şu olurdu: "Onunla para kazandı mı?"

Dünya başka soru sormaz ve her şey yoluna girerdi -- eğer hepsi bu kadarsa. Fakat dünya, papazın
üç kez ilanları okuması ve cemaatin onları dinlemesi için zahmete girmesine sebep olan; arkadaşlarını soyağacı araştırması yapmaya ve düğüne bir muhabir göndermeye zorlayan bir çiftten -dünya böyle bir çiftin mutlu olmasını talep eder- eğer mutlu değilse vay haline!

Okuldan eve geldiğinde, işinden yorgun, bir hakarete
kızgın, çabalarının bir kısmının başarısız olması nedeniyle depresif bir haldeyken, sokakta bir arkadaşıyla karşılaşıp elini tutup, "Çok mutlu görünmüyorsun, Elizabeth," dese vay haline!

Ofisinden ayrılırken, terfi etmek yerine göz ardı edildiği için umutsuzluk içinde, onu depresif bir şekilde bulan bir arkadaşıyla karşılaşsa vay haline!

Mutsuz insanlar, eğer mutlu olmaktan başka bir şeye cesaret ederseniz!

* * * * *

İki veya üç yıl sonra bir kış akşamıydı; o,
çalışma masasının üzerine eğilmiş, defterleri düzeltiyordu, o ise
odasında oturmuş,
mülk değerlendirmelerini hesaplıyordu. Kalemler karalıyordu, saat
tik tak ediyordu ve çaydanlık şarkı söylüyordu. Ne zaman
belgelerinden başını kaldırıp onun tatlı yüzüne baksa, o gözlerini kaldırdı, bakışları buluştu,
ve sanki uzun zamandır ayrıymışlar gibi birbirlerine başlarını salladılar.
Ve çalışmaya devam ettiler.

Ama sonunda işinden yoruldu.

"Bana biraz konuş," diye yalvardı.

Ve o da onun isteğini hevesle yerine getirdi.

"Ama onlar ne hakkında konuşuyorlar?"

Alaycı Borg bir keresinde, evliliğin doğa bilimi açısından imkansız olduğunu ilan ettiğinde bu soruyu sormuştu.

Her konunun
tartışıldığı, her bir ortağın diğerinin her düşüncesini ve
fikrini bildiği ve mutlak bir sessizliğin hüküm sürmeye mahkum olduğu anın gelmesi gerektiğini ileri sürdü.

Aptal!

SON

* * * * *

YAZDIRAN
BALLANTYNE & COMPANY
LONDON LTD

* * * * *

YAZDIRANIN NOTLARI

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Aşağıda düzeltilen yazım hataları listelenmiştir:

Sayfa 10: dalgaların şıpırtısını dinlemek;
Sayfa 38; karşılıklı [karşılıklı] tanıdıkları.
Sayfa 50; [onu] çıkardı.
Sayfa 94; sakin ayak sesleri [ayak sesleri].
Sayfa 105; [şu] görüşteydi.
Sayfa 112; Yasa Tasarısı'nın destekçisi [destekçisi].
Sayfa 189; söz konusu kadın.
Sayfa 213; Struve ortadan kaybolmuştu [kaybolmuştu].

August Strindberg'in The Red Room adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED ROOM ***

***** This file should be named 37039.txt or 37039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/3/37039/

Produced by Charlene Taylor, Ron Stephens and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
