*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English and Scottish Ballads, Volume I (of 8) (İngiliz ve İskoç Baladları, Cilt I (8'den))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 11, 2011 [EBook #37031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's English and Scottish Ballads, Volume I (of 8), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English and Scottish Ballads, Volume I (of 8)

Author: Various

Editor: Francis James Child

Release Date: August 11, 2011 [EBook #37031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL I (OF 9) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Marilynda Fraser-Cunliffe ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

Yazıcının Notları:

1. Yunanca metin bir çeviriyle değiştirilmiş ve
[Yunanca: ...] ile gösterilmiştir. "Constantine and Arete"de, aynı çeviri şeması
antik Yunanca için geleneksel olduğu gibi modern Yunanca metin için de kullanılmıştır.

2. Dipnotlar, bağlantı noktasının bulunduğu paragraf veya bölümün ardından yeniden yerleştirilmiştir. Dipnot bağlantıları [A], [B] vb. biçimindedir.

3. Satır notları her baladın sonunda gruplandırılmıştır. [L##] biçimindeki satır notu bağlantıları metne eklenmiştir (orijinalde yoktur ancak okuyucuyu satır numarası ##'ye atıfta bulunan bir notun varlığına karşı uyarır). Balad satır numaraları beşin katlarına göre düzenlenmiştir ve gerektiğinde yeniden konumlandırılmış veya eklenmiştir.

4. [z] yogh karakterini temsil etmek için kullanılmıştır.

5. İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ ile temsil edilir.

6. Arkaik, alışılmadık ve tutarsız yazım veya noktalama işaretleri
genel olarak orijinaldeki gibi korunmuştur. Metinde değişiklikler
yapıldıkça bunlar kitabın sonundaki Transkripsiyon Notları'nda listelenmiştir.

* * * * *

İNGİLİZCE VE İSKOÇ
BALADLARI.

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

FRANCIS JAMES CHILD.

Sum bethe of wer ve sum of wo,
Sum of joie and mirthe also;
Ve sum of trecherie and gile,
Of old aventours that fel while;
Ve sum of bourdes and ribaudy;
Ve many ther beth of fairy;
İnsanların kurduğu her şeyden;--
Maist o love forsothe thai beth.
_Lay le Freine._

CİLT I.

BOSTON:
LITTLE, BROWN AND COMPANY.
M.DCCC.LX.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1857 yılında, LITTLE, BROWN AND COMPANY tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

RIVERSIDE, CAMBRIDGE:
H.O. HOUGHTON AND COMPANY TARAFINDAN
KALIPLANMIŞ VE BASILMIŞTIR.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

Sayfa
ÖNSÖZ vii
Balad ve Şarkı Koleksiyonları Listesi xiii

KİTAP I.

1. Çocuk ve Manto 3
2. Kral Arthur'un Boynuzu 17
3. Sir Gawaine'in Düğünü 28
4. Kral Arthur'un Ölümü 40
5. Kral Arthur Efsanesi 50
6. Sir Lancelot du Lake 55
7. Sir Guy Efsanesi 61
8. Aziz George ve Ejderha 69
9. Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu 83
10a. Ersseldoune'lu Thomas 95
10b. Kafiyeci Thomas 109
11. Genç Tamlane 114
12. Küçük Küçük Adam 126
13. Elfin Şövalyesi 128
14a. Süpürge Tarlası Tepesi 131
14b. Lord John 134
15a. Kempion 137
15b. Kemp Owyne 143
16. Kral Henry 147
17a. Cospatrick 152
17b. Bothwell 158
18. Willie'nin Hanımı 162
19. Alison Gross 168
20. Mar Kontu'nun Kızı 171
21a. Genç Akin 179
21b. Damat Genç Hastings 189
22. Katip Colvill veya Deniz Kızı 192
23a. Leydi Isabel ve Elf Şövalyesi 195
23b. Water O'Wearie'nin Kuyusu 198
24a. Şeytan Aşığı 201
24b. James Herries 205
25. Şövalyenin Hayaleti 210
26. Usher'ın Kuyusu'nun Karısı 213
27. Suffolk Mucizesi 217
28. Sir Roland 223

EK.

Kral Arthur ve Cornwall Kralı Ballad'ının Parçası 231
Çocuk Rowland ve Burd Ellen Parçası 245
Rosmer Hafmand veya Deniz Adamı Rosmer 253
Tama-a-Line 258
Tom Linn 267
Burd Ellen ve Genç Tamlane 271
Als Y yod on ay Mounday 273
Elphin Şövalyesi 277
Spindlestonheugh'un Laidley Solucanı 281
Lord Dingwall 288
Hynde Etin Parçası 294
Sir Oluf ve Elf Kralının Kızı 298
Daemon Sevgilisi Parçası 302
Constantine ve Arete 304
Aynısının Çevirisi 307
Alıç Ağacı 311
Aziz Stephen ve Herod 315

SÖZLÜK 319

ÖN SÖZ.

Bu ciltler, geçen yüzyılın başından beri basılan sayısız Balad koleksiyonundan derlenmiştir. İngiltere ve İskoçya'nın _antik_ baladlarının iki veya üçü hariç hepsini ve her iki ülkede de sözlü gelenekten derlenen neredeyse tüm baladları içerirler, ister antik ister değil. Gerçek popüler baladlardan, doğanın kendiliğinden ürünleri olanlardan çok farklı olan, Garlands ve Broadsides'ın büyük kısmını oluşturan profesyonel balad yapımcılarının eserleridir. Bunlar, bazen zarafetten yoksun olmasa da, daha sıklıkla mizah eksikliği olmayan, yapay edebiyata aittir, elbette mütevazı bir bölüme aittir.[A] Bu ikinci sınıftan birçok balad, "iyiliksever okuyucu" tarafından istenebileceği, belki de hoş görülebileceği düşünüldüğü

kabul edilmiştir. Hiçbir kelime, tüm Roxburghe ve Pepys
geniş yazılarını içermesi gereken bir koleksiyonun sıkıcılığını ve yararsızlığını ifade edemezdi--bu yayının bir İngiliz dergisi tarafından en haksız yere
itibar gördüğü kapsam. Ancak geniş yazı baladları
biriktirilmiş ve derlenmiş olsa da, popüler baladlar çok daha liberal bir muamele talep ediyor. Eski olanların çoğu sakatlanmış, birçoğu da
acınası bir şekilde bozulmuş, ancak orijinallerinden herhangi bir iz
kaldığı sürece, dikkate değerdir ve bunu almışlardır. Bir balad
çeşitli biçimlerde mevcut olduğunda, en önemli versiyonların hepsi
verilir.--Bundan daha azı, İngiliz Şairlerinin kapsamlı bir serisinin tamamlayıcısı olarak tasarlanmış bir koleksiyon için yetersiz görünürdü. Okuyucuların zevk için itirazlarını karşılamak için, genel ilgiden yoksun olan tüm parçalar her ciltte bir ekte eklenmiştir.

[A] Bu ayrım mutlak değildir, çünkü eski baladların birçoğu bir tür edebi karaktere sahiptir ve birçok broşür sözlü gelenekten basılmıştır. Bu seçkiden hariç tutulan ve bahsedilmesi gereken tek _popüler_ baladlar _The Bonny Hynd_, _The
Jolly Beggar_, _The Baffled Knight_, _The Keach in the Creel_ ve _The Earl of Errol_'dur. Bu baladlar, tüm çeşitleriyle, sekizinci cildin sonundaki genel Dizin'e başvurularak bulunabilir.

Bu dizinin faydasını genişletmek için, yeniden basılmaya değmese de ara sıra sorulabilecek birçok başka balada da referanslar verilmiştir.

Baladlar, ciltlerin bölünmesine neredeyse denk gelen sekiz Kitapta gruplandırılmıştır. Çeşitli Kitaplardaki düzenlemeye kronolojik denilebilir, bununla kastedilen, gerçek formun veya dilin yaşına göre değil, hikayenin muhtemel antik çağına göre bir düzenlemedir. Bu kuralın istisnaları, kısmen gözden kaçırmanın, kısmen de dalgalanan görüşlerin sonucu olarak gözlemlenecektir; en dikkat çekici durum, başlangıçta duran baladların kesinlikle takip eden bazıları kadar eski olmadığı Birinci Kitap'tadır. Yine, bazı parçaların farklı Kitaplara avantajlı bir şekilde aktarılması çok olasıdır, ancak genel eğilimin pratik olarak uygun bulunacağına inanılmaktadır. Şöyledir:--

KİTAP I. çeşitli türlerde Batıl İnançları içeren Baladlar içerir, -- Periler, Elfler, Su Ruhları, Büyü ve Hayalet Görünümleri gibi; ve ayrıca bazı Popüler Kahraman Efsaneleri.

KİTAP II. Trajik Aşk Baladları.

KİTAP III. Diğer Trajik Baladlar.

KİTAP IV. Trajik Olmayan Aşk Baladları.

KİTAP V. Robin Hood, takipçileri ve meslektaşlarının Baladları.

KİTAP VI. Diğer Kanun Kaçaklarının Baladları, özellikle Sınır Kanun Kaçakları, Sınır Baskınları, Kan Davaları, vb.

KİTAP VII. Tarihi Baladlar veya kamusal karakterlerle veya olaylarla ilgili olanlar.

KİTAP VIII. Çeşitli Baladlar, özellikle Mizah, Hiciv, Burlesk; ayrıca Ahlaki ve Kutsal Kitap'ın bazı örnekleri ve daha önceki ciltleri düzenlerken gözden kaçan tüm bu tür parçalar.

Metinler için kural, en otantik kopyaları seçmek ve bunları koleksiyonlarda oldukları gibi yeniden basmak, gerekçesiz olarak değiştirilen okumaları geri yüklemek ve orijinallerden tüm sapmaları, ister önceki editörlerin ister bu baskının olsun, kenar boşluğuna not etmektir. Editörler tarafından kabul edilen eklemeler genellikle çıkarılmıştır. Sadece iki durumda
önceden basılmış metinler yerini başka metinlere bırakmış veya önemli ölçüde iyileştirmiştir: Birinci ciltteki _Kral Arthur'un Boynuzu_ metni, J.O. Halliwell, Esq. tarafından yazılmış
el yazmasından sağlanmıştır ve beşinci ciltteki _Adam Bel_, J.P. Collier, Esq. tarafından nazikçe iletilen
mükemmel bir baskının yakın zamanda keşfedilen bir parçasıyla değiştirilmiştir.

Birkaç baladın önüne eklenen Giriş Bildirimleri sıkıcı ve biraz yetersiz görünebilir. Bunların, daha az yüzeysel okuyucunun bile bilmesi gereken en önemli şeyleri içerdiğine inanılmaktadır. Bu
önsözler, her baladın tüm basılı biçimlerinin bir hesabını ve ilk olarak
yayınlandıkları kitaplara referanslar vermek için tasarlanmıştır. Ayrıca birçok durumda, özellikle Danca, İsveççe ve Almanca olmak üzere diğer dillerdeki ilgili baladlar da kısaca belirtilir. Ancak bu son bildirimler çok kusurludur. Bu tür araştırmalar
ne kadar büyüleyici olsa da, bu Balad koleksiyonunun bir parçası olan Şairler dizisinin ilerlemesine müdahale etmelerine izin verilemezdi, ayrıca gerekli kitaplar hemen
elimizin altında değildi. Daha uygun bir zamanda, daha nitelikli biri bu arada ele almadığı sürece, tüm konu yeniden ele alınabilir. Bu noktada, Grundtvig'in Danimarka'nın Antik Popüler Baladları'ndan (_Danmarks Gamle Folkeviser_) aldığım yardım için en içten teşekkürlerimi sunmama izin verin. Bu eser, kendi alanında eşi benzeri olmayan ve her bakımdan Ulusal Balad koleksiyonları için bir model olarak hizmet edebilecek bir eserdir. Grundtvig'inki gibi bir eser ancak bir İngiliz editör tarafından taklit edilebilir,
hiçbir zaman eşi benzeri yoktur, çünkü malzeme el altında değildir.
Tüm Danimarka, onun çalışmalarına yardımcı olmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor;
geleneğin en uzun süre devam ettiği o tenha köşelerdeki okul müdürleri ve din adamları, baladları halkın ağzından çıkarmakta çok aktiftiler ve çok sayıda eski el yazması onun emrine verildi.--Percy El Yazması'na bile sahip değiliz ve baladları, editörün tüm değişiklikleriyle birlikte, _Reliques_'te basıldıkları gibi almakla yetinmeliyiz. Bu el yazmasının, değerini artırmak için onu halktan saklayan bir satıcının elinde olduğu anlaşılıyor. İngiliz Balad edebiyatına yapılabilecek en büyük hizmet, bu değerli
belgeyi yayınlamaktır. Medeniyet, Büyük Britanya adasında gelenekten çok daha fazlasını bekleyemeyeceğimiz kadar büyük ilerlemeler kaydetti.

Daha önce Birinci Kitap'ta yer alan bazı kısa romanslar, koleksiyona homojen bir karakter kazandırmak için
bu ikinci Baskı'dan çıkarıldı. Bir veya iki balad eklendi ve bazı önsözler önemli ölçüde genişletildi.
F.J.C.
_Mayıs_, 1860.

İNGİLİZ VE İSKOÇ BALADLARI VE ŞARKILARININ
ANA KOLEKSİYONLARININ LİSTESİ.

[Bu liste (birkaç yeniden basım hariç) on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda yayınlanmış Şarkılar, Madrigaller, "Baleler" vb. koleksiyonlarını içermez; bunların çoğunun başlıkları Rimbault'un _Bibliotheca Madrigaliana_'sında görülebilir. Öte yandan, balad şiiriyle ilgili birkaç yararlı kitap içerir; ancak bunlar koleksiyon listesine uygun şekilde giremez. Bu listedeki eserlerin göreceli önemi kısmen tür farklılığıyla belirtilir. İki veya daha fazla baskıdan bahsedildiğinde, bu koleksiyonda kullanılanlar parantez içinde belirtilir. Bulmayı başaramadığımız birkaç kitap -hepsi önemsiz veya hiç önemli değil- bir yıldızla işaretlenmiştir.]

"Komik ve Ciddi İskoç Şiirlerinin Bir Seçim Koleksiyonu. Hem Antik
hem Modern. Birkaç El Tarafından. Edinburgh. James Watson Tarafından Basılmıştır." Üç Bölüm, 1706, 1709, 1710. [1713, 1709, 1711.]

"Çeşitli Şiirler, Antik Şairlerin çeşitli yeni Tercümelerini ve en seçkin ellerden birkaç orijinal şiiri içerir." Dryden tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt. 1. baskı 1684-1708. 1716* baskısı
daha öncekilerde olmayan baladları içerir.

"Zekâ ve Neşe: veya Hüzün Arındırıcı Haplar; Eski ve Yeni En İyi Neşeli Baladlar ve Şarkıların Bir Koleksiyonudur. Her Mizah Tarzına Uygun, Her Ses veya Enstrüman İçin Uygun Melodiye Sahiptir: Şarkıların çoğu yeni ayarlanmıştır." Thomas D'Urfey tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt. Londra. 1719-20.

"ESKİ BALLADLARDAN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON. Mevcut en iyi ve en eski
kopyalardan düzeltilmiştir. Tarihsel, Eleştirel veya Mizah İçerikli Girişlerle."
3 cilt. Londra. 1. ve 2. cilt 1723, 3. cilt 1725.

"The Evergreen. 1600'den önce Dahiler
tarafından Yazılmış İskoç Şiirleri Koleksiyonudur. Allan Ramsay tarafından yayınlanmıştır." 2 cilt. Edinburgh,
1724. [Edinburgh. Alex. Donaldson için basılmıştır, 1761.]

"The Tea-Table Miscellany: A Collection of Choice Songs, Scots and English." Edinburgh. 1724. 4 cilt. [Glasgow, R. & A. Foulis. 1768. 2
cilt]

"Orpheus Caledonius veya W. Thomson'ın Müzikle Birleştirdiği İskoç Şarkıları Koleksiyonu." Londra, 1725, fol. [1733, 2 cilt 8vo.]

"The Hive. En Ünlü Şarkıların Bir Koleksiyonu." Dört
Cilt. 4. basım Londra. 1732.

"The British Musical Miscellany veya The Delightful Grove, ünlü İngiliz ve İskoç Şarkılarının bir
koleksiyonudur." Londra. 1733-36. "ESKİ İNGİLİZ ŞİİRİNİN KALINTILARI: Eski Kahramanca Baladlar, Şarkılar ve Daha Önceki Şairlerimizin Diğer Parçalarından Oluşmaktadır; daha sonraki tarihli birkaç eserle birlikte. Dromore Lord Piskoposu THOMAS PERCY tarafından." 3 cilt. 1.
baskı. Londra, 1765. [4.
baskı (geliştirilmiş) 1794.--Londra, L.A. Lewis,
1839.]

"ESKİ VE MODERN İSKOÇ ŞARKILARI, Kahramanca Baladlar, &c." DAVID
HERD tarafından. 2 cilt. Edinburgh, 1769. 2. basım. 1776. [3. basım. Lawrie
ve Symington için basılmıştır, 1791.]

"Eski İskoç Şiirleri. George Bannatyne'nin MDLXVIII el yazmasından yayınlanmıştır." Sir David Dalrymple, Lord Hailes tarafından. Edinburgh, 1770.

"The Choice Spirit's Chaplet: or a Poesy from Parnassus, is a Select Collection of Songs of the most approved authors: many them written and whole compiled by George Alexander Slovens, Esq."
Whitehaven, 1771.

"A Collection of English Songs in partitions for three or four Voices.
Yaklaşık 1500 yılında bestelenmiştir. Aynı çağa ait el yazmalarından alınmıştır. John Stafford Smith tarafından
gözden geçirilmiş ve özetlenmiştir." Londra, 1779.

"Scottish Tragic Ballads." John Pinkerton. Londra, 1781.

"Two Ancient Scottish Poems; The Gaberlunzie-Man and Christ's Kirk on the Green. With Notes and Observations. John Callender, Esq. of Craigforth tarafından." Edinburgh, 1782.

"The Charmer: A Collection of Songs, özellikle şiirsel değer açısından seçkin olanlar; aralarında birçok orijinal ve daha önce hiç bir şarkı kitabında basılmamış olanlar da var." 2 cilt. 4. baskı. Edinburgh, 1782.

"Seçilmiş İskoç Baladları." 2 cilt. John Pinkerton. Londra, 1783. Cilt. I. Trajik Baladlar, Cilt. II. Komik Baladlar.

"Özgün Havalarıyla Seçilmiş İngiliz Şarkıları Koleksiyonu ve Ulusal Şarkının Kökeni ve Gelişimi Üzerine Tarihsel Bir Deneme." J. Ritson tarafından. 1788. Ek Şarkılar ve Ara Sıra Notlarla 2. baskı, Thomas Park tarafından. Londra, 1813. 3 cilt.

"The Poetical Museum. Neredeyse her konuda Şarkılar ve Şiirler içeriyor. Çoğunlukla Süreli Yayınlardan." George Caw. Hawick,
1784.

"The Bishopric Garland or Durham Minstrel." Editör Ritson.
Stockton, 1784. Newcastle, 1792. [Londra, 1809.] Bkz. "Northern
Garlands", s. xix.

*"The New British Songster. A Collection of Songs, Scots and English,
with Toasts and Sentiments for the Bottle." Falkirk, 1785.

"Ancient Scottish Poems, daha önce hiç basılmamış, ancak şimdi Sir Richard Maitland'ın MS koleksiyonlarından yayınlanmıştır," &c. John Pinkerton. 2
cilt. Londra, 1786.

"The Works of James I., King of Scotland." Bunlara "Two
Ancient Scotish Poems, common amitted to King James V." eklenmiştir. (Gaberlunzie-Man ve Jollie Dilencisi.) Morrison'ın İskoç Şairleri. Şairler. Perth, 1786.

"İSKOÇ MÜZİK MÜZESİ. Altı cilt. Altı Yüz İskoç Şarkısından Oluşuyor, Piyano Forte için Uygun Baslarla," &c. James
Johnson tarafından. Edinburgh, 1787-1803. [3. basım "Merhum
Wiliam Stenhouse'un İskoçya'nın Lirik Şiiri ve Müziğinin Bol Notları ve Resimleriyle" ve David Laing tarafından "Ek Notlar ve Resimleriyle". 4 cilt. Edinburgh ve Londra, 1853.]

"Yorkshire Çelengi." Ritson tarafından düzenlenmiştir. York, 1788. Bkz. "Kuzey Çelenkleri", s. xix.

*"En Sevilen İskoç Baladlarından Seçilmiş Bir Koleksiyon." 6 cilt. R.
Morison & Son. Perth, 1790.

"Antik Popüler Şiir Parçaları: Gerçek El Yazmaları ve Eski Basılı Kopyalardan. Joseph Ritson, Esq. Tarafından." Londra, 1791. [İkinci Baskı,
Londra, 1833.]

"Antik Şarkılar ve Baladlar, Kral II. Henry'nin Saltanatından Devrime. Joseph Ritson, Esq. Tarafından Derlenmiştir." 2 cilt. 1787'de basılmış, 1790 tarihli, 1792'de yayınlanmıştır. [Londra, 1829.]

"Scottish Poems, nadir baskılardan yeniden basılmış, daha önce yayınlanmamış üç parçayla birlikte." John Pinkerton tarafından derlenmiştir. 8 cilt. Londra, 1792.

*"İskoçya'nın Melodileri, &c. Şiirler esas olarak Burns tarafından. Tamamı
George Thomson tarafından derlenmiştir." Londra ve Edin. 6 cilt. 1793-1841. Bkz. s.
xx., son başlık bir önceki.

"Northumberland Çelengi." Ritson tarafından düzenlenmiştir. Newcastle, 1793.
[Londra, 1809.] Bkz. "Kuzey Çelenkleri", s. xix.

"İSKOÇ ŞARKISI. İki ciltte." JOSEPH RITSON. Londra, 1794. "ROBIN HOOD: Ünlü İngiliz Kanun Kaçağı'na göre, şu anda mevcut olan tüm Antik Şiirler, Şarkılar ve Baladlar Koleksiyonu. Bunlara, JOSEPH RITSON. Esq. tarafından yazılan
Tarihsel Anekdotlar ön eki eklenmiştir." 2
cilt. 1795. [İkinci Baskı, Londra, 1832.]

"Orijinal Parçalardan Oluşan Bir Ek ile İngilizce Şarkılar Koleksiyonu."
Londra, 1798. Lord Hailes.

*"İskoçya'da Şiir Tarihine Giriş, &c., Alexander Campbell tarafından yazılmıştır, bunlara, orijinal baskılarla dikkatlice karşılaştırılan İskoçya'nın Ovalarının Şarkıları eklenmiştir." Edinburgh,
1798. 4to.

"Harika Hikayeler; M.G. Lewis, Esq., M.P. tarafından yazılmış ve derlenmiştir." 2
cilt. Londra, 1800. [New York, 1801.]

"On Altıncı Yüzyıl İskoç Şiirleri." J.G. Dalzell tarafından düzenlenmiştir.
Edinburgh, 1801. 2 cilt. ("Kutsal Yazıların çeşitli Bölümlerinden derlenen, diğer çeşitli Ballates'lerle birlikte, Günah ve Harlotrie'den kaçınmak için Prophaine Sanges'ten değiştirilen, Çeşitli Gude ve Tanrısal Ballates'lerin Artırılmasıyla birlikte, ilk Baskıda bulunmayan, Tanrısal ve Ruhsal Şarkıların Derlenmiş Bir Kitabı"nı içerir. Yeni düzeltilmiş ve ilk Orijinal Kopya ile düzeltilmiştir. Edinburgh, Andro Hart tarafından basılmıştır.)

"İskoçya'nın Şikayeti. 1548'de Yazılmıştır. Ön Tez ve Sözlükle." John Leyden tarafından yazılmıştır. Edinburgh, 1801.

"İskoç Şiirinin Kroniği; On Üçüncü Yüzyıldan Taçların Birleşmesine Kadar." J. Sibbald tarafından. 4 cilt. Edinburgh, 1802.

"Kuzey Ülkesi Korosu." J. Ritson tarafından düzenlenmiştir. Durham, 1802.
[Londra, 1809.] Bkz. "Kuzey Çelenkleri", s. xix.

"İSKOÇ SINIRININ MENSTRELLİĞİ: İskoçya'nın Güney İllerinde toplanan Tarihi ve Romantik Baladlardan Oluşmaktadır; yerel geleneğe dayalı birkaç modern tarihli eserle birlikte." 1. ve 2. ciltler.
1802, 3. cilt 1803. [SIR WALTER SCOTT'un Şiirsel Eserleri, ciltler 1-4. Cadell,
Edinburgh, 1851.]

"Auchtermuchty'nin Karısı. Latin Kafiyesine
çevirisi olan eski bir İskoç Şiiri." Edinburgh, 1803.

"Ahlaki, Duygusal, Öğretici ve Eğlenceli Şarkılar Koleksiyonu."
James Plumtre tarafından. 4to. Cambridge, 1805. Londra, 1824. 3 cilt.

"Gelenek, Elyazmaları ve nadir
Baskılardan POPÜLER BALADLAR VE ŞARKILAR; eski Danimarka dilinden benzer parçaların çevirileri ve Editör tarafından yapılmış birkaç orijinal. ROBERT JAMIESON tarafından." 2 cilt. Edinburgh, 1806.

"Eski (!) Tarihi Baladlar." Newcastle, 1807.

"İskoç Tarihi ve Romantik Baladları, çoğunlukla eski." John
Finlay tarafından. 2 cilt. Edinburgh 1808.

"Nithsdale ve Galloway Şarkısının Kalıntıları", &c. R.H. Cromek tarafından. Londra,
1810.

"Eski Baladlar, Tarihi ve Anlatısal, bazıları modern tarihli:
Nadir Kopyalar ve El Yazmalarından derlenmiştir." Thomas Evans tarafından. 2 cilt. 1777. 4 cilt. 1784. [Yeni baskı, R.H. Evans tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. 4 cilt.
Londra, 1810.]

"Select Scottish Songs, Ancient and Modern, with Critical and
Biographical Notices, Robert Burns tarafından. R.H. Cromek tarafından düzenlenmiştir." Londra.
1810. 2 cilt.

"Şarkı Yazımı Üzerine Deneme; şiirsel değer açısından en seçkin olan
İngilizce Şarkıların Bir Seçkisiyle. John Aiken tarafından. R.H. Evans tarafından
Eklemeler ve Düzeltmeler ve bir Ek ile yeni bir baskı." Londra,
1810.

"Kuzey Çelenkleri." Londra, 1810. (Daha önce bahsedilen The Bishopric, Yorkshire,
ve Northumberland Çelenkleri ve The North-Country Chorister'ı içerir.)

"Bibliyografik Çeşitlilikler, Şiir ve Düzyazıda Meraklı Parçalar Koleksiyonudur." Dr. Bliss tarafından. Oxford, 1813.

"Eski Cermen ve
İskandinav Romanlarından Kuzey Antikalarının İllüstrasyonları, &c., Eski Alman, Danca, İsveççe ve İzlanda Dillerinden Metrelik Hikayelerin çevirileriyle." 4to. Weber, Scott ve Jamieson tarafından. Edinburgh, 1814.

"Yayınlanmamış Elyazmaları ve nadir
Kitaplardan Antik Şiir Parçaları." Fry. Bristol, 1814.

"Antik ve Modern İskoç Baladları, Hikâyeleri ve Şarkıları Koleksiyonu: Açıklayıcı Notlar ve Gözlemlerle." John Gilchrist tarafından. 2
cilt. Edinburgh, 1815.

"Heliconia. Elizabeth Çağı Şiirlerinin Bir Seçkisini Kapsayan, 1575 ile 1604 yılları arasında yazılmış veya yayınlanmıştır." T. Park tarafından düzenlenmiştir. 3
cilt. Londra, 1815.

*"Albyn's Anthology." Alexander Campbell tarafından. Edinburgh, 1816.

"The Pocket Encyclopedia of Song." 2 cilt. Glasgow, 1816.

"Calliope: A Selection of Ballads, Legendary and Pathetic." Londra,
1816.

Facetiae. Musarum Deliciae (1656), Wit Restor'd (1658) ve Wits
Recreations (1640). 2 cilt. Londra, 1817.

"The Suffolk Garland: or a Collection of Poems, Songs, Tales, Ballads,
Sones, and Elegies, relative to that county." Ipswich, 1818.

"İskoçya'nın Jacobite Kalıntıları: Stuart Hanedanı'na bağlı olanların
Şarkıları, Havaları ve Efsaneleri. James Hogg tarafından
toplanmış ve resimlendirilmiştir." 2 cilt. Edinburgh, 1819 ve 1821.

"Kaledonya Harpı: Eski ve Modern,
başta İskoç olmak üzere
Şarkıların Koleksiyonu", &c. John Struthers tarafından. 3 cilt. Glasgow, 1819.

"Yeni Notborune Mayd." Roxburghe Kulübü. Londra, 1820.

"İskoç Minstrel, Eski ve Modern
İskoçya'nın Vokal Melodilerinden Bir Seçme, R.A. Smith tarafından Piano-Forte için düzenlenmiştir." 6 cilt. 1820-24.

*"İngiliz Minstrel, Eski ve Modern Baladlardan Bir Seçme;
Notlar, Biyografik ve Eleştirel. John Struthers tarafından." Glasgow,
1821.

"Nadir Antik Baladlar, birçoğu daha önce hiç yayınlanmamış." Aberdeen. Alex.
Laing, 1822.

"İskoçya'nın Seçilmiş Melodileri, İrlanda ve Galler'in melodileriyle serpiştirilmiş," &c. George Thomson tarafından. Londra. 6 cilt. 1822-25.

"İskoçya'nın Antik Popüler Şiirinin Seçilmiş Kalıntıları." David
Laing tarafından. Edinburgh, 1822.

"İngiliz Şiirinin Güzellikleri." Londra, 1823.

"İskoçya'nın Thistle'ı; Notlarıyla Antik Baladlardan Bir Seçme.
Alexander Laing tarafından." Aberdeen, 1823.

"Batı İngiltere'de daha önce söylendikleri melodilerle birlikte bazı antik Noel İlahileri; iki antik
Balad, bir Diyalog, &c. Davies Gilbert tarafından derlenmiştir." İkinci
Baskı. Londra, 1823.

"Meraklı Eski Baladlar ve Çeşitli Şiirler Koleksiyonu." David
Webster. Edinburgh, 1824.

"Bir Balad Kitabı." Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından. 1824. (30 kopya
basılmıştır.)

"Kuzey Ülkesi Çelengi." James Maidment tarafından. Edinburgh, 1824. (30
kopya basılmıştır.)

"Antik ve Modern Balad ve Ölçülü
Efsanevi Hikayelerin Ortak Yer Kitabı. Daha önce hiç yayınlanmamış birçok hikayeyi içeren Orijinal Bir
Seçme." Edinburgh, 1824.

*"İskoç Kaledonya Ansiklopedisi; veya, Güney İskoçya'nın Orijinal, Eski ve Doğal Merakları, İskoç Şiiriyle serpiştirilmiş." John Mactaggart tarafından. Londra, 1824.

"İskoç, İngiliz ve İrlanda'nın Nadir Eski Baladlarından Derlemeler, Başlıca
Trajik ve Tarihsel." Peter Buchan tarafından. Peterhead, 1825.

"İskoçya'nın Şarkıları, Antik ve Modern; Giriş ve
Notlarla," &c. Allan Cunningham tarafından. 4 cilt. Londra, 1825.

"Erken Metrik Hikayeler." David Laing tarafından. Edinburgh, 1826.

"GEÇMİŞ İSKOÇ BALADLARI, Gelenekten kurtarılmış ve daha önce hiç
yayınlanmamış: Notlar, Tarihsel ve Açıklayıcı ve Baladların birkaçının Havalarını içeren bir Ek ile." GEORGE R. KINLOCH tarafından.
Edinburgh, 1827.

"MİNSTRELSY, ANCIENT AND MODERN, Tarihsel Bir Giriş ve
Notlarla. WILLIAM MOTHERWELL tarafından." Glasgow, 1827.

"Balad Kitabı." George R. Kinloch tarafından. Edinburgh, 1827. (30 kopya
basıldı.)

"Antik Baladlar ve Şarkılar, esas olarak Gelenek, Elyazmaları ve
Nadir Eserlerden," &c. Thomas Lyle tarafından. Londra, 1827.

"Golagrus ve Gawane Şövalye Hikayesi ve Diğer Antik Şiirler.
W. Chepman ve A. Myllar tarafından M.D. VIII. yılında Edinburgh'da basılmıştır. Yeniden basıldı MD.CCC.XXVII."

"Kuzey İskoçya'nın Antik Baladları ve Şarkıları, bugüne kadar
yayımlanmamış." Peter Buchan tarafından. 2 cilt. Edinburgh, 1828.

"Jacobite Minstrelsy, Metni açıklayan Notlarla ve
Stuart Hanedanı ile İlgili
Tarihi Ayrıntıları İçeren
1640'tan 1784'e." Glasgow, 1829.

"İskoç Baladları; Robert Chambers Tarafından Derlenmiş ve Resimlenmiştir."
Edinburgh, 1829. "İskoç Şarkıları; Robert Chambers tarafından derlenmiş ve resimlendirilmiştir." 2 cilt. Edinburgh, 1829.

"Antik Ölçülü Hikayeler: esas olarak Orijinal Kaynaklardan basılmıştır." C.H. Hartshorne tarafından. Londra, 1829.

"Batı İngiltere'de en popüler olanlar da dahil olmak üzere Antik ve Modern Noel İlahileri ve bunların söylendiği havalar," &c. W. Sandys tarafından. Londra, 1833.

"Bishoprick Garland veya Durham Kontluğuna ait Efsaneler, Şarkılar, Baladlar, &c. koleksiyonu." Sir Cuthbert Sharp tarafından.
Londra, 1834.

"Evrensel Şarkıcı veya Neşe Müzesi, İngilizce dilindeki Antik ve Modern Şarkıların en eksiksiz, kapsamlı ve değerli koleksiyonunu oluşturmaktadır." 3 cilt. Londra. 1834.

"Hugues de Lincoln, Recueil de Ballades, Anglo-Normande et Ecossoises,
relatives an meurtre de cet enfant," &c. Francisque Michel. Paris,
1834.

"Ballads and other Fugitive Poetical Pieces, mainly Scottish; from
the collections of Sir James Balfour." Edinburgh, 1834. Ed. by James
Maidment.

"Lays and Legends of Varions Nations." W.J. Thoms. Londra, 1834. 5
bölüm.

"The Songs of England and Scotland." Peter Cunningham. 2 cilt.
Londra, 1835.

"Songs and Carols. Printed from a Manuscript in the Sloane Collection in the British Museum." T. Wright. Londra, 1836.

"The Nutbrown Maid. Arnold's Chronicle'ın en eski baskısından."
T. Wright, Londra, 1836.

"The Turnament of Totenham ve The Feest. Cambridge Üniversitesi Halk Kütüphanesi'nde saklanan bir Elyazmasından basılmış iki erken dönem Balad." T. Wright. Londra, 1836.

"A Little Book of Ballads." Newport, 1836. E.V. Utterson tarafından Roxburghe Kulübü için basılmıştır.

"Ancient Scotish Melodies, from a Manuscript of the Reign of the Reign of the King
James VI., with an Introductory Enquiry illustrated the History of the Music in Scotland." William Dauncy tarafından. Edinburgh, 1838.

"Syr Gawayne; İskoç ve İngiliz yazarların, o meşhur Yuvarlak Masa Şövalyesi ile ilgili Antik Roman Şiirleri koleksiyonu, Giriş, Notlar ve Sözlükle birlikte." Sir Fred tarafından.
Madden. Bannatyne Kulübü. Londra, 1839.

*"Fruehlingsgabe fuer Freunde aelterer Literatur." Th. G. v. Karajan tarafından.
Viyana, 1839. (İngilizce baladlar içerir.)

"John'un Saltanatından Edward II'nin Saltanatına Kadar İngiltere'nin Siyasi Şarkıları. Thomas Wright tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir." Londra,
1839. Camden Derneği.

"Antik Şarkı, Balad ve Dans Ezgilerinden oluşan, Açıklamalar ve Anekdotlarla serpiştirilmiş ve İngiliz Minstrelsy Üzerine Bir Deneme ile başlayan Ulusal İngiliz Havaları Koleksiyonu." W. Chappell tarafından. 2 cilt.
Londra, 1838-1840. (bkz. _post_.)

"Genellikle Walter Mapes'e atfedilen Latin Şiirleri, Thomas Wright tarafından toplanmış ve
düzenlenmiştir." Londra, 1841. Camden Derneği.

PERCY TOPLULUĞUNUN YAYINLARI,
(1840-1852.)

Cilt I. "Eski Baladlar, En Az Bulunan En Erken Basılmış Kopyalardan."
J. Payne Collier tarafından. 1840.

"Londra Çırakları ve Meslekleri ile 14., 15. ve 16. yüzyıllarda Londra'nın Genel İşleri ile İlgili Şarkılar ve Baladlar Koleksiyonu." Charles Mackay tarafından. 1841.

"İrlanda'nın Tarihi Şarkıları: II. James ile III. William arasındaki Devrimci Mücadelenin Örnekleyicisi. T. Crofton Croker tarafından.
1841.

"Kral ve Zavallı Bir Kuzeyli Adam. 1640 baskısından." 1841.

Cilt II. "İngiltere'nin İlk Deniz Baladları. J.O. Halliwell tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir." 1841.

"Robin Goodfellow'un Deli Şakaları ve Neşeli Şakaları. 1628 baskısından yeniden basılmıştır." J. Payne Collier tarafından. 1841.

Cilt III. "İngiltere'de Commonwealth döneminde yayınlanan
Siyasi Baladlar." Thomas Wright tarafından. 1841.

"Tuhaf Tarihler: Başlıca Thomas Deloney tarafından yazılan Baladlar ve diğer Şiirlerden oluşur. 1607 baskısından." 1841.

"Hasta Grisel'in Tarihi. Siyah Harfli İki Erken Dönem Risalesi."
1842.

Cilt IV. "İngiltere'nin Çocuk Şarkıları, esas olarak
sözlü Gelenekten derlenmiştir." J.O. Halliwell tarafından. 1842.

Cilt VI. "On Altıncı Yüzyılın Antik Şiirsel Risalesi." Benzersiz
Kopyalardan Yeniden Basılmıştır. E.F. Rimbault tarafından 1842. "Altın Güllerin Taç Çelengi: Balladlar ve Şarkılardan Oluşmaktadır.
Richard Johnson tarafından." Bölüm I. 1612 baskısından. 1842. [Bölüm II., 1659 baskısından, cilt xv.]

Cilt IX. "1683-4 Büyük Donunu ve Thames Nehri'ndeki Fuarı resmeden Eski Baladlar." E.F. Rimbault tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. 1844.

Cilt XIII. "Yüklü Altı Balad." James Goodwin tarafından. 1844.

"1589 ve 1600 yılları arasında Müzikal Yayınlardan Seçilmiş Lirik Şiirler." J.P. Collier tarafından. 1844.

Cilt XV. "Altın Güllerin Taç Çelengi. Bölüm II.
1659 baskısından." 1845.

Cilt XVII. "Antik Baladların İskoç Geleneksel Versiyonları." [Buchan'ın
Elyazmasından.] James Henry Dixon tarafından düzenlenmiştir. 1845.

"Antik Şiirler, Baladlar ve İngiltere Köylülerinin Şarkıları, sözlü anlatımdan alınmış ve özel el yazmalarından,
nadir bildirilerden ve nadir yayınlardan derlenmiştir. James Henry Dixon tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir." 1846.

Cilt XIX. "The Civic Garland. Londra Gösterilerinden Şarkılar Koleksiyonu." F.W. Fairholt tarafından. 1845.

Cilt XXI. "Fransızların İrlanda'yı İşgalini Açıklayan Popüler Şarkılar." T. Crofton Croker tarafından. 1845.

Cilt XXIII. "Şarkılar ve İlahiler, şimdi ilk olarak On Beşinci Yüzyıl'a ait bir el yazmasından basılmıştır." Thomas Wright tarafından, 1847.

"Şenlik Şarkıları, esas olarak 16. ve 17. yüzyıllara ait: Girişle." William Sandys tarafından. 1848.

Cilt XXVII. "Kostüm Üzerine Hiciv Şarkıları ve Şiirler: 13. yüzyıldan 19. yüzyıla." F.W. Fairholt tarafından. 1848.

Cilt XXIX. "Sadık Çelenk: 17. yüzyıl Şarkıları Koleksiyonu. Benzersiz olduğu düşünülen siyah harfli bir kopyadan yeniden basılmıştır." J.O. Halliwell tarafından. 1850.

"Buckingham Dükü George Villiers ve John Felton tarafından suikasta uğramasıyla ilgili Şiirler ve Şarkılar." F.W. Fairholt tarafından.

Cilt XXX. "The Garland of Goodwill, Thomas Deloney." 1678
baskısından. J.H. Dixon tarafından. 1852.

"Popular Rhymes, Fireside Stories, and Amusements of Scotland." Robert Chambers tarafından, Edinburgh. 1842. [1826'daki önceki basım.]

"Selections from the Early Ballad Poetry of England and Scotland.
Edited by Richard John King." Londra, 1842.

"The Book of British Ballads." S.C. Hall tarafından. 2 cilt. 1842. 1844.

"The Book of Scottish Song: collected and illustrated with Historical and Critical Notices, and an Essay on the Song-Writers of Scotland."
Alex. Whitelaw tarafından. 1843. [Glasgow, Edinburgh ve Londra, 1855.]

"A New Book of Old Ballads." James Maidment tarafından. Edinburgh, 1844. [60
kopya basıldı.]

*Müzikli On İki Romantik İskoç Baladı. Chambers, 1844.

Shakespeare Derneği Yayınları:

"Shakespeare Derneği Belgeleri." Cilt I. 1844. Cilt IV. 1849.

"Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın Peri Mitolojisinin İllüstrasyonları."
J.O. Halliwell tarafından. 1845.

"Zekanın ve Bilimin Ahlaki Oyunu ve Yayımlanmamış Bir El Yazmasından Erken Şiirsel Derlemeler." J.O. Halliwell tarafından. 1848.

"1557 ve 1570 yılları arasında yayımlanmak üzere girilen
Eserlerin Stationers' Company Sicillerinden Alıntılar.
Notlar ve J. Payne Collier'in İllüstrasyonlarıyla." 1848. Cilt II. [1570-1587.]
1849.

"İskoç Baladları Kitabı; Alex. Whitelaw'ın
Tarihsel ve Eleştirel Duyuruları ile toplanmış ve resimlendirilmiştir." Glasgow,
Edinburgh ve Londra. 1845.

"Reliquiae Antiquae." Wright ve Halliwell. 2 cilt. Londra, 1845.

"Orta Çağ'da İngiltere'nin Edebiyatı, Popüler Batıl İnançları ve Tarihi ile Bağlantılı Konular Üzerine Denemeler." Thomas Wright tarafından. 2 cilt. Londra, 1846.

"Sınır Muhafızının Masa Kitabı: veya İngiliz ve İskoç Sınırının Yerel Tarihi ve Romantizmi. M.A. Richardson tarafından." 8 cilt. Newcastle-upon-Tyne, 1846.

"Ayrshire Baladları ve Şarkıları", &c. James Paterson ve Yüzbaşı
Charles Gray tarafından. 2 cilt. Ayr, 1846-1847.

"İngiliz Sınırının Minstrelsy'si. İyi bilinen Sınır Efsanelerine dayanan, Antik, Yeniden Modellenmiş ve Orijinal Baladlar Koleksiyonu. Açıklayıcı Notlarla." Frederick Sheldon tarafından. Londra, 1847.

"Roxburghe Baladları Kitabı. John Payne Collier tarafından düzenlenmiştir." Londra, 1847. "Bibliotheca Madrigaliana. 16. ve 17. yüzyıllarda İngiltere'de Madrigals, Ballots, Ayres, Canzonets başlıkları altında yayınlanan Müzikal ve Şiirsel Eserlerin Bibliyografik Hesabı,"
&c. E.F. Rimbault tarafından. 1847.

"Robin Hode'un Lytell Geste'si, bu ünlü Yeoman ile ilgili diğer Antik ve Modern Baladlar ve Şarkılarla birlikte," &c. John Mathew
Gutch tarafından. 2 cilt. Londra. 1847.

"Sir Hugh of Lincoln: or an Examination of a curious tradition
respecting the Jews, with a Notice of the Popular Poetry connected with it. Rev. Abraham Hume tarafından." Londra, 1849.

"Ballads and Poems respecting Hugh of Lincoln." J.O. Halliwell. Brixton Hill, 1849.

"Edwin ve Emma'nın Baladı. David Mallet tarafından." Frederick T. Dinsdale'in Notları ve İllüstrasyonlarıyla. Londra, 1849.

"Piskopos Percy'nin Eski İngiliz Şiiri Kalıntılarının Müzikal İllüstrasyonları. Esas olarak nadir el yazmalarından ve erken dönem basılı kitaplardan oluşan Eski Balad Melodileri Koleksiyonu," &c. Edward F. Rimbault tarafından. Londra, 1850.

"Peri Mitolojisi. Çeşitli Ülkelerin Romantizmi ve Batıl İnançlarının İllüstrasyonu." Thomas Keightley tarafından. Londra, 1850.

"Palatine Antolojisi. Lancashire ve Cheshire ile ilgili eski Şiirler ve Baladlar Koleksiyonu. Palatine Çelengi. Palatine Antolojisine ek olarak Balad ve Parçalardan Oluşan Bir Seçki." J.O. Halliwell tarafından. 1850. [Özel olarak basılmıştır.]

"Shakespeare ve Stratford-on-Avon hakkında Yeni Bir Kitap." J.O. Halliwell tarafından. 1850. [Özel olarak basılmıştır.]

"Antik Müzik Kitaplarından derlenen Küçük Bir Şarkı ve Balad Kitabı, MS ve Basılmış." E.F. Rimbault tarafından. Londra, 1851.

"Sussex Çelengi. Sussex Kontluğu'nu gösteren Baladlar, Soneler, Hikâyeler, Mersiyeler, Şarkılar, Mezar Taşları vb. koleksiyonu." James Taylor tarafından. Newick, 1851.

"Yorkshire Antolojisi. Yorkshire Kontluğu ile ilgili Antik ve Modern Baladlar, Şiirler ve Şarkılar Koleksiyonu. J.O. Halliwell tarafından derlenmiştir." Londra, 1851. [Özel olarak basılmıştır.]

"Norfolk Antolojisi. Norfolk Kontluğu ile ilgili Şiirler, Baladlar ve Nadir Risaleler Koleksiyonu." J.O. Halliwell tarafından derlenmiştir. 1852.
[Özel olarak basılmıştır.]

"İngiliz Şarkılarının Resimli Kitabı. On Altıncı Yüzyıldan On Dokuzuncu Yüzyıla." Illustrated London Kütüphanesi. Londra, (yaklaşık) 1852.

"İskoç Şarkılarının Resimli Kitabı. On Altıncı Yüzyıldan On Dokuzuncu Yüzyıla." Illustrated London Kütüphanesi. Londra, (yaklaşık) 1852.

"İngiltere'nin Antik Minstrelsy'sinin Büyük Kahramanı, Robin Hood," &c.
Joseph Hunter tarafından. Londra, 1852.

"Kuzey Avrupa Edebiyatı ve Romantizmi, &c.; en ünlü Tarihler, Romanlar, Popüler Efsaneler
ve Hikayeler, Eski Şövalye Baladları'nın bol miktarda örneğiyle," &c. William & Mary Howitt tarafından. 2
cilt. Londra, 1852.

"Büyük Britanya'nın Antik Balad Şiirinin Resimli Kitabı,
Tarihsel, Geleneksel ve Romantik: bunlara Modern Taklitlerin Bir Seçkisi ve Bazı Çeviriler eklenmiştir." J.S. Moore tarafından. Londra,
1853.

"Uygun Melodilerine Uyarlanmış İskoçya Şarkıları," &c.
Tarihsel, Biyografik ve Eleştirel Duyurularla Resimlendirilmiştir. George Farquhar Graham tarafından. 8 cilt. Edinburgh, 1854-6.

"Dramatistlerden Şarkılar." Robert Bell tarafından düzenlenmiştir. İngiliz Şairlerinin Açıklamalı Baskısı. Londra, 1854.

"Eski Zamanların Popüler Müziği; Eski Şarkılar, Baladlar ve Dans Ezgileri Koleksiyonu, İngiltere'nin Ulusal Müziğini örneklendiriyor. Farklı saltanatlara kısa girişler ve 16. ve 17. yüzyıl yazarlarının havalara dair duyuruları. Ayrıca Minstrel'ler hakkında kısa bir hesap." W. Chappell tarafından. Londra. Başlandı, 1855.
2 ciltte tamamlandı.

"Eski Şiir Kalıntıları, &c. (Percy's.) Şimdi bunlara Nadir Kopyalardan yeniden basılan birçok ilginç Tarihi ve Anlatı Balad'ın bir Eki eklenmiştir." Philadelphia, 1855.

"Tarih, Gelenek ve Göreneklerin Örneklendirildiği İlk Baladlar." R. Bell tarafından. İngiliz Şairlerinin Açıklamalı Baskısı. Londra, 1856.

"Balladlar ve Şarkılar. David Mallet'ten. Notlar ve
Resimler ve Yazarın Anıları ile Yeni Bir Baskı. " Frederick Dinsdale tarafından.
Londra, 1857.

"Antik Şiirler, Baladlar ve İngiltere Köylülerinin Şarkıları.
Robert Bell tarafından düzenlenmiştir." Londra, 1857.

"İskoçya Baladları.
William Edmondstoune Aytoun tarafından düzenlenmiştir." 2
cilt. Edinburgh ve Londra, 1858. 2. baskı, 1859.

"Romantik İskoç Baladları: Dönemleri ve Yazarlıkları. Edinburgh
Makaleleri. Robert Chambers tarafından." Londra ve Ed. 1859.

"Romantik İskoç Baladları ve Lady Wardlaw Sapkınlığı. Norval
Clyne tarafından." Aberdeen, 1859.

"İngiliz Tarihiyle İlgili Politik Şiirler ve Şarkılar, III. Edward'ın Tahta Çıkışından
Bu Döneme Kadar Yazılmıştır. Richard
III'ünkine." Thomas Wright tarafından. Cilt I. Londra, 1869. (İngiliz Hükümeti tarafından
yayınlanmıştır.)

Yorkshire'ın Baladları ve Şarkıları. C.J.D. Ingledew tarafından. (Duyuruldu.)

İskoçya'nın Jakoben Minstrelsy'si. Charles Mackay tarafından (Duyuruldu.)

The Gentleman's Magazine, *The Scots Magazine, The Retrospective
Review, The British Bibliographer, Censura Literara, Restituta, Notes
and Queries, &c.

Bu ciltlerde atıfta bulunulan diğer dillerdeki başlıca ballad şiir koleksiyonlarının tam başlıkları şöyledir:--

"Udvalgte Danske Viser fra Middelalderen; efter A.S. Vedels ve P. Syvs
Bir sonraki adımı atmayı deneyin ve daha sonra bir sonraki adımda Samlinger'ı deneyin
Abrahamson, Nyerup, og Rahbek." Kopenhag, 1812-1814. 5 cilt.

DANİMARKA GAMLE FOLKEVISER, UDGIVNE AF SVEND GRUNDTVIG. 2 cilt ve
üçüncünün ilk kısmı. Kopenhag, 1853-58.

"Svenska Folk-Visor fran Forntiden, samlade och utgifne af Er. Gust.
Geijer ve Arv. Ağustos Afzelius." Stockholm, 1814-1816. 3 cilt.

"Svenska Fornsanger. En Samling af Kaempavisor, Folk-Visor, Lekar ve
Dansar, Samt Barn-och Vall-Sanger. Adolf Iwar Arwidsson'un Utgifne'si."
Stokholm, 1834-1842. 3 cilt.

"Altdaenische Heldenlieder, Balladen, und Maehrchen, uebersetzt von
Wilhelm Carl Grimm." Heidelberg, 1811.

"Des Knaben Wunderhorn. Alte dentsche Lieder." Arnim ve Brentano. 3
cilt. Heidelberg, 1806-8. 2. baskı. 1819'daki ilk bölüm.

"Die Volkslieder der Deutschen, vb. Herausgegeben durch Friedrich
Karl Freiherrn von Erlach." Mannheim, 1834-36. 5 cilt.

"Versuch einer geschichtlichen Charakteristik der Volkslieder
Germanischer Nationen, bir Uebersicht der Lieder ile
aussereuropaeischer Voelkerschaften." Von Talvj. Leipzig, 1840.

"Schlesische Volkslieder mit Melodien. Aus dem Munde des Volks
Hoffmann von Fallersleben ve Ernst'ten Gesammelt ve Herausgegeben
Richter." Leipzig, 1842.

"Alte hoch- und niederdeutsche Volkslieder, Fuenf Buechern'de,
herausgegeben von Ludwig Uhland." 2 cilt. Stuttgart, 1844-5.

"Deutsther Liederhort. Auswahl der vorzueglichern deutschen Volkslieder
aus der Vorzeit und der Gegenwart mit ihren eigenthuemlichen Melodien."
Von Ludwig Erk. Berlin, 1856.

"Niederlaendische Volkslieder. Hoffmann'ın Fallersleben'den
gesammelt ve erlaeutert" 2. baskı. Hannover, 1856.

* * * * *

KİTAP I.

ÇOCUK VE ŞAPKA.

Romantik kurguda, evlilik sadakatini veya aşkta sürekliliği test etmek için
bazı büyülü düzeneklerin kullanılmasından daha yaygın bir olay yoktur. Yuvarlak Masa'nın bazı romanslarında ve bunlara dayanan
hikayelerde, bu deney, hiçbir onursuz kocanın veya sadakatsiz eşin dökmeden içemeyeceği özelliklere sahip büyülü bir boynuz veya yalnızca iffetli kadınlara uyacak bir
şapka aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu çilelerin
kullanımının bilinen en eski örnekleri, on ikinci veya on üçüncü yüzyılda yaşamış bir Fransız ozan olan Robert Bikez'in _Lai du Corn_ eserinde ve _Fabliau du Mantel Mautaille_, yetenekli bir eleştirmenin görüşüne göre, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısından kalmadır ve
sadece eski lay'in yeni bir şekle sokulmuş halidir. (Wolf, _Ueber die
Lais_, 327, kare, 342, kare) Ancak, bu parçalardan hiçbirinin bize bu mizahi
icadın ilkel biçimini sunduğunu varsaymamalıyız. Robert Bikez, hikayesini bir başrahipten öğrendiğini ve "asil din adamının" merakın asla kaynağına kadar takip edemeyeceği bir gelenek çizgisinde sadece bir adım geride durduğunu söyler. Biz, bu ve benzeri tılsımların hayali edebiyatta kullanımına dair en dikkat çekici vakaları fark etmekle yetineceğiz.

Bilinmeyen bir antik çağın eseri olan _Roman de Tristan_'da, Kral Marc'ın sarayındaki hemen hemen tüm hanımların zaafları, harikulade boynuzdan bir yudum denemeleriyle ortaya çıkar (bkz. İngilizce _Morte Arthur_, Southey'in ed. i. 297.) _Roman de Perceval_'da, şövalyeler ve hanımlar bu deneme sürecinden geçerler. Şövalye romanlarından birinden Ariosto bu harika gemiyi _Orlando_'suna uyarladı (xlii. 102, sq., xliii. 31, sq.,) ve onun anlatısı üzerine La Fontaine _La Coupe
Enchantee_ hikayesini ve komedisini kurdu. Almancada aynı hikayenin iki versiyonu var, biri, Heinrich vom Tuerlein'ın _Krone_'undaki bir bölüm, Chretien de Troyes'un _Perceval_'inden ödünç alındığı düşünülüyor (_Die Sage
vom Zauberbecher_, Wolf, _Ueber die Lais_, 378,) ve diğeri, görmediğimiz Bruns'da, _Beitraege zur kritischen Bearbeitung alter
Handschriften_, ii. 139; İngilizcede ise, basmak üzere olduğumuz ve _Kral Arthur'un Boynuzu_ adını verdiğimiz
çok eğlenceli "bowrd" ile temsil edilir. Mantle hikayesinin biçimleri
o kadar çok değildir. Daha önce bahsedilen _fabliau_ on altıncı yüzyılda nesre indirgendi ve Lyons'da (1577'de) _Le Manteau mal taille_ (Legrand'ın _Fabliaux_, 3. basım, i. 126) adıyla yayınlandı ve
bu başlık altında veya _Le Court Mantel_ adıyla çok iyi bilinir. Eski bir parça (_Der Mantel_) Haupt ve Hoffmann'ın _Altdeutsche Blaetter_, ii. 217'de verilmiştir ve hikaye Bruns _Beitraege_'de de yer almaktadır. Son olarak, boynuz ve pelerin efsanelerini, Alman baladı _Die Ausgleichung_'da (_Des Knaben
Wunderhorn_, i. 389) ve İngiliz baladı _The Boy and The
Mantle_'da olduğu gibi, birleşmiş halde buluyoruz; burada diğer merak uyandırıcı şeylere büyülü bir bıçak ekleniyor. Bu arada, bunların üçü de Galliler tarafından Antik Britanya'nın
_ambleminin_ bir parçası ve güçlü kolu olan Caradog'un karısı Tegau
Eurvron'un özel mülkü olarak talep ediliyor. (Jones, _Bardic
Museum_, s. 49.)

Romantizmin diğer bölümlerinde, birçok başka nesne aynı veya benzer bir erdemle
donatılmıştır. Hint ve Fars hikayelerinde, masumiyetin
sınanması kırmızı bir nilüfer çiçeğidir; _Amadis_'te, sadakatsizin alnında
soluklaşan bir çelenk; _Perceforest_'ta bir gül. _Perceforest_'taki
_Gül Lahdi_, (Schmidt'e göre) Senece'nin çok övülen öyküsünün orijinalidir, _Camille, ou la Maniere
de filer le parfait Amour_, (1695,)--bir büyücünün kıskanç bir kocaya, renk değişimiyle karısının sadakatsizliğini gösterecek bir balmumu portresi sunduğu--ve aynı yöntemi
Bandello'nun yirmi birinci romanında (Birinci Bölüm) önermiştir,
bu romanın çevirisi üzerine
Palace of Pleasure_, (cilt ii. No. 28,)
Massinger _The Picture_ adlı oyununu kurmuştur. Yine, _Binbir Gece Masalları_'ndaki
_Zeyn Alasman ve Cinlerin Kralı_ hikayesinde, kanıt
aracı, yalnızca lekesiz bir kızın görüntüsünü yansıtan bir aynadır; marangoz ve kralın kızınınkinde, _Gesta Romanorum_'da (yaklaşık 69,) her iki taraf da sadık olduğu sürece temiz ve bütün kalan bir gömlek; _İngiltere'li Palmerin_'de, tutarsız bir sevgilinin elinde koyulaşan bir
kase gözyaşı; _Peri Kraliçesi_'nde, Florimel'in meşhur kuşağı; _Boynuz ve Rimnild_'de (Ritson, _Metrik Romanlar_, iii. 301,) ve bu koleksiyondaki bir veya iki
baladda, bir yüzüğün taşı; bir Alman baladında,
_Die Krone der Koenigin von Afion_, (Erlach, _Volkslieder der
Deutschen_, i. 132), hayır kafasına uyacak altın bir taç
tutamayan koca. Konuyu tüketmeye çalışmadan, farklı türden üç örnek daha ekleyebiliriz: _Lancelot_ romanındaki, sadakatsiz bir sevgilinin girmesinin onu sonsuza dek hapsedeceği Vadi; _Galya'nın Amadis'indeki_ sadakatsizlerin alev selleriyle
kovulduğu Mağara; ve _Boynuz ve _Rimnild_'deki (_ibid._) Kuyu, eğer yalancı olduğu kanıtlanırsa, Boynuz'un gölgesini gösterecekti.

Sonuç olarak, Herodot'un (ii. 111,) Sesostris'in oğlu Phero'yla ilgili anlattığı, Kral Marc ve Kral Arthur'un deneyiminin merakla beklendiği tekil anekdota ancak değineceğiz.
Dunlop'un belirttiği gibi, erken çağlarda, kanıt eksikliği nedeniyle kadınların sadakatini
tespit etmek için bazı deneylere gerçekten başvurulduğu görülüyor. "Levili yasaya göre," (_Sayılar_ v. 11-31) bu doğru yazar şöyle devam ediyor, "şüpheli kişinin çadırda su içmesinden oluşan bir yargılama yöntemi öngörülmüştü. Suçluyu, sorguya cesaret eden iffetsiz kadının defne çelengini örtecek kadar yükselen sularla utandıran Stygian çeşmesi tarafından yargılanmanın mitolojik
masalının kökeni muhtemelen Yunanistan veya Mısır'ın bazı erken kurumlarına dayanıyordu. Dolayısıyla bu kavram, kahramanlarının her zaman bu nitelikte büyülü bir
sınamaya tabi tutulduğu Yunan romanlarında benimsendi; bu, Yunan romanları ile şövalyelik romanları arasında herhangi bir olay benzerliğinin izlenebileceği birkaç özellikten biridir." Bkz. DUNLOP, _History of Fiction_, Londra, 1814,
i. 239, sq.; LEGRAND, _Fabliaux_, 3. basım, i. 149, kare, 161; SCHMIDT,
_Jahrbuecher der Literatur_, xxix. 121; WOLF, _Ueber die Lais_,
174-177; ve hepsinden önemlisi, GRAESSE'S _Sagenkreise des Mittelalters_,
185, kare.

_The Boy and the Mantle_ Percy MS.'den "kelimesi kelimesine" basılmıştır,
_Reliques of Ancient English Poetry_, iii. 38.

Mayıs ayının üçüncü gününde,
Carleile'e geldi
Nazik ve kibar bir çocuk,
O kadar çok bilgelik.

Bir entari ve bir manto 5
Bu çocuğun üstünde,
Broşlarla[L7] ve yüzüklerle
Tam bir zengin yatak.

İpek bir

Ortasında bir reverans olmadan,
Çok utanç verici olduğunu düşündü.

"Tanrı yardımcın olsun, Kral Arthur,
Etinin başında oturuyorsun:
Ve iyi kalpli Kraliçe Guenever 15
Onu unutamam,

"Size söylüyorum, lordlar, bu salonda,
Hepinizin dinlemesini istiyorum[L18],
Tabii ki daha eminseniz,
Korkmanız için." 20

Kuvvetinden çıkardı,[L21]
Ve daha fazla oturmayacaktı;
Güzel bir pelerin çıkardı,
İki ceviz kabuğunun arasından.

"Sen buradasın, Kral Arthur, 25
Beni burada tut;
Güzel kraliçene ver,
Zaten olduğu gibi şekillenmiş.

O asla o eş olmayacak,
Bir kere yanlış yapan:"-- 30
Sonra kralın sarayındaki her şövalye
Onun[L32] ile ilgilenmeye başladı.

Leydi Guenever ortaya çıktı;
Şömineye başını koydu[L34];
Leydi yeni bir kızdı, 35
Ama yine de korkuyordu.

Şömineyi aldığında,
Eskiden olduğu gibi duruyordu:
Tepeden tırnağa kadar,
Şöminenin yırttığı gibi. 40

Bir süre gül gibi oldu[L41],
Bir süre yeşildi;
Bir süre buruşturuldu;
Ona yakışmıyordu.

Bir süre siyahtı, 45
Ve en kötü tonu taşıyordu:
"Yemin ederim," dedi Kral Arthur,
"Sanırım sen doğru değilsin."

Şömineyi yere attı manto,
O parlak kanlıydı; 50
Hızlı, kızıl bir kızıllıkla,
Odasına kaçabilir.

Dokumacıya ve yürüyene küfür etti
O giysiyi yapan,
Ve tacından intikam aldı 55
Buraya getirdiği.

"Bir ormanda olmayı tercih ederdim,
Yeşil bir ağacın altında,
Kral Arthur'un sarayında
Arı olmaktan utanmaktan. " 60

Kay hanımını çağırdı,
Ve ona yakına gelmesini söyledi;
Dedi ki, "Hanımefendi, ve sen suçlusun,
Seni orada tutmanı rica ediyorum."

Hanımı geldi, 65
Kısa bir süre sonra;
Cesurca şömineye doğru
Sonra gitti.

Şömineyi giydiğinde,
Ve etrafına fırlattığında, 70
Sonra çıplaktı
'Bütün bu karmaşadan önce.'

Sonra her şövalye,
Kralın sarayındaydı,
Konuştu, güldü,[L75] ve 75
O spora sık sık katıldı.

Cüppeyi yere attı,
O parlak kanlıydı;
Hızla, kırmızı bir kızılla,
Odasına kaçabilirdi. 80

Yaşlı bir şövalye geldi,
Bir inanç patırtısı
Ve bu küçük çocuğa teklif etti
Medine yirmi mark,

Ve Noel boyunca, 85
İsteyerek şekerleme yapmaya;
Neden, bu cüppe
Karısına bir ihtiyaç duyabilirdi.

Cüppeyi giydiğinde,
Yapılmış kumaştan, 90
Üzerinde başka bir şey kalmamıştı,
Sadece bir püskül ve üç başlı:
Sonra kralın sarayındaki her şövalye
Kötülüğü emrederek hızlansın.

Cüppeyi yere attı, 95
O parlak blee;
Ve hemen, kırmızı bir kızılla,
Odasına kaçabilir.

Craddocke hanımını çağırdı,
Ve içeri girmesini söyledi; 100
Dedi ki, "Bu pelerini kazan, hanım,
Küçük bir akşam yemeğiyle.

Bu pelerini kazan, hanım,
Ve senin olacak,
Eğer hiç hata yapmadıysan 105
Benim olduğun zamandan beri."

Craddocke hanımı geldi,
Kısa bir süre sonra;
Ama cesurca pelerine
Sonra gitti. 110

Pelerini giydiğinde,
Ve etrafına fırlattığında,
Baş parmağına kadar
Hırıldamaya ve ötmeye başladı:
Dedi ki, "Eğil pelerini, 115
Ve beni boşuna utandırma.

Bir keresinde yanılmışımdır,
Sana kesinlikle söylüyorum,
Yeşil bir ağacın altında Craddocke'nin ağzını öptüğümde; 120
Craddocke'nin ağzını öptüğümde
O benimle evlenmeden önce."

O, şerbetini içtiğinde,
Ve günahları ona söylediğinde,
Örtü onun etrafında duruyordu 125
Olduğu gibi,

Rengarenk görünüyordu,
Altın gibi parlıyordu:
Sonra Arthur'un sarayındaki her şövalye
Onu gördü. 130

Sonra Leydi Guenever dedi
Kralımız Arthur'a;
"Şu örtüyü hakla değil[L134], haksızlıkla giydi.

Şu kadını görmüyor musun, 135
Kendini bu kadar 'temiz'[L136] yapan?
Yatağından kalktığını gördüm
On beş erkekten;

Rahipler, clarkes ve evli erkekler
Ondan, bydeene: 140
Yine de o cübbeyi alır,
Ve kendini temizler."

Sonra cübbeyi tutan küçük çocuk konuştu;
Dedi ki, "Kral, karını terbiye et, 145
Sözleri konusunda çok cüretkar:

O bir orospu ve cadı,
Ve bir fahişe cüretkar:
Kral, senin kendi salonunda
Sen bir boynuzlusun." 150

Küçük çocuk dikildi
Bir pencereden dışarı bakarak;
'Ve orada bakarken
Vahşi bir dişinin farkındaydı.'

Vahşi bir sıkıcının farkındaydı, 155
Bir adamı sınardı:
Bir tahta bıçağı çıkardı,
Koştuğu yere hızla gitti:
Sıkıcının kafasını getirdi,
Ve bir adam gibi bıraktı. 160

Sıkıcının kafasını getirdi,
Ve harika bir şekilde cesurdu:
Bir boynuzlunun bıçağının asla bu kadar soğukta
kesilmediğini söyledi.

Bazıları bıçaklarını 165
Bir bileme taşının üzerine sürdüler:
Bazıları onları masanın altına attılar,
Ve hiç bıçakları olmadığını söylediler.

Kral Arthur ve çocuk
Durup onları seyrettiler; 170
Tüm bıçak ağızları
Tekrar geri döndü. Craddocke'un küçük bir bıçağı vardı
Demirden ve çelikten;
Deli başını 175
Harika,
Kralın sarayındaki her şövalyenin
Bir lokması vardı.

Küçük çocuğun bir boynuzu vardı,
Kırmızı altından, o kırmızı: 180
"Boynuzlu bir koca
yok, benim boynuzumdan içemez,
Ama saklardı,
Ya arkadan ya da önden." dedi.

Bazıları omuzlarına döktü, 185
Ve bazıları dizlerine;
Soğuk olmayan ağzına vurur,
Gözüne koyar:
Ve aldatılan
Her erkek onu görebilirdi. 190

Craddocke boynuzu istedi,
Ve deli başını:
Hanımı pelerini istedi
Ona.
Her biri çok güzel bir hanım 195
Tanrı ona iyi şanslar versin.

MS. Ver. 7, branches.

V. 18, heate.

V. 21, poterver.

MS. V. 32, his wiffe.

V. 34, bided.

V. 41, gaule.

MS. Ver. 75, lauged.

MS. Ver. 134, wright.

V. 136, cleare.

MS. V. 175, Or birtled.

THE HORN OF KING ARTHUR.

MS. Ashmole, 61, fol. 59 to 62.

Bu eğlenceli parça ilk olarak Hartshorne'un _Ancient
Metrical Tales_, s. 209'da tamamı yayınlanmıştır, ancak büyük yanlışlıklarla. Orada _The Cokwolds Daunce_ olarak adlandırılır. Birkaç alıntı daha önce, Laing'in _Early Popular Poetry of Scotland_ adlı eserinde, _Orfeo ve Heurodis_'e Notlar'da elyazmasından verilmişti. Bay Wright, Karajan'ın _Fruehlingsgabe fuer Freunde aelterer Literatur_ adlı eserine düzeltilmiş bir baskı katkıda bulundu. Bu eser şu anda elde edilemediğinden, Editör, kendisine Hartshorne'un kopyasının Oxford elyazması ile bir karşılaştırmasını gönderen J.O. Halliwell, Esq.'nin nezaketi sayesinde, hatalı bir metni yeniden basma veya düzeltme zorunluluğundan kurtuldu.

Tüm o solas lere,
Herkyns şimdi ve [z]e buraya gelecek,
Ve [z]e kane vnderstond;
Bir yaydan, 
O tam bir güzellik ve güzellik, 5
Bir zamanlar Ynglond'da düşen.

Kral Arthur büyük bir onurla,
Castellis'ten ve birçok turdan,
Ve tam bir şekilde biliyorum;
İyi bir örnek istiyorum, 10
Birinin başına ne geldi;
Herkyn gördüm!

Ben [z]in [z]i [z]t yaparken o yüksek sesle bağırıyordu;
Onları hem gündüz hem gece onurlandırdı,
Her türlü şeyle; 15
Ve hikayeyi okuduğumda,
O aptalca gülümsüyordu;
Çünkü bu yüzden umursamıyorum.

Herkyne, seres, ne dediğimi;
Burada [z]e yalnız ve zevkle, 20
Eğer [z]e iyi bir yer alırsa;
Kral Arthur'un bir boynuzu vardı,
O her zaman oradaydı,
Öyle olsaydı, her zaman [z]ede.

Çünkü bord sete'deyken, 25
Anon boynuzu şişman olmalıydı [L26],
O zaman kuruyabilirdi;
Zanaatım için bununla ilgili bir şeyler yaptı,
Ve sık sık doğruyu söyledi;
Başka bir şey düşünmedi. 30

Eğer herhangi bir inek kurursa,
Haber vermeden gizlice söylemeliydi;
Bu yüzden mutlu değillerdi;
Onlara sahip olduklarından çok memnundular,
Çünkü onları kötü gösteriyordu, 35
Ve onları sık sık mahzun ediyordu.

Kralın tek başına olduğu zaman,
Araba [L38] plas'a götürüldü,
Tek başına ve av yapmak için;
Ve sonra inek kurtlarını değiştirdi; 40
Kral onlara demir ve nere dedi,
Lordlar, adlarıyla.

İnsanlar avı görebileceklerinden daha fazla,
Her inek kurtu diğerinde sevişirken,
Ve [z] o onların şamlarıydı: 45
Her inek kurtu nerede arandıysa,
Kraldan önce getirildiler,
Hem daha az hem de daha fazla.

Kral, gerçekten,
Sipariş et, kendi onayını ver, 50
Şu an gördüğüm kadarıyla,
Tabull dormounte withouten lette;
Orada, inekköleleri yerleştirildi,
Sadece ve zevk almak için.

Çünkü bordda başka biri olmamalıydı 55
Her inekköle ve kardeşi[L56];
Doğruyu söylemek gerekirse, ihtiyacım var;
Ve inekköleleri yerleştirildiğinde,
Wylos çelenkleri süslenmeli,
Ve başlarının üzerine yerleştirilmeli. 60

En iyi mete, lesyng olmadan,
Kralın önünde bordda duran,
Hem demir hem de nere,
Cowwoldes'a anında gönderdi,
Ve onlar mutlu olsunlar euerychon, 65
Onun uğruna Tanrı'yı ​​​​çevreye sok.

Ve dedi ki, "Lordlar, [z]sizin inançlarınız için,
Asla [z]sizin inançlarınızla kavga etmeyin,
Hiçbir şekilde:
Dük ve kral olan kadınlar için; 70
Şimdi [z]sizin söylemeden anlatabilirim,
Onları adam gibi adam olarak gördüm.

Böylece kesinlikle oldu,
Glosseter dükü geldi içeri,
Sarayda tüm ihtişamıyla; 75
Kralın sarayında yeniden görüldü,
Benim şerefimle ve büyük yalnızlığımla,
İyi yetişmiş lordlarla.

Kralın yanında yaşadı,
Ama ne kadar süre bilmiyorum, 80
Bunu bilmiyorum;
Kralın dışında harika bir durum,
Arkadaşlar, herkyns nasıldı,
Şimdilik oyun başlıyor.

Bir gün, hiç olmazsa, 85
Dük kralla birlikteydi,
Benim ölümcül gururumla bir araya geldi;
O, hemen hayrete düştü,
Kast ettiği her taraftaki bakışlarını
Yanında oturanlara. 90

Kral, erleyi gizlice gördü,
Ve erleyi hemen indirdi,
Ve memnun olmalıydı;
Ve yine de, tüm büyük şerefine rağmen,
Kral Kral'dı, 95
Sahip olduğu hiçbir şey yoktu.

Böylece sonunda, dük bağırdı,
Ve krala şu sözleri söyledi[L98];
Artık vazgeçemezdi;
"Syr, bu adamlar ne yaptı, 100
O üzerlerinde duran o züppeler?
O gökyüzüne bakacağım."

Kral ona şöyle dedi,
"Syr, onlar zarar vermedi,
Çünkü bu bir chans'tan geçti. 105
Hepsinin özgür adam olduğunu söylediler,
Çünkü hiçbirinin cesareti yok;
Bu yüzden bu onların cezası.

"Kadınlar tüccar oldu,
Ve onların malları telafi edildi; 110
Bence bu bir herme değil;
Onları isteyen bir aşk adamı,
Hemen yapmalıydı,
Çünkü onlar onu hak etmedi.

"Bütün dişileri, sykerlyke, 115
Sırtüstü yattı [L116],
Bu adamlar neden dışarıdaydı;
Ve sık sık o taslağı çektiler,
Şehvet düşkünlerinin işini iyi yapmak için,
Hepsinin yakutuyla. 120

"Syr," dedi, "şimdi ben de kızdım;
Şimdi biz, ve sevindirmek,
Ve her adam fle care;"
Dük anon ilahi söyledi,
"Herkesten daha iyi," 125
Kral dedi, "orada tut."

Kral, eski sözünden sonra,
Kraliyet bordunu gönder,
Onları aralarında neşelendirmek için,
Her türlü mistik, 130
Kraliyetleri zamanla sevindirmek için
Uçuk, fydell ve şarkıyla:

Ve onlara hiçbir greffe almamalarını,
Hepsini aşkla ve solla,
Her adam ...[L135] diğerleriyle; 135
Çünkü sonra, mesafe olmadan,
Horozlar birlikte dans etti,
Her adam kardeşiyle.

Daha sonra bir nobull oyunu başladı:
Horozlar birlikte geldi 140
Önce erle ve kral;
Birinin üstündeki skerlet kyrtells'te,
Cokwoldes stodyn euerychon'da,
Dansyng'e Redy vnto.

Kralın hye'de olduğunu söyledikten sonra, 145
"Git arabamı hemen doldur,
Ve onu köpeğime getir.
Bir jinekologla birlikte gideceğim
İçinde bulunduğu tüm cokwolds'lar;
Onları tanımak hoşuma gider." 150

Sonra erle dedi ki, "Çünkü,
Hangi gökte, söyle bana,
Bir inek ormanını tanıyabilir miyim?"
Kral erle'ye cevap verdi,
"Efendim, benim ev sahibim ol, 155
Bir atış mesafesinde olacaksın."

Araba krala getirildi.
Sonra kral dedi ki, "Anladım,
Burada gördüğün boynuz,
Hiçbir horoz ormanı yok, nere, 160
Burada kurulamak için hiçbir güç yok,
Crystiante kadar güçlü,

"Her iki tarafta da casusluk yapacak;
Olabilecek herhangi bir durumda,
Saldırgan olmayacak. " 165
Ve [z]it, tüm büyük şerefi için,
Kendisi, asil kral Arthur,
Bir şan için dört kez öldü.

"Sıradaki," dedi, "al ve başla."
dedi; "hayır, Austyn'i gör, 170
Bu benim için bir vilyondu;
Herkes için değil,
Senin önünde başlamalıyım,
Saygısızlıktan dolayı."

Kral Arthur orada boynuzu çaldı, 175
Ve her zamanki gibi boyadı,
Ama orada bir gül vardı:
[L178] En iyisinden içmeye gitti,
Sonra göğsünü gözetledi,
Bir an içinde. 180

İngilizler başkalarını gördü,
Ve kralın kendi kardeşleri olduğunu düşündüler,
Ve bundan memnun oldular:
"Birçok kez hor gördü,
Ve şimdi bir İngiliz efendisi, 185
Bir İngiliz efendisinin nefretinden."

Kraliçe çok üzgündü;
Rengi giderek azaldı,
Ve bir gün daha yaşayacaktı.
O zaman kral onu gördü, 190
Ve o asla bu kadar cesur olmamalıydı,
Güneyli bunu söylemek için.

"Kızgınlar artık daha fazlasını affetmeyeceğim,
Çünkü ben bir insanım ve hiçbir şey istemiyorum,
Tüm kiralarım ve vergilerim için. 195
Lordlar, şimdi herkes bilsin ki
Ben inekköy sırasına dans edebilirim,
Ve sizi ellerimden tutabilirim."

Sonra hepsine tek bir söz söyle,
İnekköylüler sıraya girmeli, 200
Ve salonda dursunlar.
"Hadi, lordlar, hep birlikte,
Ve dans edip eğlenelim,
Çünkü inekköylülerin hiç erkeği yoktur."

Ve bundan sonra, 205
Kral inekköylülerin
Kimsesiz dans etmelerine izin verdi;
Çünkü herkes için,
Onları kendi tarafına koydu,
Dedi. 210

Kral kendini bir gurlond şöleni olarak ilan etti;
Onun üzerine sette,
Çünkü başkası olamazdı,
Ve dedi ki, "Efendim, şakrak,
Hepimiz bir fırtınadayız; 215
Ben senin kardeşinim.

"Yukarıdaki Jhesu Cryst ol,
O adam bana iyi bir aşk verdi
Kraliçemle birlikte:
Ben şerefe layıktım, 220
Hem kalede hem de kalede,
Kızıl, kahverengi ve yeşil.

"Ona yardım etti, ben dışarı çıktığımda,
Karımı sevmek ve onu büyülü kılmak için;
Kadınlar için iyi geçinmek; 225
Ve bu yüzden, gerçekten, [z]e dote
Ama birçoğu gece ve gündüz ormanda dans edecek.

"Ve bu nedenle, lordlar, endişelenmeyin;
Bizi mutlu edin; hiçbir şey için yedek; 230
Hepimiz bir sıra halinde kardeş."
Çin kurtları tamamen mutluydu,
Ve Tanrı'ya yüz tane şükretti,
Çünkü hiç kimse ölmedi.

Her çoban diğerine dedi, 235
"Kral Arthur bizim kendi kardeşimizdir,
Böylece mutlu olabiliriz:"
Glowsytur'un erle'si gerçekti,
Onu bıraktı ve eve gitti,
Ve krala şükretti. 240

Kral Arthur Karlyon'da yaşadı[L241],
Küçük krallarıyla birlikte,
Hem gam hem de gle yaptı:
* * * * *
* * * * *
* * * * [L243]

Orada les'siz bir şövalye vardı,
O kralın des'inde hizmet ediyordu, 245
Syr Corneus onu yüceltti;
Bu hareketi onun gamında yaptı,
Ve ona kendi adını verdi,
Herpyng veya başka bir gle.

Ve sonra, nobull kral Arthur 250
Şeref ile yattı ve boyandı,
Birçoklarının bildiği gibi,
Hem küçük krallar hem de başka mo:
Tanrı gyff ve lütfu ki
Ona gidelim! Amin, Amin.

26, sette. Bkz. 59, 211.

38, sett.

56, brothers.

98, spke.

115, MS. baskefysyke.

135, word missing.

178, Bot he.

241, left at Skarlyon.

243, MS'de üç satır atlanmıştır.

SIR GAWAINE'İN EVLİLİĞİNİN PARÇASI.

Percys _Reliques_, iii. 403'ten.

Bu, Percy MS'inde bulunan ve orada yazıldığı gibi sahip olmaktan mutluluk duyduğumuz birkaç baladdan biridir. Önce "büyük varsayımsal ekler ve düzeltmelerle" geliştirilmiş bir kopya gönderdikten sonra, Percy cildin sonuna şu eski parçayı ekledi: "kelimenin tam anlamıyla ve tam olarak basılmış, tüm kusurları, yanlışlıkları ve hatalarıyla birlikte", zafer kazanmış bir şekilde belirttiği gibi, "eski kopyalara her zaman katı bir şekilde uyulmadığından şikayet eden bu kadar katı antikacılar, cahil okuyucuların ve yazıcıların tüm hataları, bozulmaları ve saçmalıkları batıl inançlarla, bunları düzeltme ve düzeltme çabası olmadan saklanmış olsaydı, bu parçaların çoğunun yayınlanmaya ne kadar uygunsuz olacağını görsünler." "Bu balad," diye devam ediyor _Reliques_ Editörü, "en talihsiz şekilde, el yazmasının bu bölümündeki her sayfanın yarısının koparılmasıyla zarar gördü; ve, kalan yarım sayfada genellikle yaklaşık dokuz kıta yer aldığından, diğer yarının neredeyse aynı sayıda kıta içerdiği sonucuna varıldı." Hikaye, Madden'in _Syr Gawayne_, s. 298, _Syr Gawen ve Dame Ragnell'in Düğünü_ adlı eserinde, bozulmamış ve daha eski bir biçimde görülebilir.

Hikayenin döndüğü dönüşüm, Chaucer'in _Bath'ın Karısı Hikayesi_'nde, Gower'ın _Florent ve Sicilya Kralı'nın Kızı_ hikayesinde; (_Confessio Amantis_, Kitap I.) _Kral Henry_ baladında (bu cildin 147. sayfası) da bulunur; ve Danimarka kralı Helgius'un bir İzlanda destanında, Scott'ın _Kral
Henry, Minstrelsy_, iii. 274'e yaptığı çizimlerde alıntılanmıştır.

Voltaire aynı fikri _Ce qui plait aux Dames_ adlı eserinde kullanmıştır,
ama nereden aldığını söyleyemeyiz.

On altıncı yüzyılda bir balad yapımcısı tarafından üzerinde çalışılmış ve
elbette bulaşık suyuna indirgenmiş olan bu hikaye _The
Crown Garland of Golden Roses_, Part I. p. 68 (Percy Society, cilt
vi.), _Of a Knight and a Faire Virgin_ adlı eserde yer almıştır.

Kinge Arthur neşeli Carleile'de yaşar,
Ve görünüşe göre görmek üzeredir;
Ve orada yanında Kraliçe Genever vardır,
O gelin kanlı parlak.

Ve orada yanında Kraliçe Genever vardır, 5
O gelin çardakta çok parlak;
Ve etrafındaki tüm baronlar,
Hem sert hem de hantaldılar.

Kral kraliyet Noel'ini kutladı,
Neşe ve büyük onur; 10
... ne zaman ...
[_Yaklaşık dokuz kıta eksik._]

"Ve bana kadınların[L13] en çok arzuladığı şeyin ne olduğunu söyle;
Bu senin fidyen olacak, Arthur," dedi,
"Çünkü burada başka kimse yok." 15

Kral Arthur sonra elini tuttu,
Yasaya göre;
Oradaki barondan izin aldı,
Ve kelimeyi çekebilir.

Ve neşeli Carlile'e geldiğinde, 20
Odasına gitmişti;
Ve ona kuzeni Sir Gawaine geldi,
Parasını kazandığı gibi.

Ve ona kuzeni Sir Gawaine geldi,
O nazik bir şövalyeydi; 25
"Neden bu kadar çok iç çekiyorsun, küçük Arthur," dedi,
"Yoksa sana kim iyilik yaptı?"

"Ah barış! Ah barış! Sen nazik Gawaine,
Sana iyi olsun;
Çünkü eğer benim bu kadar derin iç çekişimi bilseydin, 30
Hiç yapmazdın.

"Çünkü Tearne-wadling'e geldiğimde,
Orada cesur bir baron gördüm;
Sırtında büyük bir sopayla,
Dik ve güçlü duruyordu. 35

"Ve bana savaşıp savaşmayacağımı sordu
Yoksa ondan gitmeli miyim;
Yoksa[L38] ona fidye ödemeli miyim,
Ve böylece onu terk etmeliyim.

"Onunla savaşmak için hiçbir neden görmedim, 40
Bana uygun olmadığını düşündüm;
Çünkü her şeye rağmen dik ve güçlüydü;
Vuruşları hiç de tatlı değildi.

"Bu yüzden bu benim fidyem, Gawaine,
Ona ödemem gereken; 45
Yemin ettiğim gibi,
Yeni Yıl gününde tekrar gelmeliyim.

"Ve ona ne olduğunu söylemeliyim
[_Yaklaşık dokuz kıta eksik._]

Sonra Kral Arthur onu binmesi için giydirdi,
Çok zengin bir düzende, 50
Yukarıda sözü edilen Tearne-wadling'e doğru,
Gününü kutlayabilmesi için. Ve daha fazlasının üzerinden at sürerken,
Bir hanım gördü, oturduğu yerde,
Bir ağaç ve yeşil bir çukurun arasında; 55
Kırmızı kırmızı giyinmişti.

Sonra ağzı orada durmalıydı,
Sonra gözü oradaydı;
Diğeri alnındaydı,
Görebileceği şekilde. 60

Burnu eğriydi ve dışarı dönüktü,
Ağzı çirkin bir şekilde eğri duruyordu;
Kendisinden daha kötü biçimli bir hanımdı,
Yeni adam gözüyle gördü.

Ona bakmak için, Kral Arthur, 65
Bu hanım çok zayıftı;
Ama Kral Arthur dersini unutmuştu,
Tekrar söylemesi gerekeni.

"Sen hangi şövalyesin," dedi hanım,
"Bana konuşmayan? 70
Benden hiçbir şey korkma,
Görmek istesem de.

"Çünkü seni nezaketle ağırladım,
Ve sen beni bir daha asla kabul etmeyeceksin;
Yine de gelebilirim, Şövalye Bey," dedi, 75
"Acını dindirmek için."

"Bana yardım et, hanımefendi," dedi,
"Ya da bana bir şeyde yardım et,
Sen nazik Gawaine'i, benim kuzenimi alacaksın,
Ve onunla bir yüzükle evleneceksin." 80

"Neden sana yardım etmezsem, asil Kral Arthur,
Kendi kalbinin arzuladığı,
Nazik Gawaine'i....
[_Yaklaşık dokuz kıta eksik._]

Ve Tearne-wadling'e geldiğinde,
Baronu orada soğuk buldu[L85]; 85
Sırtında büyük bir silahla,
Dik ve güçlü bir şekilde duruyordu.

Ve sonra Kral Arthur'un mektuplarını eline aldı,
Ve onları fırlattı;
Ve sonra iyi bir kahverengi kılıç çıkardı, 90
Ve kendini kral ilan etti.

Ve dedi ki, "Seni ve topraklarını aldım, Arthur,
İstediğimi yapmak için;
Çünkü bu senin fidyen değil,
Bu yüzden seni bana teslim et." 95

Ve sonra ona asil Arthur'u çağırdı,
Ve elini tutmasını söyledi[L97];
"Ve bana fikrimi söylemem için izin ver,
Tüm topraklarımı savunmak için."

Dedi ki, "Bir [L100] daha geldiğimde, 100
Bir hanım gördüm, oturduğu yerde,
Bir oke ve yeşil bir hollen arasında;
Kırmızıya bürünmüştü.

"Ve bir kadının iradesine sahip olacağını söylüyor,
Ve bu onun tüm temel arzusu; 105
Bana doğruyu yap, çünkü sen bir squill baronusun,
Bu senin fidyen, ve tüm hyer'in."

Dedi ki, "Ona erken bir intikam ışığı yandı! O daha çok orada yürüyor;
Bunu sana söyleyen kız kardeşimdi, 110
O biçimsiz bir at.

"Ama ben Tanrı'ya yemin ediyorum,
Ona bir euill turne yapmak için;
Bir gün o kötü hırsızı yakalayabilirim,
Bir ateşte onu yakacağım." 115

[_Yaklaşık dokuz kıta eksik._]

İKİNCİ KISIM.

Sir Lancelott ve Sir Steven, cesur,
O gün onlarla birlikte at sırtındaydılar;
Ve topluluğun en önde gelenleri,
Orada kâhya Kay at sırtındaydı.

Sir Banier ve Sir Bore da öyleydi, 120
Sir Garrett da onlarla birlikteydi, çok neşeli;
Sir Tristeram da öyleydi, o nazik şövalye,
Ormana, taze ve neşeli.

Ve yeşil ormana geldiğinde,
Yeşil bir kutsal ağacın altında, 125
Kırmızılı kızıl elbiseli o hanım oradaydı,
Görmesi gereken oydu.

Sir Kay bu hanımın yüzüne baktı,
Ve efendisine baktı,--
"Bu hanımı öpen," dedi, 130
"Onun öpücüğünden korkar!"

Sir Kay hanıma tekrar baktı,
Ve burnuna baktı;
"Bu hanımı öpen," dedi,
"Onun öpücüğünden şüphe duyar!" 135

"Sakin ol, kuzen Kay," dedi Sir Gawaine,
"Hayatını telafi et;
Çünkü aramızda bir şövalye var,
Onu karısıyla evlendirmek zorunda."

"Ne! Onu bir eşle evlendir," dedi Sir Kay, 140
"Anonim olarak,
Nerede olursam olayım bana bir eş bulun,
Çünkü öldürülmeyi tercih ederim!"

Sonra bazıları[L144] aceleyle şahinlerini aldılar,
Ve bazıları tazılarını aldılar; 145
Ve bazıları onunla evlenmeyeceklerine yemin ettiler,
Ne şehir ne de kasaba için. Ve sonra ona asil Kral Arthur'a seslendi,
Ve orada yemin etti, "bu güne kadar,
Küçük bir çirkin görüntü ve hoşlanmama için, 150
[_Yaklaşık dokuz kıta eksik._]

Sonra dedi ki, "seni seç, nazik Gawaine,
Gerçek şu ki, dediğim gibi;
Beni bu şekilde,
Gece mi, yoksa gündüz mü kabul edeceksin."

Ve sonra ona nazik Gawaine'e seslendi, 155
Çok yumuşak bir ruh haliyle;
Dedi ki, "Ne söyleyeceğimi biliyorum,
Tanrı iyi olmasını bahşetsin!

"Geceleri sana kuş tutmak,
Seninle oynayacağım zaman-- 160
Yine de, eğer yapabilirsem,
Gündüzleri sana kuş tutmayı tercih ederim."

"Ne, lordlar feires'leriyle birlikte gittiklerinde[L163]," dedi,
"Hem biraya hem de şaraba;
Ah! O zaman kendimi saklamalıyım, 165
İçeri girmemeliyim."

Ve sonra nazik Gawaine ona seslendi,
Dedi ki, "Hanımefendi, bu sadece bir beceri;
Ve sen benim hanımım olduğun için,
Tüm iradene sahip olacaksın." 170

Sonra dedi ki, "Senin için kutsanmış ol, nazik Gawaine,
Seni gördüğüm bu gün;
Çünkü beni şu anda gördüğün gibi,
Bundan sonra olacağım.

"Babam yaşlı bir şövalyeydi, 175
Ve yine de öyle oldu,
Genç bir hanımla evlendi,
Bu beni bu felakete sürükledi.

"Beni büyüledi, güzel bir genç hanımken,
Yeşil ormanda yaşamaya; 180
Ve orada bir kadının suretinde yürümeliyim,
Cehennemin bir hissine en çok benzeyen.

"Kardeşimi bir carlist b....
[_Yaklaşık dokuz kıta eksik._]

Bu çok çirkin görünüyordu ve bu alışıldıktı
Daha fazlasına gitmek için. 185
"Gel onu öp, kardeş Kay," dedi sonra Sir Gawaine,
"Ve hayatının cezasını ver;
Yemin ederim ki bu, karımla evlendirdiğim aynı hanım."

Sir Kay o hanımı parlak bir şekilde öptü, 190
Şeftalisinin üzerinde durarak;
Yemin etti, şövalye gibi,
Baharat hiç bu kadar tatlı olmamıştı.

"Pekala, cozen Gawaine," diyor Sir Kay,
"Şansın yaver gitti; 195
Çünkü en güzel kızlardan birini buldun,
Her zaman gözlerimle gördüm."

"Bu benim talihim," dedi Sir Gawaine;
"Küçük Arthur'um uğruna,
Yağmurdan çimenler kadar mutluyum, 200
Alabileceğim büyük bir sevinç."

Sir Gawaine hanımı bir kolundan tuttu,
Sir Kay onu diğerinden tuttu;
Onu doğruca Kral Arthur'a götürdüler,
Kardeş oldukları için. 205

Kral Arthur hepsini orada karşıladı,
Ve kraliçesi Lady Geneuer de öyle yaptı;
Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleriyle birlikte,
Görülmeye en uygun olan.

Kral Arthur o güzel hanımı gördü, 210
Çok güzel ve parlaktı;
O nazik şövalye Sir Gawaine için
Üçlü Birlik'te İsa'ya şükretti.

Şövalyeler de öyle yaptı, hem az hem de çok, 220
O gün boyunca sevinç içindeydiler,
Çünkü olan iyi şans
Sir Gawaine ve hanımına neşe getirdi.

13, Evet bir kadın.

24, Cawaine.

38, O başka.

85, srinde.

97, eller.

100, The.

144, birisi.

163, seri.

KRAL ARTHUR'UN ÖLÜMÜ.

BİR PARÇA.

_İngiliz Şiirinin Kalıntıları_, iii, 67.

"Bu baladın konusu açıkça eski romans
_Morte Arthur_'dan alınmıştır, ancak özellikle son kıtalarda bazı değişikliklerle; yazarın, 'Kral Arthur'un ölmediğine, ancak
Periler tarafından hoş bir yere götürüldüğüne ve orada bir süre kalıp
sonra tekrar dönüp her zamanki gibi büyük bir otoriteyle hüküm süreceğine inanan' eski Galli Ozanların geleneklerini takip ettiği görülmektedir. (Holinshed, B. 5, c. 14.) Ya da, 1493'te Anvers'te basılan eski bir kronikte Ger. de Leew tarafından ifade edildiği gibi: 'Bretonlar, onun [Kral Arthur] gelip tüm Bretaigne'i fethedeceğini varsaydılar, çünkü bu kesinlikle Merlyn'in kehanetidir. O, onun ölümünün şüpheli olacağını söyledi; ve şöyle dedi, çünkü insanlar hala şüphe ediyorlar ve sonsuza dek shullen yapıyorlar, çünkü insanlar onun yaşayıp yaşamadığını veya öldüğünü umursamıyorlar. ' Selden'in Polyolbion Üzerine Notlar, Şarkı 3'te daha eski tanıklıklara bakın.

"Bu parça, orijinal elyazmasında çok yanlış ve eksik olduğundan, bazı varsayımsal düzeltmeler ve hatta _Morte Arthur_ romanından bestelenmiş üç veya dört kıtalık bir ek bile aldı."
PERCY.

* * * * *

Pazartesi sabahı Trinitye'de,
Bu acı dolu savaş,
Birçok şövalyenin, Uzaklaşın! diye bağırdığı yerde,
Bu acı dolu savaş, daha da acınasıydı.

Horozun ilk ötüşünden önce, 5
Kral yatağında yatarken,
Sir Gawaine'in[L7] kendisine geldiğini düşündü,
Ve orada ona şu sözleri söyledi.

"Şimdi, sen benim sevgili amcamsın,
Ve canını ne kadar önemsiyorsan, bugün 10
Düşmanınla savaşta karşılaşma;
Eğer yapabilirsen savaşı ertele.

"Çünkü Sir Launcelot şimdi Fransa'da,
Ve onunla birlikte birçok güçlü şövalye var:
Bu ay içinde geri dönecek, 15
Ve savaşta sana yardım edecek."

Kral daha sonra tüm soylularını çağırdı,
Gün doğmadan önce;
Ve onlara Sir Gawaine'in nasıl geldiğini anlattı,
Ve orada ona şu sözleri söyledi. 20

Soyluları tüm bu tavsiyeyi verdi,
Sabahın erken saatlerinde,
Silahlı bir haberci göndermeli,
Bir görüşme talep etmeli ve serbest olmalı.

Sonra Kral Arthur on iki iyi şövalyeyi seçti,
Yanındakilerin en iyilerini, 25
Düşmanla görüşmek için tarla,
Ve onunla adil bir anlaşma yap.

Kral tüm ordusuna,
Orada hazır olmaları için emir verdi; 30
Fakat hiç kimse silahını çekmemeliydi,
Bir kılıç çekilmediği sürece görmemeliydiler.

Ve Mordred, diğer tarafta,
Şövalyelerinden on ikisi de aynı şekilde,
Tüm maiyetinin en iyisini, 35
Kralla görüşmeyi yapmak için getirdi.

Sir Mordred de ordusuna,
Orada hazır olmaları için emir verdi;
Fakat hiç kimse silahını çekmemeliydi,
Ama bir kılıç çekilirse görmemeliydiler. 40

Çünkü güvendiği ayak bileğine[L41],
Ya da yeğenine[L42], bunu söylemeye cesaret edemedi;
Ah! Bu, daha önce İsa'da olduğu gibi,
acıklı bir durumdu.

Ama bir araya geldiklerinde, 45
Ve ikisi de adil bir anlaşmaya vardılar,
Ve aralarında bir aylık bir lig koydular,
Savaş başlamadan önce,

Bir çalılıktan bir örümcek çıktı,
Kralın şövalyelerinden birinin dizine çarptı; 50
Ah! Bu,
Hıristiyanlıkta her zaman olduğu gibi,
Kötü bir şanstı.

Şövalye onu yaralı halde bulduğunda,
Ve orada asılı duran vahşi solucanı gördüğünde,
Kılıcını kınından çıkardı; 55
Duyacağınız gibi, acınası bir durum.

Çünkü iki ordu kılıcı görünce,
Hemen savaşa girdiler;
Ta ki bu kadar çok asil şövalyeden,
Bir tarafta sadece üçü kalana kadar. 60

Çünkü kalmaya cesaret edenlerin hepsi öldürüldü,
Ve sadece birkaçı kaçtı:
Ah, mee! kanlı bir meydandı,
Yaz gününde olduğu gibi.

Kral Arthur'un kendi partisinde, 65
Sadece kendisi kurtuldu,
Ve Gloster Dükü Lukyn özgür,
Ve kralın uşağı Bedevere.

Ve kral şövalyelerini gördüğünde
Hepsi ölü ve dağılmış bir şekilde yerde, 70
Gözyaşları yüzünden aşağı doğru hızla aktı;
O erkeksi yüz, savaşta çok cesurdu.

"Şimdi hepiniz dinlenin, cesur şövalyeler," dedi,
"Güveninize çok sadık ve sadıksınız:
Ve sonra, yiğit yürekler, 75
Toza dönüşmeye terk edilmeli!

"Bana en sadık oldunuz,
Ölüme kadar en sadık ve sadık:
Ve, oh! Sizi tekrar ayağa kaldırmak için,
Ne kadar özgürce nefesimi verebilirdim! 80

"Ama bak, hain hala hayatta!
İşte ölüler arasında dolaştığı yer!
Şimdi acı bir şekilde uyuyacak,
Ve intikam onun başına inecek. "

"Ah dur, efendim," dedi dük; 85
"Ah dur, sevgi ve hayırseverlik için;
Vizyonun ne dediğini hatırla,
Düşmanınla karşılaşma, eğer mümkünse."

"Ah durma, değerli varlık,
Bu borcu sadık şövalyelerime borçluyum: 90
Hayatımın ve ölümümün intikamını alacağım."

Sonra sadık mızrağını sıkıca kavradı,
Ve atına bindi:
Uşağı onu atına kaldırırken, 95
Bağırsakları dizine kadar fışkırdı.

"Ah!" dedi asil kral,
"Bu manzarayı görebilmek için yaşamam gerekti! Bu iyi şövalyenin burada öldürüldüğünü görmek,
Bana yardım etme sevgisi için hepsi!" 100

Mızrağını dinlenmeye koydu,
Ve Sir Mordred'e yüksek sesle haykırdı;
"Şimdi kendini korumaya al,
Çünkü hain, artık ölümün geldi."

Sir Mordred kılıcını kaldırdı, 105
Ve kralla karşılaşmak için sertçe koştu:
Kral mızrağını onun içinden geçirdi,
Vücudundan bir kulaç kadar.

Mordred ölümün darbesini hissettiğinde,
Ve çok yaralı olduğunu anladığında, 110
Mızrağa atıldı,
Ve krala ölümcül bir darbe indirdi.

Sonra Sir Mordred sertçe boyandı,
Hemen o ağaca:
Ve kraldan kanlı dereler aktı, 115
Dük dönmeden önce.

Sir Lukyn sonra şöyle dedi bespoke:
"Sör şövalye, sen sadık bir savaşçıydın;
Şimdi kılıcımı al Excalibar[L119],
Yanımda serbestçe asılı duran, 120

"O kılıcımı al Excalibar,
Ve oraya nehre at:
Çünkü burada, bundan böyle, bu ağacın altına,
Tüm silahları kullanmaktan vazgeçiyorum.

"Ve elveda, güvenilir kılıç, 125
Daha iyisi asla yiğit bir şövalye olmadı;
Seninle sık sık ve birçok gün,
Düşmanıma savaşta direndim.

"Elimde bu iyi kılıçla,
Sık sık kanlı hisleri biçtim: 130
Ama şimdi ölümcül saat geldi,
Bir daha asla seni kullanamayacağım."

Dük nehir kıyısına gitti,
Ve orada kendi kılıcını fırlattı;
Ama Excalibar'ı geri tuttu, 135
Onu gizlice geri tuttu.

Çünkü tüm kılıç kılıçtı,
Ve tüm değerli taş kabzası:
"Ve her zaman alak!" dedi şövalye,
"Böyle bir kılıç atılmalı mı?" 140

Sonra geri krala geldi,
O da, "Sir Lukyn, ne gördün?" dedi.
"Hiçbir şey, efendim, sadece rüzgar
Suların üzerinden güzel ve özgürce esti."

"Tekrar git," dedi kral, 145
"Ey iyi Sir Lukyn, tekrar git:
Nehre kılıcımı fırlat,
Beni burada acı içinde oyalama."

Sonra dük nehre gitti,
Ve kralın kını fırlatıldı; 150
Ama Excalibar'ı geri çekti,
Ve bir ağacın altına sakladı.

Sonra geri dönüp krala söylemeye geldi,
"Sir Lukyn, gördünüz mü?" diyen kimdi?
"Hiçbir şey, efendim, rüzgarın 155
Kızgın sularla savaşmaması dışında."

"O Lukyn, Lukyn," dedi kral,
"İki kez aceleyle hile yaptın:
Alacke, kime güvenebiliriz ki,
Böyle bir şövalye bu kadar sahte olabilirken! 160

"Söyle, efendinin ölmesini ister misin,
Gözünü kazanan bir kılıç için mi? Şimdi geri dön ve onu içeri at,
Ya da burada içimizden biri ölecek."

Dük, bu azarlamayla birlikte, 165
Krala hiçbir cevap verilmedi;
Ama nehre kılıcı aldı,
Ve fırlatabildiği kadar uzağa fırlattı.

Bir el ve bir kol kılıçla karşılaştı,
Ve havada üç kez savruldu; 170
Sonra dalgaların altına battı,
Ve dük artık daha fazla görünmüyordu.

Dük çok şaşkın bir şekilde duruyordu,
O kadar hareketsiz duruyordu, bir arı kadar hareketsiz;
Sonra krala haber vermek için aceleyle geri döndü, 175
Ama o ağacın altından gitmişti. Ama nereye, söyleyemezdi,
Çünkü bir daha asla görmedi onu;
Ama karadan giden bir mavna gördü,
Ve hanımların ulumasını ve bağırmasını duydu. 180

Ve kral orada mıydı, değil miydi,
Hiçbir zaman bilemedi, ve hiç üşümedi;
Çünkü o hüzünlü ve korkunç günden sonra,
Bir daha asla Molde'de görülmedi.

7. Sir Gawaine, Arthur'un yurtdışından dönüşünde karaya çıktığı yerde öldürülmüştü. Bir sonraki baladı, ver. 73. S.

41, 42, folio el yazmasında baba ... oğul yazıyor.

119. Daha yaygın olarak _Caliburn_ olarak adlandırılır. Folio el yazmasında _Escalberd_. S.

KRAL ARTHUR EFSANESİ.

_İngiliz Şiirinin Kalıntıları_, iii. 76.

"Jeff. of Monmouth ve eski Kronikler tarafından verilen Kral Arthur'un Tarihi'nin kısa bir özeti burada, _Morte Arthur_ romanından birkaç
durumun eklenmesiyle birlikte.--Ger. de Leew'in eski kronikleri (yukarıda s. 40'ta alıntılanmıştır) esas olarak takip edilmiş gibi görünüyor: yetkisine dayanarak, elyazmasında bozulmuş olan bazı isimleri geri yükledik ve yanlış yerleştirilmiş gibi görünen bir kıtayı değiştirdik: _viz._, 49. ayette başlayan, elyazmasında 36. ayeti takip eden.

"Editörün eski folio elyazmasından basılmıştır."
PERCY.

Brutus'un[L1] kanından, Britanya'dan doğan,
Kral Arthur'u adlandıracağım;
Hristiyanlık ve Heathynesse aracılığıyla
Benim değerli şöhretim iyi bilinir.

İsa Mesih'e inanıyorum; 5
Ben bir Christyan doğurdu;
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Tek Tanrı'ya tapıyorum.

Dört yüz doksanıncı yılda[L9],
Britanya'da doğdum, 10
Kurtarıcım Mesih'in doğumundan sonra,
O günlerde çok ünlü olan

Masanın etrafında kardeşliği sürdürdüm;
Yüz asil şövalyenin 15
Ve otuzunun her zaman oturduğu:

Yaptıkları ve savaş zaferleri için,
Kitapların hala kaydettiği gibi,
Diğer tüm uluslar arasında
Dünya tarafından korkulan. 20

Ve Tyntagill'in şatosunda
Kral Uther,
Agyana'yı[L23], güzel bir hanımı,
Ve 'bu'[L24] mülkten geldi.

Ve ben on beş yaşındayken, 25
O zaman kral olarak taç giydim:
Ayaklanmanın olduğu tüm Britanya'yı,
Onuruna getirdim;

Ve bu topraklara zulmeden Saksonları ülkeden kovdum; 30
Sonra tüm İskoçya'yı, erkekçe kahramanlıklarla,
Elimle fethettim.

İrlanda, Danimarka, Norveç,
Bu ülkelerin hepsini istedim;
Island, Gotheland ve Swetheland; 35
Ve krallarını köleleştirdim.

Tüm Gallia'yı fethettim,
Şimdi Fransa denilen yer;
Ve sert Froll'u tarlada öldürdüm[L39],
Onurumun ilerlemesi. 40

Ve çirkin dev Dynabus'u[L41],
O kadar korkunçtu ki,
Saint Barnards dağında yatıyordu,
Silah zoruyla öldürdüm.

Ve Roma imparatoru Lucyus'u 45
Ölümcül bir enkaza getirdim;
Ve bin tane daha asil şövalye
Çünkü korku sırtlarını döndü.

Beş Pavye kralını öldürdüm[L49]
O kanlı çekişmenin ortasında; 50
Yunan imparatorunun yanı sıra,
O da hayatını kaybetti.

Cesedini Roma'ya gönderdim,
Bir birayla kötü bir şekilde sarılmış;
Ve sonra Mount-Joye'u geçtim 55
Önümüzdeki yıl.

Sonra Roma'ya geldim, orada
Bir fatih gibi karşılandım,
Ve tüm kardinaller tarafından resmen
İmparator olarak taçlandırıldım. 60

Bir kış orada ikamet ettim,
Sonra bana haber geldi,
Mordred tacı nasıl ezmişti,
Ne ihanet etmişti

Kraliçemle birlikte Britanya'daki evimde: 65
Bu yüzden hızla
Britanya'ya geri döndüm, tüm gücümle,
O hain eylemden vazgeçmek için;

Ve kısa süre sonra Sandwiche'e vardım,
Mordred bana karşı koydu: 70
Ama sonunda oraya vardım,
Çok kan akıyordu.

Çünkü orada yeğenim Sir Gawaine öldü,
Sir Lancelot'un daha önce ona verdiği
75
yaradan yaralandı.

Oradan kovuldum,
Londra'ya doğru kaçtı,
Londra'dan Winchester'a ve
Cornewalle'a doğru uçtu. 80

Ve ben onu hızla kovaladım,
Sonunda buluşana kadar;
Savaşmak için belirlenen bir gün
Kararlaştırılıp kararlaştırıldı:

Savaştığımız yerde, ölümlü hayattan 85
Diğerlerini mahrum etmek için,
Yüz bin adamdan
Sadece bir tanesi hayatta kalana kadar.

Orada tüm asil şövalyeler
Britanya'nın sonunu getirdi: 90
Bakın, devletleri ne kadar da kararsız
Kaderlere[L92] bağlı!

Orada tüm hain adamlar öldürüldü,
Hiçbiri kaçamadı;
Ve orada tüm yiğit şövalyelerim boyandı 95
Ah! O acıklı gün!

Yirmi iki yıl tacı taktım
Şeref ve büyük şöhretle,
Ve böylece ölümle aniden
Aynı şeyden mahrum bırakıldım. 100

1. Elyazması, Bruitehis.

9, Tarihlere göre, MS 515'te saltanatına başladı.

23, Eski Tarihlerde _Igerna_ olarak adlandırılır.

24, onun, MS.

39, Froland alanı, MS. Tarihlere göre Froll, Galya valisi olan bir Roma şövalyesiydi.

41, Danibus, MS.

49, bkz. s. 134, v. 55.

92, feates, MS.

SIR LANCELOT DU LAKE.

Bu balad ilk olarak _Garland of Good Will_'de geçer ve şarkı yazarı olarak kariyeri yaklaşık 1586'dan 1600'e kadar uzanan Thomas Deloney'e atfedilir. Bu sadece _Morte D'Arthur_'daki (Southey'in ed. kitabının vi. bölümü 7, 8, 9. bölümü) bir pasajın kafiyeli bir versiyonudur.
İlk iki satır Henry IV'ün İkinci Kısmında, A. ii. sc. 4'te alıntılanmıştır.

Mevcut metin neredeyse _Garland of Good Will_'in (Percy Society, cilt xxx. s. 38) metnidir ve Percy'nin (Reliques_, i. 215) metninden önemli ölçüde farklıdır. Aynısı, çok küçük değişikliklerle _Old Ballads_'da (1723,) ii. 21'de bulunur; Ritson'ın _Ancient Songs_,
ii. 188; Evans'ın _Old Ballads_, ii. 5.

Arthur ilk mahkemeye çıktığında,
Ve kral olarak onaylandığında,
Silah zoruyla büyük zaferler kazanıldı,
Ve fetihler eve getirildi;

Sonra doğruca Britanya'ya geldi, 5
Orada elli iyi ve yetenekli
Şövalye ona geldi,
Bunlar Yuvarlak Masa'dandı;

Ve birçok adalet ve turnuva
Onlardan önce cüretkar şövalyeler vardı, 10
Orada yiğit şövalyeler üstün geldi,
Ve geri kalanını çok aştı.

Ama bir Sir Lancelot du Lake,
İyi onaylandı,
Dövüşlerinde ve silah işlerinde, 15
Diğerlerinin hepsi üstün geldi.

Bir süre dinlendikten sonra,
Oynamak, oyun oynamak ve spor yapmak için,
Kendini denemeye gideceğini düşündü,
Macera dolu bir şeyde. 20

Silahlı atını ormanın geniş bir yerinde sürdü,
Ve bir güzel kızla karşılaştı,
Ona büyük maceralardan bahsetti,
O da kulak verdi.

"Neden olmasın?" dedi Lancelot, 25
"Bu yüzden buraya geldim."
"Sen," dedi, "iyi bir şövalye gibi görünüyorsun,
Ve seni oraya getireceğim

"Kudretli bir şövalyenin yaşadığı yerde,
Şimdi büyük bir şöhrete sahip; 30
O halde bana hangi şövalye olduğunu söyle,
Ve sonra adın ne?"

"Benim adım Lancelot du Lake. "
Dedi ki, "bu benim hoşuma gidiyor;
Burada hiç kimseyle 35
boy ölçüşmemiş[L36] bir şövalye yaşıyor;

"Hapishanede altmış şövalyesi olan
Ve dört tane de bağladığı;
Kral Arthur'un sarayının şövalyeleri,
Ve onun masasının etrafında." 40

Onu bir nehir kıyısına götürdü,
Ve ayrıca bir ağaca,
Üzerinde bakır bir leğen asılıydı,
Arkadaşlarının[L44] kalkanlarını görmeleri için.

O kadar sert vurdu ki, leğen kırıldı: 45
Tarquin sesi duyduğunda,
Önünde bir atı doğrulttu,
Üzerinde bağlı bir şövalye yatıyordu.

"Sör şövalye," dedi Sir Lancelot,
"O at yükünü bana getir, 50
Ve onu yere yatır, dinlensin;
Birlikte gücümüzü deneyelim.

"Ve anladığım kadarıyla,
Elinden geldiğince,
Yuvarlak Masa şövalyelerine
büyük bir hakaret ve utanç verdin."

"Eğer Yuvarlak Masa'dansan"
(Tarquin dedi, hemen),
"Hem sana hem de tüm yoldaşlarına
kesinlikle meydan okuyorum." 60

"Bu çok fazla," dedi Lancelot;
"Seni hemen savun."
Atlarına mahmuzlarını geçirdiler,
Ve her biri birbirine doğru uçtu.

Mızraklarını savurdular ve atlar koştu 65
Sanki gök gürültüsü olmuş gibi;
Ve her biri kalkanın ortasından vurdu,
Bununla parçalandılar.

Atlarının sırtlarını fren onların altında.
Şövalyeler ikisi de şaşkına dönmüştü; 70
Atlarını boşa çıkarmak için büyük bir acele ettiler,
Yere inmek için.

Onları kalkanlarına aldılar,
Kılıçlarını çektiler;
Çok hevesli bir şekilde güçlü darbelerle 75
Her biri diğerine koştu.

Yaralıydılar ve çok kanıyordu,
Nefes almak için ikisi de ayaktaydı,
Ve bir süre kılıçlarına yaslanarak,
Tarquin dedi, "Elini tut, 80

"Ve bana ne soracağımı söyle;"
"Söyle," dedi Lancelot tho;
"Sen," dedi Tarquin, "tanıdığım
en iyi şövalyesin;

"Ve nefret ettiğim bir şövalye gibi; 85
Böylece sen o olma,
Geri kalan her şeyi teslim edeceğim,
Ve seninle aynı fikirde olacağım."

"Çok iyi söyledin," dedi Lancelot o zaman;
"Ama öyle olmalı, 90
Nefret ettiğin şövalye kim?[L91]
Bana göstermeni rica ediyorum."

"Adı Lancelot du Lake,
Sevgili kardeşimi öldürdü;
Ondan şüpheleniyorum, geri kalanların hepsinden; 95
Onu burada görmek isterdim."

"İstediğin şey var, ama henüz bilinmiyor;
Ben Lancelot du Lake'im!
Şimdi Arthur'un Masa Yuvarlak'ının şövalyesiyim,
Kral Ban'ın Benwake'nin oğlu;[L100] 100

"Ve en kötüsünü yapmanı istiyorum."
"Ho! ho!" dedi Tarquin tho,
"İkimizden biri hayatımıza son verecek,
Ondan önce gideceğiz.

"Eğer sen Lancelot du Lake isen, 105
O zaman hoş geldin;
Bu yüzden kendini savunurken gör,
Çünkü şimdi sana meydan okuyorum."

Sonra birbirlerine sarıldılar,
İki yaban domuzu gibi, 110
Ve kılıçları ve kalkanlarıyla
Birbirlerine saldırarak koştular.[L112]

Kanla kaplı zemin,
Tarquin bayılmaya başladı;
Çünkü geri çekildi ve kalkanını taşıdı 115
O kadar alçak ki, pişman oldu.

Bunu kısa sürede fark etti[L117] Sir Lancelot;
Sonra üzerine atladı,
Onu dizinin üzerine çekti,
Ve hızla miğferinden fırladı[L120]. 120

Ve sonra boynunu ikiye böldü;
Ve bunu yaptıktan sonra,
Hapishaneden, altmış şövalye ve dört
Lancelot kurtardı.

29, the.

36, Her zaman eşleşti.

44, dost.

92, so.

100, Kind Haud'un Seuwake'li oğlu.

112, yanıp sönüyor.

117, 'gizlendi.

120, acele ediyor.

SIR GUY EFSANESİ.

(Percy's _Reliques_, iii. 143.)

"Editörün eski folio cildindeki eski bir elyazmasından yayınlanmıştır,
biri Pepys koleksiyonunda siyah harfli olan iki basılı kopyayla birleştirilmiştir." PERCY. Ritson'ın _Ancient Songs and Ballads_,
ii. 193'te daha düşük bir kopya basılmıştır.

Bay Wright'ın Warwick'teki toplantısında British Archaeological Association önünde okuduğu Sir Guy'ın romantizmi üzerine bir denemeden,
şu anki baladın ve diğer benzer popüler kahramanlık geleneklerinin tarihini örneklendirmek için aşağıdaki açıklamaları çıkarıyoruz.

"Cermen kabileleri göçlerinde ilerledikçe ve yeni topraklara yerleştikçe -ve özellikle yeni bir inanç edindiklerinde ve medeniyette ilerlemeler kaydettiklerinde- atalarının efsanevi romansları, onları yeni duygulara ve yeni tavırlara uyarlamak için dikkate değer değişikliklere uğradı. Atıfta bulundukları yerleri unutan insanlar arasında, yeni bir yer edindiler ve insanların daha iyi tanıdığı yerler ve nesnelerle özdeşleştiler ve bu şekilde yeni bir tarihsel yoruma tabi tutuldular. Nispeten modern tarihin bireyleri hakkında ciddi bir şekilde anlatılan birçok romantik hikayenin, bu erken mitlerin yalnızca yeni uygulamaları olduğunu belirtmek hiç de sıkıcı bir iş olmayacaktır.

"Anglo-Danimarka döngüsünün romansları arasında en az
övülen kesinlikle GUY OF WARWICK'inkidir. Anglo-Norman biçiminde korunan ve o zamandan beri olağanüstü sayıda versiyona sahip olan ve Chaucer'ın onu _pris_ romansları veya on dördüncü yüzyılda en yüksek değere sahip olanlar arasında saydığı az sayıdaki hikayeden biridir. Şüphesiz ki bu, eski bir efsanevi romansın anlattığım bir dizi değişikliğe uğradığı hikayelerden biridir; şu anda ziyaret ettiğimiz bölgede popüler gelenekler tarafından yerleştirilen, kuzeyli şefler arasındaki yarışmaların dövüşlere ve turnuvalara dönüştüğü, ancak ejderhalar ve devlerle yapılan mücadelelerin hala korunduğu bir efsanedir. Orijinal kahramanın adı ne olursa olsun, şu anda taşıdığı Guy, bir Fransız adıdır ve Norman dönemine kadar verilmiş olamazdı. "Anglo-Norman şiirinden, popülaritesi o kadar büyüktü ki, iki veya üç farklı İngilizce metrik versiyon yapıldı ve bunlar hala el yazmalarında bulunuyor ve bunların en eskisi, iyi bilinen Auchinlech el yazması, İskoç Antikacı kulüplerinden biri tarafından çok pahalı bir
formda basıldı. Daha sonra Fransız düzyazısına dönüştürüldü ve bu formda on beşinci yüzyılda popüler oldu ve daha önceki matbaacılardan bazıları tarafından basıldı. Sonunda düzyazıda popüler bir kitapçığa ve şiirde bir yayına dönüştü ve bu formlarda çok yakın bir döneme kadar sokaklarda dolaştırıldı. Orta Çağ romantik edebiyatının kaderi genel olarak böyle oldu; halkın zihninde tutunduğu inatçılığın dikkate değer bir kanıtı." _Gentleman's
Magazine_, Eylül 1847, s. 300.

Leydiler uğruna şövalye oldum mu hiç
Ben, Sir Guy gibi,
Phelis için, o parlak leydi için
Her zaman gözle görülen bir adam gibi?

Bana denemem için izin verdi, 5
Kalkan ve mızrakla yiğit şövalye,
Bana aşkını bahşetmeden önce;
Bu da beni uzaklara ve yakınlara gitmeye zorladı.

O zaman cesur bir baron olduğumu kanıtladım,[L9]
Silah işlerinde en yiğit şövalye 10
O günlerde İngiltere'de,
Savaşmak için kılıç ve mızrakla.

Doğuştan İngiliz bir adamdım:
Mesih inancında gerçek bir Hıristiyan:
Kâfirlerin kötü yasalarını 15
Yiğitliğimle alt etmeye çalıştım.

'Dokuz' yüz yirmi yıl ve daha fazlası[L17]
Kurtarıcımız Mesih'in doğumundan sonra,
Kral Athelstone tacı taktığında,
Ben burada, yeryüzünde yaşadım. 20

Bir zamanlar Warwick'liydim,
Ve dediğim gibi, çok doğru bir şekilde
Bir hanımın aşkı beni zorladı
Gençliğimde garip maceralar aramaya;

Silahlı gösterilerle ün kazanmaya 25
Garip ve çeşitli putperest ülkelerde;
Onun uğruna ellerimle
Tehlikeli fetihler elde ettim.

İlk önce Normandiya'ya gittim,
Ve orada savaşta kararlılıkla düştüm 30
Almaine'nin imparator kızı,
Birçok yiğit ve değerli şövalyeden.

Sonra denizleri aştım Yunanistan'a,
İmparatora hakkı için yardım etmek için,
Güçlü ruhlara karşı 35
Savaşmak için güçlü Persler:

Sarazenleri,
Putperest putperestleri, birçok adamı öldürdüm;
Ve ruhların cozen deere'sini öldürdü,
O da yiğit Coldran adını vermek zorundaydı. 40

Ünlü bir şövalye olan Eskeldered,
Ben de ölüme kadar takip ettim:
Ve Tyre Kralı Elmayne de,
Görüntüde en korkunç olan.

Ruhların evine girdim, 45
Elçilik gönderilmiş olarak oraya gittim,
Ve kafasını yanımda götürdüm;
Onu çadırında öldürdüm.

O topraklarda bir ejderha vardı
Yolda en vahşi şekilde karşıma çıktı, 50
Bir aslan takip ederken,
Onu da ben öldürdüm.

Sonra kısa süre sonra Yunanistan'dan denizleri geçtim,
Ve Pavye ülkesine doğru geldim;
Pavye dükü'nü öldürdüm, 55
Onun iğrenç ihanetini cezalandırmak için.

Sonra İngiltere'ye hızla geldim,
Güzel Phelis'le evlenmek için, parlak hanım;
Aşkım için uzaklara gittim
Erkekliğimi ve gücümü denemek için. 60

Ama onunla evlendikten sonra,
Onunla sadece kırk gün kaldım,
Bu güzel hanımı terk etmeden önce,
Ve ondan ayrıldım, denizlerin ötesine.

Her yer gri, hacı kıyafetiyle, 65
Yolculuğumu ondan aldım
Kutsanmış Kutsal Topraklara,
Kurtarıcım İsa Mesih uğruna.

Erle Jonas'ı kurtardığım yer,
Ve on beş yaşında olan tüm oğullarını, 70
Zalim Sarazenlerle birlikte
Uzun zamandır hapisteydiler.

Dev Amarant'ı öldürdüm
El ele şiddetli bir savaşta,
Ve yiğit Barknard beni öldürdü, 75
Pavye topraklarının hain şövalyesi.

Sonra tekrar İngiltere'ye döndüm,
Ve burada Colbronde ile savaştım;
Çirkin bir dev, Danimarkalıların şampiyon olarak buraya getirdikleri. 80

Onu sahada yendim,
Ve onu hemen cesurca öldürdüm;
Bu sayede bu toprakları Danimarka haraçlarından tamamen kurtardım.

Ve sonra 85
Silahların kullanımını ciddiyetle teklif ettim
Winchester'da, savaşırken,
Birçok uzak ve yeninin gözü önünde.

'Ama önce,' Winsor'un yakınında,
Geçici bir güç ve kuvvetin canını öldürdüm; 90
İngiltere'de eşi benzeri hiç olmadı
Hem eninde hem de boyunda muazzam.

Kemiklerinden bazıları Warwick'te hala
Kalenin içinde yatıyor;
Kalkan kemiklerinden biri bugün bile 95
Coventrye şehrinde asılı duruyor.

Dunsmore fundalığında da öldürdüm

Dunsmore fundalığının Dun-inek'i denilen korkunç bir vahşi ve zalim canavar;
Birçok insanın ezdiği. 100

Kemiklerinden bazıları hala Warwick'te

Antika olarak yatıyor,
Ve orada, bakanların bakışlarına açık,
Ne kadar da garip, görebilirler.

Northumberland'da bir ejderha 105
Ben de savaşta yok ettim,
İnsanı ve hayvanı rahatsız eden,
Ve tüm ülkeyi çok rahatsız eden.

Sonunda Warwick'e geldim,
Fakir bir hacı gibi, ve bilinmiyordum; 110
Ve orada bir münzevi hayatı yaşadım
Şehirden bir mil ve daha fazla uzakta. Ellerimle bir ev yonttum
Taştan engebeli bir kayadan,
Ve bir avuç fakir gibi yaşadım 115
O mağaranın içinde yalnız başıma:

Ve her gün gelip ekmeğimi dileniyordum
Kale kapımda Phelis'ten;
Sevgili karım bilmeden,
O her gün eşi için yas tutuyordu. 120

Son ana kadar çok hastalandım,
Evet, öyle hastalandım ki ölmeliyim;
Ona altın bir yüzük gönderdim,
Bununla beni hemen tanıdı.

Sonra mağaraya doğru yöneldi, 125
Ondan önce ruhumu teslim ettim,
Kendisi ölmekte olan gözlerimi kapattı;
En çok sevdiğim güzelim Phelis'im.

Böylece korkunç ölüm beni tutukladı,
Cesetlerimi mezara götürmek için, 130
Ve bir palmer gibi boyandım,
Ruhumu kurtarmak için aradım.

Bu eziyete katlanan bedenim,
Şimdi şekil vermek için tüketilmiş olsa da,
Taş üzerine oyulmuş heykelim, 135
Hâlâ Warwicke'de görebilirsiniz.

9, The proud Sir Guy, PC.

17, Two hundred, MS. ve PC.

ST. GEORGE VE EJDERHA.

(Percy'nin _Reliques_'inden, iii. 278.)

Bu Kitaptaki diğer birkaç parça gibi, yalnızca terimin itiraz edilebilir ama yaygın bir uzantısıyla bir balad olarak adlandırılabilen aşağıdaki kafiyeli efsane, Percy tarafından (bazı değişikliklerle)
Pepys koleksiyonundaki iki "antik" siyah harfli kopyadan basılmıştır.

Aziz George'un Ejderha'ya karşı kazandığı zaferle ilgili gerçek popüler baladlar
birkaç dilde mevcuttur, ancak İngilizce değildir.[B] Böyle bir baladın
1471'deki Brunkeberg savaşında İsveçliler tarafından söylendiği bilinmektedir
ve biri hala hem Danimarka hem de İsveç halkı tarafından söylenmektedir.
Grundtvig, Danimarka baladının üç kopyasını verir, ikisi 16. ve 17. yüzyıllardan ve biri günümüzden. İsveççenin dört versiyonu yayınlanmıştır, çeşitli çağlardan (örneğin _Svenska Folkvisor_, ii.
252). Bir Almanca baladı Meinert tarafından verilmiştir, _Altdeutsche Volkslieder_,
s. 254; ondan sonra Erlach, iv. 258; ve Haupt ve Schmaler, baladın Wendish dilinde iki oldukça farklı versiyonunu
basmışlardır, _Volkslieder der Wenden_, cilt i. No. 285, ii. No. 195. Bunlar, Zuccalmaglio'nun _Deutsche Volkslieder_, No. 37'sinde _Juerg Drachentoedter_ adlı bir parçayı dahil etmediğimiz sürece, bu konu hakkında korunduğu bilinen tüm uygun geleneksel baladlardır; bu parçanın şüpheli bir gerçekliği vardır. _Des
Knaben Wunderhorn_, i. 151'deki _Ritter St. Georg_ adlı parça, uygun bir balad değil, burada basılan gibi kafiyeli bir efsanedir, ancak söylenmesi amaçlanmıştır.

[B] Aşağıdakiler, Grundtvig, _Danmarks Gamle
Folkeviser_, ii'den kısaltılmıştır. 554.

Bu baladların kahramanı olan Kapadokyalı Aziz George'un, 303 yılında Suriye'deki zulüm sırasında şehit edildiği söylenir.
6. yüzyılda hem batı hem de doğu kiliselerinde tanınan bir azizdi ve ünü 13. yüzyıla kadar bu karakterle sınırlıydı. Reinbot von Dorn (1231-53), _Der Heilige
Georg_ şiirinde (Von der Hagen ve Buesching'in _Deutsche Gedichte des
Mittelalters_) ve Vincent de Beauvais (ölümü 1262), _Speculum
Historiale_ (XII. 131-32) adlı eserinde, şehitliğini anlatmakla yetinir ve Ejderha ile olan mücadelesi hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünürler. Bu başarıyı Aziz George'a atfeden ilk bilinen yazar, _Altın Efsane_ adlı eserinde
Jacobus a Voragine'dir (1298'de öldü). Elbette
hikayenin orada başladığı sonucu çıkmaz. Ejderha efsanesinin
Haçlı Seferleri sırasında ortaya çıkması muhtemeldir ve aslında
kısmen onlar tarafından
kaynaklanmıştır, ancak aceleyle kabul etmemeliyiz ki,
Haçlıların Suriye'de duyduğu bir geleneğe dayandığı öne sürülmüştür.

Bizanslılar çok önceden Aziz George'a çeşitli mucizeler atfetmişlerdi, ancak onu ilk olarak aktif askerlik hizmetine
zorlayanlar Normanlardı. 1098 yılında, Antakya surları altında, Türklere karşı Haçlılara yardıma gelen göksel orduya komuta eden oydu; bu vesileyle beyaz atı üzerinde, kırmızı haçlı beyaz bayrağı taşıyarak görüldü. Ertesi yıl Kudüs'ün ele geçirilmesinde kendini tekrar gösterdi ve yüz yıl sonra, İspanya'da Müslümanlara karşı ön saflarda savaşırken görüldü ve 1190'daki haçlı seferinde Frederic Barbarossa için savaştı. Ancak, Alman imparatorunun hizmetine girmiş olmasına rağmen, bu, 1248'de aforoz edilen İmparator Frederic'ten Aix-la-Chapelle'i almak için Hollandalı Ortodoks William'a yardım etmesini engellemedi.--En çeşitli ırklar onun koruması için mücadele etti. 1222'de bayramının tüm İngiltere'de bir tatil olarak kutlanması emredildi: 14. yüzyılın başından itibaren veya Moğol egemenliğinin sarsılmasından bu yana, Rusya'nın koruyucu azizlerinden biri oldu: 1468'de İmparator III. Frederic, İmparatorluğu Türklere karşı korumak için Avusturya Aziz George Tarikatı'nı kurdu ve birkaç yıl sonra, 1471'de Brunkeberg'deki önemli savaşta, adı her iki tarafın, İsveçlilerin ve Danimarkalıların savaş çığlığıydı. Ejderhanın boyunduruğunun (Kötülüğün yok oluşunu temsil etmenin sembolik bir yolu) Aziz George'a atfedilmesi, Orta Çağ'ın Hristiyan Kahramanı olmasıyla yeterince açıklanabilir. Ancak, böyle bir efsaneyle bağlantısının özel bir nedeni olduğu iddia edilebilir. Haçlı Seferleri'nden çok önce, Doğu Kilisesi'nin sanatçıları tarafından Büyük Şehit olarak, ayaklarında Ejderha (Deccal veya Şeytan) ve yanında taçlı bir bakire (Kilise) ile tasvir edilmişti. Aynı şekilde Büyük Konstantin de kendisini çizmişti ve Theodore, Victor ve Margaret gibi birçok başka aziz de aynı şekilde tasvir edilmiştir. Bu sembolik temsil, doğal olarak Haçlıların St. George'u diğer isimlerle bağlantılı olarak iyi bilinen bir başarıda kahraman yapmalarına yol açacaktı: ve o zaman Normanların (daha önce de söylendiği gibi, savaşta varlığını ilk fark edenler) - Orta Çağ'ın romantik şiirinin yaratıcıları olan Normanlar - aynı zamanda St. George'u Ejderhanın fethiyle ilişkilendiren ilk kişiler olduğunu varsaymak çok da fazla olmazdı.

Ancak St. George'un böyle bir efsaneye dahil edilmesini nasıl açıklarsak açıklayalım, çok şey kesindir; 14. yüzyıldan itibaren hikaye ve kahramanın birbirinden ayrılamaz olduğu: tüm efsaneler ve tüm
resimler onu Ejderhanın fatihi olarak gösteriyor: şehitliği neredeyse gözden kayboluyor ve baladlarda tamamen unutuluyor.--Savaşın gerçekleştiği yer konusunda
birçok görüş var. Bazıları bunu Kapadokya'da, diğerleri Libya'da, diğerleri Suriye'de sabitledi ve bazı Avrupa ülkeleri macerayı kendi sınırları içindeki bir yere atadı. Böylece Eflaklılar sahneyi Orwoza'da, Wendish baladlarından biri Berlin'de, Almanlar Leipsic'te, Hollandalılar Oudenarde'de ve--Funen adası halkı Svendborg'da!

Homeros Hektor'un yaptıklarından,
Ve görkemli Truva'nın yağmalanmasından,
Güzel Helena'nın getirdiği kederlerden,
Bu Sir Paris'in tek sevinciydi:
Ve kalemimle 5'i okuyacağım
Bir İngiliz şövalyesi olan Aziz George'un yaptıklarından.

Bu kadar kaba Sarazenlere karşı
Uzun uzun ve birçok gün savaştı,
Birçok teyzeyi alt etti,
Hristiyan yolunun şerefine; 10
Ve geçmişteki birçok maceradan sonra,
En sonunda Mısır topraklarına geldi.

Şimdi, hikayenin açıkça anlattığı gibi,
O ülkede
Korkunç bir ejderha dinlendi, vahşi ve düşmüş, 15
Bununla tam bir baskı altındaydılar:
Her gün zehirli nefesiyle
Şehrin çoğunu öldürdü. Bunun acısı o kadar büyüdü ki
Ülkenin sınırları boyunca, 20
Öyle ki, bilge adamları
Ellerinden geldiğince kurnazlıklarını göstermek istediler;
Bu şeytanı nasıl yok edeceklerdi,
Ülkeyi böyle rahatsız ettiler.

Bilge adamların hepsi kralın önünde, 25
Bu cevap tutarsızca çerçevelendi:
Ejderhayı hiç kimse ölüme getiremezdi
İcat edebilecekleri herhangi bir yolla;
Derisi pirinçten daha sert bulundu,
Ne kılıç ne mızrak delemez ne de yaralayabilirdi. 30

Bunu anlayınca,
En acıklı şekilde haykırdılar,
Ejderhanın nefesi kanlarını kirletiyor,
Her gün yığınlar halinde ölüyorlar;
Aralarında böyle bir salgın türemiştir, 35
Yaşayanlar ölüleri güçlükle gömebiliyordu.

Duydukları kadarıyla,
Ejderhanın öfkesini yatıştırmak için,
Ama öfkesinin kanını emebileceği temiz bir bakire sunmak için; 40
Her gün bir bakire yerdi,
Çünkü açlığını gidermek için.

Bilge adamlar bu şeyi sanatla buldular,
Gerçekten gözlemlenmesi gereken;
Bu nedenle, şehrin her yerinde, 45
İyi derecede saf bir bakire,
Kralın emriyle,
Ejderhanın iradesine hizmet etmek üzere alındı.

Ejderha her gün böyle yaptı,
Zamansız bir bakire çiçek, 50
Ta ki bütün bakireler tükenene kadar,
Ve yutması için hiçbiri kalmadı;
Kralın güzel kızını parlak,
Babasının tek kalbinin zevki.

Sonra görevliler krala geldiler, 55
O ağır mesajı bildirmek için,
Bu onun yüreğini kederle acıttı;
"O," dedi, "krallığımın varisi:
Ah, hepimiz burada zehirlenelim,
O ölmeden önce, o benim canım." 60

Sonra halk hemen ayağa kalktı,
Ve öfkeyle krala gittiler;
Kızının ölmesi gerektiğini söylediler,
Ejderhanın öfkesi önlemek için:
"Kızlarımızın hepsi öldü," dediler, 65
"Ve ejderhanın avı oldular;

"Ve kanlarıyla kurtardık,
Ve sen hayatını kurtardın;
Ve şimdi gerçekten adil,
Bizim için kızın da ölmeli." 70
"Kızımı kurtar," dedi kral,
"Ve ejderhanın iğnesini bana hissettir."

Sonra güzel Sabra dizlerinin üzerine çöktü,
Ve sevgili babasına dedi ki,
"Ey baba, benim için böyle çabalama, 75
Ama ejderhanın avı olmama izin ver;
Belki de, sadece benim hatırım için
Bu bela ülkeye atıldı.

"'Ölsem daha iyi," dedi,
"Tüm tebaanızın tamamen yok olmasındansa; 80
Belki de ejderha buraya yatırıldı,
Suçum yüzünden onun kinini işlemek için,
Ve kanımı emdikten sonra,
Ülkeniz artık kederi hissetmeyecek."

"Ne yaptın canım kızım, 85
Bu ağır belayı hak etmek için mi?
Göründüğü gibi,
Bu benim hatam,
Tanrıların bizim devletimizi temizlemesini sağlayan;
O zaman ben ölmeliyim, çekişmeyi durdurmak için,
Ve senin mutlu hayatını korumak için." 90

Deliler gibi, bütün halk haykırdı,
"Ölmeniz bize hiçbir fayda sağlamaz;
Bizim tek güvenliğimiz,
Onu ejderhanın yemeği yapmakta."
"İşte buradayım, geliyorum," dedi, 95
"Bu yüzden benimle ne yapmak isterseniz yapın."

"Hayır, kal, sevgili kızım," dedi kraliçe,
"Ve sen parlak bir bakire olduğun için,
O erdemlilikle ünlü olmuştur,
Öyleyse seni tamamen beyaza büründüreyim; 100
Ve başını tatlı çiçeklerle taçlandır,
Bakireler için uygun bir süs."

Ve böyle giyindiğinde,
Annesinin aklına göre,
Kazığa gitti, 105
Ki ona narin uzuvlarını bağladılar;
Ve bir köle olarak kazığa bağlanarak,
Hepsine veda etti.

"Elveda, sevgili babam," dedi,
"Ve tatlı annem, uysal ve nazik; 110
Benim için ne düşün ne de ağla,
Çünkü başka bir çocuğun olabilir;
Çünkü ülkemin iyiliği için ölüyorum,
Ölümü en büyük istekle kabul ediyorum. "

Kral ve kraliçe ve tüm maiyetleri 115
Ağlayan gözlerle yollarına devam ettiler,
Ve kızları orada kalsın,
Aç ejderhanın avı olsun diye:
Ama orada ağlayarak yatarken,
İşte Aziz George at sırtında geldi. 120

Ve orada parlak bir hanımefendiyi
Çok kaba bir şekilde bir kazığa bağlanmış,
Yiğit bir şövalye gibi,
Hemen ona doğru yolunu tuttu:
"Söyle bana, tatlı bakire," sonra dedi, 125
"Hangi alçak sana böyle kötü davranıyor?

"Ve işte! Mesih adına yemin ediyorum,
Göğsümde tasvir edilen haçını,
Alnında intikamını alacağım,
Ve mızrağımı göğsünde kıracağım:" 130
Ve ayakta dururken şöyle dedi,
Ejderha ormandan çıktı.

İlk önce
Korkunç ejderhanın geldiğini gören hanım,
Aziz George'a yüksek sesle bağırdı, 135
Ve onu uzaklaştırıp gitmesini istedi;
"İşte o lanetli şeytan geliyor," dedi,
"Yakında beni bitirecek."

Sonra Aziz George etrafına baktı,
Kızgın ejderha hemen gördü, 140
Ve cesur bir şövalye gibi,
Ona karşı en sert şekilde at sürdü;
Ve onu öyle darbelerle karşıladı ki,
Atının ayaklarının altına düştü.

Çünkü süvarisiyle, ki o çok güçlüydü, 145
Yüzünde ağzı açık bir şekilde gelirken,
Ağzına doğru ilerledi;
Çünkü başka hiçbir yeri delemezdi:
Ve böylece hanımın görüş alanı içinde
Bu güçlü ejderhayı hemen öldürdü. 150

Zehirli nefesinin kokusu
Bu kutsal şövalyeye zarar veremezdi;
Böylece hanımefendiyi ölümden kurtardı,
Ve onu kolundan tutarak eve götürdü;
Kral Ptolemy gördüğünde, 155
Büyük bir neşe ve melodi vardı.

O yiğit şampiyon oradayken
Ejderhayı tarlada öldürmüştü,
Güzel hanımı mahkemeye getirdi,
Kalplerine çok sevinç veren, 160
Mısır sarayında kaldı
Ta ki en büyük yalana ihanet edilene kadar.

O hanımefendi şövalyeyi çok seviyordu,
Onu tek sevinci olarak görüyordu;
Ama aşkları gün yüzüne çıktığında, 165
Onları çok rahatsız etti.
Fas kralı saraydaydı,
Meyve bahçesine sığınırdı;

Her gün, hoş hava almak için;
Eğlence uğruna yürürdü; 170
Bir duvarın altında sık sık
Aziz George'un Leydi Sabra ile konuştuğunu duyardı;
Krala olan sevgisini gösterdi,
Bu da Aziz George'a büyük bir felaket getirdi.

Bu krallar birlikte 175
Hristiyan şövalyeyi uzaklaştırmak için tasarladılar:
Ona nazik bir şekilde mektuplar gönderdiler
Hemen İran'a gönderdiler,
Ama sophia'ya onu öldürmesi için yazdılar,
Ve kanını haince dökmesi için. 180

Böylece ona iyilik yaptılar
Kötülükle ve en kurnazca,
Böyle aşağılık yollarla,
Ölümüne en acımasızca etki etmeyi düşündüler;
İran topraklarında at sırtında gezerken, 185
Her put tanrısını şevkle yok etti.

Bu suçtan dolayı doğrudan
Karanlık ve derin bir zindana atıldı;
İşlediği haksızlıkları düşündüğünde,
Acı acı ağladı ve ağladı: 190
Yine de cesur bir şövalye gibi,
En sonunda yolunu kazdı.

Pers Kralı'nın üç seyisi
Geceleyin bu yiğit şampiyon öldürdü,
Günlerce oruç tutmuş olmasına rağmen, 195
Ve sonra oradan uçtu
Sofi'nin sahip olduğu en iyi ata bindi;
Tam anlamıyla delirdiğini anladığında.

Hristiyanlığa doğru uçtu,
Ama yolda bir devle karşılaştı, 200
Onunla savaşta savaştı
En yiğitçe bir yaz günü:
Yine de, tüm çelik sopalarına rağmen,
Ölümün acısını hissetmeye zorlandı.

Denizlerin üzerinden, birçok savaşçı askerle birlikte 205
Kısa süre sonra geçti,
O putperest topraklara yemin ederek
İntikam almak için; ki sonunda,
Üç yıl geçmeden ve tükenmeden,
Yüreğinin istediği gibi çalıştı. 210

Sadece Mısır topraklarını bağışladı,
Sabra'nın tek iyiliği için,
Ve, ona bakmadan önce,
Bir deneme türü yapmayı düşündü:
Bu arada, kral, savaşta yenildi, 215
Aziz George'a hemen teslim oldu.

Sonra, Fas kralını öldürdü,
Ve güzel Sabra'yı karısı olarak aldı,
Ama onun sadık olup olmadığını denemek istedi,
Onunla birlikte hayatını sürdürecekti; 220
Ve, onu maiyetinde bulundurmasına rağmen,
O, bakire ve saf bir şekilde kaldı.

Sonra İngiltere'ye doğru, o güzel hanım
Cesur Aziz George, hemen ilerledi,
Onlarla birlikte bir hadım da geldi, 225
Hanımın üzerinde bekledi.
Mısır'dan gelen bu üç kişi tek başlarına gitti:
Şimdi Aziz George'un gösterdiği yiğitliğe dikkat edin.

Ormandayken,
Hanım dinlenmek istedi: 230
Bu arada Aziz George bir geyiği öldürmek için
Yemeklerinin en iyisinin bu olduğunu düşündü:
Hadımı orada bırakarak,
Geyiği öldürmeye gitti.

Ama işte! Onun yokluğunda hepsi geldi 235
İki aç aslan, vahşi ve düştü,
Ve aynı şekilde hadımı parçaladılar
Küçük parçalara ayırarak, gerçeği söylemek gerekirse;
Hanım yanına uzandılar,
Böylece onun bir bakire olduğunu gösterdiler. 240

Ama avdan döndüğünde,
Ve bu ağır şansı gördüğünde,
O zaman güzel bakiresinin hatırına
Cesaretini topladı,
Ve aslanın görüş alanına girdi, 245
Ve tüm güçleriyle ona doğru koştular.

Öfkeleri onu hiç korkutmadı,
O, güçlü ve yiğit bir şövalye gibi,
Aç aslanlar, Leydi Sabra'nın gözü önünde,
250
Bu arada, üzgün ve çekingen,
En çok saf bir bakire gibi duran,
Aziz George kesinlikle
Bu hanımın gerçek bir bakire olduğunu anladığında,
Yüreği sevinçliydi, ilki kederdi, 255
Ve tüm aşkı hemen yenilendi:
Onu bir binek atına bindirdi,
Ve hızla İngiltere'ye doğru geldi.

Kısa bir sürede
Memleketine vardı, 260
Orada sevgili aşkıyla yaşadı,
Ve talih onun nikahını lütfetti:
Uzun yıllar süren sevinç gördüler,
Ve hayatlarını Coventry'de geçirdiler.

HIRİSTİYANLIĞIN YEDİ ŞAMPİYONU.

_The Famous Historie of the Seven Champions of Christendom_, 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başında tanınmış bir balad yapımcısı olan Richard Johnson'ın eseridir. Onun hakkında bilinen her şey, Johnson'ın derleyicisi veya yazarı olduğu _Crown Garland of Golden Roses_ adlı eserin Chappel's Introduction kitabında görülebilir. (Percy
Society, cilt VI.) "St. George ve Güzel Sabra'nın Hikayesi," der
Percy, "neredeyse kelimesi kelimesine Sir Bevis of Hampton'ın eski şiirsel efsanesinden alınmıştır."

_Seven Champions_, 1596 yılında iki kez Stationers' Registers'a girmiştir. Burada _A Collection of Old Ballads_, 1723, cilt i. 28'den yeniden basılmıştır. Aynı kopya Evans'ın koleksiyonundadır,
i. 372.

Şimdi Yedi Şampiyondan bahsedeceğim
Amacım,
Kılıç ve mızrakla
Birçok düşmanı nasıl kaçırdıklarını göstermek;
Sıkıntılı hanımları serbest bırakmak, 5
Zincirlere bağlı tutsakları,
O Hıristiyan ihtişamını artırmak
Sonsuza dek kalır.

İlk olarak, anlamanızı sağlarım
Adıyla büyük Aziz George, 10
Ülkemizin gerçek şampiyonuydu;
Ve doğumunun ve şöhretinin,
Ve asil annesinin rüyasının,
O doğmadan önce,
Ona açıkça görünen 15
Günleri perişan olacaktı.

Bu onun rüyasıydı;
Rahminde bir ejderha taşıyordu;
Bu asil güzel hanımı üzüyordu,
Çünkü ölüm onun sonu olmalıydı. 20
Bu üzüntüyü gizleyemedi,
Korkusu o kadar kasvetliydi ki,
Aynı şeyi sevgili kocasına açıkladı;

O da doğrudan 25
Bir büyücü hakkında bilgi almaya gitti;
Demir kapısını çaldığında,
Cevabı şu oldu:
"Hanımefendi bir oğul doğuracak,
Onun aracılığıyla, zaman içinde, 30
Büyük asil eylemler yapılacak;
O şerefli bir şekilde tırmanacak.

"Çünkü o bayraklar takmış olacak;
Bu gerçeği savunacağım;
Hanımınız, 35
Yüzünü tekrar görmeden önce ölecek."
Onun iznini aldı ve eve gitti;
Karısı gitti;
Ama kederini artıran şey,
Çocuk çalındı. 40

Sonra umutsuzluk içinde seyahat etti,
Ormandaki bilge hanımla birlikteyken kısa sürede öldü;
Küçük çocuk, oğlu ve varisi,
Sürekli kalırken
45
Onun büyülü hücresinde;
Ormanda sık sık dolaşırdı,
Güzelliği onu çok memnun ederdi.

Aşkla kör olmuş bir şekilde,
Belirli bir günde, 50
Ona kurnazca büyü sanatını,
Ve altı Şampiyonun yattığı yerde,
Güçlü bir tunç kalenin içinde,
Büyüleyici bir uykuyla,
Ve uzun süre kaldıkları yerde; 55
Kaleyi korudu.

Ona her şeyi öğretti ve gösterdi
Özgür ve şefkatli olarak;
Bu onun ölümcül yıkımını getirdi;
Çünkü gümüş bir asa ile 60
Onu bir kayaya kapattı,
Küçük bir vuruşla;
Böylece onun hayvanlarını ele geçirdi,
Ve büyü bozuldu.

O Hıristiyan Şampiyonlar serbest bırakıldıktan sonra 65
Büyülü hallerinden,
Her biri dörtnala giden atına bindi,
Ve doğruca yola koyuldu;
Onları orada bırakacağız,
İyi talihin iyiliklerini takip etsinler, 70
Kendi şampiyonumuzun muamelesi için,
Mahkemeleri harikalarla doldurdu.

Çünkü anladı ki,
Yaşlı bir münzevi hücresinde,
Geniş Mısır topraklarında, 75
Vahşi ve düşmüş bir ejderha
Hepsinin yıkımını tehdit etti,
Yiyip bitiren çeneleriyle,
Kılıcı onları o esaretten kurtardı,
Ve kısa sürede sebebi ortadan kaldırdı. 80

Bu korkunç ejderha her gün bir bakireyi yok etmeli,
Yoksa onları pis kokularla rahatsız edecek,
Ve binlercesini öldürecek. Sonunda kralın sevgili kızı, 85
Mahkemenin yas tuttuğu,
Burada yutulmak üzere getirildi,
Çünkü sıra ona gelecekti.

Kral bir bildiriyle şöyle dedi,
Eğer herhangi bir cesur şövalye 90
Bu güzel genç kraliyet hizmetçisini serbest bırakabilirse,
Ve ejderhayı tamamen öldürebilirse,
O zaman onu gelini olarak almalıydı,
Ve, öldükten sonra, aynı şekilde
Tacı ve krallığı da yanında: 95
Aziz George ödülü kazandı.

Birçok cesur darbe indirdiğinde,
Ve derisini delemediğinde,
Kılıcını kabzasına kadar kaldırdı,
Ejderhanın yanına; 100
Hayatını mahvetti,
Bu da bitkin kralı neşelendirdi;
Bu evrensel bir neşeye neden oldu,
Tatlı çan sesleri duyuldu.

Bir kralın kızı, gurur için 105
Bir dut ağacına dönüştü
Aziz Denis[L107] gördü,
Ve aç olduğu için,
O güzel meyveden bir parça yedi,
Ve aynı şekilde 110
Bir geyiğin şekline dönüştü,
Tam yedi yıl boyunca.

Uzun süre erkeksi şeklinin kaybını ağladı: sonra ona doğru gitti
Gerçek ve güvenilir atı, 115
Ve kızaran bir gül getirdi,
Bununla büyü bozuldu,
Ve ikisi de oldukça özgürleşti
Büyülü ağır boyunduruktan:
Sonra aşık oldular. 120

Şimdi İspanya'nın Aziz James'ine geliyoruz,
Güçlü bir domuzu öldüren,
Kazancını onurlandırmak umuduyla,
Ama bu yüzden ölmek zorundaydı:
Ölümünü seçmesine izin verilen, 125
Bakirelerin oklarıyla olan,
Ama hepsi reddetti,
Kalpleri o kadar hassastı.

Sonunda kralın kızı, kurayla,
Acısını çekmeye mahkûm edildi; 130
Güzel ellerinden ölümcül bir atış,
Altın bir yaydan,
Kavgaya bir son vermeliydi;
Bu keder onu ele geçirdi.
Babasından canını diledi 135
Dizlerinin üzerine çökerek;

"Merhametli egemen Efendim,
Ve saygıdeğer babacığım,
Büyük bir ödülü hak ediyor;
O zaman bu kadar sert olma. 140
Bana canını ver!" dedi. O lütfu verir,
Ve sonra gecikmeden,
Bu İspanyol şampiyonu, öğlen olmadan,
Onu tamamen uzaklaştırır.

Şimdi Aziz Anthony'ye geliyoruz, 145
Yiğitlikle dolu bir adam,
Güzel İtalya'nın şampiyonu,
Birçok harikalar yaratan.
Önce, o güçlü bir dev öldürdü,
İnsanlığın dehşetini: 150
Güzel genç hanımlar, saf bakireler de,
Bu dev,

Taştan kale duvarlarının,
Ve sağlam pirinçten kapıların,
Yedi hanımın inlediği, 155
Ama dışarı çıkamadılar.
Birçok cesur lord ve şövalye de,
Onları kurtarmak için uğraştı,
Bu vahşi devin öfkesine
Kanayan bir kurban verdiler. 160

Kraliyet kralına güzel kızlar!
Yine de, sonuçta,
Ünlü şampiyonumuz,
Onları esaretlerinden kurtarmak için getirdi. Cennetin eliyle desteklendi, 165
Canını ve uzuvlarını riske attı:
İşte yedinin en güzeli,
Ona aşık oldu.

O şampiyon iyi, cesur Aziz Andrew,
Ünlü İskoç şövalyesi, 170
Karanlık, kasvetli çöllerde dolaştı,
Phoebus'un hiç ışık vermediği yerlerde.
Bir süre ruhlarla musallat oldu
Yorgun rotasını yönlendirdi,
Ta ki talih ona bir gülümseme bahşedene kadar, 175
Ve tüm korkularını silkeledi.

Bu Hıristiyan şampiyon uzun süre yolculuk etti,
Sonunda geldi
Devlerin güçlü kalesine,
Adı Büyük Blanderon, 180
Kralın kızlarının kuğu şekline dönüştüğü yere:
Onları serbest bıraksa da, babaları saldırdı,
Ama o kötülüğünden kaçındı.

Beş yüz silahlı şövalye 185
Onu doğrudan kuşatsa da,
Bizim Hıristiyan şampiyonumuz onlarla dövüşür,
Putperest topraklarında
O paganların çoğu kanlar içinde yatıyordu;
Bu kralı çok şaşırttı; 190
İskoç şampiyonu yolu açtı,
Bu muhteşem bir şeydi.

İrlandalı Aziz Patrick de,
O asil şöhretli şövalye,
Anladığımız kadarıyla seyahat etti, 195
Sonunda
Satirlerin yaşadığı bir koruya geldi,
Orada hanımları gördü,
Öfkeli öfkelerini hissettiler,
Ve kederle doldular. 200

Kılıcını çekti ve
Keskin ve kanlı bir kavgayı sürdürdü,
Lideri öldürene kadar;
Gerisi hemen kaçtı.
Bunu yaptıktan sonra, güzel hanımlara sordu, 205
İpekler giymişti,
Nereden geldiler ve kimlerdi. Ona cevap verdiler ve dediler ki:

"Hepimiz bir kralın kızlarıyız,
Cesur bir İskoç şövalyesi 210
Sıkıntıdan onu getirdi:
Kaçtıktan sonra,
Şimdi onu arıyoruz."
Aziz Patrick daha sonra cevap verir,
"O benim dostum, onu da bulana kadar dinlenemem 215

"Yani hanımlar, eğer niyetiniz varsa
Benimle birlikte kaderinizi almak,
Bu kılıcımı
Vahşi zulümden koruyacaksınız. " 220
Hanımlar özgürce izin verdiler
Birçok mil seyahat etmeye;
Gölgeli korular ve ormanlardan geçtiler,
Talihin gülümsemelerini aramak için.

Hristiyan şampiyon Davut, gitti 225
Tatar sarayına,
Orada onların mücadelesi ve turnuvasında,
Ve buna benzer kraliyet sporlarında,
Palatine Kontu'nun tek oğlunu devirdi; 230
Bu asil eylem yapıldıktan sonra
Şöhreti parlamaya başladı.

Genç Kont'un üzücü ve ani ölümü
Tüm sevinçlerini kedere çevirdi;
Kanayarak yatıyordu, nefessiz kalmıştı, 235
Babanın baş oğlu;
Ama lordlar ve hanımlar ünlerini
Cesur şampiyonumuzun cüretkarlığıyla parladılar;
Adını altın harflerle yazmalılar diyerek. 240

Burada adil bir hesap yazdım
Bu şövalyeler tarafından yapılan her kahramanca eylemin,
Başarılı olacak olanların hepsini
aşacak.
Kralların eski kronikleri, 245
Dünya başlamadan önce,
Bu cesur şövalyelerin yaptığı gibi
Böylesine ünlü şeylerle övünemez.

Aziz George İngiltere içindi,
Aziz Dennis Fransa içindi, 250
Aziz James İspanya içindi, onun yiğit eli
Hıristiyan şöhreti ilerledi:
Aziz Anthony İtalya için,
Andrew İskoçlar için asla başarısız olmaz,
Patrick de İrlanda için, 255
Aziz David Galler içindi.

Böylece o güçlü şampiyonların isimlerini aldınız
Bu ünlü şarkıda:
Genç esir hanımlar zincirlerle bağlı,
Güçlü kalelere hapsedilmiş, 260
Şövalyelik hünerleriyle özgürdüler,
Gerçek şerefi korumak için:
Sonra onların kalıcı anıları
Çağlar boyunca kalsın.

107, Dennis.

ERSSELDOUNE'LU THOMAS.

Bu güzel hikaye bu sayfalara Bay Laing'in
_İskoçya'nın Antik Popüler Şiirinin Seçilmiş Kalıntıları_ kitabından aktarılmıştır. El yazmalarında buna eşlik eden iki "fytt" kehanet, muhtemelen başka ve daha düşük seviyeli bir elin eseri olduğu için burada atlanmıştır. Hikayenin tanıtıldığı giriş bölümünden, yazarın bir İngiliz olduğu sonucuna varılabilir. Gerçekten de, Thomas the Rhimer'a atfedilen ve bize kalan tüm şiirler ve kehanetler, İngiliz el yazmalarında ve İngiliz kıyafetlerinde korunmuştur; ancak, Bay Jamieson'ın yargısına göre, iç kanıtlar, romanın kendisinin İskoç kökenli olduğunun neredeyse kanıtıdır, ancak şu anda var olduğu bilinen kesin bir İskoç kopyası yoktur.

Bu efsanenin kahramanının neredeyse 13. yüzyılın tamamını yaşadığına inanılmaktadır. Bölgesel adını, Berwick bölgesindeki, Tweed ile birleştiği noktadan yaklaşık iki mil yukarıda, Leader Nehri üzerinde bulunan Erceldoune köyünden almıştır. Thomas'ın Peri Kraliçesi ile buluşmasının gerçekleştiği Huntly kıyısı, Bay Laing'e göre Eldoun tepelerinden birinde yer almaktadır, ancak aynı ayrım, çok eski zamanlardan beri _Rymer's Glen_ olarak adlandırılan bitişik bir vadi ile birlikte Abbotsford topraklarına dahil edilen aynı adlı başka bir yer için de iddia edilmektedir. (Bkz. _Minstrelsy of the Scottish Border_, iv. 110. v. 1.)

"14., 15. ve 16. yüzyıllarda, Thomas the Rhymer adına bir kehanet
yaratmak birçok durumda iyi bir politika hamlesi olarak
bulunmuş gibi görünüyor. Böylece onun yetkisi, Edward III'ün İskoç bağımsızlığına karşı
görüşlerini desteklemek, James V.'in azınlığındaki Albany Dükü'nün hırslı
görüşlerini desteklemek ve VIII. Henry'nin taciz edici
istilaları altında ulusun ruhunu desteklemek için kullanıldı. Böylece dolaşıma sokulan kafiyelerin bir koleksiyonunu içeren küçük bir cilt, Andro Hart tarafından 1615'te Edinburgh'da
yayımlandı."--CHAMBERS, _Pop. Rhymes of Scotland_, s. 6.

"Bu şiir," diyor Bay Laing, "üç eski el yazması eserde korunmuştur, her biri az çok tahrif edilmiş durumdadır ve
diğerlerinden önemli ölçüde farklıdır. Bir kısmı
ilk olarak _Border Minstrelsy_'de basılmıştır, [iv. 122,] Pamuklu El Yazmaları arasında British Museum'daki parçadan; ve Bay Jamieson'ın _Popüler Baladlar ve Şarkılar_ koleksiyonunda benimsediği [ii. 11,] ise Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulunan ve 15. yüzyılın ortalarında çok
okunmasız bir el yazısıyla yazılmış, sıradan olmayan bir merak
ciltinden dikkatlice çözülmüştür. Şimdi, daha da erken bir dönemde derlenmiş ve Lincoln Katedral Kütüphanesi'nde saklanan bir ciltte yer aldığı şekliyle diğer kopyadan basılmıştır. Karşılaştırıldığında, metnin diğer el yazmalarından herhangi birinden her bakımdan daha iyi olduğu kolayca anlaşılacaktır.... Cambridge kopyasındaki kusurlu kısımları doldurmak için bir çaba sarf edilmiştir, ancak bazı durumlarda, görüleceği gibi,
başarısızlıkla sonuçlanmıştır."--Bay Halliwell, Cambridge metnini _Fairy Mythology_ adlı eserinde (s. 58) yeniden yayınlamıştır ve yine de önemsiz görünen dördüncü bir el yazmasından alıntı yapar.

ERSSELDOUNE'LU THOMAS.

Listnys, lordyngs, bothe grate and smale,
Ve söyleyeceğim şeyi takis gude tente:
Sall you're telle als trewe a tale,
Als euer was here by nightte or daye:

Ve efendi meruelle fforowttyn naye, 5
O euer was here by before or
Ve bu yüzden rahip olarak dua ediyorum ki,
Konuşmalarınızın güzel olmasını dilerim.

Söylemesi zor bir şey,
Yapılan köpek yeminleri hakkında; 10
Dost dövüşleri ve savaşlar hakkında;
Ve o şövalyenin kendisini nasıl kazandığı hakkında.

Ama İsa, o tahtta oturuyor,
Güvenli İngiliz adamları hem burada hem de burada;
Ve sana her şeyi ve her oğlu anlatacağım, 15
Birçok yerde yapılan savaşlar hakkında;

Ve yapılan savaşlar hakkında;
Nerede, nasıl ve nerede;
Ve kimin altınları var;
Ve onların partisi nerede; 20

[Transkriptör notu: burada bir kıta eksik, 21-24. satırlar]

Uçuşu alıp kaçacak olan; 25
Ve kim boyayacak ve gidecek olan:
Ama İsa, o üçe boyandı,
Diğer İngilizler de öyleydi.

* * * * *

Bu son gün ben de gittim,
Tam bir oruçla paramı kazandım,
Mayıs ayının neşeli bir sabahında,
Huntle Banks'in yanında yalnız başıma,

Jaye'i ve 'throstelle'i duydum,[L5] 5
Şarkısının anası,
Wodewale beryde bir güzellikti,
Bütün o sözler beni sardı.

Allone in longynge, so I am asye,
Vndre nethe a semely tre, 10
'Gördüm' bir hanımefendinin ne olduğunu,
'Geldim' longe lee.

Eğer Domesdaye'ye gitseydim,
Dilimle, sıkmak ve bükmek için,
Elbette o hanımefendi, 15
Neer bese scho so for mee.

Arkadaşının yüzü griydi;
Swilk bir tane gördüm ki ne neuer none:
Ayrıca oğlu da, bir gün,
O güzel hanımefendi kendini beğenmişti. 20

Onunki gerçek kemiktendi,
Tam bir semely'ydi görmek için! Stefly değerli taşlarla yerleşti,
Ve hepsini crapotee ile kompostladı,

Oryence'in taşları, grete pleente. 25
Tavşanı abowte hir hede it hange;
O uzun sudan dışarı at sürdü;
Bir şimşek çaktı, bir başka şimşek çaktı.

Garthes'leri asil silke'dendi;
Bukylls berel taşındandı; 30
Steraps'ları kristal berraklığındaydı,
Ve hepsi eski perelle ile.

Payetrelle'i iralle fyne'dendi;
Mahsulleri orfare'dendi;
Ve als clere golde her briydill it schone; 35
Bir aythir yanda üç karın asılıydı.

'O bir leeshe'de sekiz tane büyüyen tazıyı yönetti;'
Ve yanında iki kol vardı;
Yanında bir boynuz taşıyorlardı;
Ve belinde bir sürü şey vardı. 40

Thomas uzandı ve gördü ki,
Yanında bir ağaç vardı;
Dedi ki, "En büyük gücümle Meryem'im,
Benim için ölen çocuğu doğuran. "Ama eğer o parlak hanımla konuşursam, 45
Umarım annem üç dakikada gelir;
Şimdi tüm gücümle gidiyorum,
Eldoun ağacında buluşmak üzere."

Thomas daha çok bağırdı,
Ve o dağın üzerinden koştu; 50
Hikayenin anlattığı gibi,
Eldoun ağacında buluştu.

Dizinin üzerine çöktü,
O yeşil ağaç dalının altından geçti:--
Ve dedi ki, "Sevgili hanım! Bir tane al; 55
Ne zaman istersen, ondan!"

Sonra o hanımefendi düşünceli bir şekilde konuştu:--
"Thomas, merhum kelimeler biter;
Tanrı'nın kızıyım, ben iyiyim,
Çünkü hiç bu kadar yüksek dereceli olmadım. 60

"Ama ben başka bir ülkeden olsam da,
Eğer en zenginlerden biriysem;
Bu vahşi ücretin ardından koşarım;
Benim çıraklarım benim iblislerim."

"Eğer en zenginlerden biriysen, 65
Ve burada senin yatağında böyle koşarsan,
Aşktan, hanımefendi, sen de iyi olduğun için,
Bana yatma izni ver."

O dedi ki, "Bu adam, o yalan söylüyor;
Lütfen, Thomas, beni rahat bırak; 70
Çünkü tam bir sır vereceğim,
O gün tüm güzelliğimi mahvedecek."

"Şimdi sevgili hanım bana bak,
Ve düelloyla daha da güçleneceğim;
İşte sana yeminimi ediyorum, 75
Orada mı yoksa cehennemde mi olacaksın."

"Küflü yele, beni mahvedeceksin,
Ama yine de tüm iraden sende olacak;
Ve iyi ki, o çiğnenmiş,
Çünkü tüm güzelliğim bunu söyleyecek." 80

O hanımefendinin ışığından daha aşağı,
O yeşil rengin püskürmesini sağla;
Ve, hikaye tam olarak doğruyu anlatırken,
Yanında iki kişi yatıyordu.

O dedi ki, "Adam, bu oyunu seviyor: 85
Kasabadaki hangi kulübe onunla ilgileniyor?
Beni bu uzun gün boyunca eğlendiriyorsun;
Dua ediyorum, Thomas, geç oldu."

Thomas o durakta durdu,
Ve o hanımefendiyi tuttu; 90
Tavşanı tüm başının üstünde asılıydı,
O gri olan her şeyi gördü.

Ve tüm zengin giysiler gitti,
O durakta daha önce gördüğü;
Bir blake, diğer grisi, 95
Ve tüm vücudu kurşun gibiydi;

Thomas uzandı ve o bakışı gördü,
O yeşil ağacın altında.

Sonra Thomas, "allas! allas!
Aslında bu sıkıcı bir bakış; 100
Yüzünde nasıl böyle solgunlaştın,
O daha önce de oğlun kadar parlaktı!"

O dedi ki, "Thomas, birini ve birini tut,
Ve ağaçta büyüyeni de bırak;
Bu on iki ayda sen gittin, 105
Ve ortalıkta görünmeyeceksin."

Diz çöktü,
O yeşil bahar püskürmesini gördü;
Ve dedi ki, "Sevgili hanım! [L109] bana bak,
Senin en iyi kızın, senin en iyin olduğun gibi." 110

"Allas!" dedi, "ve benim,
Benim sözümün bana bakacağını biliyorum;
Benim adamım, Jhesu, ben,
Ne zaman ki tüm lanetlerim sona erecek."

Eldone tepesinde ilahi söyledi, 115
Nereye kadar uzandığını;
Nerede o benim gece yarısı denizi kadar karanlıktı,
Ve su dizlerine kadar.

Üçüncü günün dağlıları,
O, akarsuyun her iki tarafını da dinledi; 120
Sonunda, dedi ki, "Tam bana geldi!
Yemeğe gidiyorum, çünkü çok fazla su var."

Güzel bir ormanda ilahi söyledi,
Nerede o 'büyük bir bolluk içinde büyüyordu;' Pers ve appill, her ikisi de ne türlerdi, 125
Tarih ve ayrıca damasee;

Fygge ve ayrıca wyne-berye;
Gece kuşları yuvalarına uzandı;
Kağıtlar hızla uçtu;
Ve boğalar şarkı söyledi, dinlenmek yoktu. 130

Eliyle öne doğru bastırdı,
Adam henüz orada olmayan bir şey için;
Scho dedi ki, "Thomas, bu geç kaldı,
Ya da ateşe atladı, iradesini yerine getirdi.

"Eğer öyleyse, öyle söylemek gerekirse, 135
Bu adam cehennem ateşine gitti;
Ne bugün ne de yarın,
Her ikisi de düello için payne ay. "Thomas, öyle ki, ben yüksek sesle,
Gel, başını dizimin üzerine koy, 140
Ve sen en güzel bakışı göreceksin,
Bu ülkenin her bir adamını gören."

O da aynı şekilde yaptı;
Dizini başının üstüne koydu,
Ödemek için çok mutluydu, 145
Ve sonra o kadın ona dedi ki--

"Şu güzel yolu görüyor musun,
Şu senin dağın tepesinde mi?--
Şunun için doğru yol,
Tam tahtalar orada geçtiğinde. 150

"Şu başka yolu görüyor musun,
Şu senin tarafından yasaklanan yolu? Tek yol bu, söylenecek tek şey bu,
  Cennetin neşesine doğru.

  "Görüşürüz üçüncü yolu, 155
  Bu, kimsenin oynamadığı bir şey mi?
  Tene ve Traye ile birlikte yoldayız.
  Nerede eş anlamlıdır?

  "Şimdi yolda kimseyi görmüyorum,
  Bu sana çok yakışıyor mu?                  160
  Yol bu, bu yüzden uzaktasın,
  Cehennemin Byrnande ateşine.

  "Şu kaleyi görüyor musun,
Şu tepede duran?
Kasaba ve kulenin, güzeldir; 165
Şu ana kadar hiç kimse onu beğenmedi.

"Çünkü Thomas, sen benimsin,
Ve bu ülkenin kralları;
Beni asıp çekmeni,
Ya da beni bir kenara koymanı. 170

"Şatoya geldiğinde,
Dua ediyorum ki, o adam mutlu olsun;
Ve ne olursa olsun,
Luke, bana kimse cevap vermiyor.

"Efendim, bir ay boyunca hizmet ediyor, 175
Otuz şövalyeyle, güzel ve özgür;
Ben yelken açıyorum, orada duruyorum,
Bu konuşmayı denizin ötesine götürüyorum."

Thomas hala öğrenci olarak duruyordu.
Ve o hanımefendiyi gördü; 180
O güzel ve akıllıca geri geldi,
Ve ayrıca onun arkadaşına da baktı.

Yüzlercesi kanlarıyla doluydu;
O iki koluyla, benim yüzümden;
O, burnunu ve burnunu üfledi, 185
Kaleye doğru yürüdü.

O, yavaşça gemiye doğru yürüdü;
Thomas, elini takip etti;
O hanımlar geldi, hem güzel hem de beyefendi,
Diz çökmek için reverans yaptı. 190

Harpe ve fethill, her iki tarafta,
Getterne ve ayrıca testere;
Lutte ve rybybe, bothe gangande,
Ve her türlü mistik.

Thomas'ın düşündüğü en meruelle, 195
O çiçek üzerine oturduğunda;
Ffor elli hertes parladı,
İkisi de 'büyük' ​​derecede büyük ve depo.

Raches kanın içinde yatıyordu,
Kolalar kuru bıçakla gelirdi; 200
Onlar da wode oldukları gibi gevrekleştiler;
Reuelle amanges thame tam ryfe idi.

Şövalyeler üç ve üç tarafından şafak vakti,
Eğlence, oyun ve oyun vardı,
Lufly hanımları, güzel ve özgür, 205
O oturdu ve şarkı söyledi zengin araye.

Thomas o teselli içinde düello etti
Benden daha fazla kurtar, perde;
Günde bire kadar, lütfediyorum,
Sevgili hanımım bana dedi ki: 210

"Dur, Thomas,--yine de çal,[L211]
Çünkü burada uzun boylu olamam;
Oruç tut, benim ve benim;
Eldone ağacına kadar uzanıyorum."

Thomas dedi ki, onunla birlikte; 215
"Sevgili hanım, artık geç kalmadım;
Kesinlikle, hanım, buradayım
Üç gündür.

"Böylece, Thomas, ben de buradayım,
Sen burada, buraya ve daha fazlasına geldin; 220
Ama burada daha uzun süre kalabilirsin;
Gökyüzünde, neden durduğumu anlatacağım.

"Sabah, cehennemin pis cehennemi
Bu halk ücretini alacak;
Ve sen bir adam ve bir adam öldüreceksin, 225
Ben de onu tam olarak ne kadar iyi satacağımı biliyorum.

"Herkesin sahip olabileceği tüm altın için,
Cehennemden dünyanın sonuna kadar,
Sen asla benim için ihanete uğramayacaksın;
Bu yüzden benimle birlikte olmanı istiyorum. " 230

  Scho broghte hym agayne'yi Eldone ağacına,
  O el bombası spreyini Vndir;
  Huntlee'deki bankalar çok güzel,
  Whar Fowles hem gece hem de gündüz şarkı söylüyor.

  "Fferre owtt in one mountainane greye, 235
  Thomas, benim fawkon byggis'im bir yuva;--
  Bir fawcoun bir eglis duasıdır;
  Fforthi bir yerde dinlensin.

  "Elveda Thomas; ben yoluma gidiyorum;
  Benim için kahverengiden başka bir şey değil." 240
  --Buraya bir göz atın: söylenecek daha çok şey var,
  Erselldown'lu Thomas'ın tamamı.--


22, Laing, saat onda. [Yazıcının notu: bu, 97 ve 98. sayfalar arasında eksik olan
ilk bölümün 22. satırına atıfta bulunmaktadır.]

5, Linc. MS. throstylle cokke.

21, sette, Laing.

109, Lufly lady, yani Mary.

211, buse agayne.

THOMAS THE RHYMER.

GELENEKSEL VERSİYON.

_Minstrelsy of the Scottish Border_, (iv. 117.) "Ercildoune'dan çok uzak olmayan bir yerde ikamet eden bir hanımdan alınan
bir kopyadan verilmiştir, Bayan Brown'ın el yazmalarındaki bir kopyayla düzeltilmiş ve genişletilmiştir."

True Thomas Huntlie kıyısında yatıyordu;
Bir ferlie'yi gözleriyle gördü;
Ve orada parlak bir hanım gördü,
Eildon Ağacı'nın yanından aşağı doğru at sırtında geliyordu.

Gömleği çimen yeşili ipektendi, 5
Mantosu kadifedendi;
Atının yelesinin ilk tepesinde,
Elli küçük çan ve dokuz tane asılıydı.

Gerçek Thomas, şapkasını çıkardı,
Ve alçak sesle bağırdı dizine: 10
"Selam olsun sana, yüce Cennet Kraliçesi!
Çünkü yeryüzünde senin eşini hiç görmedim."--

"Ah hayır, ah hayır, Thomas," dedi,
"O isim bana ait değil; Ben sadece güzel Elf diyarının kraliçesiyim, 15
Seni ziyarete geldim.

"Çarp ve sazan, Thomas," dedi;
"Çarp ve sazan benimle birlikte;
Ve eğer dudaklarımı öpmeye cesaret edersen,
Vücudundan eminim."-- 20

"Bana iyilik yap, bana keder ver,
O tuhaflık beni asla yıldıramaz."--
O pembe dudaklarını öptüğünde,
Hepsi altında Eildon Ağacı.

"Şimdi, benimle gelebilirsin," dedi; 25
"Gerçek Thomas, benimle gelebilirsin;
Ve bana yedi yıl hizmet edebilirsin,
İyilikte veya kötülükte, ne olursa olsun."

Süt beyazı atına bindi;
Gerçek Thomas'ı arkasına aldı: 30
Ve evet, dizginleri çalındığında,
at rüzgardan daha hızlı uçtu.

Ah, ilerlediler ve daha da ileri gittiler;
At rüzgardan daha hızlı yürüdü;
Geniş bir çöle ulaşana kadar, 35
Ve geride yaşayan topraklar kaldı.

"Işık aşağı, ışık aşağı, şimdi, gerçek Thomas,
Ve başını dizime yasla;
Kal ve biraz dinlen,
Ve sana üç tane ferlies göstereceğim. 40

"Ah, şu dar yolu görmüyor musun,
Dikenlerle ve çalılarla dolu?
Bu, doğruluk yoludur ,
Her ne kadar ondan sonra çok az kişi sorsa da.

"Ve o örgülü örgülü yolu görmüyor musun, 45
O zambak yuvasının karşısında uzanan?
Bu kötülüğün yoludur,
Her ne kadar bazıları buna cennete giden yol dese de.

"Ve o güzel yolu görmüyor musun,
Eğrelti otlarının etrafından dolanan? 50
Bu güzel Elf diyarına giden yoldur,
Bu gece sen ve ben maun gae. "Ama Thomas, dilini tut maun,
Ne duyarsan duy veya gör;
Çünkü, eğer Elf diyarında bir söz söylersen, 55
Asla kendi ülkene geri dönemezsin."

Ah, ilerlediler ve daha da ilerlediler,
Ve diz üstü nehirlerden geçtiler,
Ve ne güneşi ne de ayı gördüler ,
Ama denizin kükremesini duydular. 60

Karanlık karanlık bir geceydi ve hiçbir sert ışık yoktu,
Ve dizlerine kadar kırmızı mavinin içinden geçtiler;
Çünkü yeryüzüne dökülen mavi
O pınarlardan akıp gidiyor countryrie.

Yeşil bir bahçeye geldiklerinde, 65
Ve bir ağaçtan bir elma kopardı--
"Bunu ücretin olarak al, gerçek Thomas;
Sana asla yalan söyleyemeyen bir dil verecek. "--

"Dilim benimdir," dedi gerçek Thomas;
"Bana iyi bir hediye vereceksin![L70] 70
Ne alışveriş yapmayı ne de satmayı düşündüm,
Ne fuarda ne de buluşmada,
Ne de güzel hanımdan lütuf dilemeyi düşündüm."--
"Şimdi sus!" dedi hanım, 75
"Çünkü dediğim gibi, öyle olmalı."--

Düzgün kumaştan bir ceket,
Ve kadife yeşili bir çift ayakkabı aldı;
Ve yedi yıl geçene ve geçene kadar,
Gerçek Thomas dünyada hiç görülmedi. 80

70. Bu baladın geleneksel yorumu bize, elmanın ölümcül Bilgi Ağacı'nın ürünü olduğunu ve bahçenin yeryüzü cenneti olduğunu söyler. Thomas'ın, uygun bulabileceği
zaman yalan söylemekten men edilmek istemesi komik bir etki yaratır. SCOTT.

GENÇ TAMLANE.

_Yong Tamlene'nin Taylı_ _İskoçya'nın Komplaynt'ında (1548) bahsedilir ve _Lyn'in Thom'unun dansı
aynı eserde fark edilir. Bu baladın önemli bir parçası
Herd tarafından (cilt i. 215) _Kertonha'_ başlığı altında basılmıştır, bu başlık Carterhaugh'un bozulmasıdır; bir diğeri Maidment'in _New Book of Old
Ballads_ (s. 54) kitabında ve Johnson'ın _Museum_ (s. 423) kitabında yer alan neredeyse tamamlanmış bir versiyondur ve bazı değişikliklerle _Tales of Wonder_ (No. 58) kitabına eklenmiştir. Sir
Walter Scott tarafından çeşitli kopyaların bir araya getirilmesiyle hazırlanan mevcut baskı diğerlerinden daha uzundur, ancak başlangıçta burada atlanan birkaç uydurma kıtayla
çarpıtılmıştır. Maidment'in parçasının bulunduğu başka bir versiyon bu cildin Ek'inde bulunabilir.

"Carterhaugh, Selkirkshire'da Ettrick ve Yarrow'un birleştiği yerde, Selkirk'ten yaklaşık bir mil yukarıda ve Newark Kalesi'nden iki mil aşağıda bulunan bir ovadır; Yarrow'un üzerinde uzanan ve kahramanımızın babasının ikametgahı olduğu söylenen romantik bir harabedir, ancak diğerleri ikametgahını Oakwood kulesinde olduğunu söyler. Köylüler, ovada, kaba saflığın Perilerin eğlencelerinin izleri olduğunu varsaydığı o elektrik halkalarını gösterirler. Buraya, _Tamlane_'in büyüyü bozmak için içine daldırıldığı süt ve su standlarının yerleştirildiğini söylerler; ve bu noktalarda, kendilerini ifade etme biçimlerine göre, asla çimen büyümeyecektir. Güzel Janet'in Peri treninin gelişini beklediği Miles Cross'un (belki de Mary's Cross'un bozulmuş hali) Dük'ün yakınında durduğu söylenir Buccleuch'un Bow-hill'deki koltuğundan, Carterhaugh'dan yaklaşık yarım mil uzakta."--(SCOTT'S _Minstrelsy_, ii. 334, bu hikayeye giriş niteliğindeki, Popüler Batıl İnanç Perileri üzerine yazılmış en ilginç denemenin sonunda.)

"Saçlarınızda altın takan genç kızlara,
Carterhaugh'a gelmenizi veya gitmenizi yasaklıyorum,
Çünkü genç Tamlane orada.

"Carterhaugh'a gelen hiç kimse yok, 5
Ama ona bir tomar para bırakmayın,
Ya altın yüzükler, ya da yeşil pelerinler,
Ya da kızlık zarları.

"Şimdi altın yüzükler satın alabilirsiniz, genç kızlar,
Yeşil pelerinler eğirebilirsiniz; 10
Ama, kızlığını kaybedersen,
O anın tadını asla alamazsın."--

Ama sonra ayağa kalktı, güzel Janet,
Akrabalarının en güzeli;
"Boşalıp Carterhaugh'a gideceğim; 15
Ve ondan ayrılmanı istemem."--

Janet yeşil entarisini giydi,
Dizinin biraz üstünde;
Ve sarı saçlarını ördü,
Etrafa biraz üstünde. 20

Ve Carterhaugh'a geldiğinde,
Kuyunun yanına gitti;
Ve orada atının ayakta durduğunu gördü,
Ama onu kaybetti.

Kırmızı kırmızı bir gül bile koymamıştı, 25
Bir gül ancak üç;
Ta ki kalkıp küçük bir adam,
Leydi Janet'in dizinin dibinde. Diyor ki--"Neden gülü koydun Janet?
Neden ağacı kırdın? 30
Ya da neden Carterhaugh'a geldin,
Benden izin almadan?"--

Diyor ki--"Carterhaugh benim;
Babam verdi bana;
Ben gelip Carterhaugh'a gideceğim, 35
Ve senden izin istemeyeceğim."

Süt beyazı elinden tutmuş,
Yeşil yaprakların arasından;
Ve ne yaptıklarını, söyleyemem--
Yeşil yapraklar ortadaydı. 40

Süt beyazı elinden tutmuş,
Kırmızı güllerin arasından;
Ve ne yaptıklarını, söyleyemem--
Bir daha asla bir kız çocuğu getirmedi.

Babasının evine geldiğinde, 45
Solgun ve bitkin görünüyordu;
Bir hastalık geçirdiğini,
Ya da bir hastayla birlikte olduğunu düşündüler.

Sarı saçlarını taramadı,
Ne de başının üstünde eğildi; 50
Ve o hanımın aldığı ilk şey,
Onun ölümü gibiydi.

Yirmi dört güzel hanım
Kumar oynuyorlardı;
Janet, onların en zayıfıydı, 55
İçlerinde en sönük olanıydı.

Yirmi dört güzel hanım
Satranç oynuyorlardı;
Ve dışarı güzel Janet çıktı,
Herhangi bir çimen kadar yeşil. 60

Dışarı çıkıp yaşlı gri saçlı bir şövalyenin,
Kalenin üzerine uzandı,--
"Ve sonsuza dek, yazık! Senin için, Janet,
Ama suçlanacağız!"--

"Şimdi dilini tut, yaşlı gri şövalye! 65
Ve kötü bir ölümle ölebilirsin;
Baba, kime istersem çocuğumu,
Sana hiç babalık yapmam."--

Sonra dışarı çıkıp sevgili babasını öptü,
Ve o uysal ve yumuşak bir şekilde konuştu-- 70
"Ve ​​sonsuza dek, yazık! Tatlı Janet'im,
Korkarım ki çocuk doğuracaksın."--

"Ve eğer hamile kalırsam, baba,
Suçu ben üstlenemem;
Senin etrafında asla bir şövalye yok, 75
Çocuğunun adını taşıyacak.

"Ve eğer hamile kalırsam, baba,
Harika bir doğum olacak;
Çünkü yemin ederim ki, dünyadaki hiçbir adamla
beraber olmayacağım. 80

"Eğer aşkım dünyevi bir şövalye olsaydı,
O bir elf grisi olduğu gibi,
Kendi gerçek aşkımı vermezdim
Çünkü senin sahip olduğun hiçbir efendi."--

Kendini süsledi ve süsledi, 85
Ayın ışığında,
Ve Carterhaugh'a gitti,
Genç Tamlane ile konuşmak için.

Ve Carterhaugh'a geldiğinde,
Kuyunun yanına gitti; 90
Ve orada duran atı gördü,
Ama o uzaktaydı.

O, çift gül koymamıştı,
Bir gül ama sadece iki,
Genç Tamlane ayağa kalkıp harekete geçtiğinde, 95
Dedi ki--"Hanımefendi, sen kadın değilsin!

"Neden gül koydun, Janet,
Bu yeşil bahçenin içine,
Ve aramızdaki güzel bebeği öldürmek için,
Aramızda olan?" 100

"Bana söyleyeceğin gerçek, Tamlane;
Bir kelime yalan olabilir mi;
Hiç altın şapelde oldun mu,
Ya da Hıristiyanlıkta aziz oldun mu?"--

"Sana söyleyeceğim gerçek, Janet, 105
Yalan söylemeyeceğim bir kelime;
Bir şövalye aldım ve bir hanımefendi taşıdım,
Sana yaptıkları kadar iyi.

"Randolph, Earl Murray, benim babamdı,
Dunbar, Earl March, senindir; 110
Küçükken severdik,
Bununla birlikte sen de bunu önemseyebilirsin.

"Ben dokuz yaşına yeni girmiş bir çocukken,
Dayım beni çağırdı,
Avlanmam, şahinle avlanmam ve onunla birlikte ata binmem için, 115
Ve ona eşlik etmem için.

"Kuzeyden bir rüzgar geldi,
Keskin bir rüzgar ve bir uğultu;
Ve üzerime derin bir uyku çöktü,
Ve atımdan düştüm. 120

"Perilerin Kraliçesi beni tuttu,
Şu yeşil tepede yaşamam için;
Ve ben bir periyim, lyth ve uzuv;
Güzel hanımefendi, bana iyi bak.

"O zaman asla yorulmam, Janet, 125
Elf diyarında yaşamak için;
Ama evet, her yedi yılda bir,
Cehenneme gitmek için para ödüyorlar;
Ve ben de çok şişman ve güzelim,
Korkarım ki satılacak[L130]. 130

"Bu gece Cadılar Bayramı, Janet,
Sabah Hollowday;
Ve, eğer gerçek aşkını kazanmaya cesaret edersen,
Kalmak için zamanın yok.

"Bu gece iyi Cadılar Bayramı, 135
Peri halkı ata bindiğinde;
Ve gerçek aşkını kazananlar,
Miles Cross'ta bekleyebilirler."

"Ama seni nasıl bileceğim, Tamlane?
Ya da seni nasıl bileceğim, 140
Bu kadar çok doğaüstü şövalye arasında,
Daha önce hiç böylesini görmedim?"

"Yoldan geçen ilk bölük,
Söyle ve gitsinler;
Yoldan geçen bir sonraki bölük, 145
Söyle ve doğru olanı yap;
Yoldan geçen üçüncü bölük,
O zaman ben de onlardan biri olacağım.

"Önce siyah olanı geçir, Janet,
Ve sonra kahverengi olanı geçir; 150
Ama süt beyazı ata tutun,
Ve biniciyi yere yatır.

"Çünkü ben süt beyazı ata biniyorum,
Ve şehre en yakın olanı;
Çünkü vaftiz edilmiş bir şövalyeydim, 155
Bana o ünü verdiler.

"Sağ elim eldivenli olacak, Janet,
Sol elim çıplak olacak;
Ve sana verdiğim işaretler,
Hiç şüphe yok ki orada olacağım. 160

"Beni kollarında döndürecekler, Janet,[L161]
Bir engerek ve bir yılan;
Ama beni sıkıca tuttular, geçmeme izin verme,
Bana bir şey satın al.

"Beni kollarında çevirecekler, Janet, 165
Bir engerek ve bir yılan;
Beni kollarında çevirecekler, Janet,
Hızla yanan bir balya.

"Beni kollarında çevirecekler, Janet,
Kızgın bir hava parçası; 170
Ama beni sıkıca tut, geçmeme izin verme,
Çünkü sana zarar vermeyeceğim.

"Önce beni bir süt birikintisine batır,
Sonra bir su birikintisine;
Ama beni sıkıca tut, geçmeme izin verme-- 175
Çocuğunun babası olacağım.

"Ve sonra, beni kollarında şekillendirecekler,
Bir yılan, bir yılan balığı ve bir yılan balığı;
Ama beni sıkıca tut, ya da çete yapmama izin verme,
Beni sevdiğin kadar. 180

"Beni kollarında şekillendirecekler, Janet,
Bir güvercin, bir kuğu;
Ve son olarak, beni kollarında şekillendirecekler
Bir çıplak adam:
Yeşil pelerinini üzerime at-- 185
Tekrar kendim olacağım."--

Kasvetli, kasvetli, geceydi,
Ve karanlıktı yol,
Güzel Janet, yeşil pelerininin içinde,
Miles Cross'a doğru yürüdü. 190

Saatler on iki ile bir arasında,
Bir kuzey rüzgarı kıvrıklığı yırttı;
Ve hemen garip elf sesleri duydu
O giden rüzgarda.

Gecenin ölü saatinde, 195
Dizginlerin çınladığını duydu;
Ve Janet buna
Dünyevi herhangi bir şey kadar sevindi.

Önlerindeki Will o' Wisp gitti,
Parıldayan bir ışık gönderdi; 200
Ve kısa süre sonra Peri gruplarını gördü
Hepsi onun görüş alanında at sürüyordu.

Ve önce siyah siyah atın yanından geçti,
Sonra kahverenginin yanından geçti;
Ama hemen süt beyazı atın peşine düştü, 205
Ve biniciyi yere serdi.

Onu süt beyazı atın yanından geçirdi,
Ve dizginleri yağmaladı;
Ve orada bir kızıl haykırış yükseldi--
"Bizi yendi!"-- 210

Onu güzel Janet'in kollarında şekillendirdiler,[L208]
Bir yılan, bir yılan ve bir engerek;
Onu her şekilde sıkıca tuttu--
Çocuğunun babası olmak için.

Sonunda onu kollarında şekillendirdiler, 215
Bir anne-çıplak adam:
Onu yeşil pelerinine sardı,
Ve gerçek aşkının bittiğini gördü!

Sonra yukarı konuştu Periler Kraliçesi,
Bir süpürge çalısından-- 220
"Genç Tamlane'i ödünç alan,
Görkemli bir damat buldu."--

Sonra yukarı konuştu Periler Kraliçesi,
Bir çavdar çalısından--
"En yakışıklı şövalyeyi 225
Benim arkadaşlığımda yakaladı.

"Ama bilseydim, Tamlane," dedi,
"Bir hanım seni ödünç aldı--
İki gri atını çıkardım,
Bir ağaca koydum. 230

"Keşke bilseydim, Tamlane," diyor,
"Evden çıkmadan önce--
Kalbini etinden çıkarırdım,
Kalbin içine koyardım.

"Keşke dün 235
Zekalı olsaydım ki, o gün--
Seni kazanmadan önce cehenneme yedi kere paramı öderdim!"

130, Bkz. _Thomas of Ersseldoune_, (s. 107,) v. 225, 226.

V. 161-172, v. 208-214. Aynı hayal kırıklığı süreci
Danimarka baladı _Nattergalen_, st. 20-22, Grundtvig, No. 57'de (ayrıca
_Svenska Folk-visor_, No. 41) bulunur. Karşılaştırma dönüşümler ile
Proteus merak konusu.


                               [Grk: amphi de cheiras
    balomen; oud' ho geron dolies epeletheto technes;
    hepsi 'etoi protista leon genet' eugeneios,
    Yazan epeita drakon kai pordalis ede megas sus;
    gigneto d' hygron hydor kai dendreon hipsipetelon.
    hemeis d'astempheos echomen tetleoti thymo.]
                                   _Odyssey_, iv. 454-59.

    Verum ubi correptum manibus vinclisque tenebis,
    Tüm variae eludent türler atque ora ferarum:
    Fiet enim subito sus horridus atraque tigris,
    Squamosusque draco, et fulva cervice leaena,
    Aut acrem flammae sonitum dabit, şu anki vinclis
    Heyecan verici, sularda dilapsus abibit var.
    Sed quanto ille magis formas se vertet in omnes,
    Tanto, Nate, büyücüler tenacia vincla ile mücadele ediyor.
                                   _Georgics_, iv. 405-12.




ÇİÇ ÇİÇ ADAM.


Bu balad, Sürü'de biraz değişen biçimlerde bulunacaktır (i.
156;) Caw's Poetical Museum, (s. 348;) Motherwell's Minstrelsy,
(s. 343;) ve Buchan'ın Antik Baladları (i. 263.)
dikkat çekici şiirin başlangıcına benzerlik, _Als Y Yod on ay
Pazartesi_, (bkz. Ek). Mevcut versiyon _Poetical
Museum_'dandır.

Yolumda yürürken,
Bir su ve bir dalga arasında,
Orada güneşte minik minik bir adam gördüm,
Gördüğüm en küçük adamdı.

Bacakları bir şatman uzunluğundaydı, 5
Ve asası küçük ve esnekti;
Omuzları bir karış kadardı,[L7]
Orta savaşında sadece üç.

Uysal bir çıtayı yükseltti,
Ve görebildiğim kadar uzağa fırlattı; 10
Wallace olsam bile,
Onu dizime kadar kaldırmayı düşündüm.

"Ah minik adam, ama sen garipsin!
Bana nerede yaşadığını söyle?"
"O güzel yatağın altında oturuyorum, 15
Bana gelip görmek ister misin?"

Kucaklaştık ve uzaklaştık,
Güzel bir yeşile varana kadar;
Atımızı yemlemek için seni yaktık,
Ve orada parlak bir kadın belirdi; 20

Sırtında yirmi dört yaşında,
Parıldayan yeşile bürünmüş güzel bir kadın;
İskoç Kralı orada çalışmış olsa da,
En iyi kadın kraliçesiydi.

Bir gün şaşkın bakışlarla geçtik, 25
Güzel bir yere varana kadar;
Çatı dövülmüş altındı,
Flüore kristalin üzerindeydi.

Oraya vardığımızda, minik minik kızlarla[L29]
Dans eden savaş kadınları, jimp ve sma; 30
Ama bir göz kırpmasında,
Yeşil ve savaş temizdi.

7. Motherwell'de çok daha iyi.

Bir karış kadar bir mesafe vardı,
Omuzlarının arasında üç arşın vardı.

29-32.

Her köşede flüt çalanlar vardı,
Ve dans eden hanımlar, jimp ve sma';
Ve evet, melodilerinin dönüşü şuydu: "Bizim küçük küçük adamımız lang awa!"--
MOTHERWELL.

CİN ŞÖVALYESİ.

_A Collection of Curious Old Ballads and Miscellaneous
Poetry_, Edinburgh'dan yeniden basılmıştır. David Webster, 1824.

Diğer versiyonlar Motherwell'in _Minstrelsy_'sinde verilmiştir (bu cildin 
Eklerine bakınız;) Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_'ında (s. 145;) Buchan'ın _Ancient Ballads_'ında (ii. 296.)

Benzer imkansızlıklar koleksiyonları _The Trooper and Fair Maid_'de,
Buchan, i. 230; _Robin's Tesment_, _id._, i. 273 veya Aytoun, 2. baskı ii. 197; _Bir korunun altında yürürken_, _Hüznü temizleyen haplar_, v.
370. Ayrıca bkz. _post_, cilt ii. 224, 352, cilt iv. 132, 287; ve
Almanca, _Von eitel unmoeglichen Dingen_, Erk'in _Liederhort_, s. 334-37;
Uhland, _Eitle Dinge_, No. 4, A, B; _Wunderhorn_, ii. 410.

Elf şövalyesi şu tepede oturuyor,
_Ba, ba, ba, lillie ba._
Boynuzlu baitini yüksek ve tiz bir şekilde üflüyor. _Rüzgar ekoseli gömleğimi uçurdu._

Doğuya savuruyor, batıya savuruyor,
En çok istediği yere savuruyor.

"Keşke o boynuz göğsümde olsaydı, 5
Evet, ve şövalye kollarımda olmasaydı."

Bu sözleri söyler söylemez,
Şövalye yatağına geldi.

"Sen çok genç bir kızsın," dedi,
"Benimle evlendin, o zaman sen de olursun." 10

"Benden küçük bir kız kardeşim var,
Ve dün evlendi."

"Eğer benimle evlenirsen,
Bana bir reverans yapmalısın.

"Bana bir reverans yapabilirsin, 15
Hiçbir kesik veya dikiş olmadan," dedi;

"Ve onu şekillendirebilirsin, bıçak-, makassız,
Ve ayrıca iğne-, iğnesiz dikebilirsin."

"Eğer sana yaptığım o nezaket parçasını,
Bana da yapmalısın. 20

"İyi bir ley arazisine sahibim,
Şu deniz kıyısının yanında alçakta yatan;

"Bu, senin borunla,
Ve sen biber taneleriyle gördün;

"Ve dikenle tırmıklayabilirsin, 25
Ve sabah olmadan işini bitirebilirsin;

"Ve bıçağınla kesebilirsin,
Ve hayatın için bir deste kaybetmeyeceksin;

"Ve fare deliğine yığabilirsin,
Ve ayakkabının tabanında dövebilirsin; 30

"Ve onu yumağına koyabilirsin,
Ve ayrıca eldiveninin içine koyabilirsin;

"Ve onu denizin ötesine getirebilirsin,[L33]
Güzel, temiz ve kuru bana;

"Ve işini bitirdiğinde, 35
Bana geri dön ve sarkını alacaksın."

"Ekosemi hayatım için feda edemem;
Yedi çocuğum ve karım olur."

"O zaman bekaretini koruyacağım,
Elf şövalyesi istediğini yapsın. 40

"Ekosem uzakta, ekosem uzakta,
Ve tepeler ve uzaklarda,
Ve uzaklarda Norowa'ya,
Ekosem uçup gitmeyecek."

33, yapmalısın.

BROOMFIELD TEPESİ.

Bu baladın bir parçası Herd's Collection'da basılmıştır, ("_I'll
wager, I'll bahse_," i. 226.) Mevcut versiyon _Border
Minstrelsy_'den (iii. 28,) alınmıştır ve Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_'ından bir tane daha ekledik. Biraz daha uzun bir kopyası Buchan's _Ballads_'da (ii. 291,) ve modernleştirilmiş bir İngilizce kopyası da değersizdir, (_The West Country Wager_,) _Ancient Poems_, &c.,
Percy Society, cilt xvii. s. 116.

_Brume, brume on hil_, _Complaynt of
Scotland_'da bahsedilir ve Kaptan Cox'un iyi bilinen koleksiyonunun bir parçasını oluşturur.

Bir Danimarka baladı, farklı şekilde ele alınmasına rağmen aynı temayı sergiler:
_Soevnerunerne_, Grundtvig, No. 81.

Bir şövalye ve zeki bir hanım vardı,
Süpürgede gerçek bir buluşma yaşadılar;
Sabahın erken saatlerinde biri geldi,
Diğeri öğleden sonra.

Ve evet, annesinin çardak kapısına oturdu, 5
Ve evet, yelesini yaptı,
"Acaba Broomfield tepesine mi gitmeliyim,
Yoksa evde mi kalmalıyım?

"Çünkü eğer Broomfield tepesine gidersem,
Kızlığım gider; 10
Ve eğer evde kalmaya karar verirsem,
Sevgilim beni yeminli yapacak."--

Sonra bir cadı kadın yukarı çıktı,
Evet, odadan;
"Ah, Broomfield tepesine kadar yürüyebilirsiniz, 15
Ve yine de gelin bakire ev.

"Çünkü Broomfield tepesine vardığınızda,
Sevgilinizi uyurken bulacaksınız,
Başında gümüş bir kemer,
Ve ayaklarının dibinde bir süpürge öküzü. 20

"Süpürgenin çiçeğini alın,
Çiçek çok güzel kokar,
Ve onu gerçek sevgilinizin başına,
Ve aynı şekilde ayaklarının dibine serpin. "Yüzükleri parmaklarınızdan çıkarın, 25
Onları sağ eline takın,
Uyandığında,
Aşkının emrinde olduğunu bilmesini sağlayın."--

O, süpürge çiçeğini Hive-tepesine koydu,
Ve beyaz başlarının felaketini serpti, 30
Ve bu doğruydu,
O kıza sahip oldu.

"Ah, süt beyazı atım neredeydiniz,
Çok sevdiğim,
Beni uyandırmak için bekleyen, 35
Burada bir kız varken?"--

"Ayağımla yere vurdum, efendim,
Ve dizgin halkamı taktım;
Ama sizi uyandıracak hiçbir şey yok,
O geçene ve gelene kadar."-- 40

"Ve işte karşınızda, neşeli şahinim,
Çok sevdiğim,
Beni uyandırmak için bekleyen,
Burada bir kız varken."--

"Kanatlarımı çırptım, efendim, 45
Ve evet çanlarımı çaldım,
Ve bağırdım, Uyan, uyan, efendim,
Hanım çetesinin önünde."--

"Ama acele edin ve acele edin, beyaz atım,
Kız gelene kadar, 50
Ya da kuşlar yeşil ormanın
Etinle doyacaklar."--

"Beyaz atını patlatmana gerek yok,
Ormanın üzerinden yarışarak;
Hiçbir kuş ormanda daha hızlı uçamaz, 55
Süpürgeden kaçtığı gibi."

LORD JOHN.

Kinloch'un _Antik İskoç Baladları_'ndan (s. 195.)

"Bahse girerim, bahse girerim," diyor Lord John,
"Yüz merk ve on,
Güzel süpürge tarlalarına gideceksin,
Ve bir kız geri dönecek."--

"Ama seninle bir bahse girerim, Lord John, 5
Merklerin tekrar bize geldiğinde,
Güzel süpürge tarlalarına gideceğim,
Ve bir kız geri dönecek."

Sonra Lord John gri atına bindi,
Ve tazısı çanlarıyla parladı, 10
Ve hızla güzel süpürge tarlalarına doğru koştu,
Şahinleriyle, bir lord veya at gibi.

"Şimdi dinlen, şimdi dinlen, güzel gri atım,
Hanımım yakında burada olacak;
Ve başımı bu kırmızı gülün altına koyacağım, 15
Ve güzel yanacak."

Ama sağlam, sağlamdı, aldığı uyku,
Çünkü öğlene kadar uyudu;
Ve hanımı gündüz geldi, bir taiken bırakıp gitti,
Ayın parıltısı kadar aydınlıktı. 20

Gülleri yere serdi,
Pelerinini çalılığa attı,
Ve beline doladığı kemer,
Orada olduğunun bir taikeni gibiydi.

Hışırdayan yapraklar başının etrafında uçuştu, 25
Ve onu rüyasından uyandırdı;
Güllerden ve yeşil pelerinden gördü,
Aşkının orada olduğunu ve kazanıldığını.

"Ah, neredeydin, benim güzel gri tazım,
Seni çok sevdim; 30
Efendini uyandırmadın,
Onun sevgisinin burada olduğunu anladığın zaman."--

"Ayağımla bekledim, efendim,
Dizginlerimi taktım;
Ve hala bağırdım, Uyan, efendim, 35
Çünkü saat ve zaman şimdi."--

"O zaman neredeydin, benim güzel gri tazım,
Seni çok sevdim,
Efendini uyandırmadın,
Onun sevgisinin burada olduğunu anladığın zaman."-- 40

"Ayağımla bekledim, efendim,
Çanlarımı çalmaya hazırladım;
Ve hala bağırdım, Uyan, efendim,
Çünkü saat ve zaman şimdi."--

"Ama neredeydin, şahinlerim, şahinler, 45
Sizi çok sevdiğimi,
Efendinizi uyandırmadığınız için,
Onun sevgisinin burada olduğunu bildiğiniz halde."--

"Ah, şimdi bana ne oldu, efendim, sevgilim,
Genç şahinlerime şarkı söylettim, 50
Ve hala haykırıyordum, Uyan, efendi,
Çünkü şimdi saat ve zamandır."--

"Öyleyse, bahsim var!
Uyanıkken kaçacak;
Onu güzel süpürge tarlalarında bulsaydım, 55
Kalbinin mavisini doyasıya içerdiniz."

* * * * *

Aşağıdaki kıtalar bu baladın Amerikan versiyonundan alınmıştır
_The Green Broomfield_, ucuz bir şarkı kitabında basılmıştır. (Graham's
_Illustrated Magazine_, Eylül 1858. )

"Sonra yeşil süpürge tarlasına gittiğinde,
Sevgilisinin derin uykuda olduğu yerde,
Gri bir _kaz_ atmacası ve yeşil bir defne dalı,
Ve ayaklarının altında yeşil bir süpürge.

"Ve uykusundan uyandığında,
Öfkeli bir adamdı;
Doğuya baktı, Batıya baktı,
Ve sevgilisinin onu görmesi için ağladı.

"Ah! Neredeydin, gri _kaz_ atmacası,
Çok sevdiğim şahin,
Sevgilim bu kadar yakınken,
Beni uykumdan uyandırmadın!"

KEMPION.

Bu balad ilk olarak _Border Minstrelsy_'de (cilt iii.
s. 230) "esas olarak Bayan Brown'ın el yazmasından, okunan bir parçadan düzeltmelerle birlikte" basılmıştır. Motherwell, şimdiki zamana eklenen _okuma'dan (_Minstrelsy_, s. 374) farklı bir versiyon sunar ve aynı tema üzerine _Laidley Worm of
Spindleston-Heugh_'un iyi bilinen şarkısı bu cildin Ek'inde bulunabilir.

"Şarkının anlattığı türden dönüşümler," diyor Sir Walter Scott,
"şövalyelik tarihçelerinde yaygındır. _Orlando Inamorato_'nun ikinci kitabının 25. ve 26. kantolarında, Paladin Brandimarte,
birçok engeli aştıktan sonra,
büyülü bir sarayın
içlerine doğru ilerler. Burada, bir mezarın üzerinde oturan güzel bir genç kızla karşılaşır ve bu genç kız ona, kurtuluşunu elde etmek için
mezarın kapağını kaldırması ve
çıkacak olan her varlığı öpmesi gerektiğini söyler. Şövalye, inancını taahhüt ettikten sonra,
mezarın içinden muazzam bir tıslamayla
bir canavar yılanın çıktığı mezarı açmaya başlar. Brandimarte, büyük bir isteksizlikle, maceranın _tuhaf_
koşullarını yerine getirir; ve canavar anında, kurtarıcısını
faydalarla dolduran güzel bir Periye dönüşür."

_Jomfruen i Ormeham_, Grundtvig'in _Danmarks Gamle Folkeviser_, ii.
177, esasen _Kempion_ ile aynı baladdır. Hikayenin karakteristik olayı (üvey annesi tarafından bir yılana veya başka bir canavara dönüştürülen ve bir şövalyenin öpücüğüyle uygun şekline geri döndürülen bir kız) Kuzey'in popüler kurgusunda Scott'ın şövalye romanında olduğu kadar yaygındır.
Örnek olarak, Grundtvig, l. l. ve yakından ilişkili
_Lindormen_, ii. 211'e bakın.

_Kempion_ adı, baladlarımızın _Kaempeviser_ ile ilişkisinin bir anıtıdır. Pollard Hall'dan Pollard, "insana ve hayvana çok zarar veren zehirli bir yılanı" öldüren kişi, modern efsanede _Şampiyon_ Şövalye olarak anılır.

"Cum varis, cum varis, özgürce beslen,
Ve başını dizime koy;
Senin için en ağır tuhaflığı okuyacağım,
Şen hanıma okunmuş olan.

"O meikle dolour sall ye dree, 5
Ve evet tuzlu denizler yüzdüğünüzde;
Ve çok daha mair dolour sall ye dree
Estmere kayalıklarında[L8], tırmandığınızda.

"Seni ateşli bir canavara benzetiyorum,
Ve asla olmayacağın kadar rahatladım, 10
Ta ki kralın oğlu Kempion,
Kayalığa gelip seni üç kez öpene kadar."--

O, o zavallı acıyı çekti,
Ve evet tuzlu denizler üstünde yüzdü;
Ve daha da büyük acıyı çekti 15
Estmere kayalığına, tırmandığında.

Ve evet Kempion için ağladı,
Aman Tanrım, onun eline geliverdi:
Şimdi Kempion'a haber geldi,
Ülkesinde hasta bir canavar varmış. 20

"Şimdi, gerçek şu ki," dedi Kempion,
"Bu ateşli canavarı yakalayıp göreceğim."--
"Ve gerçek şu ki," dedi Segramour,
"Kardeşim, seninle birlikte olacağım."

Sonra güzel bir tekne aldılar, 25
Ve onu denize indirdiler;
Ama kıyıya ulaşmalarından bir mil önce,
Etraflarında kırmızı ateşin kaçıştığını gördü.

"Ey Segramour, tekneyi yüzdür,
Ve karaya yaklaşmasına izin ver; 30
Çünkü bu kötü canavar kesinlikle delirecek,
Ve karayı ve her yeri ateşe verecek. "--

O zaman bir ateş yayı gerdi,
Ve onun kafasına bir ok fırlattı;
Ve eğer ülkeyi terk etmezse yemin etti, 35
Aynı okla onu vurup öldüreceğim.

"Ah, tırpanımla kalkacağım,
(Ve bu senin korkun için değil)
Ta ki kralın oğlu Kempion,
Kayalığa gelip beni üç kez öpene kadar."-- 40

Onu baş döndürücü kayalığın üzerinden aşağıladı,
Ve canavara bir öpücük verdi;
Uyandı ve tekrar geldi.
Görülmüş en ateşli canavar.

"Ah, tırpanımla kalkacağım, 45
(Ve ne senin yayın ne de senin için)
Ta ki kralın oğlu Kempion,
Kayalığa gelip beni üç kez öpene kadar."--

Onu Estmere'nin üzerinden aşağıladı kayalıklar,
Ve ona iki öpücük verdi: 50
Uyandı ve tekrar geldi,
Gördüğün en ateşli canavar.

"Ah, inimden kalkamam,
Ne de senin korkun yüzünden kaçabilirim,
Ta ki Kempion, o nazik şövalye, 55
Kayalığa gelip beni üç kez öpene kadar."--

Onu yüksek kayalıkların üzerinden aşağıladı,
Ve ona üç öpücük verdi:
Uyandı ve tekrar geldi,
Olabilecek en güzel kadın! 60

"Ve gerçekten," diyor Kempion,
"Benim gerçek aşkım, (çünkü bu o,)
Kesinlikle taş kalpliydiler,
Seni böyle bir sefalete sürükleyebilirlerdi.

"Ormandaki savaş kurdu muydu? 65
Yoksa denizdeki denizkızı mıydı? Yoksa bir erkek miydi yoksa aşağılık bir kadın,
Benim gerçek aşkım, seni kötü şekillendiren?"--

"Ormanda bir savaş kurdu değildi,
Denizde bir denizkızı da değildi: 70
Ama o benim kötü üvey annemdi,
Ve o, ne yazık ki ve yorgun olsun!"--

"Ah, daha ağır bir gariplik onu vuracak,
Her zamankinden daha aşağılık bir kadına;
Saçları sertleşecek ve dişleri solgunlaşacak, 75
Ve dört ayağı üzerinde yürüyecek.
"Kimse ona acımayacak;
Pelin Ormanı'nda kesinlikle kazanacak;
Ve asla rahatlamayacak,
Ta ki Aziz Mungo denizi aşana kadar."-- 80
Ve o yorgun yaratık iç çekerek dedi,
"O günü asla göremeyeceğimi sanıyorum!"

8. Estmere Crags ile Northumberland'ın kayalık uçurumlarını Westmoreland'ın aksine anlayacaksak, aksiyon sahnemizi Bamborough'a getirebilir ve böylece _Kempion_ hikayesini, çok güçlü bir benzerlik taşıdığı _Laidley Worm of Spindleston_ hikayesiyle neredeyse özdeşleştirebiliriz.--SCOTT.

Ama neden bunu yapmaya çalışalım ki?

KEMP OWYNE.

Motherwell, Kemp Owyne'ın "şüphesiz aynı Ewein veya Owain, yani Reged kralı Owain ap Urien olduğunu ve Taliessin ve Llywarch-Hen gibi şairler tarafından ve Galler tarihi Üçlüleri'nde övüldüğünü söylüyor. MS 1400'de Gruffyd Llwyd'in Owain Glyndwr'a hitaben yazdığı bir şiirde, bu savaşçıya şu göndermede bulunuluyor: 'Sen işlerini yaparken karadan ve denizden seyahat ettin, tıpkı eskiden Owain ap Urien'in faaliyette olduğu gibi, suyun kara şövalyesiyle karşılaştığında olduğu gibi.' [C] Metresi, Britanya'nın on üç nadirliğinden biri olarak kabul edilen bir yüzük takıyordu, (Gyges'in harikulade yüzüğü gibi) takan kişiyi görünmez kılıyordu." _Minstrelsy_, s. lxxxiii.

[C] "Denizde, karada, hala cesurdun
Tehlikeli uçurum ve hızlı dalga;
Şövalyeyi alt eden _Urien_ gibi,
Ve o korkunç ejderhayı uçuran,
Yanındaki yosun tutmuş pınar;
Tufanın kasvetli, kara savaşçısı,
İnsan kanıyla tıka basa doyan ejderha,
Suların pullu gururu."
Jones'un _Welsh Bards_, i. 41.

Buchan'ın _Ancient Ballads_ (ii. 78,) adlı eserinde basılan Kemp Owyne kopyası aşağıdakiyle aynıdır.

Annesi gençken öldü,
Bu da ona büyük bir inleme nedeni verdi;
Babası, Hıristiyan aleminde yaşamış
en siğil kadınla evlendi.

Ona ayağıyla ve eliyle hizmet etti, 5
Yapabileceği her şeyde;
Ta ki bir keresinde, talihsiz bir zamanda,
Onu Craigy'nin denizine attı. "Yat oraya, güvercin Isabel,
Ve bütün üzüntülerim seninle olsun; 10
Kemp Owyne denizin üstüne gelene kadar,
Ve seni üç öpücükle ödünç alana kadar,
Bütün dünya ne isterse yapsın,
Ah, ödünç alınmayacaksın asla."

Nefesi sıklaştı, saçları uzadı, 15
Ve ağacın etrafında üç kez kıvrıldı,
Ve bütün insanlar, uzakta ve yakında,
Onun vahşi bir canavar olduğunu düşündüler;
Bu haber Kemp Owyne'a geldi,
Denizin çok ötesinde yaşadığı yerde. 20

Onu aceleyle Craigy'nin denizine götürdü,
Ve vahşi canavara baktı;
Nefesi boğuktu, saçları uzundu,
Ve ağacın etrafında bükülmüştü,
Ve bir salıncakla geldi: 25
"Craigy'nin denizine gel ve benimle öp.

"İşte bir kraliyet kemeri," diye haykırdı,
"Yeşil denizde bulduğum;
Ve vücudun üzerindeyken,
Kanın asla çekilmeyecek; 30
Ama bana dokunursan, kuyruk ya da yüzgeç,
Kemerimin ölümünü yemin ederim."

Atıldı, ona bir öpücük verdi,
Ona getirdiği kraliyet kemeriyle;
Nefesi boğuktu, saçları uzundu, 35
Ve ağacın etrafında iki kez büküldü,
Ve bir salıncakla geldi:
"Craigy'nin denizine gel ve benimle öp.

"İşte bir kraliyet yüzüğü," dedi,
"Yeşil denizde bulduğum; 40
Ve parmağın üzerindeyken,
Kanın asla çekilmeyecek;
Ama bana dokunursan, kuyruğun veya yüzgecin,
Yemin ederim yüzüğüm senin ölümün olacak."

İçeri girdi, ona bir öpücük verdi, 45
Kendisine getirdiği kraliyet yüzüğü;
Nefesi kesikti, saçları uzamıştı,
Ve ağacın etrafında kıvrılmıştı,
Ve bir salıncakla geldi:
"Craigy'nin denizine gel ve benimle öpüş. 50

"İşte bir kraliyet markası," dedi,
"Yeşil denizde bulduğum;
Ve vücudun üzerindeyken,
Kanın asla çekilmeyecek;
Ama bana dokunursan, kuyruğun veya yüzgecin, 55
Yemin ederim ki damgam senin ölümün olacak."

İçeri girdi, ona bir öpücük verdi,
Kendisine getirdiği kraliyet damgası;
Nefesi tatlıydı, saçları kısaldı,
Ve ağacın etrafında hiç kıpırdamadı; 60
Ve gülümseyerek geldi,
Olabilecek en güzel kadın.

KRAL HENRY.

Kral Henry'nin modernleştirilmiş bir kopyası _Tales of
Wonder_'da (No 57,) _Courteous King Jamie_ başlığı altında yayınlandı. İlk olarak _Border Minstrelsy_'de (iii. 274,) eski bir elbiseyle göründü,
ancak bazı açılardan daha tercih edilebilir bir versiyon Jamieson tarafından _Popular Ballads_'da (ii. 194,) verildi, bu burada editörün eklemeleri olmadan basılmıştır. Benzer efsanelerin bir bildirimi için _Marriage of Sir Gawaine_'e bakın, Bu cildin 28. sayfasında.

Hiçbir erkek kur yapan bir gelini sevmez,
Üç şeyden yoksundur;
Bir altın yumağı, açık bir yürek,
Hayırseverlik fu'dur.

Kral Henry'den bahsettiğim gibi, 5
Çünkü o burd-alane'i yatar;
Ve onu bir jöle avına çıkardı,
Tek bir kasabadan çok uzaktaydı.

Geyiği kovaladı,
Ve inin yanındaki karacayı, 10
Sürüdeki en şişman geyiği,
Kral Henry'yi öldürdü.

Onu ha'sına yaptı,
Onu neşelendirmek için;
Ve içinde korkunç bir hayalet vardı, 15
Uçan arabaya atladı.

Başı evin çatısına,
Ortası uzundu;--
Ona neşeli pelerinini fırlattı;
Diyor ki,--"Hanımefendi, lingcan'ınız olsun." 20

Dişleri deri kazıklar gibiydi,
Burnu sopa veya mell gibiydi;
Ve onun ne olduğunu bilmiyorum,
Cehennemde kazanan şeytandan başka.

"Biraz et, biraz et, Kral Henry; 25
Bana biraz et ver."
"Ve bu evde ne et var, Hanımefendi?
Ve ben ne vereceğim?"
"Meyve rengi atınızı öldürüyorsunuz,
Ve onu buraya, bana getiriyorsunuz. " 30

Ah, kızıl kahverengi atını öldürdüğünde,
Vay canına ama yüreği yanıyordu!
Onu bütünüyle yedi, etini ve belasını,
Geriye sadece deri ve kıl bıraktı.

"Daha fazla et, daha fazla et, Kral Henry, 35
Bana daha fazla et getir."
"Peki bu evde ne et var, Leydi?
Ve ben ne vereceğim?"
"Ah, iyi gri tazılarınızı öldürün,
Ve onları bana getirin." 40

Ah, iyi gri tazılarını öldürdüğünde,
Vay canına ama yüreği yanıyordu!
Onları bütünüyle yedi, etini ve belasını,
Geriye sadece deri ve kıl bıraktı.

"Daha fazla et, daha fazla et, Kral Henry, 45
Bana daha fazla et getir."
"Peki bu evde ne et var, Leydi?
Ve ben ne vereceğim?"
"Ah, siz neşeli şahinlerinizi öldürüyorsunuz,
Ve onları buraya, bana getiriyorsunuz." 50

Ah, neşeli şahinlerini öldürdüğünde,
Vay canına, ama kalbi küt küt atıyordu!
Onları yedi, derileri ve lanetleri,
Sadece tüylerini bıraktı.

"Biraz içki, biraz içki, şimdi, Kral Henry; 55
Bana biraz içki getir."
"Bu evde ne içki var, Leydi,
Hoş karşılanmıyorsun?"
"Atının derisini dik,
Bana da bir içki getir." 60

Ve kanlı deriyi dikti,
Bir yudum şarap koydu;
Bir çırpıda içti,
Bir örtü bıraktı.

"Bir yatak, bir yatak, şimdi, Kral Henry, 65
Bana bir yatak yaptın;
Çünkü funda yeşili koy,
Ve bana bir yatak yap."

Ve funda yeşili koymuş,
Ve ona bir yatak yapmış; 70
Ve neşeli pelerinini almış,
Ve üzerine sermiş.

"Şimdi iddialarını bırak, Kral Henry,
Ve yanıma uzan;"
"Aman Tanrım," diyor Kral Henry, 75
"Böyle bir şey bir daha olursa;
Cehennemde kazanan şeytan her zaman,
Yanımda koşarak aşağı inmeli."

* * * * *

Gece bitmeden, gün doğduğunda,
Ve güneş ha'dan parladı, 80
Görülmüş en güzel kadın
Onun ve duvarın arasında yatıyordu.

"Ah, ben iyiyim!" dedi Kral Henry;
"Bu benimle ne kadar sürecek?"
Sonra o güzel kadın konuştu,-- 85
"Öldüğün güne kadar bile.

"Çünkü parayla nazik bir kırbaçla karşılaştım,
Beni doyuran;
Ama daha önce hiç bir kırbaçla,
Beni istediğim gibi yapan." 90

COSPATRICK.

(_Border Minstrelsy_, iii. 263.)

Hala çok popüler olan bu balad, _Bothwell_, _Child Brenton_, _Lord Dingwall_, _We were
Sisters_, _We were Seven_, vb. gibi çeşitli diğer isimlerle bilinir. Scott'ın versiyonu esas olarak
okumadan türetilmiştir, ancak son kıtaların bazıları Herd'ünkinden alınmıştır. Bir parça olarak kabul edilmesi gereken Herd'ün kopyası, şimdiki zamanla bağlantılı olarak verilmiştir ve Buchan'ınki ise bu cildin Ek'inde verilmiştir. Şüpheli nitelikteki başka bir baskı şu adreste görülebilir:
Cromek'in Nithsdale ve Galloway Şarkısının Kalıntıları, (s. 205.)
Hikayenin başlıca olayları Ingefred og Gudrune'de bulunur,
Danske Viser_, No. 194, Çeviren: Jamieson, _Illustrations_ s. 340.
Aynısının az çok kusurlu versiyonları _Riddar Olle, Svenska
Folk-Visor_, ii. P. 217, 59, 56, 215 ve Bay Aester och Froeken Sissa,
P. 50. Hizmetçinin gelin yerine kullanılması, _Torkild Trundesoen, Danske V._, No. 200 veya _Thorkil Troneson_,
Arwidsson, No. 36'da da görülür. Bu fikir muhtemelen _Tristan ve
Isold_'dan türetilmiştir: bkz. Scott'ın _Sir Tristrem_, II. 54, 55.

Cospatrick, leydisini gönderdi;
Cospatrick, hanımını getirdi;
Ve seksen gemi onunla geldi,
Hanım, yeşil ağaç ağacının yanında.

İki tane, iki tane, iki tane, pişmiş ekmek vardı, 5
Ve iki tane, iki tane, iki tane, iki tane, iki tane, iki tane, iki tane, un vardı,
Ve iki tane, iki tane, iki tane, sevgiliyle. Tatlı Willy bir dulun oğluydu,
Ve onun üzengisinde koştu; 10
Ve en güzel örtüye bürünmüştü,
Ama evet, gözyaşlarını akıttı.

"Eyerin mi eğri?
Ya da senin için atını mı yüksekte sürüyor?
Ya da gelgitte yas mı tutuyorsun, 15
Cospatrick'in gelini olmak zorunda olduğun için?"

"Bu gelgitte yas tutmuyorum,
Cospatrick'in gelini olmak zorunda olduğum için;
Ama ruh halim kederli,
Annemi iyi bırakmak zorunda olduğum için. 20

"Ama nazik çocuk, gel bana söyle,
Ülkenin geleneği nedir?"--
"Geleneği, hanımım," dedi,
"Nazik bir hanımefendi lütfen.

"Yedi kralın kızı efendimiz ile evlendirildi, 25
Ve yedi kralın kızı efendimiz ile yatağa girdi;
Ama göğüslerini göğüslerinden kesti,
Ve onları tekrar yaslı eve gönderdi.

"Yine de, eğer bir hizmetçi olduğundan eminsen,
Güvenle yatağına gidebilirsin; 30
Ama emin ol,
O zaman uşağının bir hanımını tut."--

Hanım, uşağının hizmetçisini çağırdı,
Beklemek onun maiyetindeydi;
"Beş bin mark vereceğim sana, 35
Bu gece benim için efendiyle yatman için."--

Çanlar çalındığında ve ayin yapıldığında,
Ve adamlar yatağa girdiklerinde,
Cospatrick ve güzel hizmetçi,
Bir odaya yatırıldılar. 40

"Şimdi konuş benimle, battaniyeler ve konuş benimle, yatak,
Ve konuş, sen çarşaf, büyülü ağ;
Ve konuş, güzel kahverengi kılıcım, yalan söylemeyecek,
Yanımda yatan gerçek bir hizmetçi mi?"--

"Evlendiğin bir hizmetçi değil, 45
Ama yatağa yatırdığın bir hizmetçi;
Senin yanında yatan sadık bir kızdır,
Ama olması gereken kız değil."--

O öfkeyle yataktan kalktı,
Ve öfkeyle iddiaları devam etti; 50
Ve onu ha'dan geçirdi,
Ve annesine aldı.

"Ben, Hıristiyan diyarında
bulunan en mutsuz adamım!
Bir kıza kur yaptım, uysal ve nazik, 55
Ve çocuklu bir kadından başka bir şey elde edemedim."--

"Ah oğlum, bu ha'da kal,
Ve neşeli adamlarınla ​​eğlen; Ve gizli burca gideceğim,
Senin sevgilinle nasıl gittiğini görmek için."-- 60

O carline sert ve sağlamdı,
Menteşelerden sertliği sallıyordu;
"O senin çocuğun lord mu yoksa loun mu,
Yoksa babanın damatına mı?"--

"Ah dinle beni, anne, dizlerimin üstünde, 65
Sana hüzünlü hikayemi anlatana kadar:
Ah biz kız kardeşlerdik, yedi kız kardeş,
Biz göklerin altındaki en güzellerdik.

"Bir yaz öğleden sonrasına düştü,
Zahmetli görevimiz bittiğinde, 70
Ketenleri birbirimize attık,
Hangisinin yeşil orman çetesine gideceğini görmek için.

"Ah! Ah, çünkü ben en küçüğüydüm,
Ve evet, tuhaf olan en zoruydu!
Keten bana düştü, 75
Bu arada benim kederimin sebebiydi.

"Çünkü yeşil ormana gitmeliyim,
Kırmızı gülü ve söğüdü koymak için;
Kırmızı gülü ve kekiği koymak için,
Annem ve benimkini süslemek için. 80

"Bir çiçek bile koymamıştım,
Bir keresinde,
Yiğit bir hende geldi,
Uzun saçlı,
Uzun saçlı,
Bir kralın oğlu gibi görünüyordu.

"Ve ben bir hizmetçi olsam da olmasam da, 85
Beni gün sonuna kadar orada tuttu;
Ve ben bir hizmetçi olsam da olmasam da,
Gün bitene kadar orada tuttu.

"Bana bir tutam sarı saç verdi,
Ve onu her zaman saklamamı söyledi; 90
Bana bir sepet güzel boncuk verdi,
Ve onu ihtiyaçlarım için saklamamı söyledi.

"Bana neşeli bir altın yüzük verdi,
Ve onu bir şey olarak saklamamı söyledi."--
"Nadir bulunan nişanlarla ne yaptın,
O oradaki yiğit adamdan aldığın?"--

"O sandığı bana getir,
Ve nişanları göreceksin."--
"Şimdi kal kızım, baban içeride,
Ben oğlumla görüşürken. "-- 100

O, onu ha'dan geçirdi,
Ve oğlu da başladı;
"İhtiyaçlarına karşılık saklamanı emrettiğim
güzel boncuklarla ne yaptın?

"Sana bir şey saklamanı emrettiğim
güzel altın yüzükle ne yaptın?"--
"Onları bir gün yeşil ormanda tanıştığım
güzel bir hanıma verdim.

"Ama ben salonlarımı ve turlarımı verdim,
O hanımı evimde tuttum; 110
Ama ben hayatımı verdim,
O hanımı karım olarak aldım."--

"Şimdi sakla, oğlum, evlerini ve turlarını,
Senin evlerinde parlak bir burd var;
Ve oğlum, hayatını koru, 115
O hanımı karın olarak aldın."--

Şimdi, ya da bir ay gelip çatmıştı,
Hanım güzel bir oğul doğurdu;
Ve göğüs ucuna iyi yazılmıştı,
"Cospatrick[L120] babamın adıdır." 120
"Hanımı saten ve ipekle giydir,
Ve oğlumu sabah sütünde yıka."

120, Cospatrick, _Comes Patricius_, Wallace ve Bruce günlerinde
Dunbar Kontu'nun ünvanıydı.--SCOTT.

BOTHWELL.

Herd'ün _İskoç Şarkıları_'ndan (i. 143.)

Bothwell ovalarda yürürken,
_Hey aşağı, ve bir aşağı_,
Altı tane çok kibar ve güzel hanımla karşılaştı,
_Hey aşağı, ve bir aşağı_

O, aralarından birine kura çekti, 5
Ve en küçüğüne kura çekti.

Onu annesinin çardağından,
En güçlü kalesine ve kulesine getirdi.

Ama o ağladı ve büyük bir inleme yaptı,
Ve gözyaşları aşağı doğru süzülüyor. 10

"Yukarı gel, yukarı gel," dedi en öndeki adam,
"Sanırım gelinimiz yavaş geliyor."

"Ey hanım, eyerin eğri mi oturuyor,
Yoksa senin atın çok mu yüksekte?"

"Eyerim eğri değil, 15
Ne de benim atımı çok yüksekte taşıyor;

"Ama hayatımdan bıktım,
Lord Bothwell'in karısı olacağım için."

Boynuzunu çok keskin ve tiz bir şekilde üfledi,
Her tepede geyikler ürperdi; 20

Boynuzunu çok uzun ve yüksek bir şekilde üfledi,
Yeşil ormanda geyikler ürperdi.

Leydi annesi kaleye baktı,
Ve onları bir ve bir' at sırtında gördü.

Saat yedide hizmetçilerini çağırdı, 25
Yatağını temiz ve düzgün hale getirmek için:

Saat dokuzda aşçılarını çağırdı,
Akşam yemeklerini güzel ve lezzetli hale getirmek için.

Gün bitip gece olduğunda,
"Aşkımı surat asmaya ne sebep oluyor? 30

"Yoksa rüzgar eldiveninde esiyor mu,
Ya da aklın başka bir aşkta mı?"

"Ne de rüzgar eldivenimde esiyor,
Ne de aklım başka bir aşkta;"

"Ama ben ne bir genç kız, ne de bir kız çocuğuyum, 35
Çünkü başka bir adamla birlikteyim."

"Ben de onun kadar uysal ve nazik bir genç kız olacağını düşünmüştüm,
Ama elimde sadece çocuklu bir kadın var."

Annesi onu bir kuleye götürmüş,
Ve gizli bir kulübeye kilitlemiş: 40

"Şimdi kızım, gel bana söyle,
Bu hangi çocukla birliktesin?"

"Ah canım annem, öğrenemiyorum
Çocuğumun babası kim.

"Ama ovalarda yürürken yolumda, 45
Cesur ve iyi bir beyefendiyle karşılaştım;

"Beni orada çok geç ve çok uzun süre tuttu,
Akşamdan sabahın şafağına kadar;

"Ve bana verdiğim şey,
Bir çift yeşil eldiven ve parlak bir altın yüzüktü, 50

"Sarı saçlarından üç fırfır,
Daha fazla karşılaşmamız durumunda."

Hanım annesi merdivenlerden aşağı indi:
"Hadi oğlum, hadi oğlum, gel bana söyle,
Sana verdiğim yeşil eldivenler nerede?" 55

"Çok güzel ve hoş bir hanıma verdim,
Yeşil eldivenleri ve parlak bir altın yüzüğü:

"Ama ben kalelerimi ve kulelerimi vereceğim,
O hanımı çardağımda tuttum:

"Ama ben hayatımı vereceğim, 60
O hanımı karım olarak aldım."

"Hadi, hadi kalelerinizi ve kulelerinizi saklayın,
O hanımı çardağınızda tuttunuz:

"Hadi, hadi hayatınızı saklayın,
O hanımı karınız olarak aldınız." 65

"Hanımı saten ve ipekle giydir,
Ve oğlumu sabah sütünde yıka."

WILLIE'NİN HANIM. Bayan Brown'ın el yazmalarından basılmıştır, _Border Minstrelsy_, cilt iii.
s. 170. Jamieson'ın _Popular Ballads_, (ii.
367,) adlı eserinde başka bir kopyası verilmiştir ve eski versiyonları, aynı eserde, (ii.
179,) ve _Tales of Wonder_, No. 56'da genişletilmiş ve değiştirilmiş versiyonları verilmiştir. Bu balad, Jamieson'ın Danca'dan çevirdiği _Sir Stig and Lady Torelild_ adlı esere çarpıcı bir şekilde benzemektedir, _Illustrations of Northern Antiquities_,
s. 344. Bu, Grundtvig'in _Hustru og Mands Moder_ başlığı altında verdiği dokuz Danca baladın sekizincisi (H ile işaretlenmiştir) , cilt ii. 404.
Üç İsveççe versiyonu basıldı: ikisi Arwidsson'da
_Fornsanger, Liten Kerstins Foertrollning_, ii. 252 ve bir tane daha
(Grundtvig) Cavallius ve Stephens'ın _Svenska Folksagor_'unda.

"Bir büyünün ya da çekiciliğin nasıl olduğunu bilmek isteyenler
Burada açıklanan üzücü doğa, klasik günlerde gerçekleştirildi, mayıs
Ovid'deki Galanthis'in Dönüşümü'nün hikayesine ya da
Apuleius'ta şu pasaj: 'Eadem (saga, scilicet, quaedam)
amatoris uxorem, quod in eam dicacule probrum dixerat, sarcinam'da reçel
praegnationis, obsepto utero, et repigrato f[oe]tu, perpetua praegnatione
lanet olsun. Et ut cuncti numerant, octo annorum onere, misella illa,
velut filum paritura, distenditur.' APUL. _Metam._ lib. i.

"Bir Westeravia Kontu hakkında ilginç bir hikaye vardır, terk edilmiş bir cariye, evliliğinde büyü yaparak, baba olma umutlarını
yok eder. Büyü üç yıl boyunca işlemeye devam etti, ta ki bir gün Kont eski metresiyle karşılaşana kadar,
ona ailesinin artışıyla ilgili kötü niyetli bir soru sorana kadar. Kont, onun tavırlarından biraz şüphe duyarak, kurnazca Tanrı'nın ona üç güzel çocuk
verdiğini söyledi; bunun üzerine, baladdaki
Willie'nin annesi gibi, "Cennet, sarayınızın çekmecesine büyülü bir
testi
attığım o yaşlı cadıyı mahvetsin!" diye haykırdı. Büyü bulunup yok edildikten sonra, Kont kalabalık bir ailenin
babası oldu. _Kutsanmış Melekler Hiyerarşisi_, s. 474." SCOTT.

Willie onu perinin üzerine götürdü,
Bir eş edindi ve onu eve getirdi;
Onu sarı saçları için edindi,
Ama annesi onun yumuşak bakımını yaptı;

Ve yumuşak acı onu giydirdi, 5
Çünkü o asla daha hafif olamaz;
Ama çardağında acıyla oturuyor,
Ve Willie onun için boşuna yas tutuyor.

Ve annesine geldi,
O iğrenç, soylu cadı, en iğrenç türden! 10
Dedi ki--"Hanımımda bir kadeh var,
Altın ve gümüşle süslenmiş;
Bu güzel armağan senin olacak,
Ve onun genç çocuğundan daha hafif olmasına izin ver."--

"Genç çocuğundan asla daha hafif olmayacak, 15
Ne de işinde daha parlak olacak:
Ama o ölecek ve kile dönecek,
Ve sen başka biriyle evleneceksin."--

"Başka biriyle asla evlenmeyeceğim,
Başka biriyle asla evleneceğimi getirmeyeceğim:"-- 20
Ama iç çekerek, dedi o yorgun yaratık--
"Keşke hayatım sona erse!

"Yine de annene git,
O aşağılık, soylu cadı, en aşağılık türden!
Ve de ki, hanımının bir atı var, 25
Onun gibisi Leed diyarında yok.

"Çünkü önü gümüş nallı,
Arkası altın nallı;
O atın yelesinin her tutamında,
Altın bir satranç ve çalınacak bir zil var. 30
Bu güzel hediye onun olacak,
Ve genç çocuğumun daha hafif olmasını sağla."--

"Genç çocuğundan asla daha hafif olmayacak,
Ya da daha parlak parlamak için çabalayacak;
Ama ölecek ve kile dönüşecek, 35
Ve bir başkasıyla evleneceksiniz. "--

"Bir başkasıyla asla evlenemem,
Bir başkasıyla asla eve gelemeyeceğim:"--
Ama iç çekerek, dedi o yorgun yaratık--
"Hayatımın son bulmasını isterdim!-- 40

"Yine de annene git,
O iğrenç, soylu cadı, en soylu cins!
Ve hanımının bir kuşağı olduğunu söyle,
Ortası kırmızı bir elbise;

"Ve evet, ilk etapta 45
Elli küçük çan ve on tane as;
Bu güzel hediye onun olacak,
Ve genç çocuğumun daha hafif olmasını sağla."--

"Genç çocuğundan asla daha hafif olmayacak,
Ne de senin çocuğunda daha parlak parlayacak; 50
Çünkü o ölecek ve kile dönüşecek,
Ve sen başka biriyle evleneceksin."--

"Başka biriyle asla evlenmeyeceğim,
Başka biriyle asla ev getirmeyeceğim;"--
Ama iç çekerek, dedi o yorgun yaratık-- 55
"Keşke günlerim sona erse!"--

Sonra dışarı çıkıp Billy Blind'a bağırdı,[L57]
(Tam zamanında evet dedi:)
"Yine de pazar yerine git,
Ve orada bir somun ekmek satın al; 60
Onu çocuksu ve çocuksu bir şekilde şekillendir,
Ve içine iki cam koyacaksın;

"Ve ona oğlunun vaftizini emret,
Sonra ne yapacağını iyi fark et;
Ve biraz uzakta dur, 65
Ne söyleyeceğini iyi fark et."

[L67]Onu pazar yerine götürdü,
Ve orada bir somun[L68] balmumu satın aldı;
Onu çocuksu ve çocuksu bir şekilde şekillendirdi,
Ve iki cilada bir patladı; 70

Onu annesine kadar yaptı,
Ve oğlunun vaftizine gitmesini söyledi;
Ve biraz bekledi,
Ve onun ne dediğini iyi fark etti.

"Ah, o dokuz cadı düğümünü kim çözdü, 75
O hanımın saçlarındakiler?
Ve o hanımın saçlarındakiler?

"Ve o çalıyı kim indirdi,
Onun ve benimkinin arasına asılan? 80
Ve o hanımın yatağının altından koşan ana çocuğu kim öldürdü?

Ve sol ayağını kim çözdü,
Ve o hanımefendi daha hafif olsun?"

Sen, Willy dokuz cadı düğümünü çözdü, 85
O hanımefendinin saçlarının arasındaydı;
Ve Willie, o hanımefendinin saçlarına
ait olan,
Bakım iplerini çıkardı;

Ve çalılıktan aşağı indi,
Onun boynuna ve cadının arasına asıldı; 90
Ve o hanımefendinin yatağının altından koşan

Usta çocuğu öldürdü;

Ve sol ayağını çözdü,
Ve o hanımefendi daha hafif olsun;
Ve şimdi güzel bir oğlu oldu, 95
Ve ona merhamet gösterilsin.

57. _Billy Blind_-- Tanıdık bir deha veya uğurlu bir ruh, _Brownie_'ye biraz benzer.

67-74. Şuradan eklenmiştir Jamieson'ın kopyası.

68. _yaprak_, Jamieson.

81. Cadının baş dostu, hasta kadının odasına bir çocuk şeklinde yerleştirildi.

ALISON GROSS.

Jamieson'ın _Popüler Baladları_, ii. 187.

BAYAN BROWN'IN OKUTMASINDAN.

Başlangıç ​​_Lindormen_ ile karşılaştırılmalı, tüm balad _Jomfruen i Ormeham_ ile, Grundtvig'in _Folkeviser_, ii. 213, 177.

Ey şu kulede yaşayan Alison Gross,
Kuzey ülkesinin en çirkin cadısı,
Beni çardağına kadar bir gün geçirdi,
Ve bana çok güzel konuştu.

Başımı okşadı ve saçımı okşadı, 5
Ve beni güvenle dizinin üzerine oturttu,
Dedi ki,--"Eğer benim sevgilim olursan,
Sana verebileceğim kadar cesur şeyler."

Bana kırmızı bir pelerin yaptı,
Altın çiçekler ve ince saçaklarla, 10
Dedi ki, "Eğer benim sevgilim olursan,
Bu güzel hediye senin olacak."

"Away, away, ey çirkin cadı,
Uzaklara git ve beni orada bırak;
Asla sevgilin olmayacağım, 15
Ve keşke senin yanında olmasaydım."

En saf ipekten bir sarkıt bile getirmedi,
Kuşağına incilerle işlenmişti; Diyor ki,--"Gin ye benim gerçek aşkım olacaksın,
Bu güzel hediyeyi sana vereceğim. " 20

Bana güzel kırmızı altınla dolu bir kadeh yaptı,
Görülmeye değer mücevherlerle süslenmiş;
Dedi ki,--"Eğer benim sevgilim olursan,
Bu güzel hediyeyi sana vereceğim."

"Awa, awa, çirkin cadı! 25
Uzaklara git ve beni bırak;
Çünkü çirkin ağzını öpmek isterdim
Verebileceğin hediyeler için."

Sağ elini çevirdi ve etrafında döndü,
Ve üç kez çimen yeşili bir boynuz üfledi; 30
Ve aya ve yıldızlara yemin etti,
Doğduğum güne pişmanlık duymamı sağlayacaktı.

Sonra gümüş bir asa çıkardı,
Ve üç kez döndürdü ve çevirdi;
Gücümün tükendiğini söyleyen kötü sözler mırıldandı, 35
Ve bayılıp yere düştüm.

Beni çirkin bir solucana çevirdi,
Ve beni ağacın etrafında yürümeye zorladı;
Ve evet, ilk cumartesi gecesi,
Kız kardeşim Maisry yanıma geldi, 40

Gümüş bir leğen ve gümüş bir kementle,
Başımı dizinin üzerine koymak için;
Ama ya çirkin ağzını öpseydim,
Ağacın etrafında dolaşmayı tercih ederdim.

Ama geçen Cadılar Bayramı'nda düştüğünde, 45
Seely Sarayı[L46] geçerken,
Kraliçe bir gowan kıyısına indi,
Ağaçtan çok da uzakta değildim, orada yatmak istemiyordum.

Beni süt beyazı eliyle yukarı aldı,
Ve beni üç kez dizinin üstüne fırlattı; 50
Beni tekrar kendi halime getirdi,
Ve artık ağacın etrafında dolaşmıyorum.

46. _Seely Sarayı_, yani "hoş veya mutlu saray" veya "hoş ve mutlu insanların sarayı." Bu, Perilerin kadim ve daha meşru fikriyle uyuşuyor. JAMIESON. Bkz. s. 120, v. 131, _ve devamı._

MAR KONTUNUN KIZI.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya'nın Antik Baladları ve Şarkıları_ adlı eserinden,
(i. 49.)

Bu eserin bize daha saf ve daha
eski bir biçimde ulaşmamış olması çok üzücü. Benzer baladlar Danca,
İsveççe ve
Faroca'da bulunur. Danca'nın birkaç biçimi Grundtvig (_Ridderen i Fugleham_, No. 68) tarafından verilmiştir. Aynı temele dayanan birçok
popüler hikayeden de alıntı yapar, örneğin Kontes d'Aulnoy'un
Mavi Kuş_ adlı peri masalı.

Hala keyifli bir zamandı,
Bir kaynama gününde;
Soylu Mar Kontu'nun kızı
Spor yapmaya ve oynamaya çıktı.

Böylece kendini eğlendirdi, 5
Yeşil bir aik ağacının altında,
Orada canlı bir doo gördü
Sae hie'deki bir kuleye yerleştirilmiş.

"O Cow-me-doo, aşkım gerçek,
Eğer bana inersen, 10
Basit bir ağaç yerine,
Altın menteşeler koyacağım kafesin etrafına,
Ve duvarının etrafına;
Seni güzel bir kuş gibi parlatacağım 15
Onlardan hiçbiri kadar."

Ama bu sözleri iyi söylememişti,
Ya da bu sözleri iyi söylememişti,
Ta ki Cow-me-doo kuleden uçup,
Ve kafasına konana kadar. 20

Sonra bu güzel kuşu
Hame'yi çardağına getirdi ve;
Ve onu güzel bir kuş gibi parlattı
Onlardan hiçbiri kadar.

Gün battığında ve gece olduğunda, 25
Akşam gelgiti civarında,
Bu hanımefendi canlı bir genci
Yanında dik durarak gördü.

"Nereden geldin, genç adam?" dedi,
"Bu beni şaşırtıyor; 30
Kapım tam güvenli bir şekilde sürgülenmişti;
Buraya nasıl geldin?"

"Dilini tut, ey güzel hanım,
Deliliğin ne olacak;
Kaplumbağa pisliğine aldırma 35
Son gün yanında getirdiğin?"

"Söyle bana genç adam," dedi,
"Bu beni şaşırtıyor şimdi;
Hangi ülkeden geldin?
Hangi soydan geliyorsun?" 40

"Annem yabancı adalarda yaşıyor,
Benden başka hiçbir şeyi yok;
O bir servet ve devlet kraliçesi,
Ve doğum ve yüksek derece;

"Aynı şekilde büyü konusunda da yetenekli, 45
Açıkça görebileceğin gibi;
Ve beni şu şekle dönüştürdü,
Senin gibi kızları büyülemek için. "Ben canlı uzun bir günüm,
Geceleri canlı bir genç; 50
Bu ay beni daha güzel gösteriyor
Güzel bir kızın gözünde.

"Ve tam da bu gündü
Denizin üstüne çıktım;
Güzel yüzün beni büyüledi,-- 55
Seninle yaşayıp sevişeceğim."

"Ey İnek-me-doo, aşkım gerçek,
Senin yüzünden daha fazla sevişmeyeceğim."

"Asla niyetim bu değil, aşkım,
Dediğin gibi olacak." 60

"Ey İnek-me-doo, aşkım gerçek,
Yatağa gitme zamanı."

"Kalbimle, canım iliğimle,
Dediğin gibi olacak."

Sonra onunla çardakta kaldı 65
Uzun yıllar ve bir yıl boyunca,
Ona genç oğullar doğurana kadar,
Ve yedincisinde evlat getirdi.

Ama her çocuk doğduğunda olduğu gibi,
Onları alıp götürdü, 70
Ve annesinin bakımına getirdi,
Uçabildiği kadar hızlı.

Böylece onunla birlikte çardakta kaldı
Yirmi üç yıl boyunca;
Bu güzel hanıma kur yapmak için 75
Ünlü bir efendi geldi.

Ama yine de onun teklifini reddetti,
Ve hediyelerini de;
"Kuşumla, Cow-me-doo ile
alanda yaşamaktan memnunum." dedi. 80

Babası ciddi bir yemin etti
Tüm soylular arasında,
"Sabah, ya da yemekten veya içmekten önce,
Bu kuşu öldüreceğim."

Kuş kafesinde oturuyordu, 85
Ve ne söylediklerini duydu;
Ve onların dağıldığını gördüğünde,
"Bugün için bana yazıklar olsun!" dedi.

"Ondan önce daha uzun süre kalacağım,
Ve böylece terk edilmiş olacağım, 90
Annemin çardağına gideceğim,
Orada yetiştirilip doğdum."

Sonra Cow-me-doo uçtu ve
Azgın denizin ötesine uçtu;
Ve annesinin kalesinin yakınına indi 95
Oradaki bir kulenin üzerine.

Annesi uyanırken,
Ne görebileceğini görmek için,
Ve orada küçük oğlunu gördü
Oradaki kulenin üzerine konmuş. 100

"Dansçıları buraya getir, dans etsinler," dedi,
"Ve ozanları çalsınlar;
Çünkü işte küçük oğlum Floransalı,
Benimle kalmaya gel."

"Dans edecek dansçılar getirme, annem, 105
Ne de ozanları çalsınlar;
Yedi oğlumun annesi için,
Sabah onun düğün günü."

"Söyle bana, söyle bana, Floransalı,
Söyle bana, ve bana doğruyu söyle, 110
Bu günü kusursuz bir şekilde söyle bana,
Senin için ne yapacağım."

"Dans eden dansçılar yerine, annem,
Ya da çalan ozanların yerine,
Yirmi dört duvarlı adamı çevir, 115
Leylekler gibi, gri tüylerle;

"Yedi oğlum yedi kuğuya dönüşüyor,
Başlarının üstünden kaçacaklar;
Ve ben, benim, neşeli bir atmaca,
Üst düzey bir kuş." 120

Sonra kraliçe dedi ki,
"Bu şey benim için çok yüksek;"
Ama yaşlı bir kadına başvurdu,
Kendisinden daha büyük bir beceriye sahip olan.

Dans edenlerin dans etmesi yerine, 125
Ya da ozanların oynaması için,
Yirmi dört duvarlı adam
Tüylü kuşları griye çevirdi;
Yedi oğlunu yedi kuğuya dönüştürdü,
Başlarının üstünden kaçmak için; 130
Ve kendisi, neşeli bir atmaca,
Yüksek derecede bir kuş.

Bu kuş sürüsü uçtu ve uçtu
Azgın denizin ötesine;
Ve Earl Mar'ın kalesinin yakınına indi, 135
Her ağaca sığındı.

Bunlar güzel kuşlardan oluşan bir sürüydü,
Görülmeye değerdi;
İnsanlar onları şaşkınlıkla izledi,
Yeşillikte dans ederken. 140

Bu kuşlar ağaçtan yükseldi,
Ve yere kondu;
Ve sonunda zorla kaçtı
Soyluların arasına.

Oradaki leylekler bazı adamları yakaladılar, 145
Ne savaşabildiler ne de kaçabildiler;
Kuğular gelinin sağdıcını bağladılar,
Yeşil bir aik ağacının altına. Sonra güzel kızlara,
Sonra gelinin kendi başına; 150
Ve bir ayının parıltısıyla,
Gelin ve onlar kaçtılar.

Düğünlerde eski adamlar vardı,
Altmış yıl veya daha fazla;
Ama bu tuhaf bir düğün günü 155
Daha önce hiç görmediler.

Çünkü şirket hiçbir şey yapamadı,
Hiçbir şey söyleyemediler;
Ama gelinlerini kaçıran
Bir sürü güzel kuş gördüler. 160

O Earl Mar, babasının nerede kaldığını öğrendiğinde,
Birlik senedi imzaladı,
Ve şimdi ziyaretlerini yapıyorlar.

GENÇ AKIN.

Bay Kinloch bu baladın bir bölümünü
_Hynde Etin_ başlığı altında yayınladı. (Ek'e bakın.) Hikaye daha sonra Buchan tarafından tamamlandı (_Ballads of the North of Scotland_, i. 6,)
aşağıda belirtildiği gibi. Buchan daha önce Motherwell'e aynı hikayenin Etin'in bir Damat'a değiştirildiği modernleştirilmiş bir versiyonunu iletmişti. (_Post_'a bakın.)

Bu kadim balad günümüze aktarımı sırasında ciddi şekilde zarar gördü. Yine de başlangıçta Danimarka, Norveç, İsveç ve Faroe Adaları'nda hala söylenen _The Maid and the Dwarf King_ ile aynı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. İskandinav baladının dünyaya çok sayıda kopyası verildi: yedi Danimarka versiyonu, az çok tamamlanmış, dört İskandinav, dokuz İsveç, bir Faroish ve diğer bazı parçalar (Grundtvig, ii. 37 ve not, s. 655). İsveç balladlarından biri (_Bergkonungen_, Afzelius, No. 35) Keightley'nin _Fairy Mythology_, 103'te _Proud Margaret_ başlığı altında çevrilmiştir. Yakından ilişkili olan _Agnete og Havmanden_,
Grundtvig, ii. 48, 656, Almancada çeşitli biçimlerde bulunur (örneğin, Hoffmann von Fallersleben'in _Schlesische
Volkslieder_, No. 1'inde
_Die schoene Hannele_) ve Slavcada iki tane.

Leydi Margaret çardak kapısında oturuyor,
İpek dikişinde dikiş dikiyor;
Elmond'un ormanında bir nota duydu,
Ve orada olmasını diledi.

Yan tarafındaki dikişi yağmaladı, 5
Ve iğneyi de ona;
Ve Elmond-wood'a doğru gidiyor
Gidebildiği kadar hızlı.

Bir ceviz, bir ceviz,
Ne de bir dal kırmıştı, sadece bir tane, 10
Ta ki yanından genç bir geyik geçene kadar,
"Hanımefendi, lat alane" dedi.

"Neden cevizi, cevizi,
Ya da neden ağacı kırıyorsun?
Çünkü ben bu ormanın ormancısıyım: 15
Bana izin vermeliydin."

"Yaşayan hiçbir adamdan izin istemeyeceğim,
Senden de istemeyeceğim;
Babam bu diyarın kralıdır,
Bu orman bana ait." 20

Bir ceviz, bir ceviz bile yemedi,
Üç dalını bile kırmadı,
Ta ki yanından Genç Akin gelene kadar,
Ve onu orada korudu.

Elmond's-ormanındaki en yüksek ağaç, 25
Onu kıyıya koydu;
Ve onun için bir çardak yaptı
Yanına boş bir tahtın yanına.

Bir çardak yaptı, güvenli hale getirdi
Çürük ve çürüklerle; 30
Yolcular hiç bu kadar yakın olmasa da,
Görünüşü hiç yoktu.

Onu Elmond's-ormanında tuttu,
Altı uzun yıl ve bir yıl boyunca;
Ta ki ona altı güzel oğul doğurana kadar, 35
Ve yedincisini eve getirdi.

Bir gün düştü,
Bu yol gösterici lord evden ayrıldı;
Ve o avlanmaya gitti Gane,
En büyük oğlunu da yanına aldı. 40

Ve bir yola girdiklerinde,
Yavaş adımlarla yürüdük,
Çocuğun kalbi biraz zayıftı,
Şöyle konuşmaya başladı:--

"Sormak istediğim bir soru var, baba, 45
Hiç kızmazdın değil mi?"
"Söyle, söyle, güzel oğlum,
Benim tarafımdan kavga edilmezsin."

"Annemin yanaklarının hala tatlı olduğunu görüyorum,
Onları asla kuru göremiyorum; 50
Ve annemin ne derdi olduğunu merak ediyorum,
Sürekli yas tutuyor."

"Annen bir kralın kızıydı,
Yüksek bir dereceden doğmuştu;
Ve değerli bir prensle evlenebilirdi, 55
Eğer benim tarafımdan şehirli olmasaydı. "Ben babasının sakisiydim,
Tam o uğursuz zamanda;
Onu sisli bir gecede yakaladım,
Yazın en güzel zamanlarında. 60

"Ona olan aşkım en içtendi,
Onun bana olan aşkı büyüktü;
Ama zorluklara katlandığında,
Aptallığını görür."

"Çalıdaki ispinozu vuracağım, 65
Ağacın üzerindeki keten kuşunu,
Ve onları sevgili annemin yanına götüreceğim,
Daha iyi olup olmayacağına bakacağım."

Başka bir gün düştü,
Bu yol gösterici efendi uzun olduğunu düşündü, 70
Ve avlanmaya gitti,
Köpeğini ve tüfeğini yanına aldı.

Yayı ve oku yanında,
Sevgili, bekar, alane;
Ve yedi çocuğunu evde anneleriyle birlikte 75
bıraktı.

"Ah, sana söyleyeceğim, annem,
Ama kızmayacaksın:"
"Konuşmaya devam et, konuşmaya devam et, küçük oğlum,
Benim tarafımdan kavga edilmeyeceksin." 80

"Avlanmaktan geldiğimizde,
Güzel bir müzik sesi duyduk:"
"Senin için dua ediyorum, güzel oğlum,
Keşke ben de orada olsaydım."

Annesinin elinden tutmuş, 85
Altı kardeşi de,
Ve onlar Elmond'un ormanından geçiyorlar,
Gidebilecekleri kadar hızlı.

Kazanıldıkları yere gitmek istiyorlardı,
Ayaklarının ucuyla; 90
Kazanıldıkları yere gitmek istiyorlardı,
Babasının yattığı zamana kadar.

"Cebimde para yok,
Ama kraliyet yüzüklerinin üçü var;
Onları sana vereceğim, küçük oğlum, 95
Ve sen benim için oraya yürüyeceksin.

"İlkini gururlu kapıcıya vereceksin,[L97]
Ve o seni içeri alacak;
Sonrakini uşak çocuğa vereceksin,
Ve o sana gösterecek; 100

"Üçüncüyü kralın önünde çalan
Oyuncuya vereceksin;
O, orman yolundan gelen
Güzel çocuğa başarıyı çalacak."

İlkini gururlu kapıcıya verdi, 105
Ve kapıyı açıp içeri aldı;
Sonrakini uşak çocuğa verdi,
Ve ona kendini gösterdi;

Üçüncüyü kralın önünde çalan
Oyuncuya verdi; 110
Ve orman yolundan gelen
Güzel çocuğa başarıyı çaldı.

Şimdi kralın önüne geldiğinde,
Dizinin üzerine çöktü:
Kral arkasına döndü, 115
Ve yanan gözyaşı gözlerini kör etti.

"Kazan, kazan, güzel oğlum,
Şirketimden kaç;
Sevgili kızım gibi görünüyorsun,
Kalbim üç yaşında doğacak." 120

"Sevgili kızınıza benziyorsam,
Hiç şaşmamalı;
Sevgili kızınıza benziyorsam,
Ben onun en büyük oğluyum."

"Bana söyler misin, küçük oğlan, 125
Margaret'im nerede olabilir?"
"Şu anda senin yatağında duruyor,
Ve altı kardeşim onunla."

"Ah, bütün hamallarım nerede,
Et ve ücret ödediğim, 130
Yates yemimi genişçe açıp ördüğüm?
Bana gelsin."

Kralın önüne geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü:
"Kazan, kazan, canım kızım, 135
Bugün benimle yemek yiyeceksin."

"Bir lokma yiyemem, baba,
Bir damla bile içemem,
Annemi ve kız kardeşimi görene kadar,
Sanırım onlar için çok uzun zaman olacak." 140

Kraliçenin huzuruna geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü:
"Kalk, kalk, kızım canım,
Bugün benimle yemek yiyeceksin."

"Bir lokma bir şey yiyemem, abla, 145
Bir damla bile içemem,
Sevgili kız kardeşimi görene kadar,
Sanırım onun için çok uzun zaman."

Bu iki kız kardeş karşılaştığında,
Onun nezaketini selamladı: 150
"Gel, gel, kız kardeşim canım,
Bugün benimle yemek yiyeceksin."

"Bir lokma bir şey yiyemem, abla,
Bir damla bile içemem,
Sevgili kocamı görene kadar, 155
Sanırım onun için çok uzun zaman. "

"Ah, nerede tüm korucularım cüretkar
Et ve ücret ödeyip,
Ormanı enine boyuna arayıp,
Akin'i bana getirecekler?" 160

Küçük oğlan dışarı çıktı,--
"Hayır, hayır, bu adam olamaz;
Siz özgür bir af vermezseniz,
Umarım onu ​​görmezsiniz."

"Ah, işte özgür bir af veriyorum, 165
Kendi elim tarafından iyi mühürlendi;
Genç Akin'i arayabilirsiniz,
En kısa zamanda."

Ülkenin her yerini aradılar ve
Uzak ve yakın ormanları ördüler, 170
Ve onu Elmond'un ormanında buldular,
Sarı saçlarını yoluyordu.

"Kazan, kazan, şimdi genç Akin.
Kazan ve benimle birlikte ol;
Biz saraydan gelen habercileriz; 175
Kral senin görmeni istiyor."

"O zaman al başımdan,
Ya da beni bir ağaca as;
Çünkü sevgili hanımımı kaybettiğimden beri,
Hayat benim için zevk vermiyor." 180

"Başına dokunulmayacak, Akin,
Ne de bir ağaca asılacak:
Hanımın babasının sarayında,
Ve onun tek istediği sensin."

Kralın huzuruna girdiğinde, 185
Dizlerinin üzerine çöktü:
"Hadi kalk, kalk şimdi, genç Akin,
Bugün benimle yemek yiyeceksin."

Ama akşam yemeği hazırlarken,
Çocuk bir adama sordu; 190
"Keşke iyi kilisede olsaydık,
Çünkü Hıristiyan olmak için.

"Yedi yıldır yeşil ormanda yaşadık;
Ama aklımdan geçen bunca zamandan beri, 195
İçeride hiç kilise olmadı."

"İsteğiniz büyük değil, oğlum,
Ama kabul edilecek;
Bu gün kiliseye rehberlik edeceksiniz,
Ve anneniz de sizinle birlikte olacak." 200

Kiliseye geldiğinde,
Kapıda durdu;
Utançtan yere yığıldığını söyledi,
Daha uzağa gelemedi.

Sonra mahalle papazı konuştu, 205
Ve tatlı bir gülümseme geldi;---
"Gel, gel, zambak çiçeğim,
Bebeklerini bana sun."

Charles, Vincent, Sam ve Dick,
Ve aynı şekilde James ve John; 210
En büyüğüne Young Akin dediler,
Babasının adıydı.

Sonra kraliyet sarayında kaldılar,
Ve neşe ve sevinçle yaşadılar;
Ve babası öldüğünde, 215
Tacın varisi oydu.

97. Balad şiirinin "gururlu hamal"ı için düzenli kefaret.
Bkz. örneğin, Ek'te _Kral Arthur ve Cornwall Kralı_, v. 49: ayrıca _Kral Estmere_'e not, cilt iii. s. 172.

GENÇ DAMAT HASTINGS.

(Motherwell'in _Minstrelsy_, s. 287.)

"Sis içinde ata binmeyi çok severim,
Kuzey rüzgarında ateş ederim;
Ve soylu bir türden gelen bir hanımı çalmak çok daha iyidir."

Yirmi dört güzel hanım 5
O hanımın parıltısını takındı;
Ve birçok genç beyefendi
Onu yeşilliğin üzerinden geçirdi.

Yine de hepsinin önünde
Onu, genç Damat Hastings'i tercih etti; 10
Hepsinin önünde bir sis bulutu estirdi,
Ve bu hanım gitti.

Kadını arkasına aldı,
Ne ot ne de mısır esirgemedi,
Amonshaw ormanına gelene kadar, 15
Orada aşkları tekrar yemin etti.

Ve o ormanda yaşadılar
Dolu dolu yıllar ve günler,
Ve zaman zaman desteklendiler,
Avladıklarıyla. 20

Ve yedi yavru, güzel ve hoş,
Orada ona doğurdu,
Ve asla iyi bir kilise kapısında olmadı,
Ne de asla iyi bir kiliseye girmedi.

Bir keresinde eline arp aldı, 25
Ve onları uyutmak için arp çaldı;
Sonra yataklarının yanına oturdu,
Ve acı acı ağladı.

Dedi ki, "Şimdi yedi yavru doğurdum
Efendim için ha'da; 30
Keşke onlar yedi açgözlü fare olsaydı,
Yolda koşsalardı,
Ve ben kendim büyük bir gri kediydim,
Onları bir ve bir' yiyebilseydim. "On uzun yıldır yaşıyorum 35
Bu taş mağarasında,
Ve hiç iyi kilise kapısında olmadım,
Ne de iyi bir kiliseye gittim."

O zaman en büyük çocuğunu dışarı attı,
Ve iyi bir çocuktu,-- 40
"Dilini tut, canım annem;
Sana ne yapacağını söyleyeceğim.

"En küçüğünü kucağına al,
En küçüğünü elinden tut;
Geri kalanımızın hepsini önüne koy, 45
Bize çete kurmayı öğrettiğin gibi.

"Ve bizimle iyi bir kiliseye git,--
Onların taştan yapıldığını söylüyorsun,--
Ve hepimiz vaftiz edilelim,
Ve iyi bir kiliseye sahip ol." 50

En küçüğünü kucağına aldı,
En küçüğünü elinden tut;
Geri kalanlarının hepsini önüne koy,
Onlara çete kurmayı öğrettiği gibi.

Ve ormanı onlarla birlikte bıraktı, 55
Ve bir kiliseye gitti;
İyi rahip onları vaftiz etti,
Ve ona iyi bir ziyafet verdi.

KÂTİP COLVILL, YA DA DENİZ KIZI.

Bu balad, tüm kuzey uluslarının inancında kökleşmiş bir batıl inancı örneklemektedir: Elflerin ve Su ruhlarının Hristiyanların sevgisine olan arzusu ve onların büyüsüne maruz kalma tehlikesi. Onların ölümcül tutkusunun nesnesi genellikle evlilik arifesinde bir damat veya gelindir. Daha fazla örnek için Ek'te,
_Sir Oluf ve Elf Kralının Kızı_'na bakın; ayrıca
sonraki iki parçaya.

_Clerk Colvill_ ilk olarak Herd'ün _Scottish Songs_,
(i. 217,) adlı eserinde basılmış ve değiştirilmiş bir biçimde Lewis'in _Tales of
Wonder_, (No. 56) adlı eserine eklenmiştir.

Clerk Colvill ve şehvetli hatunu
Yeşil bahçede yürüyorlardı;
Görkemli belindeki kemer
Clerk Colvill'e on beş pounda mal oldu.

"Şimdi bana söz ver, Clerk Colvill, 5
Yoksa sana çok büyük bir kavgaya mal olacak,
Slane kuyularının yanından asla geçme,
Yaşayıp hayatını sürdürebilirsen."

"Şimdi daha fazla konuşma, şehvetli hatunum,
Şimdi bundan bana daha fazla konuşma: 10
Hiç güzel bir kadın görmedim mi,
Ama onun güzel bedeniyle günah işledim?"

O, neşeli hanımından ayrılmak zorundaydı,
Hanımının ne dediğini umursamadan,
Ve Slane'in kuyularının yanından geçti, 15
Çamaşır yıkamanın güzel bir hizmetçi olduğu yer.

"Yıkanmaya devam et, yıkanmaya devam et, güzel hizmetçim,
O ipekten sarkını temizle;"
"Ve senin için iyi, güzel beyefendi,
Vücudun sütten daha beyaz." 20

* * * * *

Sonra yüksek sesle, yüksek sesle bağırdı Katip Colvill,
"Ah başım ağrıyor,"
"O zaman al, o zaman al," dedi hizmetçi,
"Ve sarkımdan bir parça keseceksin." 25

Sonra ona küçük bir bıçak verdi,
Ve sarkıtından[L27] bir parça kesti;
Onu onun süt beyazı yüzüne bağladı,
Ama başında daha fazla acıdı.

Sonra daha yüksek sesle bağırdı Katip Colvill, 30
"Ah, ah, ah, başımı keser;"
"Ve ah, ah, ah, sonsuza dek,"
Kız bağırdı, "sen ölene kadar."

Sonra parlayan bıçağını çekti,
Onu olduğu yerde saplamayı düşünerek; 35
Ama o bir balığa dönüştü,
Ve çok uzaklara yüzdü, güzel bir denizkızı.

"Ah, anne, anne, saçımı ör;
Şehvetli hanımım, yatağımı hazırla;
Kardeşim, kılıcımı ve mızrağımı al, 40
Çünkü sahte denizkızını gördüm."

27, sarkıt.

LADY ISABEL VE ​​CİN ŞÖVALYESİ.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya'nın Baladları_ adlı eserinden, i. 22,
yükten _Gowans sae gay_ başlığını taşır.

Aşağıdaki iki balladın ilkinin kahramanı bir Elf, ikincisininki ise bir Nix veya Deniz Adamı gibi görünüyor, ancak her birine felakette verilen ceza, balladların şu anki haliyle, doğaüstü karakterleriyle tutarlı değil. Her iki durumda da iki bağımsız hikayenin harmanlanmış olması mümkün: ancak aynı karışımın İskandinav ve Almancada da gerçekleşmesi ilginçtir. Grundtvig'in _Noekkens Svig_, ii. s. 57'deki önsözüne bakın. Tüm bu durumlardaki sonuç, _May Colvin_, cilt ii, sayfa 272'ye benzeyen bir baladdan türetilmiştir.

Aynı koşullar altında Elf Şövalyesi'ni 128. sayfada tanıtmıştık; aslında, ilk üç veya dört kıta her iki parçada da ortaktır.

Güzel Leydi Isabel çardağında oturmuş dikiş dikiyor,
_Evet, gowanlar neşelenirken_;
Orada bir elf şövalyesinin borusunu çaldığını duydu,
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

"Şu duyduğum borum olsaydı," 5
_Evet, gowanlar neşelenirken_;
"Ve şu elf şövalyesi koynumda uyusaydı,"
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

Bu kız bu sözleri zar zor söylemişti,
_Evet, gowanlar neşelenirken_; 10
Penceresine kadar elf şövalyesi,
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

"Çok garip bir durum, güzel kız," dedi,
_Evet, gowanlar neşelenirken_,
"Bornumu çalamıyorum, ama sen beni çağırıyorsun," 15
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

"Ama şu yeşil orman tarafına gidecek misin,"
_Evet, gowanlar neşelenirken_?
"Eğer bir araya gelemezseniz, sizi ata binmeye zorlarım,"
_Mayıs ayının ilk sabahı_. 20

O bir ata atladı, o da bir diğerine,
_Evet, gowanlar neşelenirken_;
Ve birlikte yeşil ormana doğru sürdüler,
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

"Aydınla, atılın, Leydi Isabel," dedi, 25
_Evet, gowanlar neşelenirken_;
"Öleceğiniz yere geldik,"
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

"Merhamet edin, merhamet edin, nazik beyefendi, bana,"
_Yeter ki gowanlar neşelensin_; 30
"Sevgili annem ve babamı görene kadar,"
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

"Burada yedi kral kızı öldürdüm,"
_Yeter ki gowanlar neşelensin_;
"Ve siz onlardan sekizi olacaksınız," 35
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

"Biraz otur, başını dizime koy,"
_Yeter ki gowanlar neşelensin_;
"Ölmeden önce biraz dinlenebilelim,"
_Mayıs ayının ilk sabahı_. 40

Kadın onu o kadar hızlı okşadı ki, o süründükçe,
_Yeter ki gowanlar neşelensin_;
Küçük bir cazibeyle onu derin bir uykuya daldırdı,
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

"Kendi kılıcı kemeriyle onu yasakladığı kadar hızlı, 45
_Yeter ki gowanlar neşelendikçe_;
Kendisi onu salladığı kadar hızlı,
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

"Burada yedi kralın kızını öldürdüyseniz,"
_Yeter ki gowanlar neşelendikçe_, 50
"Burada yatın, onlara bir koca olun,"
_Mayıs ayının ilk sabahı_.

Yorgunluk Suyu Kuyusu.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya Baladları_, ii. 201'den. Tekrar
edildi
İskoç _Antik Baladların Geleneksel Versiyonları_, Percy Society,
xvii. 63.

Aşağıdaki üç balad, ardışık bozulmalardan geçtikten sonra, artık farklı görünseler de,
esas olarak aynı tipteydi. İlkinde (önceki gibi iki baladın birleşimi olabilir,
sonuç bir sonraki ciltteki _May
Colvin_ karakterinin hikayesinden alınmıştır) Deniz Adamı veya Nix kolayca tanınabilir: ikincisinde Şeytan'a dönüşür; ve
üçüncüsünde bir hayalete dönüşür. Karşılık gelen İskandinav, Alman ve Slav efsaneleri hakkında tüm ayrıntılar Grundtvig tarafından, _Noekkens Svig, Danmarks G. Folkeviser_, ii. 57'nin önsözünde verilmiştir:
Jamieson tarafından çevrilmiştir, i. 210 ve Monk Lewis tarafından çevrilmiştir, _Tales of Wonder_,
No. 11.

Bir çalıdan bir kuş çıktı,
Yemek için suya;
Ve iç çekerek dedi kralın kızı,
"Ah, bu kalbim!"

Eline bir arp aldı, 5
Hepsini uyuttu;
Kralın kızı hariç,
Göz kırpıştıramadı.

Kahverengi atına bindi,
Onu arkasına aldı; 10
Sonra o suya doğru koştu,
Onlar kuyuya girebilecekler. "Geniş, geniş, güzel hanımım,
Sana hiçbir zarar gelmeyecek;
Atımı birçok kez suladım, 15
Wearie'nin kuyusunun suyuyla."

Attığı ilk adımda,
Dizinin üzerine bastı;
Ve iç çekerek, bu güzel hanım dedi,
"Bu su bana göre değil." 20

"Geniş, geniş, güzel hanımım,
Sana hiçbir zarar gelmeyecek;
Atımı birçok kez suladım,
Wearie'nin kuyusunun suyuyla."

Attığı bir sonraki adımda, 25
Ortaya adım attı;
Ve iç çekerek, bu güzel hanım dedi,
"Altın kuşağımı aldım."

"Geniş, geniş, güzel hanımım,
Sana hiçbir zarar gelmeyecek; 30
Atımı birkaç kez suladım,
Wearie'nin kuyusunun suyuyla."

Attığı en ufak adımda,
Çenesine bastı;
Ve iç çekerek, dedi, bu güzel hanım, 35
"Onlar iki aşk ipini giymeliydi."

"Yedi kral kızını orada boğdum,
Wearie'nin kuyusunun suyunda;
Ve seni sekizi yapacağım,
Ve ortak çanı çalacağım." 40

"Burada durduğum için," dedi,
"Bu kız ölmek üzere;
Güzel ağzından bir öpücük
Eminim beni rahatlatırdı."

Eyer yayının üzerinden onu öptü, 45
Yanağını ve çenesini öpmek için;
Onu kollarına aldı,
Ve onu baş aşağı fırlattı.

"Yedi kralın kızını orada boğdun,
Weerie'nin kuyusunun suyunda, 50
Seni onlara damat yapacağım,
Ve zili çalacağım."

Ve evet savaştı ve evet yüzdü,
Kuru karaya yüzene kadar;
Sonra Tanrı'ya en neşeyle şükretti, 55
Başına gelen tehlikeler geldi.

ŞEYTAN SEVGİLİ.

Bu balad, Sir Walter Scott'a (_Minstrelsy_, iii.
195,) Bay William Laidlaw tarafından iletildi ve o da bunu ezberden okudu. Motherwell tarafından kurtarılan aynı efsanenin bir parçası bu cildin Ek'inde verilmiştir ve kahramanın bir iblis değil, yaralı bir sevgilinin hayaleti olduğu başka bir versiyon doğrudan şimdiki zamandan sonra yerleştirilmiştir.

Şeytan (Auld _Nick_) burada eski baladın Deniz Adamı'nın (Nix) yerini alır. Bkz. s. 198 ve aynı doğal ikame
_K.u.H._--_Maerchen_, 3. basım iii. 253'te belirtilmiştir.

"Ah, uzun, uzun aşkım,
Bu uzun yedi yıl ve daha fazla neredeydin?"--
"Ah, eski yeminlerimi aramaya geldim
Bana daha önce bahşedilmişti."--

"Ah, eski yeminlerini tut, 5
Çünkü onlar üzücü bir çekişmeye yol açacak;
Ah, eski yeminlerini tut,
Çünkü ben bir eş oldum."

Onu sağa sola çevirdi,
Ve gözyaşı gözlerini kör etti; 10
"Eğer sen olmasaydın,
İrlanda topraklarına hiç ayak basmazdım.

"Bir kralın kızına sahip olabilirdim,
Denizden çok çok ötede;
Bir kralın kızına sahip olabilirdim, 15
Sana olan sevgim olmasaydı."--

"Eğer bir kralın kızına sahip olsaydın,
Sen suçlu olurdun;
Kralın kızını alabilirdin,
Çünkü benim hiç olmadığımı biliyorsun."-- 20

"Kadınların yeminleri yanlıştır,
Ama onların sahte bedenleri güzeldir;
İrlanda topraklarına hiç ayak basmazdım,
Senin aşkın olmasaydı."--

"Sevgili kocamı bırakacak olsam, 25
Ve iki bebeğimi de,
Ah, beni nereye götüreceksin,
Eğer seninle gidersem?"--

"Denizde yedi gemim var,
Sekizincisi beni karaya çıkardı; 30
Yirmi dört cesur denizciyle,
Ve her tarafta müzik."

İki küçük bebeğini yanına aldı,
Onları yanaklarından ve çenelerinden öptü;
"Ah, güzelsiniz, benim iki bebeğim, 35
Çünkü sizi bir daha asla göremeyeceğim."

Ayağını gemiye koydu,
Hiçbir denizci göremedi;
Ama yelkenler taftadandı,
Ve direkler dövülmüş altından. 40

Bir lig, bir lig yelken açmamıştı,
Bir lig ancak üç lig,
Yüzü asık bir hal aldığında,
Ve gözleri dolduğunda.

Dövülmüş altın gibi olan direkler, 45
Dalgalanan denizlere eğilmemişti;
Ama taftadan olan yelkenler,
Doğu kara melteminde dolmamıştı.--

Bir lig, bir lig yelken açmamışlardı,
Bir lig ancak üç lig, 50
Ta ki onun yarık ayağını görene kadar,
Ve acı acı ağladı.

"Ah, ağlama dilini tut," dedi,
"Ağlamanın beni şimdi rahat bırak;
Sana zambakların nasıl büyüdüğünü göstereceğim 55
İtalya kıyılarında."--

"Ah, oradaki tepeler ne, oradaki hoş tepeler,
Güneşin tatlı tatlı parladığı?"--
"Ah, oradaki cennet tepeleri," dedi,
"Asla kazanamayacağın yer."-- 60

"Ah, oradaki dağ ne," dedi,
"Buz ve karla bu kadar kasvetli mi?"--
"Ah, oradaki cehennem dağı," diye haykırdı,
"Seninle gideceğimiz yer."

Ve evet, kadın arkasını döndüğünde, 65
Evet, daha uzun boylu görünüyordu;
O yiğit geminin tepeleri ondan daha uzun değildi.

Bulutlar karardı ve rüzgar yükseldi,
Ve deniz onu doldurdu; 70
Ve korkunç bir şekilde ağladı kar beyazı periler
Oluklu denizde.

Eliyle direk direğini,
Diziyle ön direği;
Ve o yiğit gemiyi ikiye böldü, 75
Ve onu denizde batırdı.

JAMES HERRIES.

Buchan'ın _Kuzey İskoçya'nın Baladları_ kitabından (i. 214.)

(Son bir baladın önsözüne bakın.)

"O siz benim babam mısınız, yoksa annem misiniz?
Yoksa kardeşim John musunuz?
Yoksa ilk gerçek aşkım James Herries misiniz,
Tekrar İskoçya'ya mı döndünüz?"

"Ben sizin babanız değilim, anneniz değilim, 5
Kardeşiniz John da değilim;
Ama ben sizin ilk gerçek aşkınız James Herries'im,
Tekrar İskoçya'ya mı döndünüz."

"Awa', awa', eski sevgililer,
Benden çok uzaktaydılar; 10
Çünkü şimdi başka bir adamın karısıyım,
Benim sevincimi asla göremeyeceksiniz."

"Buraya gelmeden önce,
Sana asla gelmediğimi bilseydim;
Çünkü kralın kızıyla evlenebilirdim, 15
Beni isterdi.

"Altın tacı hor gördüm,
Sarı ipeği de;
Ve ben gerçek aşkıma geldim,
Ama o benimle gelmeyecek." 20

"Kocam bir marangoz,
Ekmeğini karada yapıyor,
Ve ben ona küçük bir oğul doğurdum,--
Seninle gelmeyeceğim."

"Sevgili kocanı terk etmelisin, 25
Küçük oğlunu da,
Benimle birlikte azgın denizlerde yelken aç,
Fırtınalı rüzgarların estiği yerde."

"Ah, beni neyle tutacaksın,
Eğer seninle gidersem? 30
Sevgili kocamı terk edersem,
Küçük oğlumu da?"

"Görmüyor musun şu yedi güzel gemide,
Sekizinci beni karaya çıkardı;
Ticaret malları ve denizcilerle, 35
Ve her elinde zenginlikle?"

Kıyıda döndü,
Sevdiğinin gemilerini seyretmek için;
Kubbe direkleri ve ana direkleri
Altınla kaplıydı. 40

Sonra küçük oğluna gitti,
Ve yanağından ve çenesinden öptü;
Uyuyan kocasına söyledi,
Ve aynısını ona da söyledi.

"Uyuyun, uyanın, kocam, 45
Umarım zamanında uyanırsınız;
On bin pound isterdim,
Bu gece aklımı biliyordun."

Terliklerini ayağına geçirdi,
Altınla kaplıydılar; 50
İnce kadifeyle kaplıydı,
Soğuktan korumak için.

Denizde yelken açmamıştı
Bir fersah ancak üç,
Sevgili kocasını düşünene kadar, 55
Küçük oğlu.

"Ah, yine karadaydım,
Olacağım karada,
Kadın asla oğlunu doğurmazdı,
Beni denize yelken açmaya zorlamazdı. " 60

"Dilini tut, benim canlı çiçeğim,
Yasını tut;
Sana zambakların nasıl büyüdüğünü göstereceğim
İtalya kıyılarında."

Denizde yelken açmamıştı 65
Bir gün bile geçmemişti,
Ta ki keder düşünceleri aklına gelene kadar,
Ve ölmek için can atıyordu.

"Ey nazik ölüm, gel de nefesimi kes,
Sabah olmadan ölmüş olabilirim; 70
İskoç toprağına gömülebilirim,
Yetiştirildiğim ve doğduğum yere."

"Dilini tut, benim zambak tatlı şeyim,
Yasını tut;
Ama bir süre Gül Adası'nda kalacağız, 75
Sonra uzak bir ülkeyi göreceğiz.

"Asla İskoç toprağına gömülmeyeceksin,
Ne de daha fazla göremeyeceğin bir kara parçası;
Seni cezalandırmak için getirdim,
Bana olan yeminlerini bozduğun için. 80

"Sana İtalya kıyılarında zambakların büyüdüğünü görmeni söylemiştim;
Ama sana balıkların yüzdüğünü,
Denizin dibinde görmeni sağlayacağım."

Gemisini güverte direğine kadar uzattı, 85
Yelkenleri indirdi;
Ve bir dalganın parıltısında,
Gemi ve mürettebat boğuldu.

Bu zavallı kızın ölümcül uçuşu
Kendi ülkesine ulaştı; 90
Sonra kocası dalgın bir şekilde koştu,
Ve bu ağıtı yaktı:--

"Vay gemiye, gemiye,
Ve vay denize,
Ve vay denizcilere, 95
Jeanie Douglas'ı benden aldı!

"Ah, güzel, güzel aşkımdı,
Bakması zevkliydi;
Sevgilimin başındaki saçlar bile
Altın iplikler gibiydi. 100

"Ah, güzel yanağıydı, yanağı,
Ve güzel çenesi;
Ve o ne güzel bir gelindi,
Benim yapıldığı gün!"

* * * * *

*** Philadelphia'da basılan bu baladın bir versiyonundan aşağıdaki kıtalar (ve _The House Carpenter_ olarak adlandırılır) Graham'ın _Illustrated Magazine_, Eylül 1858'de verilmiştir.

"Kralın kızıyla evlenebilirdim canım;"
"Onunla evlenebilirdin," diye haykırdı,
"Çünkü bir House Carpenter'la evliyim,
Ve o iyi bir genç adam."

"Ah gözyaşlarını kurut, gerçek aşkım,
Ve ağlamayı bırak," diye haykırdı;
"Çünkü yakında kendi mutlu yuvanı göreceksin,
Eski Tennessee kıyılarında."

ŞÖVALYE'NİN HAYALETİ.

_Buchan'ın Kuzey İskoçya baladlarından_, (i. 227.)

"Bu topraklarda bir moda var,
Ve hatta bu noktaya gelin ülke,
Her hanımefendi efendisiyle tanışsın,
Denizden yeni geldiğinde:

"Bazıları şahinlerle, bazıları tazılarla, 5
Ve diğerleri de neşeli paralarla;
Ama ben tek başıma gideceğim,
Ve onun küçük oğlunu dizinin üstüne oturtacağım."

Küçük oğlunu kollarına aldı,
Ve çevik bir şekilde deniz kıyısından geçti; 10
Ve orada babasının gemisini gördü,
Karaya doğru yelken açarken.

"Nereye koydun kendi yol gösterici efendimi,
Bugün benden çok uzakta mı kalıyor?"
"Eğer kendi yol gösterici efendinizi arıyorsanız, 15
Onu asla göremeyeceksiniz."

"Vuruldu mu, yoksa vuruldu mu?
Yoksa denizde mi boğuldu?
Ya da kendi yol gösterici efendime ne oldu ki,
Bana asla görünmeyecek?" 20

"O vurulmadı, vurulmadı da,
Denizde boğulmadı da;
Dumfermling'de öldürüldü,
Senin ve benim için ölümcül bir gün."

"İçeri girin, içeri girin, neşeli gençlerim, 25
İçeri girin ve benimle şarap için;
Ve daha iyi olacaksınız,
Bana anlattığınız bu kötü haber için."

Onları şu mahzene indirdi,
Onlara elli üç adım getirdi; 30
Onlara bira ve şarap götürdü,
Sarhoş olabilecekleri kadar sarhoş olana kadar.

Sonra mahzen kapısını kilitledi,
Çünkü elli üç adım vardı;
"Orada, hüzünlü kötülüğümle yat, 35
Bana anlattığınız bu kötü haber için. "

Anahtarları eline aldı,
Ve onları derin, derin denize fırlattı;
"Orada, hüzünlü kötülüğümle yat,
Kötü efendi bana dönene kadar." 40

Sonra kendi odasına oturdu,
Ve keder onu derin bir uykuya daldırdı;
Ve kendi kötü efendisi uyandı,
Ve hatta o hanımın ayaklarının dibinde.

"Anahtarları al, Janet," dedi, 45
"Denize, derinlere fırlattığın anahtarları;
Ve neşeli genç adamlarımı rahatlatacaksın,
Çünkü onlar benim sihrimden habersizler.

"Atış yaptılar ve darbeyi indirdiler,
Ve dizlerine kadar kırmızı maviye buladılar; 50
Hiçbir denizci efendileri için bunu yapamazdı,
Ne de genç adamlarım benim için yaptılar."

"Sana soracağım bir sorum var,
Benden ayrılmadan önce;
Bana hangi gün öleceğimi söyleyeceksin, 55
Ve cenazem hangi gün olacak?"

"Tanrı'nın bana verdiğinden daha fazla
kudretim yok;
Ama istediğin zaman cennete gel,
Sana kapıcı olacağım. 60

"Ama benim derecemde olanlardan daha iyi bir şövalyeyle
evleneceksin;
Ona dokuz çocuğun olacak,
Ve altısı özgür hanımlar olacak.

"Diğer üçü cesur genç adamlar olacak, 65
Kral ve ülke için savaşacaklar;
Biri dük, ikincisi şövalye,
Ve üçüncüsü özgür toprakların efendisi."

USHER'S WELL'İN KARISI.

_İskoç Sınırının Minstrelsy'si_, iii. 258.

Ölülerin huzurlarının, geride bıraktıkları kişilerin ölçüsüz kederiyle bozulduğu inancı, popüler türkülerde sıkça dile getirilir. İnatçı bir üzüntü onları minnettar
uykularından uyandırır; onlar için dökülen her gözyaşı kefenlerini ıslatır;
hiç dinlenemezler ve unutmak istedikleri dünyayı tekrar ziyaret etmek, huzurlarını bozan yası azarlamak ve yasaklamak zorunda kalırlar.

"Buz gibi soğuk ve kanlı, kederin kurşun ağırlığı, döktüğün her gözyaşı göğsüme düşüyor,"

Helgi'nin hayaleti _Edda_'da ağıt yakan karısına (_Helgak.
Hundingsb._ II.) diyor. Aynı fikir Alman baladı _Der
Vorwirth_, Erk'in _Liederhort_, No. 46, 46 a ve çeşitli masallarda, _Das Todtenhemdchen_, (_K.u.H. Maerchen_, No. 109 ve not), vb.'de de bulunur.
Benzer şekilde Sir Aage, iyi bilinen bir Danimarka baladında (Grundtvig, No. 90) ve buna karşılık gelen _Sorgens Magt, Svenska F.V._, No. 6.

"Her seferinde benim için ağladığında,
Yüreğin hüzünlenir,
O zaman içimdeki her şey, tabut pıhtılaşmış kanla dolu."

Nadiren teselli amacıyla mezarın sessizliği bozulur.
Yine de, Wackernagel, _Altd. Blaetter_, i. 176 tarafından alıntılanan bir Litvanya baladında ve Talvj, _Versuch_, s. 141 tarafından fark edilen bir İspanyol baladında olduğu gibi bazı durumlar vardır. Mevcut baladın birincisinden ziyade
ikinci sınıfa ait olduğu anlaşılıyor, ancak o kadar
kusurlu ki gerçek karakteri belirlenemiyor.

Chambers, hatalı olduğunu düşündüğümüz bir şekilde, bu baladın _The Clerk's Twa Sons o' Owsenford_'un bir
parçası olduğunu iddia ediyor. Bu koleksiyonun
ikinci cildine bakın, sayfa 63.

Usher's Well'de bir kadın yaşıyordu,
Ve zengin bir kadındı,
Üç tane güçlü ve kuvvetli oğlu vardı,
Ve onları denizin ötesine gönderdi.

Ondan bir hafta bile ayrılmamışlardı, 5
Bir haftadan biraz fazla,
Carline karısına haber geldiğinde,
Üç oğlunun geldiği.

Ondan bir haftadan biraz fazla,
Bir haftadan biraz fazla, 10
Carline karısına haber geldiğinde,
Oğullarını asla göremeyeceği.

"Rüzgarın hiç dinmemesini,
Ne de seldeki balıkların[L14],
Üç oğlum bana gelene kadar, 15
Dünyevi et ve kanla."--

Martinmas'ta düştü,
Geceler uzun ve karanlık olduğunda,
Carline karısının üç oğlu geldi,
Ve şapkaları huş ağacındandı. 20

Ne derede ne de hendekte büyüdü,
Ne de sadece bir bataklıkta;
Ama Cennetin kapılarında,
O huş ağacı yeterince güzel büyüdü. * * * * *

"Ateşi körükleyin, kızlarım! 25
Kuyudan su getirin!
Çünkü bu gece evim şölen yapacak,
Üç oğlum iyi olduğu için."--

Ve onlar için bir yatak yaptı,
Geniş ve büyük yaptı; 30
Ve pelerinini üstüne geçirdi,
Yatağın yanına oturdu.

* * * * *

Sonra kırmızı kırmızı horozu yukarı çekti, 35
Ve gri horozu yukarı çekti;
En büyüğü en küçüğe,
"Artık gitmemizin zamanı geldi." dedi.--

Horoz sadece bir kez ötmedi,
Ve kanatlarını çırptı, 40
En küçüğü en büyüğüne,
"Kardeşim, gitmeliyiz.--

"Horoz öter, gün doğar,
Solucan azarlar;
Yerimizden sisler sızsa da, 45
Bir acıya katlanmalıyız.

"Elveda canım annem!
Ahıra ve ahıra elveda!
Ve elveda, güzel kız,
Annemin ateşini yakan." 50

14. Burada _balıklar_ için _çarpıklar_- yani
sıkıntılar_- okumamalı mıyız?-- LOCKHART.

SUFFOLK MUCİZESİ:

_Ya da, ölümünden bir ay sonra sevgilisine görünen ve onu iki saatte at sırtında kırk mil boyunca taşıyan ve sonradan sadece mezarında görülen genç bir adamın akrabası._

_Eski Baladlar Koleksiyonu'ndan_, i. 266. Moore'un _Pictorial Book of Ancient Ballad Poetry_ (s. 463) adlı eserinde Roxburghe koleksiyonunda bir broşürden bir kopyası bulunmaktadır.

_The Suffolk Miracle_ adlı eser, birkaç asil balladla dışsal olarak benzemektedir, ancak benzerlik yüzeyin altına kadar uzanmamaktadır. Burada, gelenek boyunca tüm güzelliği ve ruhu dışarı
verilmiş eski bir şiirin kalıntısına sahip olmamız mümkündür;
ancak ballad şu anda var olduğu için, herhangi bir nedeni olmayan kaba bir hayalet hikayesidir. Sadece dışsal biçim açısından, Villemarque'ın _Chants
Populaires de la Bretagne_ adlı eserinin i. cildinde Breton ballad'ı _Le Frere de Lait_'i yanına koyabiliriz. No. 22 (Bayan Costello tarafından çevrilmiştir, _Quart. Review_, cilt 68, s. 75), Fauriel'in _Chants Populaires de la Grece Moderne_ adlı eserinde
_Constantine ve Arete_ adlı Rumca baladı, s. 406 (Ek'e bakınız) ve Sırpça baladı (Romca ile ilişkili ve belki de ondan türetilmiştir), _Jelitza and her Brothers_,
Talvj, _Volkslieder der Serben_, i. 160, hepsi bu tür edebiyattaki en güzel örnekler arasındadır; ve ayrıca Buerger'in _Lenore_ adlı eseri. _Lenore_'un varlığını bu _Suffolk Mucizesi_'ne borçlu olduğu bir veya iki kez çok saçma bir şekilde öne sürülmüştür. Aslında, fark bir "Chronicle History" ile _Macbeth_ arasındaki farktan daha büyük değildir; Ancak Buerger'in baladının tamamen kendisine ait olduğu kesindir,
hayalet atlının iması ve bir iki cümle hariç, ki bunları
Almanca bir baladın tanımından almıştır.
Wunderhorn editörleri bu baladı, cilt ii, s. 19 olarak adlandırdıklarını iddia ediyorlar.
Almanya'da eşdeğer bir nesir geleneği iyi bilinmektedir.
Giden ruhların dönüşüyle ​​ilgili baladların çoğu,
Wackernagel'in _Altdeutsche Blaetter_, i. 174'teki mükemmel bir makalesinde bir araya getirilmiştir.

Şimdi ele alacağım
şeyden daha
harika bir yabancı asla bilinmezdi.
Suffolk'ta yakın zamanda
zengin ve çok iyi tanınan bir çiftçi yaşıyordu.

Güzel ve parlak bir kızı vardı, 5
En büyük zevkini ona verirdi;
Güzelliği kıyaslanamazdı,
Hem erdemli hem de güzeldi.

Yakınlarda yaşayan genç bir adam vardı,
Gözlerinden o kadar etkilenmişti ki, 10
Asla huzur bulamıyordu;
Aşk ona o kadar çok şey kazandırmıştı ki.

Ona bir hitapta bulundu ve o
Ona hemen sevgi gösterdi;
Ama babası duymaya geldiğinde, 15
Onu ve zavallı sevgilisini ayırdı.

Kırk mil uzağa gönderildi,
Kardeşinin yanına, niyetiyle,
Orada uzun süre kalması için,
Ta ki fikrini tekrar değiştirene kadar. 20

Bunun üzerine bu genç adam kederle üzüldü,
Ama nasıl rahatlayacağını bilmiyordu;
İç çekti ve hıçkırarak ağladı,
Gerçek aşkını göremediği için.

Ona asla gönderemezdi, 25
Kalbinin nişanlı dostu olan;
İç çekti, kederlendi, ama hepsi boşuna,
Çünkü hapsedilmiş olan hâlâ kalmalıydı.

O kadar çok yas tuttu ki, doktorun sanatı
Kalbine rahatlık veremedi, 30
O kadar tuhaf bir şekilde korkmuştu ki,
Kısa sürede aşk yüzünden öldü.

Ondan uzaklaştırılan kadın
Onun ölüm gününden habersizdi,
Ama yine de kaldı, 35
Ve boşuna da olsa ölüleri sevdi.

Mezara yatırıldıktan sonra
Bir ay veya daha fazla, bu hizmetçiye
Gece yarısı geldi,
Kalbinin sevincini görmekten sevinç duydu. 40

Babasının atı, ki onu iyi tanıyordu,
Annesinin başlığı ve koruması da,
Tanıklık etmek için yanında getirdi
Ebeveynleri onun gelmesini emretti.

Amcası anladığında, 45
Bunun onun iyiliği için olacağını umdu,
Ve hemen ona izin verdi,
Onunla birlikte gitmesi için.

Sevdiği kadını geride bıraktığında,
Herhangi bir rüzgar kadar hızlı geçtiler, 50
İki saat veya biraz daha fazla bir sürede,
Onu babasının kapısına getirdi.

Ama bu büyük aceleyi yaparken,
Başının yandığından şikayet etti;
Sonra mendilini çıkardı, 55
Ve aynısını başının etrafına bağladı.

Ve ona şöyle dedi:
"Sen herhangi bir kil kadar soğuksun;
Eve döndüğümüzde ateş yakacağız;"
Ama mezara gittiğini pek hayal etmedi. 60

Kısa süre sonra babasının kapısındaydılar,
Ve onu bir daha hiç görmedikten sonra;
"Atı hazırlayacağım," dedi,
Ve bu zararsız hizmetçiyi orada bıraktı.

Kapıyı çaldı ve hemen bir adam bağırdı, 65
"Kim o?" "Benim," diye cevapladı sonra;
Sesini duyunca çok şaşıran,
Ve dehşet ve korkuyla ele geçirilen.

Babasına söyledi ve sonra
Korkmuş bir adam gibi baktı: 70
Aşağıya koştu ve onu görünce,
"Çocuğum, buraya nasıl geldin?" diye bağırdı.

"Lütfen efendim, beni böyle bir haberciyle çağırmadınız mı?" dedi:
Bu da saçlarının başının üstünde dikilmesine neden oldu, 75
Öldüğünü çok iyi biliyordu sanki.

"Nerede o?" sonra ona şöyle dedi;
"Ahırda," dedi hizmetçi. "İçeri gir," dedi, "ve yatağa gir;
Atı iyi bir şekilde döşenmesini sağlayacağım." 80

Etrafa baktı ve orada
Hiçbir insan şekli göremedi,
Ama atını ter içinde buldu;
Bu onu ölümcül bir telaşa düşürdü.

Kızına hiçbir şey söylemedi, 85
Başka hiç kimseye (bir ay önce öldüğünü çok iyi bilmelerine rağmen)
Onu çok üzmekten korktukları için.

Babası babasına gitti
Ölen kişi hakkında, 90
Kızının ne dediğini ona söylemek için tam bir niyetle;
Böylece ikisi de bu hizmetçiye geri döndüler.

Ona sordular ve o yine de
Onu o zaman götürenin o olduğunu söyledi;
Bunu duyduklarında şaşırdılar, 95
Ve birbirlerine garip garip baktılar.

Bir mendil bağladığını söyledi
Başına ve denediler;
Kent mezarcısıyla konuştular,
Onun mezarı açacağını söyledi. 100

Sonra korkup

Bedeninin küfe dönüştüğünü gördüler,
Ve bir aydır ölmüş olmasına rağmen,
Bu mendili başının üstünde taşıyordu.

O zaman bunu ona anlattılar, 105
Ve bütün gerçeği açıkladılar;
O zaman o kadar korkmuştu
Ve üzülmüştü ki, hemen öldü.

O zaman gerçek aşktan bahsetmiyorum, siz zengin adamlar;
Ama eğer onlar dürüst adamlarsa 110
Kızlarınızın sevgisi, onlara istediklerini verin,
Çünkü güç, hayatlarını çürütür.

SIR ROLAND.

Motherwell'in _Minstrelsy_ kitabından, s. 124. Motherwell'in bize anlattığına göre, bu parça ona gençliğinde şarkı söylendiğini hatırlayan

zeki bir arkadaş tarafından iletilmiş. O, parçanın antik olduğunu doğrulamıyor ve biz de onu modern bir beste olarak telaffuz etmekte çok az tereddüt ediyoruz.

Kendi sevgilisinin evine vardığında,
İğneyi dürttü,
Ve güzel sahte aşkı kalkmaya ve onu içeri almaya hazırdı.

"Hoş geldin, hoş geldin, Sir Roland," diyor, 5
"Üç kez hoş geldin bana;
Çünkü bu gece gizli evimde ziyafet çekeceksin,
Ve yarın evleneceğiz."

"Bu gece cadılar bayramı," dedi,
"Ve yarın da cadılar bayramı; 10
Ve dün kasvetli bir rüya gördüm,
Kalbimi sızlatan.

"Dün kasvetli bir rüya gördüm,
Ve umarım ki bana yol gösterir:
En iyi yetişkin tazımı öldürdüğünü, 15
Ve bana onun mavisini verdiğini gördüm."

* * * * *

"Kemerini çöz, Sir Roland," dedi,
"Ve güvenli bir şekilde yere in."
"Ah, odanız çok karanlık, güzel kız,
Ve gece harika bir şekilde karanlık." 20

"Evet, karanlık, karanlık gizli pruvam,
Ve gece yarısı alçak olabilir;
Çünkü bu kulede uyanan kimse yok,
Sen, gerçek aşkım ve ben hariç."

* * * * *

Gerçek aşkının atına bindi, 25
Ayın ışığında;
Onu kırbaçladı ve mahmuzladı,
Ve toun'dan yuvarlanarak koştu.

Kapıdan bir mil bile geçmemişti,
Asla bir milden fazla, 30
Uzun boylu genç bir adamın farkına vardığında,
Ovada yavaşça at sürüyordu.

Sağa döndü,
Sonra sola döndü;
Ama evet, onun ve soluk ay ışığı arasında, 35
O uzun boylu şövalyeyi gördü.

Ve o, jet kadar siyah bir ata biniyordu;
Ama onu hızla takip etmesine ve düşmesine rağmen,
Daha fazla yaklaşamadı. 40

"Ah dur! Ah dur! genç adam," dedi,
"Çünkü ben iyiyim;
Dur ve güzel bir hanımın sevgisini kazan,
Eğer sadık ve gerçek bir şövalyeysen."

Ama uzun boylu şövalye hiçbir şey söylemedi, 45
Ve hiçbir şey görmedi;
O hâlâ yavaşça önünde gidiyordu,
Ve o hızla arkadan geliyordu.

Atını kamçıladı, atını mahmuzladı,
Göğsü köpük köpük olana kadar; 50
Ama o uzun boylu genç şövalyeye daha yakın,
Tanrı aşkına, gelemedi.

"Ah, eğer neşeli genç bir şövalyeysen,
Sanırım öylesin,
Dizginlerini sıkı çek ve 55
Ben sana gelene kadar bekle."

Ama o uzun boylu şövalye hiçbir şey söylemedi,
Ve hiçbir şey görmedi,
Ta ki geniş bir nehrin kıyısına ulaşana kadar,
Ve orada dizginlerini çekti. 60

"Bu su o kadar derin mi," dedi,
"Ne kadar da harika değil mi? Ya da yelkensiz bir kız gibi sic
Ve gerçek bir şövalye yüzebilir mi?"

"Su derin," dedi, 65
"Harika bir karanlık;
Ama yelkensiz bir kız gibi sic
Ve gerçek bir şövalye yüzebilir."

Şövalye uzun siyah atını mahmuzladı,
Hanım kahverengi atını mahmuzladı; 70
Ve hızla sele doğru koştular,
Ve hızla aşağı doğru yüzdüler.

"Su ayaklarımı ıslatıyor," dedi,
"Su dizimi ıslatıyor;
Ve dizginlerimi tut, şövalye bey, 75
Leydimiz uğruna."

"Şimdi sana yardım etsem," dedi,
"Bu ölümcül bir günah olurdu; Çünkü adil bir adamın sözüne güvenmeyeceğime yemin ettim,
Su çenesini ıslatana kadar." 80

"Ah su belimi ıslatıyor," dedi,
"Tenimi ıslatıyor;
Ve sızlayan kalbim etrafta yankılanıyor,
Yanık bir uğultuya dönüşüyor.

"Su daha da derinleşiyor, 85
Daha da genişliyor;
Ve evet, ne kadar uzaklaşırsak,
Diğer taraf o kadar uzaklaşıyor. "Ah, şimdi bana yardım et, sahte, sahte şövalye,
Gençliğime acı; 90
Çünkü şimdi su çeneleri başımı tutuyor,
Ve ağzımda gurulduyor."

Şövalye sağa ve sola döndü,
Hepsi ortadaki derede,
Ve başını o hanıma doğru uzattı, 95
Ama o yüksek sesle çığlık attı.

"Ah, bu kutsal sabah," dedi,
"Ve senin gelin günün;
Ama o neşeli düğün üzücü olurdu,
Eğer damat ve gelin uzakta olsaydı. 100

"Ve devam et, devam et, gururlu Margaret!
Su senin esintini geçene kadar;
Çünkü gelin derin ve daha da derinlere gitmeli,
Bu sığlıkta benimle birlikte kim gidiyor.

"Dön, dön, gururlu Margaret! 105
Dön ve bana bak;
Güven altında gerçek bir şövalye öldürdün,
Ve onun hayaleti şimdi seninle bağlantı kuruyor."

EK.

KRAL ARTHUR VE CORNWALL KRALI'NIN BALLAD'ININ PARÇASI.

Madden'in _Syr Gawayne_ adlı eserinde, s. 275'teki ünlü Percy MS.'den basılmıştır.
Editör aşağıdaki notu eklemiştir.

"Başlığı yok ve ilk satırı, cilt emanet edilen cahil ciltçi tarafından kesilmiş, ancak her ikisi de _Reliques_'in iii. cildine ön eklenmiş olan Dissertation'da baladın bildirilmesinden sağlanmıştır, s. xxxvii. Dr. Percy, el yazmasının kenarına şu sözleri eklemiştir: "Hatırladığım kadarıyla, ciltçi kesmeden önce bu ilk satırdı." Şiir çok kusurludur, çünkü yaprakları ateş yakmak için yarı yarıya koparılmıştır (!) Piskoposun bize söylediği gibi, ancak eklemeliyim ki, onun eline geçmeden önce. Hikaye o kadar sıra dışı ki, daha erken ve eksiksiz bir kopyasının
bulunması umulmaktadır. Hiçbir şekilde, belki de daha dikkat çekici olanı, Kral Charlemagne ve arkadaşlarının sarayında yaptığı
ünlü _sohbetlerin_ yakın taklidi olmasıdır. Hugon, ilk olarak M. Michel tarafından British Museum'daki bir elyazmasından yayınlanan, 12 ay önce Londra'da, 1836'da yayımlanan ve daha sonraki bir dönemde Verard tarafından basılan _Galien Rethore_'un düzyazı romanına aktarılan, fol., 1500 ve sonrasında sıklıkla. Başka bir kanıtın yokluğunda, baladın yazarının basılı eserden ödünç aldığı,
Arthur'u Charlemagne, Gawayne'i Oliver, Tristram'ı Roland vb. ile değiştirdiği ve hikayesini Kral Hugon'un casusunu "sözcü bir herif"e dönüştürerek süslediği varsayılabilir, bu _sözcükler_ onun aracılığıyla gerçekleştirilir. Yazarın Arthur'u Küçük Britanya'nın hükümdarı olarak görmesi ve Cornwall Kralı ile Kraliçe Guenever arasındaki entrikaya değinmesi de ayrıca dikkate değerdir; bu, hatırladığım kadarıyla Yuvarlak Masa romanlarında hiçbir yerde ima edilmemiştir."

"Buraya gel, kuzenim Gawain, çok neşeli;
Kız kardeşimin oğlu ol;
Çünkü gözünle gördüğün en güzel Yuvarlak Masalardan birini göreceksin."

Sonra Kraliçe Guenever'e şöyle dedi, 5
Ve söylediği sözler şunlardı:
"Yuvarlak Masanın nerede olduğunu biliyorum, asil kral,
Yuvarlak Masana ve diğer üçüne değer.

"Bu Yuvarlak Masanın altında duran sehpa," dedi,
"Kalıplara doğru ilerle, 10
Değerlidir senin Yuvarlak Masana, değerli kral,
Salonlarına ve tüm altınlarına.

"Bu Yuvarlak Masanın durduğu yer,
Kalene, altınlarına, ücretine değer;
Ve tüm iyi Küçük Britanya,"-- 15
"O masa nerede olabilir, hanımefendi?" dedi hee,

"Ya da tüm o güzel bina nerede olabilir?"
"Onu arayacaksın," dedi, "onu bulana kadar,
Çünkü benden daha fazlasını asla elde edemeyeceksin."

Sonra ona asil Kral Arthur söyledi, 20
Şu sözler söylendi hee;
"Tanrı'ya yemin edeceğim,
Ve ayrıca Üçlü Birliğe,

"Bir gece bile orada uyuyamam, diğer gece de,
O Yuvarlak Masa'yı görene kadar; 25
Sir Marramiles ve Sir Tristeram,
Sizin olacağınız dostlar. "Biz palmiye ağaçlarının arasına bürünmüş olacağız,
Beş palmiye ağacı olacağız;
Hiçbir yabancı adam bize kalmayacak, 30
Ne de yeni gelecek."
Sonra doğuya ve batıya doğru aktılar,[L32]
Birçok garip ülkede.

Sonra biraz daha ilerlediler[L34],
Yeni bir yerleşim yerinde bir savaş gördüler; 35
"Şimdi, inancımla," dedi asil Kral Arthur,

[_Yarım sayfa burada yırtılmış._]

Ama o kaleye geldiğinde,
Ve saray kapısına,
Öyle hazırdı ki gururlu bir kapıcı,
Ve hemen onunla karşılaştı. 40

Kapıcının üzerinde altın ayakkabılar vardı,
Ve diğer tüm ışıltıları aynıydı;
"Şimdi, inancımla," dedi asil Kral Arthur,
"Şurada bir köle çoban var."

Sonra asil Kral Arthur'a seslendi, 45
Şu sözlerdi dedi:
"Buraya gel, ey gururlu kapıcı,
Lütfen bana gel.

"Parmağımda iki tane zavallı yüzük var,
En iyilerini sana vereceğim; 50
Bu şatonun efendisinin kim olduğunu söylemek için," dedi,
"Ya da bu ülkede efendi kim?"

"Cornewall Kralı," dedi kapıcı,
"Hiç kimse onun kadar zengin değil;
Ne Hıristiyanlıkta, ne de putperestlikte, 55
Kimse onun kadar altınına sahip değil."

Ve sonra asil Kral Arthur'a seslendi,
Şu sözlerdi dedi:
"Parmağımda iki tane zavallı yüzük var,
En iyilerini sana vereceğim, 60
Eğer onu iyi karşılarsan, Cornewall Kralı,
Ve onu benim adıma iyi karşılarsan.

"Ona bir gecelik konaklama ve iki öğün yemek için dua edin,
Bir ağaca boyanmış olan sevgisi için;
Bir[L65] ghesting ve iki öğün yemek, 65
Bir ağaca boyanmış olan sevgisi için.

"Bir[L67] ghesting ve iki öğün yemek,
Bakireden doğan sevgisi için,
Ve sabahleyin kaçıp gidebilelim,
Ya bir yara almadan ya da alay edilmeden." 70

Sonra bu gururlu kapıcı gitti[L71],
Soğuduğu kadar hızlı;
Ve Cornewall Kralı'nın önüne geldiğinde,
Dizlerinin üzerine çöktü.

"Ben kapında kapıcı oldum, dostum, 75

[_Yarım sayfa eksik._]

... Hanımımız doğdu,
Sonra Cornewall Kralı bu palmiyelerin Britt'te olduğunu düşündü.

Sonra ona Cornewall Kralı dedi,
Orada söylediği sözler şunlardı:
"Hiç yakışıklı bir Kral tanıdın mı, 80
Adı Kral Arthur'du?"

Sonra ona asil Kral Arthur dedi,
Orada söylediği sözler şunlardı:
"O yakışıklı Kralı tanımıyorum,
Ama bir keresinde onu gördüm." 85
Sonra tekrar Cornwall Kralı dedi,
Orada söylediği sözler şunlardı.

"Yedi yıl giyindim ve beslendim,
Küçük Britanya'da, bir çardakta;
Kral Arthur'un karısından bir kızım oldu, 90
Şimdi ona çiçeğim deniyor;
Çünkü o nazik, küstah Kral Arthur,
Çünkü çardağında böyle biri yok.

"Çünkü yemin etmeye ve diğerimi saklamaya cüret ediyorum,
O kadar parlak bir kadın ki, 95
Ölüm döşeğinde yatan bir adam,
Görmek için gözlerini ona açacaktı."
"Şimdi, inancımla," diyor asil Kral Arthur,
"Ve bu tam bir güzellik!"

Ve sonra tekrar Cornewall [Kral] dedi, 100
Ve söylediği sözler şunlardı:[L101]
"Buraya gelin, şövalyelerimden beş veya üçü,
Ve bana atımı indirin;
Kral Arthur, o pis, küstah Kral Arthur,
İhtiyacı olsa böyle biri olmazdı. 105

"Çünkü onu bir günde, Kral Arthur'un üç günde yapabileceği kadar uzağa götürebilirim.
Ve bir Kral için, yolculuğuna devam etmesi bir zevk değil midir?

"Kafasındaki gözler için, 110
Onlar[L111] neşe gibi parlıyor;"--
"Şimdi, inancımla," diyor asil Kral Arthur,

[_Yarım sayfa eksik._]

Hiçbir beden...
Ama konuşmayı öğrenmiş biri. Sonra Kral Arthur yatağına getirildi, 115
Üzgün ​​bir adam vardı;
Ve tüm arkadaşları da onunla birlikteydi,
Ondan asla kaçamayacaklarını düşünüyorlardı.

Sonra o yüksek sesle bağırdılar,[L119]
Ve thrubchandler[L120] altında kapandı; 120
Ve Kral Arthur'un yatağının yanına konuldu,
Konuşmalarını ve topluluklarını dinlemek için;

Gün doğmadan önce çıkıp duyuruda bulunmak için;
Daha çok Kral Cornwall'un zevki içindi, 125
Sonra Kral Arthur'un ücreti içindi.

Ve Kral Arthur yatağına yatırıldığında,
Şu sözler söylendi:
"Tanrı'ya yemin ediyorum,
Ve ayrıca Üçlü Birliğe, 130
Cornwall Kralı'nın laneti olacağım
Küçük Britanya ya da gördüğüm kadarıyla!"

"Bu akılsızca bir yemin," dedi eşcinsel Gawaine,
"Kral her zamanki gibi ben de zor yaparım;
Ama beş Hıristiyan adam var, 135
Hıristiyan inancından;
Ve kutsanmış Kral'a karşı savaşacağız,
Ve tüm silahlarına."

Ve sonra ona asil Arthur dedi,
Ve söylediği sözler şunlardı: 140
"Neden, eğer korkuyorsan, eşcinsel Sir Gawaine,
Eve git ve kendi ülkende şarap iç."

32, ırmak batısı.

34, kesik.

50, Daha iyi.

65, bue, _sic_.

67, bue, _sic_; ikisinden.

71, gitti.

101, dedi.

111, The.

118, the.

119, goome?

120, thrubchadler.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

Ve sonra Sir Gawaine the gay'e seslendi,
Ve şu sözler söylendi:
"Hayır, böylesine içten bir yemin ettiğin için, 145
Burada başka bir yemin edeceğim.

"Tanrı'ya yeminimi edeceğim,
Ve ayrıca Üçlü Birliğe,
O güzel hanımı
Küçük Britanya'yla birlikte yanımda tutacağım. 150

"Her saat kalbime su sıkıyorum,[L151]
Ve onunla irademi çalıştırıyorum;

[_Yarım sayfa eksik._]

Şu sözleri söyledi:
"Şu iblisle güreşmek yerine,
Denizde boğulmak daha iyi." 155

Sonra Sir Bredbeddle'a seslendi,
Ve şu sözleri söyledi:
"Neden, şu yüce iblisle güreşeceğim,
Tanrım! Valim olacaksın."

Sonra ona asil Arthur seslendi, 160
Ve şu sözleri söyledi:
"Hangi silahlara sahip olacaksın, nazik şövalye?
Lütfen bana söyle."

Şöyle dedi, "Elimde Collen marka bir bıçak var,
Ve dizimde bir Millaine bıçağı olacak; 165
Ve elimde bir Danimarka baltası var,
Bence bu kesin bir silah olacak."

Sonra elindeki Collen markasını,
Trubchandler'ın bunge'ını üçe böldü.
Bu, büyük bir feend'i başlattı, 170
Yedi başlı ve bir gövdeli.

Alev elemente doğru uçtu,
Ağzından, bol miktarda olduğu yerde;
Şövalye ortada durdu ve savaştı,
Bunu görmek büyük bir sevinçti. 175

Elinde Collaine markası kırılıncaya kadar,
Ve Millaine bıçağı dizinde patlayana kadar;
Ve sonra Danimarka baltası önce elinde patladı,
Bunun bir sur silahı olması gerektiğini düşündü.

Ama şimdi şövalye hiçbir silahsız kaldı, 180
Ve ala! Daha da yazık oldu;
Ama o zamandan daha kesin bir silahı yoktu,
Hristiyanlıkta hiç Lord olmamıştı:
Ve hepsi sadece bir küçük booke,
Bunu deniz kenarında buldu. 185

Bunu deniz kenarında buldu,
Bir selde harap olmuştu;
Rabbimiz bunu elleriyle yazmıştı,
Ve kanıyla mühürlemişti.

[_Yarım sayfa eksik._]

"Bunu yapıyorsun.... 190
Ama hala o taş duvarın içinde;
Asil Kral Arthur'la birlikte olana kadar,
Ve ona ne yaptığımı anlatana kadar. "

Ve Kral'ın odasına geldiğinde,
O nezaketini göstermedi 195
Dedi ki, "Uyu, uyan, asil Kral Arthur?
Ve İsa seni hep gözetliyor!"

"Hayır, uyumuyorum, uyanıyorum,"
Şu sözleri söyledi:
"Senin için taşıdım; nasılsın? 200
Ey nazik şövalye, bana bir bakayım."

Şövalye Kral'a kitabını yazdı,
Ona bakmasını, okumasını ve görmesini söyledi;
Ve onu yaprağın arkasında buldu,
Asil Arthur'un istediği gibi. 205

Ve sonra ona şöyle dedi,
"Ah! sen nazik şövalye, bu nasıl olabilir,
Onu aynı kayganlıkta,
Sana karşı durduğu gibi görebilmem için?"

Ve sonra ona Greene Şövalyesi dedi,[L210] 210
Şu sözler söylendi:
"Eğer savaşta güçlü bir şekilde dimdik durursan,
Çünkü bütün zaferi ben kazandım."

Sonra ona Kral tekrar dedi,
Ve şu sözler söylendi: 215
"Eğer bu savaşta güçlü bir şekilde dimdik durmazsak,
Hepimiz bir ağaca asılmayı hak ederiz."

Sonra ona Greene Şövalyesi dedi,
Şu sözler söylendi:
Dedi ki, "Seni gerçekten seviyorum, sen küstah adam, 220
Bana karşı aynı kayganlıkta dimdik durdun."

Bununla birlikte,
Yedi başlı ve bir gövdeli,
Yüce bir düşman başladı;
Ateş element flaugh,
Ağzından, bol miktarda olan yerden. 225

Şövalye ortada duruyordu....

[_Yarım sayfa eksik._]

... bir saatlik bir süre boyunca,
Ne yaptıklarını bilmiyorum.

Ve sonra ona Greene Şövalyesi'nden bahsetti,
Ve söylediği sözler şunlardı: 230
Dedi ki, "Seni düşünüyorum, sen kötü niyetlisin,
Gördüğümüz atı indiriyorsun."

Ve sonra Burlow-beanie gitti,
Soğuduğu kadar hızlı;
Ve o güzel atı getirdi, 235
Ve sonra tekrar geldi.

Sonra ona Sir Marramile'den bahsetti,
Ve söylediği sözler şunlardı:
"Bu ata binmek, kardeş Bredbeddle,
Ustalık bana ait." 240

Marramiles atı eline aldı,
Ona binmek için çok cesurdu;
Artık onu hareket ettiremezdi,
O zamanlar üç yaşında bir çocuktu.

Topuk ve eliyle üzerine yattı, 245
Düşen yarda ile;
"Yardım et! Kardeş Bredbeddle," dedi Marramile,
"Çünkü onun cehennemin şeytanı olduğunu düşünüyorum.

"Yardım et! Kardeş Bredbeddle," dedi Marramile.
"Yardım et! İsa'nın merhametine; 250
Çünkü senin yardımın olmadan, kardeş Bredbeddle,
O asla benim için dinç olmayacak."[L252]

Sonra ona Sir Bredbeddle dedi,
Şu sözleri söyledi:
"Seni düşünüyorum, sen Burlow-beane,[L255] 255
Bana bu atın ülkesinde nasıl sürdüğünü anlat."
Dedi ki, "Altın bir asa var,
Kral Cornwall'un çalışma odasının penceresinde duruyor.

"O penceredeki asayı alsın,
Ve o ata üç vuruş vursun; 260
Ve sonra elinden fırlayacak,
Tıpkı kıvılcımın kıvılcımdan çıkması gibi."

Sonra ona Greene Şövalyesi'nden bahsetti,

[_Yarım sayfa eksik._]

Alçak bir uğultu...

Ve sonra Sir Bredbeddle'dan bahsetti, 265
Arkadaşına şu sözleri söyledi:
"Seni düşünüyorum, sen Burlow-bereli,
Barut kutusunu bana getir." dedi.

Sonra Burlow-bereli gitti,
Soğuduğu kadar hızlı; 270
Ve barut kutusunu yaptı,
Ve sonra geri geldi.

Sonra Sir Tristeram o kutudan barut çıkardı,
Ve onu sıcak tatlı sütle karıştırdı;
Ve orada boynuza koydu, 275
Ve o şekilde salladı.

Sonra boynuzu eline aldı,
Ve alçak bir uğultu üfledi;
Boynuzu ortadan ikiye ayırdı,
Bütün arkadaşları bunu biliyordu.[L280] 280

Sonra Greene Şövalyesi ona seslendi,
Şu sözleri söyledi:
Dedi. "Seni düşünüyorum, sen Burlow-beanie,
Gördüğüm kılıcı bana getir. "

Sonra Burlow-beanie gitti, 285
Soğuduğu kadar hızlı;
Ve o güzel kılıcı aldı,
Ve sonra tekrar geldi.

Sonra ona Sir Bredbeddle dedi,
Krala şu sözleri söyledi: 290
"Bu kılıcı eline al, asil Kral,
Bana verdiğin yeminler uğruna;
Ve git Kral Cornewall'un başını vur,
Yattığı yatakta."[L294]

Sonra asil Kral Arthur gitti, 295
Soğuduğu kadar hızlı;
Ve vuruldu Kral Cornwall'un başı,
Ve sonra tekrar geldi.

Başını bir kılıç ucuna koydu,

[_Şiir burada aniden sona eriyor._]

151, incindi.

161, kelimeler.

210, Greene Şövalyesi Sir Bredbeddle'dır.

245, dedi.

252, p' me, _yani_ lehine veya aleyhine.

255, Burlow-leane.

280, bildi.

294, idi.

ÇOCUK ROWLAND VE BURD ELLEN'IN PARÇASI.

Bu baladın Edgar'ın _Kral Lear_'da alıntıladığı baladı olması imkansız değil, (Perde iii. bölüm 4:)

"Çocuk Rowland karanlık kuleye geldi."

Jamieson'ın verdiği, hikayedeki boşlukları doldurulmuş parçayı _Kuzey Antikalarının İllüstrasyonları_, s.
397'den çıkardık; ve _Çocuk Rowland_'a çarpıcı bir benzerlik gösteren _Rosmer Hafmand_'ın Danimarka baladının çevirisini _Popüler Baladlar ve Şarkılar_, ii. 202'den ekledik. Chamber'ın _Pop. İskoçya Kafiyeleri_, s. 56'da verilen _Kızıl Etin_ hikayesi Jamieson'ın hikayesine çok benzemektedir ve onun gibi, dizelerle serpiştirilmiştir.

Merlin isminin geçmesi, Jamieson'ın yapacağı gibi bu hikayeyi Kral Arthur döngüsüyle ilişkilendirmek için yeterli bir gerekçe değildir. Merlin, Grundtvig'in belirttiği gibi (_Folkeviser_, ii. 79),
aslen o döngüye ait değildi ve yine, isminin
İskoçya'da herhangi bir büyücüye veya peygambere verildiği anlaşılıyor.

* * * * *

["Kral Arthur'un neşeli Carlisle'in oğulları]
Ba'da oynuyorlardı;
Ve kız kardeşleri Burd Ellen vardı,
Onların arasında ortalardaydı.

"Çocuk Rowland ayağıyla tekmeledi, 5
Ve diziyle tuttu;
Ve evet, onların üzerinden oynarken,
Kirkin üzerinden kaçmasını sağladı.

"Burd Ellen adanın etrafında
Ba'yı aramak için geldi; 10
Ama uzun uzun bağırdılar,
Ve geri döndü.

"Onu doğuda aradılar, batıda aradılar,
Onu yukarıdan aşağıya aradılar;
Ve kalpler ne kadar da kötüydü [neşeli Carlisle'de,] 15
Çünkü o yürüyüşe çıkamadı!"

Sonunda en büyük ağabeyi Warluck Merlin'e (_Myrddin
Wyldt_,) gitti ve kız kardeşinin, güzel Burd Ellen'in
nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Warluck Merlin, "Güzel Burd Ellen," dedi, "periler tarafından
götürüldü ve şimdi Elfland kralının şatosunda; ve
Hristiyanlığın en güçlü şövalyesi için bile onu geri getirmek çok cüretkar bir girişim olurdu." "Onu geri getirmek mümkün mü?" dedi kardeşi, "ya yapacağım ya da bu girişimde yok olacağım." "Mümkün
gerçekten de mümkün," dedi Warluck Merlin; "ama bunu yapmaya kalkışan adama veya annenin oğluna, ne yapması gerektiği konusunda önceden iyi bir
bilgi verilmezse yazıklar olsun."

Böyle bir girişimin ihtişamından olduğu kadar, kız kardeşini kurtarma arzusundan da etkilenen güzel Burd Ellen'in kardeşi maceraya atılmaya karar verdi; ve Merlin'den aldığı uygun talimatlardan sonra (ki bunları yerine getirmeyi başaramadı) tehlikeli seferine çıktı.

"Ama lang ve ay langer dediler,
W' dout and mickle maen;
Ve kalpler [neşeli Carlisle'de] vay ​​idi,
Çünkü o geri döndü." 20

İkinci kardeş de aynı şekilde yola çıktı; ancak Warluck Merlin'in
talimatlarını yerine getirmede başarısız oldu; ve

"Uzun ve uzun süre dediler,
Küçük ve büyük;
Ve kalpler [neşeli Carlisle'de] vay ​​idi,
Çünkü o geri döndü. "

Güzel Burd Ellen'ın en küçük kardeşi olan Çocuk Rowland, o zaman
gitmeye karar verdi; ancak tüm çocuklarını kaybetmekten korkan iyi kraliçe,
[Gwenevra] tarafından şiddetle karşı çıktı.

Sonunda iyi kraliçe [Gwenevra] ona onayını ve kutsamasını verdi; (büyük bir formda ve rahiplik
kutsamasının tüm ciddiyetiyle) babasının iyi _claymore_'unu [Excalibar]
asla boşuna vurmayan
ve Warluck
Merlin'in mağarasına doğru yola koyuldu. Warluck
Merlin ona yolculuğu ve davranışı için gerekli tüm talimatları verdi, bunların en önemlisi, Periler diyarına girdikten sonra karşılaştığı herkesi öldürmesi ve
o ülkede kendisine sunulanlardan ne yemesi ne de içmesiydi,
açlığı veya susuzluğu ne olursa olsun; çünkü eğer Elf diyarında
tadarsa veya dokunursa, orada kalması gerekiyordu Elflerin gücü ve bir daha asla
_orta kulak_ göremeyecek.

Böylece Çocuk Rowland yolculuğuna çıktı ve "devam etti ve daha da uzağa" gitti, ta ki (Warluck Merlin tarafından önceden uyarıldığı gibi) Elfland'ın at sürüsünün atlarını beslediğini gördüğü yere gelene kadar.

"Bana," dedi Çocuk Rowland at sürüsüne, "Elfland'ın
kralının kalesinin
nerede olduğunu söyleyebilir misin?" - "Sana söyleyemem," dedi at sürüsü; "ama biraz daha ileri git, inek
çobanına geleceksin ve o sana belki söyler." Böylece Çocuk Rowland, asla boşuna vurmayan iyi kilden [Excalibar] çekti ve at sürüsünün
başını kesti. Çocuk Rowland daha sonra biraz daha ilerledi, ta ki Elfland'ın ineklerini otlatan
çiftçisinin yanına gelene kadar. "Bana," dedi Çocuk Rowland inek
çiftçisine, "Elfland'ın
kralının kalesinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" - "Sana söyleyemem," dedi inek
çiftçisi; "ama biraz daha ilerle, koyun
çiftçisinin yanına gelirsin, belki o da sana söyler." Böylece Çocuk Rowland, asla boşuna vurmayan iyi kil çakmağını [Excalibar] çekti ve inek
çiftçisinin başını kesti. Sonra biraz daha ilerledi, ta ki koyun
çiftçisinin yanına gelene kadar. * * * * [_Koyun-çobanı,
keçi-çobanı ve domuz-çobanı, sırayla, aynı şekilde hizmet görürler; ve son olarak tavuk karısına atıfta bulunulur._]

"Biraz daha ileri git," dedi tavuk karısı, "ta ki aşağıdan yukarıya halkalarla (_teraslarla_) çevrili yuvarlak yeşil bir tepeye gelene kadar; üç kez _geniş_ adımlarla etrafından dolaş ve her seferinde,
"Aç, kapı! Aç, kapı! ve içeri girmeme izin ver; ve üçüncü kez kapı
açılacak ve içeri girebilirsin." de. Böylece Çocuk Rowland, asla boşuna vurmayan iyi kil parçasını [Excalibar] çekti ve tavuk karısının
başını kesti. Sonra yeşil tepenin etrafından üç kez _geniş_ adımlarla dolaşarak, "Aç, kapı! Aç, kapı! ve içeri girmeme izin ver;" ve
üçüncü kez kapı açıldı ve içeri girdi.

Arkasından hemen kapandı; ve havanın yumuşak ve hoş bir şekilde sıcak olduğu uzun bir geçitten geçti, tıpkı Elf diyarının tüm havası gibi.
Işık bir tür
alacakaranlık veya alacakaranlıktı; ancak ne pencere ne de mum vardı ve
duvarlardan ve çatıdan gelmediği sürece nereden geldiğini bilmiyordu,
pürüzlüydü ve bir mağara gibi kemerliydi ve
koyuncu gümüşü ve kiriş ve çeşitli
parlak taşlarla kaplı berrak
şeffaf bir kayadan oluşuyordu. Sonunda aralık duran iki geniş ve yüksek katlanır kapıya geldi. Kapıları açtı ve zenginliğini ve parlaklığını hiçbir dilin anlatamayacağı büyük ve ferah bir salona girdi. Tepenin tüm uzunluğu ve yüksekliği boyunca uzanıyormuş gibi görünüyordu. Çatının desteklendiği muhteşem Gotik
sütunlar çok büyüktü ve yüce,
(dedi seannachy'im), Chanry Kirk'ün[D] veya
Pluscardin Manastırı'nın sütunları, onlarla kıyaslanamaz, tıpkı Alves'in
Kapısı'nın Balrinnes veya Ben-a-chi ile kıyaslanması gibi.
Altın ve gümüşten yapılmışlardı ve Chanry Kirk'ün batı penceresi gibi, elmaslardan ve her türlü güzel renkte değerli taşlardan oluşan çiçek çelenkleriyle
işlenmişlerdi. Yukarıdaki kemerlerin kilit taşları, armalar ve diğer süslemeler yerine, aynı şekilde elmas kümeleriyle süslenmişti. Ve ana kemerlerin birleştiği çatının ortasından, altın bir zincirle, tek bir içi boş inciden yapılmış, mükemmel şeffaflıkta devasa bir lamba asılmıştı; ortasında, büyünün gücüyle sürekli dönen ve tüm salona batan güneş gibi berrak ve yumuşak bir ışık yayan büyük bir karbunkül asılıydı; ancak salon o kadar büyüktü ve bu göz kamaştırıcı nesneler o kadar uzaktaydı ki, bunların birleşmiş parlaklığı, Child Rowland'ın gözlerinde hoş bir parlaklıktan daha fazlasını yansıtmıyordu ve hoş hislerden daha fazlasını uyandırmıyordu.

[D] Elgin Katedrali, hayatında hiç ondan yirmi mil uzaklaşmamış bir adama doğal olarak yeterince benzetmeler sağlıyordu.

Salonun mobilyaları mimarisine uygundu; ve
en uçta, muhteşem bir gölgelik altında, kadife, ipek ve altından yapılmış muhteşem bir kanepeye oturmuş, ve "sarı saçlarını gümüş bir
kemb ile kembleyerek,"

"Kız kardeşi Ellen oradaydı; 25
Önünde onu dikti."

Şöyle der,

"'Tanrı sana yazık olsun, zavallı talihsiz herif!
Burada ne işin var?

"'Ve şunu duy, en küçük kardeşim,
Neden eve geldin? 30
Yüz bin canın oldu,
Bunlardan birine bile katlanamıyorsun.

"'Ve otur; ve vay, vay
Doğduğun zamana kadar;
Çünkü Elf Diyarı Kralı geldi, 35
Leccam'ın perişan oldu!'"

Sonra uzun bir konuşma başlar; Çocuk Rowland ona haberleri
[neşeli Carlisle'ın] ve kendi seferinin haberini verir; ve şu gözlemle bitirir: Elfland kralının kalesine yaptığı bu uzun ve yorucu yolculuktan sonra _çok aç_.

Burd Ellen ona hüzünlü ve kederli bir şekilde baktı ve başını salladı,
ama hiçbir şey söylemedi. Karşı koyamadığı bir büyünün etkisi altında hareket ederek ayağa kalktı ve ona ekmek ve sütle dolu altın bir kase getirdi, onu aynı çekingen,
şefkatli ve endişeli ilgi ifadesiyle ona sundu.

Warluck Merlin'in talimatlarını hatırlayarak, "Burd Ellen," dedi Çocuk Rowland, "Seni özgür bırakana kadar ne tadına bakacağım ne de dokunacağım!" Katlanır kapılar hemen büyük bir şiddetle açıldı ve Elfland kralı içeri girdi,

"'_fi_, _fi_, _fo_ ve _fum_ ile!
Bir Hıristiyanın kanını kokluyorum!
İster ölü, ister diri olsun, benim markamla

Onun zırhını zırh tavasından vuracağım!'" 40

"Öyleyse, Cehennemin Bogle'ı, eğer cesaretin varsa vur!" diye haykırdı yılmayan Çocuk Rowland, ayağa kalkıp, asla boşuna vurmayan iyi kılıcını,
[Excalibar] çekerek.

Şiddetli bir çatışma başladı ve Elfland kralı yere serildi; ancak Çocuk Rowland, ona salonun bir köşesinde trans halinde yatan iki kardeşini ve kız kardeşi, güzel burd Ellen'ı geri vermesi koşuluyla onu bağışladı. Elfland kralı
sonra parlak kırmızı bir içki içeren küçük bir kristal şişe çıkardı,
bu içkiyle iki gencin dudaklarını, burun deliklerini, göz kapaklarını, kulaklarını ve
parmak uçlarını meshetti,
bu iki genç adam hemen derin bir uykudan uyandılar, bu sırada ruhları bedenlerini terk etmişti ve
görmüşlerdi, &c., &c., &c. Böylece dördü de zaferle
[neşeli Carlisle'a] döndüler.

Çocuk Rowland'ın romantizminin kaba taslağı böyleydi, bana yedi veya sekiz yaşlarındayken, o zamanlar babamın evinde çalışan bir taşra terzisi tarafından anlatılmıştı. Cahil ve donuk, iyi huylu, dürüst bir adamdı, anlattıklarının doğruluğunu hiç sorgulamamış gibi görünüyordu. _Et caeteras_ ifadelerinin yazıldığı yerlerde, hafızamın beni yanıltmasından ve bir şeyi başka bir şeyle değiştirmekten korktuğum için, birçok ilginç ayrıntı atlandı. Okuyucuyu uyarmak da doğrudur, Warluck Merlin, Child Rowland ve
Burd Ellen, _onun_ anlatımında tanıtılan tek _isimlerdi; ve
parantez içinde gösterilen diğerlerinin, _Merlin_'in anılmasıyla hikayeye verilen
yerelliğin yetkisine dayandığı varsayılmaktadır. Diğer her açıdan mümkün olduğunca sadık kaldım.

ROSMER HAFMAND,

VEYA,

DENİZ ADAM ROSMER.

_Rosmer_ baladı Danca, İsveççe, Faroish ve
Nors dilinde bulunur. Hikayenin kökeni ve var olduğu çeşitli _biçimlerin_ ilişkileriyle ilgili tüm sorular Grundtvig, cilt ii, s. 72'de ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Danimarka baladının üç versiyonu Vedel tarafından verilmiştir ve bunların hepsini Jamieson çevirmiştir. Aşağıdakiler Abrahamson'da
No. 31'dir.

Danmarck'ta bir hanımefendi var,
Leydi Hiller'in lile adamları onun evinde;
Ve yeni bir kaleye sahip,
Danmarck'ın üzerinde parlayan.

Evin sahibi ondan uzaktaydı; 5
Geniş malını aradı;
Ama aradığı daha çok şey ve daha azı,--
Bu onun üzüntüsünü ve endişesini besler.

Ve yeni bir gemiye sahip,
Alevli altın kanatlarla, 10
Parayla bir şövalye ve denizci,
Bağışlanan ihtiyaç içinde çıplak.

Oğullarını kıyıya kadar takip etti,
O iffetli ve asil özgür;
Ve sekiz uzun yıl boyunca bekledi ve bekar kaldı 15
Denizde yelken açtılar.

Ve sekiz yıl bekledi ve bekar kaldılar,
O uzun görünen aylar; Yüksek bir kalenin önünde yelken açtıklarında,
Ve karaya doğru yola koyuldular. 20

Ve genç hanım Svane lyle,
En iyi olan çardakta,
Dedi ki, "İskeledeki sevgilileri geldi,
Bu gece bize misafir mi olacaklar?"

Sonra ayağa kalktı ve en küçük kardeşine seslendi, 25
Akıllıca bir şekilde söyledi;
"Biz bir dulun üç zavallı oğluyuz,
Denizde çılgına dönmüştük.

"Danmarck'ta doğduk ve büyüdük,
Leydi Hillers lyle bizim annemizdi; 30
Bizden olan kız kardeşimiz şehirden kaçmıştı,
Nerede veya nerede olduğunu bulamadık."

"Danmarck'ta mı doğdunuz ve büyüdünüz?
Leydi Hillers sizin anneniz miydi?
Senden daha fazla iyileşemem, 35
Sen benim en küçük kardeşimsin.

"Ve şunu dinle, en genç kardeşim:
Neden eve gitmeni emrettin?
Yüz bin canın olsa,
Bir tanesine bile katlanamazsın." 40

Onu evdeki en küçük köşeye
Götürdü;
Onu yüce Tanrı aşkına
Ne gülmesini ne de selamlamasını söyledi.

Rosmer, Zelanda'dan geldi, 45
Ve o da bağırmaya başladı:
"Sağ elimden iyi koku alıyorum,
Burada bir Hıristiyan adam var."

"Evin üzerinden bir kuş uçtu,
Ağzında bir adamın laneti vardı; 50
Kuşu içeri aldı, ben de onu dışarı attım,
Aklıma gelen en hızlı şekilde."

Ama kurnazca Rosmer'i yenebilir;
Ve onu şefkatle alkışlayarak,
"İşte geldi kız kardeşim-oğlum;-- 55
Onu kaybedersem öleceğim.

"İşte geldi kız kardeşim-oğlum,
Babalarımızın topraklarından ayrıl;
Ve ona sadakat ve bağlılık sözü verdim,
Onu yasaklamayacaksın." 60

"Ve geldi mi kız kardeşin-oğlun,
Babanın topraklarından ayrıl sana? O zaman en yüce yeminimi edeceğim,
O benden uzak durmuyor."

O zamanlar yüce kral Rosmer'di, 65
İki genç adama şöyle dedi:
"Siz gururlu Svane lyle'nin kız kardeşinin oğlunu,
Önümdeki şamdana götürün."

Svane lyle'nin kız kardeşinin oğluydu,
Rosmer'den önce ne istediyse, 70
Kalbi kükredi ve vücudu sarsıldı,
Kaçtı, zar zor ayağa kalktı.

Rosmer kız kardeşinin oğlunu aldı,
Onu dizinin üstüne oturttu;
Ona çok üzgün bir şekilde vurdu, 75
Yüzü morarıp soldu.

Ve ayağa kalkıp konuştu, Svane lyle;
"Sör Rosmer, öğrenemezsin
On parmağının küçücük olduğunu,
Şu küçük çocuk. " 80

Beşinci yıla kadar oradaydı,
Ev ve toprak için yeşillendi:
"Şimdi bana yardım et, kızkardeş Svane lyle,
Beyaz kuma oturtulmak için."

Gururluydu Leydi Svane lyle, 85
Rosmer ayağa kalkmadan önce:
"Bu genç denizde uzun süre kaldı,
Ev ve toprak için yeşillendi."

"Genç denizde uzun süre kaldı,
Ve ev ve toprak için yeşillendi, 90
O zaman ona altınla bir kese vereceğim,
Eline kadar uygun."

"Ve ona altınla bir kese verecek misin,
Eline kadar uygun? Sonra dinleyin, asil yüreğim sevgili, 95
Onları karaya kadar yem olarak taşıdınız."

Sonra gururlu Leydi Svane lyle
Ne Rosmer küçük bilge;
Çünkü o altın gibi kırmızıydı,
Ve kendini kiste yatırdı. 100

Adamı sırtına aldı;
Ağzındaki kiste aldı;
Ve denizin dibinden
yukarı doğru uzun bir yol kat etti.

"Şimdi seni karaya taşıdım; 105
Güneşi ve ayı görüyorsun;
En yüce Tanrın için Lady Svane adını ver,
Sana bir lütuf olarak yalvarıyorum."

Rosmer, açık denizden fırladı,
Ve onu gökyüzüne fırlattı; 110
Ama kaleye vardığında,
Hiçbir Svane lyle göremedi.

Kaleye vardığında,
En sevdiği adam geldi;
Bir odun gibi kaleyi sıçrattı, 115
Siyah çakmaktaşı kayasının üzerinde.

Gururlu Hillers lyle'nin evinde olduklarına sevindiler,
Hoş geldin neşesi ve sevinciyle;
Hame, uzun zamandır denizde olan
çocuklarının arkadaşlarına geldi. 120

TAM-A-LINE, ELF ŞÖVALYESİ. (Sayfa 114'e bakın.)

_Antik Baladların İskoç Geleneksel Versiyonlarından_, Percy
Society, xvii. s. 11.

Dikkat edin, güzel hanımlar,
Saçlarına altın takanlar;
Asla Charter-woods'a gelmeyin,
Çünkü Tam-a-line orada.

Hatta o bekçinin ortası hakkında bile 5
O' küçük çanlar dokuz;
Charter-woods'a kimse gelmiyor,
Ve bir gün geri dönüyor.

Leydi Margaret yatak odasının kapısında oturuyor,
İpek dikişinde dikiş dikiyor; 10
Ve Charter ormanlarına doğru yürümeye başladı,
Gülleri yeşillendirmek için.

Bir gül, bir gül,
Ne de bir dalını kırmıştı,
Ta ki bir tanesi gelene kadar,
Tam-a-line, 15
Diyor ki, "Layde, lat alane.

"Neden gülü, gülü?
Ya da neden ağacı kırıyorsun? Ya da neden Charter-woods'a geliyorsunuz,
Benden izin almadan?" 20

"Gülü alacağım, gülü,
Ve ağacı kıracağım;
Charter ormanları benimdir,
Senden ayrılmanı istemem."

Onu süt beyazı elinden tuttu, 25
Ve çimen yeşili kolundan;
Ve onu koyu yeşil ormanın üzerine yatırdı,
Ona bakmadan gitti.

Onun isteğini aldığında,
İstediğini aldığı gibi, 30
Onu orta parmağından tuttu,
Tekrar ayağa kaldırdı.

Sağ elini ve etrafını çevirdi,
Gerçek aşkının adını görmek için,
Ama ne duydu ne de gördü, 35
Orman kararırken.

Ormanda yedi gün kaldı,
Ne güneşi ne de toprağı gördü;
En sonunda, küçük bir parıltıyla,
Ormanın içinden yoluna çıktı. 40

Babasının sarayına geldiğinde,
Sadece bir kraliçe kadar iyiydi;
Ama sekiz ay geçip gittiğinde,
Yeşil elbiseyi giydi.

Sonra yaşlı bir beyefendi konuştu, 45
Yeşil elbisenin başında dururken;
"Kralımızın doktoru, çocuklarıyla birlikte geliyor,
Ve biz de onu alacağız."

"Dilini tut, yaşlı adam,
Ve beni utandırma; 50
Çocuklarla birlikte olsam da,
Evet, asla suçlanmam.

"Sevgilim sadece dünyevi bir adam olsaydı,
O bir elf beyefendisi olduğu için,
Gerçek aşkımı ona vermezdim, 55
Çünkü bu benim görüşümde. "

Sonra sevgili kardeşi konuştu,
Ona zarar vermek istiyordu,
"Charter ormanlarında bir ot var
Seni ve çocuğu saracak." 60

Pelerinini üstüne çekti,
Saçını bantla bağladı;
Ve Charter ormanlarına doğru gidiyor,
Olabildiğince hızlı.

Bir gül bile koparmadı, bir gül, 65
Bir dal bile kırmadı, sadece bir tane,
Ta ki yanından Tam-a-Line geçene kadar,
"Leydi, lat alane." dedi.

"Ah! Neden bu yığını tutuyorsun, Margaret,
Yeşil çakıl yığınını, 70
Aramızdaki güzel çocuğu yok etmek için mi?

"Ah! Neden bu yığını alıyorsun, Margaret,
Çakıltaşı yığınını,
Oyunumuzda sahip olduğumuz güzel çocuğu yok etmek için mi?

"Çünkü eğer bir düzenbazsa,
Toprağımın varisi olur;
Ama eğer bir kız çocuğuysa,
Kırmızı elbise giyer." 80

"Eğer aşkım dünyevi bir adam olsaydı,
O bir elf grisi olduğu gibi,
Senin hatırına,
Bir ay ve bir gün, birlikte yaşayabilirdim."

"Gerçekten de aşkın dünyevi bir adam, 85
Senin kadar iyi;
Ve uzun zamandır Charter ormanlarında dolaşıyorum,
Aynı senin güzel vücudun için."

"Ah! söyle bana, söyle bana, Tam-a-Line,
Ah! söyle ve bana doğruyu söyle; 90
Bana bu geceyi söyle ve
Soy ağacın ne?"

"O! İyi bir kilise kapısındaydım,
Ve Hristiyanlığım var;
Ben Forbes Kontu'nun en büyük oğluyum, 95
Ve topraklarının varisiyim.

"Gençken, üç yaşındayken,
Beni Muckle yaptı;
Üvey babam benim kıyafetlerimi giydi,
Ve hasta, hasta, beni lanetledi. 100

"Bu ölümcül sabah dışarı çıktım,
Yaralanmaktan korkarak;
Ve uzun süre düşünerek,
Bir elma ağacının altında derin uykuya daldım.

"Sonra Elf Kraliçesi geldi, 105
Ve elini üzerime koydu;
Ve o zamandan beri,
Aklımın almadığı zamandan beri,
Onun arkadaşlığındayım.

"Ey Elf, güzel bir yer,
Orada yaşamak hoşuma gidiyor; 110
Ama evet, ilk yedi yılın sonunda,
Cehenneme bir borç ödüyorlar,
Ve ben et ve maviye aşığım,
Kendim için korkuyorum."

"Söyle bana, söyle bana, Tam-a-Line, 115
Söyle ve bana doğruyu söyle;
Bana bu geceyi söyle ve yapma,
Seni nasıl ödünç alacağım?"

"Sabah Cadılar Bayramı değil,
Elf sarayı at sürecek, 120
İngiltere'den ve İskoçya'dan,
Ve tüm dünyadan.

"Ey gökyüzü battığında başlarlar,
Akşam gelgitinde at sürerler;
Ve gerçek aşkını ödünç alacak olan, 125
Miles-cross'ta onu bekleyecektir.

"Miles-cross'a kadar ineceksiniz,
Duvar saatleri ve akşam arasında;
Ellerinizi kutsal suyla doldurun,
Pusulanızı etrafa doğru çevirin. 130

"Sonra size gelen ilk saray,
Kral ve kraliçe ilan edilir;
Size gelen en son saray,
Bakirelerin parasıdır.

"Size gelen en son saray, 135
Uşaklar, seyisler ve uşaklardır;
Size gelen en son saray,
Knichts'tir; ve ben orada olacağım.

"Ben Tam-a-Line, süt beyazı bir at üzerinde,
Tacımda altın bir yıldız; 140
Çünkü ben dünyevi bir beyefendiydim,
Bunu bir ün olarak aldım.

"Ve atımın sağ burun deliğinden,
Ateşli bir alev üfleyecek;
Seni alçaktan yağmalayacak ve kendini kutsallaştıracaksın, 145
Ve o zaman meşgul olacaksın.

"O zaman atımı başından tutacaksın,
Ve gelinin yüzünü;
Elfin Kraliçesi haykıracak,
'Gerçek Tam-a-Line kaçtı'. 150

"O zaman kollarında belireceğim
Asla evcilleştirilemeyen kurt gibi;
Beni sıkıca tutacaksın, beni bırakmayacak,
Bir daha asla karşılaşmamamız durumunda.

"O zaman kollarına çıkacağım 155
Tıpkı yanan ateş gibi;
Beni sıkıca tutacaksın, beni bırakmayacaksın,
Demir kazan gibi olacağım. "O zaman kollarına çıkacağım
Engerek ve yılan gibi; 160
Beni sıkıca tutacaksın, beni gae değil,
Ben senin dünyanım.

"O zaman kollarına çıkacağım
Vahşi geyik gibi;
Beni sıkıca tutacaksın, beni gae değil, 165
Ve çocuğunun babası olacağım.

"Ve kollarına çıkacağım
İpek bir ip gibi;
Beni sıkıca tutacaksın, beni gae değil,
Güzel sabahı görene kadar. 170

"Ve kollarına çıkacağım
Çıplak bir adam gibi;
Beni hemen yakalayacaksın, beni bırakma,
Ve seninle eve gideceğim."

Sonra Miles-cross'a gitti, 175
İki saat ve gün arasında;
Ve ellerini kutsal suyla doldurdu,
Ve pusulasını çevirdi.

Ona kadar gelen ilk saray,
Kral ve kraliçe ilan edildi; 180
Ona kadar gelen en son saray,
Bakirelerin parasıydı.

Ona kadar gelen en son saray,
Uşaklar, seyisler ve silahşörlerdi;
Ona kadar gelen en son saray, 185
Atlılar; ve o oradaydı!

Gerçek Tam-a-Line, süt beyazı bir atın üzerinde,
Tacında altın bir yıldız;
Çünkü o dünyevi bir adamdı,
Bunu bir ün olarak aldı. 190

Ve atın sağında burun deliği,
Ateşli bir alev üfledi;
Alçak yağmaladı, ve azizler,
Ve o zaman meşguldü.

Sonra atı başından yakaladı, 195
Ve dizginleri yağmaladı;
Elfin Kraliçesi diye haykırdı,--
"Gerçek Tam-a-Line gitti."

"Sakin ol, gerçek Tam-a-Line," dedi,
"Ücretini ödeyene kadar;" 200
"Babası ne toprak ne de kira istiyor,
Senden ücret istemeyecek."

"Dün, dün,
Ne biliyorsam,
O gün,
Sahte kalbini almalıydım, 205
Sana kilden bir kalp vermeliydim."

Sonra onun kollarında belirdi
Asla evcilleştirilemeyen bir kurt gibi;
O onu sıkıca tuttu, ona gae değil,
Bir daha asla karşılaşmayacaklarmış gibi. 210

Sonra onun kollarında belirdi
Yanan ateş gibi;
Onu sıkıca tuttu, ona gae değil,
O demir kazan gibiydi.

Ve onun kollarında belirdi 215
Engerek ve yılan gibi;
Onu sıkıca tuttu, ona gae değil,
O onun dünyasının maike'siydi.

Ve onun kollarında belirdi
Vahşi geyik gibi; 220
Onu sıkıca tuttu, ona gae değil,
O onun çocuğunun babası.

Ve onun kollarında belirdi
İpek bir ip gibi;
Onu sıkıca tuttu, ona gae değil, 225
Adil sabahı görene kadar.

Ve onun kollarında belirdi
Çıplak bir adam gibi;
Onu sıkıca tuttu, ona gae değil,
Ve onunla birlikte geldi. 230

Bu haberler İskoçya'ya kadar ulaştı,
Ve Tay'ın çok ötesine,
O Leydi Margaret, kralımızın doktoru,
O gece avını yakalamıştı.

Gece yarısı sevgilisini ödünç aldı, 235
Gün doğmadan küçük oğlunu doğurdu;
Ve dünyayı baştan başa arasanız da,
Bir tane bile bulamazsınız.

TOM LINN. (Bkz. s. 114.)

Bu parça yaşlı bir kadının anlattıklarından alınmıştır.
Maidment's _New Book of Old Ballads_, s. 54.

Ey siz genç ve neşeli hanımlar,
Çok tatlı ve güzel olan,
Chaster'ın ormanına girmeyin,
Çünkü Tomlinn orada olacak.

* * * * *

Güzel Margaret güzel çardağında oturuyordu, 5
İpek dikişini dikiyordu,
Ve Chaster'ın ormanında olmayı diledi,
Çok yeşil yaprakların arasında.

Dikişin ayağına düşmesine izin verdi,
İğneyi ayağına, 10
Ve Chaster'ın ormanına gitti,
Olabildiğince hızlı. Çiçekleri çekmeye başladığında;
Hem kırmızıyı hem de yeşili çekti;
Sonra geldi ve geçti, 15
Dedi ki, "Güzel kız, hadi bakalım!

"Ah, neden çiçekleri koparıyorsun, hanımefendi,
Ya da neden ağaca tırmanıyorsun?
Ya da neden Chaster'ın ormanına geldin,
Benim iznim olmadan?" 20

"Ah, çiçekleri koparacağım," dedi,
"Ya da ağacı kıracağım;
Chaster'ın ormanı benimdir,
Senden izin istemeyeceğim."

Süt beyazı elinden tuttu, 25
Ve çimen yeşili kolundan;
Ve onu çiçeklerin üzerine yatırdı,
Ondan izin istemedi.

Hanım kızardı ve ekşi bir şekilde kaşlarını çattı,
Ve gerçekten büyük bir utanç olduğunu düşündü; 30
"Eğer bir beyefendiysen,
Bana adını söylersin." dedi.

"Önce bana Jack derlerdi," dedi,
"Sonra bana John derlerdi;
Ama Peri sarayında yaşadığımdan beri, 35
Adım her zaman Tomlinn olmuştur.

"Öyleyse o çiçeği koparma, hanımefendi,
Bu sivilceleri gri olan;
Oyunumuza aldığımız
güzel bebeği mahvederler." 40

"Ah anlat bana, Tomlinn," dedi,
"Ve hemen anlat bana;
Hiç iyi bir kilise kapısında bulundun mu,
Ya da Hristiyan oldun mu?"

"Ah, iyi bir kilise kapısında bulundum, 45
Ve sık sık onun içinde;
Ben Foulis'in oğlunun Lorduydum,
Bütün topraklarının varisi.

"Ama bir gün düştü,
Avlanırken, 50
Şu tepede doğuya ve batıya doğru at sürerken,
O zaman vay başıma geldi.

"Ah, uykulu, uykulu olduğum halde,
Üzerime ölü bir uyku çöktü;
Perilerin Kraliçesi oradaydı, 55
Ve beni yanına aldı.

"Sabah akşam Cadılar Bayramı,
Peri sarayımız at sürecek,
İngiltere ve İskoçya'dan geçerek,
Tüm dünyada; 60
Ve eğer bana ödünç vermek istersen,
Rides Cross'ta kalabilirsin.

"Miles Moss'a girebilirsin,
On iki saat ile bir arasında;
Eline kutsal su al, 65
Ve bir pusula çevir.

"Gelen ilk avlu,
Hepsinin geçmesine izin vereceksin;
Sonraki avlu,
Saygıyla selamla onları. 70

"Gelen sonraki avlu,
Yeşil cüppeler giymiş;
Ve hepsinin baş avlusu,
Çünkü içinde Kraliçe biniyor.

"Ve ben süt beyazı bir ata binmişim, 75
Tacımda altın bir yıldızla;
Çünkü ben dünyevi bir adamım,
Şöhret açısından sıradaki Kraliçe benim.

"O zaman beni bir yay ile yakala,
Sonra yere düşeceğim; 80
Ve sonra pişman bir çığlık duyacaksın,
Tomlinn kaçtı.

"O zaman kollarında iki tane büyüyeceğim,
Vahşi bir yabanıl gibi;
Ama beni sıkıca tut, gitmeme izin verme, 85
Ben çocuğunun babasıyım.

"Kollarına iki

Bir engerek veya yılan gibi büyüyeceğim;
Ama beni sıkıca tut, gitmeme izin verme,
Senin dünyevi hizmetkarın olacağım. 90

"Kollarına iki

Donmuş göldeki buz gibi;
Ama beni sıkıca tut, gitmeme izin verme,
Ya da senin goupen kırıklarından.

"Kollarına iki

95
Güçlü ateşteki demir gibi;
Ama beni sıkıca tut, gitmeme izin verme,
O zaman arzuna kavuşacaksın."

Ve bir sonraki gece Miles Moss'a,
Güzel Margaret gitti; 100
Rides Cross'un yanında durduğunda,
On iki saat ile bir arasında.

Elinde kutsal su var,
Bir pusula çeviriyor;
Ve hemen bir Peri grubu 105
Tepeciğin üzerinden at sırtında geliyor.

* * * * *

Bu, Maidment'in _North Country Garland_ adlı eserinden (s. 21) kısa bir parça için en uygun bağlantı gibi görünüyor. Çocukluğunda şarkı söylendiğini duyan bir hanımın
okumasından alınmıştır.

BURD ELLEN VE YOUNG TAMLANE. Burd Ellen çardak penceresinde oturuyor,
_Çift bir çocukla çift, ve çift bir örtüyle_,
Kırmızı ipeği ve maviyi bükerek,
_Çift gülle ve Mayıs samanıyla_.

Ve bükerken ve bükerken, 5
_Çiftle_, &c.
Ve gözyaşları akarken,
_Çiftle_, &c.

Ta ki bir gün genç Tamlane yanıma gelene kadar,
_Çiftle_, &c. 10
"Işık gel, ey ışık, ve genç oğlunu salla!"
_Çiftle_, &c.

"Eğer onu sallamak istiyorsan, sallanmasına izin verebilirsin,
_Çiftle_, &c.
Çünkü ben de payımı ve daha fazlasını salladım." 15
_Çiftle_, &c.

* * * * *

Genç Tamlane denizlere gitti,
_Çifte bir oğlanla, ve çifte bir dow için,
Ve şirketinin gane'sinde bir kadının laneti,
_Çift gül ve Mayıs samanıyla_. 20

AY MOUNDAY'DE ALS Y YOD. (Bkz. s. 126.)

Bu dizelerin alındığı el yazmasında, _Thomas of Ersyldoune_'a eklenenlerle aynı
açıklamada uzun bir anlaşılmaz kehanet dizisinin önsözünü oluştururlar.
İki bölüm birbirine ait olsun veya olmasın (ve yeterince
birbirine bağlı olmadıkları görülecektir), _Küçük Küçük Adam_ ile karşılaştırma amacıyla burada yalnızca ilkinin alıntılanması gerekir. Tüm
parça iki kez basılmıştır, önce Finlay tarafından _Scottish
Ballads_'da (ii. 163,) ve daha sonra, kendisinden önce
geldiğinin farkında olmayan bir kişi tarafından, _Retrospective Review_, İkinci
Seri, cilt ii, s. 326'da. Her iki metin de yer yer neredeyse
anlaşılmazdır ve açıkça hatalarla doludur, bunların bir kısmını
editörlerin yetersizliğine bağlamamız gerekir. Finlay'inki burada
genel olarak en iyisi olarak kabul edilmiştir, ancak diğerinden birkaç düzeltme ve bir veya iki varsayımsal düzeltme almıştır.

Aynı zamanda bir Pazartesi günü
Wyltinden ve Duvar'ın yanında,
Bir sonraki yol boyunca,
Herkesle küçük bir adam buluştu,
Her zaman, söylemek gerekirse, 5
Ya çardakta, ya da salonda;
Cübbesi ne yeşil ne de griydi,
Ama hepsi zengin bir ten rengindeydi.

Üzerime geldi ve beni bekletti;
Hala küçük bir alanda duruyordu; 10
Lanestre'den parkın yanına
Evet geldi, güzelce yürüdü.
Büyük bir gururla beni selamladı;
Ne olduğunu çok iyi biliyordum;
Dedim ki,--"Şu büyük yüzlü küçük adam,"

Şu küçük adamı gördüm
Gideceğimiz sokakta;
Onun yatağı geniş bir açıklıktaydı,
Ve bir kuşun tüyü gibi kayıyordu; 20
Onun kolu sadece bir kuğu kadar beyazdı,
Onun hegehen'i de büyük ve kutsaldı;
Uzun boyluydu, iyi ki
Bunu beş santim ve iki metre olarak görebiliyordum.

Kollar, öyle diyorum, 25
Bana öyle göründü:
Elleri omuzlarında,
Ve parmakları uzundu, beni planladı.
Yattığı yere bir taş attı,
Ve görebileceğim şekilde fırlattı; 30
Geniş bir yolun deniz isi
Adımlarımın önünde üç tane fırlattı.

Ben de hala ayaktaydım,
Onu bana doğru bakarken görmek için;
Cübbesi tamamen altındı, 35
İyi el işçiliğiyle yapılmış[L36], anladım;
Ayakkabıları asurlu, her zaman,
Eliyle yaptığı zamana kadar;
Hiç kimse değildi o;
Bunu her yerde anlıyorum. 40

Ona bir tane söyleyene kadar,
Çünkü ondan önce onu çıplak bıraktım,
"Senin isminle mutluyum[L43],
Ve ağzımın ne kazandığını biliyordum;
Sen et ve kemikten bu kadar basit değilsin, 45
Ve bu kadar mit ve mayadan,
Savaşmak mı istiyorsun, basit adam, evde?
Seninle çok zayıfım."

"Ben hafif ve hafif olsam da,
Ben hiç zayıf değilim; 50
Ferli korktun mu oraya,
[L52] Adımla hiç alakası yok;
Benim garip yerim tam iyi ki var, [L53]
Sen hiç evde kalmadın. "
Ona dedim ki, "Tanrım, 55
Bırak da benimkini çıkarayım."

"İnce bir mektubun en kötüsü,
Sen benimle taşa gelsen bile,
Sen iki tuz koymazsın,
İki mil ötede üç tane bile." 60
Ben onun için daha fazla yazmaya cesaret edemedim,
Ama o bedavayla finanse edildim;
Kırılganlık ve parasızlık yok;
Ağzın arı olsa da beni koru.

O, sen de dediğinde, 65
Anladım;
Anladım;
Anladım;
Beni geri getirmek için.
Bankacılar gemilerde yatıyor,
Ve güzel lordlar fon kurdular; 70
İlk başta hirn y herd ay lay,
Ve leuedys soth meloude sange.

[Burada bir kopuş ve yeni bir başlangıç ​​var gibi görünüyor, bir _Pazartesi_ günü değil, bir _Çarşamba_ günü anlatılan bir hikayeyle.]

Esnek, hem zonge hem de alde:
Söyleyeceğin herhangi bir kelimeden,
Bana Çarşamba günü anlatılan basit bir hikaye.
Tamamen kel olan modern bir ahır,
Korktuğum arkadaşım,
Her an bana anlattı,
Ve ikimiz de gittiğimizde bana kızdı.

"Miri adam, bu çok wyth,
Herhangi bir şey bana cevap ver:
O adam için wyt mith,
Bunun değeri ne?" vb.

Finlay, 36, kabuk gibi.

39, Clidelik.

43, Glalli vahşi.

52, O, qy. Yat?; ile.

53, dygh.

68, güney.

ELPHIN ŞÖVALYESİ. (Bkz. s. 128.)

"Aşağıdaki transkript, Cambridge'deki Pepysian kütüphanesindeki orijinalin birebir kopyasıdır." Motherwell'in _Minstrelsy_, Ek, s.
i.

"Uygun Yeni Bir Balad, _Rüzgar Ekoseli'mi Uçurdu,
veya, Genç Bir Kızla Elphin Şövalyesi Arasında Bir Söylem_; Kendi Hoş Yeni Melodisiyle
söylenecek."

Elphin Şövalyesi şu tepede yer alıyor,
_Ba, ba, ba, lilli ba,_
Borusunu hem yüksek hem de tiz bir şekilde üflüyor,
_Rüzgar ekoseli'mi uçurdu_.

Doğuya üfler, Batıya üfler, 5
_Ba, ba_, &c.
En iyi istediği yere üfler.
_Rüzgar_, &c.

"Keşke o boynuz göğsümde olsaydı,
_Ba, ba_, &c. 10
Evet, ve kollarımdaki şövalye iki."
_Rüzgar_, &c.

Daha bu sözleri söylemeden,
_Ba, ba_, &c.
Şövalye yatağına geldiğinde. 15
_Rüzgar_, &c.

"Sen çok genç bir kızsın," dedi,
_Ba, ba_, &c.
"Benimle evleneceksin."
_Rüzgar_, &c. 20

"Benden küçük bir kız kardeşim var,
_Ba, ba_, &c.
Ve dün evlendi."
_Rüzgar_, &c.

"Eğer istersen benimle evlen, 25
_Ba, ba_, &c.
Bana bir nezaket göstermelisin.
_Rüzgar_, &c.

"Çünkü bana bir sark şekillendirmelisin,
_Ba, ba_, &c. 30
Hiçbir kesik veya heme olmadan," dedi.
_Rüzgar_, &c.

"Onu iğne ve incecik şekillendirmelisin,
_Ba, ba_, &c.
Ve ayrıca iğne-incecik de yapmalısın." 35
_Rüzgar_, &c.

"Sana yaptığım o nezaket parçasını,
_Ba, ba_, &c.
Bana bir nezaket daha göstermelisin.
_Rüzgar_, &c. 40

"İyi bir çayır arazisine sahip bir akim var,
_Ba, ba_, &c.
Şu deniz kıyısının yanında alçakta yatan.
_Rüzgar_, &c.

"Çünkü onu boynuzunla iyileştirmelisin, 45
_Ba, ba_, &c.
Öyleyse onu tahılınla birlikte ekmelisin.
_Rüzgar_, &c.

"Ve taş ve kireç dolu bir araba,
_Ba, ba_, &c. 50
Robin Redbreast onu sürüklemeli.
_Rüzgar_, &c.

"Onu bir fare yuvasına ambarlamalısın,
_Ba, ba_, &c.
Ve onu ayakkabılarının tabanına fırlatmalısın. 55
_Rüzgar_, &c.

"Ve onu samanlığında savurmalısın,
_Ba, ba_, &c.
Ayrıca onu eldiveninde de savurmalısın.
_Rüzgar_, &c. 60

"Çünkü onu denizin üzerinden getirmelisin,
_Ba, ba_, &c.
Ve onu kuru bir şekilde bana getirmelisin.
_Rüzgar_, &c.

"Sıralarını iyi yaptığında, 65
_Ba, ba_, &c. O zaman bana gel ve sarkını al.
_Rüzgar_, &c."

"Hayatım boyunca ekosemi bitiremem,
_Ba, ba_, &c. 70
Yedi çocuğum ve karım için olabilir.
_Rüzgar ekosemi uçuramaz._"

"Kızlık kızımı o zaman hareketsiz tutacağım,
_Ba, ba_, &c.
Elphin Şövalyesi ne isterse onu yapsın. 75
_Rüzgar ekosemi savurmadı._"

"_Ekosem savurdu, ekosem savurdu,
Ve tepenin üzerinden ve çok uzağa,
Ve çok uzağa, Norrowa'ya,
Ekosem savrulmayacak._"

SPINDLESTON-HEUGH'UN LAIDLEY KURT. Bkz. s. 137.

"MS 1270'te Cheviot'ta yaşayan yaşlı dağ ozanı Duncan
Frasier tarafından yapılmış, 500 yıldan daha eski bir şarkı."

İlk olarak Hutchinson'ın _History of
Northumberland_ kitabında yayınlanan bu balad, Norham papazı Bay Robert Lambe'nin
bestesiydi. Ancak birkaç kıtası eski bir masaldan uyarlanmıştır.
Sık sık basılmıştır ve artık Ritson'ın _Northumberland Garland_ kitabından alınmıştır.

Benzer bir hikaye _Lambton Solucanı_, Rahip J. Watson tarafından şiirselleştirilmiştir (_Ormekampen_ ve aynı adlı efsaneler, Grundtvig, i.
343, ayrıca bu koleksiyonun cilt viii. s. 128'ini karşılaştırın),
Richardson'ın _Borderer's Table-Book_, viii. 129'unda veya Moore'un
_Pictorial Book of Ancient Ballad Poetry_, sayfa 784'ünde görülebilir.
_Durham'ın Lambton Solucanı_ hikayesiyle, Roxburghshire'daki
_Linton Solucanı_ hikayesi birçok ayrıntıda örtüşmektedir. (Scott'un _Kempion_'a girişine ve Sir C. Sharpe'ın _Bishopric Garland_'ına, s. 21'e bakın.) _Linden-Worm_ ile sesin tesadüfünün, bu son yerin böyle bir hikayenin sahnesi olarak seçilmesine neden olması oldukça olasıdır.

Kral Bambrough Kalesi'nden gitti,
Prenses uzun süre yas tutsun;
Uzun süre kale duvarında dursun,
Onun dönüşünü beklesin.

Anahtarları bir ipe düğümledi, 5
Ve onları yanında taşıdı,
Sol omzunun üzerinden attı,
Ve kapıya geldi.

Düştü, düştü,
Avluya düştü; 10
Ama bu daha çok kralın hatırınaydı,
Kraliçenin ilgisinden daha çok.

Bir gün düştü, kral
Kraliçeyi de beraberinde eve getirdi;
Ve ülkemizdeki tüm lordlar 15
Onları karşılamak için geldiler.

"Hoş geldin baba!" diye haykırdı hanım,
"Salonlarına ve çardaklarına;
Ve sen de öylesin, üvey annem,
Çünkü buradaki her şey senin." 20

Konuşurken bir lord, merakla şöyle dedi,[L21]
"Kuzeyin bu prensesi
Tüm kadın türlerinden daha güzel
Ve değerde."

Kıskanç kraliçe cevap verdi, "En azından, 25
Beni kabul etmiş olabilirsin;
Birkaç saat içinde, onu
Aşağıya, düşük bir dereceye indireceğim.

"Onu, taşın etrafında dönen,
Bir layley solucanına benzeteceğim, 30
Ve Childy Wynd[L31] geri dönene kadar,
Tekrar kazanılmayacak."

Prenses çardak kapısında durdu
Gülerek, onu kim suçlayabilirdi?
Ama ertesi günün güneşi batana kadar, 35
Uzun bir solucan oldu.

Yedi mil doğuya, yedi mil batıya,
Yedi mil kuzeye ve güneye,
Hiçbir ot veya mısır sapı büyüyemedi,
Ağzı o kadar zehirliydi. 40

Yedi görkemli ineğin sütü
(Bakımı pahalıydı)
Her gün ona getirilirdi, o da
Uyumadan önce içerdi.

Bugün mağara görülebilir 45
Onu katlanmış tutan,
Ve taş oluk, aynı
İçinden yemek yedi.

Söz doğuya gitti, söz batıya gitti,
Ve söz denizin ötesine geçti, 50
Spindleston-Heughs'daki bir layley solucanının
Kuzey Ülkesini mahvedeceği.

Söz doğuya gitti, söz batıya gitti,
Ve denizin ötesine geçti;
Wynd'in Çocuğu bundan ders çıkardı, 55
Bu da yüreğini kederle doldurdu. Neşeli adamlarını hemen çağırdı,
Otuz kişiydiler ve üçü:
"Keşke Spindleston'da olsaydım,
Bu umutsuz solucanı görmek isterdim. 60

"Şimdi burada boşa harcayacak zamanımız yok,
Bu yüzden hemen yelken açalım:
Tek kız kardeşim Margaret,
Korkarım bir şey var."

Gecikmeden bir gemi inşa ettiler, 65
Sıra ağacından direklerle,
Çok ince ipekten, çırpınan yelkenlerle,
Ve onu denize indirdiler.

Gemiye bindiler; rüzgar hızla,
Onları derin sularda savurdu; 70
Sonunda büyük bir kare kule gördüler
Yüksek ve dik bir kayanın üzerinde.

Deniz sakindi, hava açıktı;
Yaklaştıklarında,
Kral Ida'nın kalesini iyi tanıyorlardı, 75
Ve Bambroughshire kıyılarını.

Kraliçe çardak penceresinden dışarı baktı,
Ne görebileceğini görmek için;
Orada cesur bir gemi gördü
Denizde yelken açıyordu. 80

İpek yelkenleri gördüğünde,
Güneşte parıldayan,
Gemiyi batırmak için gönderdi[L83] Her bir cadı karısını.

Büyüler boşunaydı; cadılar geri döndü 85
Kraliçeye hüzünlü bir ruh hali içinde,
Cadıların gücünün olmadığını haykırarak
Üvez ağacı ormanının olduğu yerde.

Son çabasıyla, bir tekne gönderdi,
Limanda yatan, 90
Gemiye binmek için silahlı adamlarla,
Ama onlar uzaklaştırıldılar.

Solucan dışarı fırladı, solucan aşağı fırladı,
Taşın etrafına dolandı;
Ve gemi karaya vardığında 95
Tekrar çarptı.

Sonra Çocuk onun ulaşamayacağı bir yere koştu
Budley kumundaki gemi,
Ve sığ denize atlayarak,
Güvenli bir şekilde karaya çıktı. 100

Ve şimdi böğürtlen rengi[L101] kılıcını çekti,
Ve onun başına koydu;
Ve yemin etti, eğer ona zarar verirse,
Onu öldüreceğine.

"Kılıcını bırak ve yayını ger, 105
Ve bana üç öpücük ver;
Çünkü zehirli bir solucan olsam da,
Sana hiçbir zarar vermeyeceğim.

"Kılıcını bırak ve yayını ger,
Ve bana üç öpücük ver; 110
Güneş batana kadar kazanmazsam,
Asla kazanamam."

Kılıcını bıraktı ve yayını gerdi,
Ona üç öpücük verdi;
Bir solucan gibi bir deliğe girdi, 115
Ama bir hanım çıktı.

Bu hanımın üzerinde onu soğuktan koruyacak hiçbir giysi yoktu;
Pelerinini elinden aldı,
Ve etrafını sardı. 120

Pelerinini elinden aldı,
Ve onu içine sardı,
Ve Bambrough kalesine doğru gidiyorlar,
Kazanabildikleri kadar hızlı.

Onun yokluğu ve onun yılan şekli, 125
Kral uzun zamandır yakınıyordu;
Şimdi ikisinin de
Tekrar kendisine iade edildiğini görmekten mutluluk duyuyordu.

İstedikleri kraliçeyi,
Hepsi solgun ve çok korkmuş bir şekilde buldular, 130
Çünkü gücünün teslim olması gerektiğini biliyordu
Childy Wynd'e, şöyle dedi,

"Yazıklar olsun sen, kötü cadı;
Kötü bir ölüm görebilirsin;
Kız kardeşimin hoşuna gittiği gibi, 135
Sen de öyle olacaksın.

"Seni bir kurbağaya çevireceğim,
Yerde dönen;
Ve kazanılmış, kazanılmış olmayacaksın,
Bu dünya sona erene kadar." 140

Şimdi Ida'nın kulesinin yakınındaki kumda,
İğrenç bir kurbağa sürünüyor,
Ve zehir, yolunda karşılaştığı her kıza
tükürüyor.

Bambrough kasabasının bütün bakireleri 145
Gördüklerine yemin edecekler,
Bu korkunç büyüklükteki
Bu kinci kurbağayı,
Yürürken.

Tüm halk, shire'da
Bu hikayenin doğru olduğuna inanıyor, 150
Ve hepsi Spindleston'a koşuyor,
Mağara ve çukuru görmek için.

Bu gerçek şimdi Duncan Frasier,
Cheviot'tan, kafiyeli bir şekilde söylüyor,
Bambroughshire'lı erkekler zamanla bunun bir kısmını unutmasın diye.

ayet 21-28. _Young Waters_ ile karşılaştırın, (iii. 90,) ayet 21-28 ve _Young
Beichan ve Susie Pye_, (iv. 7,) v. 118-124.

v. 31. Childy Wynd, açıkça Child Owain'in bozulmuş halidir.

83, gitti.

101, berry-broad.

LORD DINGWALL. (Bkz. s. 152.)

Buchan'ın _Ancient Ballads and Songs of the North of Scotland_ kitabından.
(i. 204.)

Biz kız kardeşlerdik, yedi kız kardeş,
_Eğiliyorduk, eğiliyorduk_;
Cennetin altındaki en güzel kadınlar.
_Ve evet, eğilen kuşlar._

Onları bir araya getirdiler,
Grenewood çetesine ne olurdu. 5

Ha'dan geçtiler,
Ve en küçüğüne de fa'.

Şimdi Grenewood çetesine gitmeli,
Grenewood'daki fındıkları asmak için.

Bir saatten fazla kalmamıştı,
Bir yaylalı seyisle tanışana kadar. 10

Onu geç saatlere kadar bekletti,
Akşam oluncaya ve kuşlar ötmeye başlayana kadar.

Ayrıldıklarında ona döndü,
Altın bir zincir ve parlak altın bir yüzük:

Ve üç tutam sarı saçı: 15
Onları sonsuza dek saklamasını söyledi.

Altı uzun ay gelip geçince,
Bu hanıma bir saraylı geldi.

Lord Dingwall bu hanıma kur yaptı,
Ve böylece düğün günlerini belirledi. 20

Küçük bir oğlan gönderildi,
Atını getirmek niyetindeydi.

Yolda ilerlerken,
Hayaletçe inlemeye başladı.

"Neyin var hanımefendi," dedi çocuk, 25
"Bu kadar mı tatminsiz görünüyorsun?

"Dizginler senin için çok mu güçlü?
Ya da üzengiler senin için çok mu uzun?"

"Ama küçük oğlan, bana söyler misin,
Ülkendeki modalar?" 30

"Bizimkilerdeki modaları anlatacağım,
Ve onlar hakkında seni iyi uyaracağım.

"Zemine girdiğinde,
Annesi seni altın bir sandalyeyle karşılayacak.

"Ama sen kız ol, ya da hiç, 35
Yüksek koltuğa zıpla.

"Lord Dingwall daha sonra kandırıldı,
Genç erkeklerin kirlettiği kızlar tarafından.

"Kızların göğüslerinden kesip

Ve onları kendi evlerine geri gönderdi." 40

Kız içeri girdiğinde,
Annesi onu altın bir sandalyeyle karşıladı.

Ama onu yüksek koltuğa fırlattı:
O kızın olmadığını biliyordu.

Gece olunca yatağa gittiler, 45
Ve kolunu göğsüne koydu.

Hemen yere atladı,
Ve dedi ki, "Aşağılık, iğrenç bir fahişem var."

Annesine inledi,
"Sevgili anneciğim, mahvoldum." dedi. 50

"Onlara hame getirdiğimde,
Kız mı yoksa hiç mi, daha sonra konuştun.

"Parlak bir kız bulduğumu sanmıştım,
Sadece zayıf bir adam buldum.

"Açık bir kız bulduğumu sanmıştım, 55
Ama sadece aşağılık, bayağı bir fahişe buldum."

"Zemine girdiğinde,
Onu altın bir sandalyeyle karşıladım.

"Ama yüksek koltuğa sıçradı,
Çünkü hiç bir kız değildi." 60

"Acaba o neşeli hanıma ne oldu,
Ülkemizdeki moda."

"Kusura bakma,
Küçük oğlunuz,
Onu hame getirmesi için gönderdiniz."

Sonra hanıma gitti, 65
Ve dedi ki, "Ey Hanım, bana haber ver

"Güzel bedenini kim kirletti?
Beni ilk kandıran sensin."

"Ah, biz kız kardeşlerdik, yedi kız kardeş,
Cennetin altındaki en güzel kadınlar; 70

"Ve biz hep birlikte,
Yeşil orman çetesine ne olurdu;

"En güzel çiçekleri koymak için,
Yaz çardaklarımızı dikmek için.

"Ben onların en küçüğüydüm, 75
En büyük talih bana nasip oldu.

" Yeşil ormana gittim,
Ve aşağı sarkan fındıkları koydum.

" Bir saat bile kalmadım,
Bir yayla seyisi ile karşılaşana kadar. 80

"Beni geç vakitlere kadar tuttu,
Akşam oluncaya kadar, ve kuşlar şarkı söylediler.

"Ayrıldığımızda bana geldi,
Altın bir zincir ve parlak altın bir yüzük:

"Ve üç tutam sarı saçı: 85
Bunları sonsuza dek saklamamı emretti.

"Sonra yalan söylemediğimi göstermek için,
Gövdeme bak, ve göreceksin. "

Sonra gövdeye gitti,
Bunun doğru olup olmadığını görmek için. 90

Ve evet aradı ve evet yanaştı,
Ta ki bu dört şey eline gelene kadar.

Sonra kendi oğluna gitti,
Ve dedi ki, "Oğlum, bana haber ver.

"Bana şunu söyleyeceksin:-- 95
Evlilik yüzüğümü ne aldın?"

"Canım annem, yalan söylemeyeceğim:
Onu neşeli bir hanıma verdim.

"Hayatım ve kulelerimi verirdim,
Bu kuşu çardağımda tuttum." 100

"İyi bak, iyi bak, topraklarını ve kıyılarını,
O kuş senin ellerinde.

"Şimdi, oğlum, çardağına gideceksin:
Hanımını rahatlat, o kederle dolu."

Şimdi dokuz ay gelip çattığında, 105
Hanımefendi bir oğul doğurdu.

Göğsünde şöyle yazıyordu,
Lord Dingwall babasının adıydı.

Küçük oğlunu kollarına aldı,
Ve evet, onun güzel cazibesini övdü. 110

Ve ona üç öpücük verdi,
Ve hanımına iki katını verdi.

HYNDE ETIN. (Bkz. s. 179.)

Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ kitabından, s. 228.

May Margaret, yatak odasının kapısında duruyordu,
Sarı saçlarına doğru eğiliyordu;
Banyoda büyüyen birkaç fındık gördü,
Ve orada olmayı diledi.

Sarı buklelerini 5
Hafifçe esneyerek ördü;
Ve eteklerini 
Dizinin biraz altına kadar kıvırdı;
Ve o Mulberry'ye gitti,
Gidebildiği kadar hızlı. 10

Bir fındık, bir fındık,
Bir fındık ama zar zor,
Ta ki Hynde Etin ayağa kalkana kadar,
"Hanım! Bırak şu alanı." dedi.

"Mulberry'ler benimdir; 15
Babam onları bana verdi,
Düşündüğümde eğlenmek ve oynamak için;
Ve onlar senin yanında olmayacak."

Ve o onda meyveyi yedi,
Kayith'i düşünerek; 20
Ve dedi ki, "Seni kızdırmak için, Hynde Etin,
Ben seninle uğraşmak zorundayım."

Ama onu sarı saçlarından yakaladı,
Ve onu bir ağaca bağladı,
Ve dedi ki, "Emirlerimi çiğnediğin için, 25
Kötü bir ölüme mahkûm olacaksın."

O, tuvaletten bir ağaç çıkardı,
Orada bulunanların en büyüğü;
Ve bir mağara kurdu, derin bir kulaç,
Ve May Marg'ret'i oraya koydu. 30

"Şimdi dinlenin orada, ye saucie may;
Tuvaletlerim sizin için bedava;
Ve eğer sizi bana satarsam,
Beni o kadar çok seveceksiniz."

Dinlenme, dinlenme May Marg'ret aldı, 35
Hiç uyuyamadı;
Sırtı kazanda, kazan zemininde,
Başı bir tahta parçasının üzerinde.

"Çıkar beni," diye haykırdı May Marg'ret,
"Çıkar beni yanına; 40
Ve ben senin bağlı uşağın olacağım
Öleceğim güne kadar."

Onu derin zindandan çıkardı,
Ve onunla birlikte gitti;
Ama üzücüydü o gün bir kontun doktoru 45
Hynde Etin ile evlendi.

* * * * *

Bir gün düştü,
Hynde Etin avlanmaya;
Ve en büyük oğluyla birlikteydi,
Avını taşımak için. 50

"Ah, sana bir şey soracaktım, baba,
Ve sen sinirlenmeyeceksin;"--
"Sor, sor, en büyük oğlum,
Bir şey sor bana."

"Annemin yanakları çoğu zaman ıslaktır, 55
Ah! Nadiren kururlar;"--
"Ne şaşılacak şey, en büyük oğlum,
Küstahlaşıp ölse bile.

"Çünkü annen bir kontun doktoruydu,
Asil bir aileden ve şöhretten; 60
Ve şimdi Hynde Etin'in karısı,
Hiç Hıristiyan olmayan.

"Ama asansördeki laverock'u vuracağız,
Ağaçtaki buntlin;
Ve onları annene götüreceksin, 65
Ve onun rahatlayıp rahatlamadığına bak."

* * * * *

"Sana bir şey soracağım, anne,
Ve kızmayacaksın;"--
"Sor, sor, en büyük oğlum,
Bir şey sor bana. " 70

"Yanakların çoğu zaman ıslak,
Ah! Nadiren kururlar;"--
"Şaşılacak şey değil, şaşılacak şey değil, en büyük oğlum,
Her ne kadar küstahlaşıp ölsem de.

"Çünkü bir zamanlar bir kontun doktoruydum, 75
Asil bir aileden ve şöhretten;
Ve şimdi Hynde Etin'in karısıyım,
Hiç Hıristiyanlık unvanı almamış olan."

SIR OLUF VE ELF KRALININ KIZI. (Bkz. s. 192.)

Bu, Jamieson'ın (_Popüler Baladlar ve Şarkılar_, i. 219) Danimarka _Elveskud_'unun (Abrahamson, i. 237) çevirisidir. Lewis, _Tales of Wonder_'da (No. 10) aynı
şarkının bir versiyonunu vermiştir. Buna karşılık gelen İsveç baladı, _The Elf-Woman and Sir Olof_ (Afzelius,
iii. 165) Keightley tarafından çevrilmiştir, _Fairy Mythology_, s. 84. Bu
balad İskandinav, Faroish ve İzlandaca'da da geçer.

Aynı sınıftan olanlar şunlardır: _Elfer Hill_, (Danca Jamieson, i. 225'ten; İsveççe Keightley, 86'dan; Almanca _Tales of
Wonder_, No. 6'dan itibaren:) _Sir Olof in the Elve-Dance_, (Keightley, 82;
_Literature and Romance of Northern Europe_, William and Mary Howitt, i. 269:) _The Merman and Marstig's Daughter_, (Danca Jamieson, i. 210'dan; _Tales of Wonder_, No. 11:) Breton masalı _Lord Nann and the Korrigan_, (Keightley, 433:) Grundtvig'in bahsettiği üç Slav baladı, (_Elveskud_, ii. 111:) _Sir Peter of
Stauffenbergh and the Mermaid_, (Almanca, Jamieson,
_Kuzey Antikalarının Resimleri_, 257,) ve Goethe'nin iyi bilinen
_Fischer_'i.

Sör Oluf adlı tavuk çok geniş bir şekilde at sürdü,
Hepsi gelin ziyafetine davet etti.

Ve elfler, bu kadar ustaca ve özgürce,
Hepsi yeşil ağaç altında dans ettiler!

Ve orada dört, orada beş dans etti; 5
Elf Kralı'nın kızı çok iyi kokuyordu.

Sör Oluf'a eli çok güzel ve özgürdü:
"Hoş geldin, Sör Oluf, gel benimle dans et!

"Hoş geldin, Sör Oluf! Şimdi aşkın gel,
Ve benimle bu kadar neşeli bir dansta yürü." 10

"Seninle dans etmeye cesaret edemem, edemem;
Sabah benim gelin günüm."

"Gel, Sör Oluf, ve benimle dans et;
Sana iki geyik derisi çizme vereceğim;

"İki geyik derisi çizme, çok güzel duruyor, 15
Çok zengin ve nadir yaldızlı mahmuzlarla.

"Ve dinle, Sir Oluf! Gel benimle dans et;
Ve sana ipek bir sark vereceğim;

"Çok beyaz ve güzel bir ipek sark,
Annem ay ışığında ağarttı." 20

"Cesaret ediyorum, seninle dans etmeye gelemem;
Çünkü düğün günümün sabahı olmalı."

"Duy, Sir Oluf! Gel benimle dans et,
Ve sana altın bir miğfer vereceğim."

"Bir altın miğferim olabilir; 25
Ama seninle dans etmeye cesaret edemem, edemem."

"Ve dans etmek ister misin, Sir Oluf, benimle?
O zaman hastalık ve acı seni takip edecek!"

O Sir Oluf'a vuruldu - bu onun kalbine çarptı;
Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemişti; 30

Sonra onu kırmızı yürüyüşünde kaldırdı;
"Ve şimdi, Sir Oluf, gelinine doğru yola koyul."

Ve kaleye vardığında,
Annesi ayağa kalktı ve ona doğru eğildi.

"Ah, dinleyin Sir Oluf, sevgili oğlum, 35
Senin lire'in ne kadar kötü ve zayıf?"

"Ah, lire'im kötü ve zayıf olsun,
Çünkü ben elf kadınlarının oyunundaydım."

"Ah, dinleyin Sir Oluf, oğlum, gururum,
Peki genç gelinine ne diyeyim?" 40

"Sadece ormana doğru gittiğimi söyleyeceksin,
Atımı ve tazılarımı korumak için."

Sabahleyin, gece olduğunda,
Gelin, gelin duvağıyla geldi.

Şarap ve bal şarabını yudumladılar: 45
"O, Sir Oluf nerede, damat benim?"

"Sir Oluf sadece ormana doğru gitti,
Atının ve tazılarının iyi olduğunu kanıtlamak için."

Ve o, kızıl kırmızıyı aldı,
Ve Sir Oluf orada yatıyordu ve ölmüştü! 50

Sabahleyin, gün olduğunda,
Şatodan üç tane sevgili götürüldü;

Sir Oluf, gelini de güzel,
Ve annesi, keder ve kaygıyla öldü. Ve elfler hafifçe dans ediyor ve özgürleşiyor, 55
Hepsi yeşil ağaç altında dans ediyorlar!

ŞEYTAN SEVGİLİNİN PARÇASI. (Bkz. s. 201.)

(Motherwell'in _Minstrelsy_, s. 92.)

"Denizde yedi gemim var,
En iyi altınla yüklü,
Ve bize hizmet eden denizciler;--
Bunların hepsini görebilirsin.

"Ve sevgilimin ayakları için ayakkabılarım var, 5
En saf altından dövülmüş,
Ve yumuşak kadifeyle kaplı,
Sevgilimin ayaklarını soğuktan korumak için.

"Ah, gemiyi nasıl seviyorsun," dedi,
"Ya da denizi nasıl seviyorsun? 10
Ve sana ve bana hizmet eden
cesur denizcileri nasıl seviyorsun?"

"Ah, gemiyi seviyorum," dedi,
"Ve denizi seviyorum;
Ama vay haline o sönük denizcilere, 15
Hiçbir yeri göremiyorum."

Bir mil bile gitmemişlerdi,
Bir milden fazla gitmemişlerdi,
Ağlamaya ve yas tutmaya başladığında,
Ve küçük oğlunu düşünmeye başladığında. 20

"Ah, dilini tut, canım," dedi,
"Ve tüm ağlamaların dursun,
Çünkü sana yakında zambakların nasıl büyüdüğünü göstereceğim
İtalya kıyılarında."

Bir mil bile gitmemişlerdi, 25
Bir milden fazla gitmemişlerdi,
İki mil bile gitmemişlerdi,
Ta ki onun yarık ayağını,
Üzerinden sarkan neşeli cübbesinden.

Bir mil bile gitmemişlerdi,
Bir milden fazla gitmemişlerdi,
Üç milden fazla gitmemişlerdi, 30
Karanlık, karanlık, ürkütücü bakışları büyüdü,
Ve deniz öfkelendi.

Bir mil bile yelken açmamışlardı,
Asla bir mil değil dört mil,
Küçük gemi etrafta dolaşırken, 35
Ve daha fazlası hiç görülmedi!

CONSTANTINE VE ARETE. Bkz. s. 217.

_Constantine ve Arete_'nin aşağıdaki revizyonunu Harvard College'dan Bay Sofokles'e borçluyuz. Fauriel'in metninden, Zambelios'un [Yunanca: Aismata Demotika] bir kopyasıyla ve
Giritli bir kadının okumasından alınmış bir versiyonla oluşturulmuştur.
Çeviri, Profesör Felton'un yetenekli ellerinden çıkmıştır.

Bu parçanın birkaç versiyonunun Tommaseo tarafından _Canti Popolari Toscani_, vb.'de verildiğini fark edebiliriz. 341.


  [Grk:
    Manna me tous ennia sou huious kai me te mia sou kore,
  On kore te monakribe on poliagapemen,
  On eiches dodeka chronon k' helios den sou ten eide,
  'S ta skoteina on elouges,' t' ahenga on eplekes,
  'S t' astre kai'nin ton augerino to' ephkeianes ta sgoura tes.       5
  He geitonia den exere pos eiches thygatera,
  Kai vekil olarak Babylone'a gitti.
  Hoi okto aderphoi den theloune, kai ho Kostantinos thelei;
   "Dos tene, manna, dos tene ten 'Arete's ta xena,
  Na 'cho k' ego paregoria'nın te strata pou diabaino'su." 10
   "Phrenimos eisai, Kostante, m' aschem' apilogethes;
  Bir tyche pikra ge chara, poios tha mou tene phere?"
   Theo tes banei engyte kai tous hagious şehitliğe,
  Bir tyche pikra ge chara na pae na tes on küre;
  Kai, Arete'nin xena'ya karşı on epantrepsane yaptığını, 15
  Erchetai chronos disephtos kai hoi ennia pethanan.
  Emeine he manna monache san kalamia'nın ton kampo'su.
  'Çok fazla mnemata dernetai', çok fazla myrologaei's,
  'S tou Kostantinou to thaphtio anespa ta mallia tes'e;
    "Sekou, Kostantinake mou, on Arete mou thelo; 20
  Theo mou 'bales engyte kai tous hagious şehit,
  Bir tyche pikra ge chara na pas na mou on küre."
    Kai mesa 'ta mesanychta ap' kibouri bgainei'ye.
  Kanei'den sygnepho'ya alogo, kai t' astro salibari,
  Kai'den phengari sentezine kai paei na tene phere.                 25
  Briskei on kai chtenizountai oxou'dan phengaraki'ye.
  Apomakria on chairetaei ​​kai apomakria tes legei.
    "Gia ela, Aretoula mou, kyrana mas se thelei."
  "Alimono, aderphaki mou, kai ti 'ne tout' he hora!
  Bir en' chara 's to spiti mas, na balo ta chrysa mou, 30
  Kai an pikra, aderphaki mou, na 'rtho hos katos eimai."
    "Mede pikra mede chara; ela hos kathos eisai. "
  'S te strata pou diabainane,'s te strata pou pagainan,
  Akoun poulia kai kiladoun, akoun poulia kai lene;
    "Gia des kopela omorphe na serne apethamenos!"                   35
  "Akouses, Kostantake mou, ti lene ta poulakia?"
    "Poulakia 'ne kai as kiladoun, poulakia 'ne kai as lene."
  Parakei pou pagainan kai alla poulia tous legan;
    "Paraponemena'yı kurtardın mı?
  Na perpatoun hoi zontanoi beni çok rahatsız ediyor?" 40
    "Akouses, Kostantake mou, ti lene ta poulakia?"
  "Poulakia 'ne kai as kiladoun, poulakia 'ne kai as lene."
    "Phoboumai s' aderphaki mou, kai libanies myrizeis."
  "Echtes Bradys epegame kato'nun ton Haigianne,
  K' etimiaz mas ho papas beni poly libani'ye götürdü." 45
     Kai parempros pou pegane, kai alla poulia tous lene;
  "Ey megalodiname, megalo thama kaneis!
  Tetoia panorea lygere na serne apethamenos!"
    T'akous solgun o Arete k'erragis' he kardia tes;
  "Akouses, Kostantake mou, ti lene ta poulakia? 50
  Pes mou pou 'n' ta mallakia sou, pegouro moustaki'ye?"
     "Megale arrostia m' heureke, m' errexe tou thanatou."
  Briskoun'dan kleidoto kleidomantalomeno'ya spiti,
  Kai ta spitoparathyra pou 'tan arachniasmena;
     "Anoixe, manna m', anoixe, kai na ten Arete sou."               55
  "An esai Charos, diabaine, kai alla ücretliia den echo;
  O, Aretoula'yı zeyna'nın leipei makria'sına bağlıyor."
     "Anoixe, manna m', anoixe, k' ego' mai ho Kostantes sou.
  To thio sou 'bala engyte kai tous agious murderous,
An tyche pikra ge chara na pao na sou ten phero." 60
Kai hoste na 'bge'nin on kapısı, ebgeke he psyche tes.]

CONSTANTINE VE ARETE.

Ey anne, sen Dokuz oğlunla ve tek bir kızınla,
Tek kızın, çok sevilen, çocuklarının en sevgilisi,
On iki yıl boyunca kızı sakladın, güneş onu görmedi,
Onu karanlıkta, gizlice yıkadın saçlarını ördü,
Ve yıldız ışığı ve şafak vakti, kıvrık buklelerini ördü,
Ne de mahalle senin bu kadar güzel bir kızın olduğunu biliyordu,--
Babil'den sana bir dulun yumuşak yalvarışı geldiğinde:
Kardeşlerden sekizi boyun eğmedi , Ancak Constantine kabul etti.
"Ey anne, Arete'ni ver, onu yabancıya bağışla,
Uzaklarda dolaşırken onun tesellisini sevgili olarak bulabileyim."
"Sen akıllı olsan da, Constantine'im, akılsızca konuştun:
Yazgıma yazıklar olsun ya da sevinç, kızımı kim geri getirecek?"
Yukarıdaki Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırıyor, kutsal şehitleri çağırıyor,
Yazıklar olsun ona, ya da sevinç olsun, kızını geri verecekti:
Ve Arete'yi evlendirdiklerinde, o uzak ülkede ,
Sonra keder yılı gelir ve dokuzu da yok olur.
Anne yalnız kalır, çayırda yalnız bir kamış gibi;
Sekiz mezarın üzerinde göğsünü döver, sekizinin üzerinde
ağıtları duyulur, Ve Konstantin'in mezarında, saçlarını yolarak acı çekiyor. "Kalk, Constantine'im, kalk, Arete için çürüyorum:
Tanrı'nın şahitliğinde çağırdın, kutsal şehitleri çağırdın,
Yazgım vay olsun ya da sevinç olsun, kızımı geri vermek istedin."
Ve gece yarısı yola koyuldu , sessiz mezar terk ediyor,
Bulutu uçan atı yapıyor, yıldızı dizgin yapıyor,
Ve gümüş ay konvoyuyla, onu eve getirmek için yolculuk ediyor:
Ve onu saçlarını tarayarak buluyor, gümüş ay ışığında dışarıda,
Ve selamlıyor kız uzaktan, ve uzaktan ona sesleniyor.
"Kalk, sevgili Aretula'm, annemiz seni özlüyor."
"Ah! Kardeşim, bu ne? Böyle bir saatte ne ister?
Eğer uzak evimizde sevinç varsa, ben altın elbisemi giy,
Eğer felaket olursa, sevgili kardeşim, şimdi ayakta olduğum gibi giderim." "Ne sevinci düşün, ne de kederi. Burada durduğun gibi geri dön. "
Ve yolculukları sırasında, dönüş yolunda,
Kuşları, ve şarkılarını, ve Kuşların
ne dediklerini duyarlar.
"Hey! Şu kıza bak, ne kadar güzel, onu taşıyan bir Hayalet."
"Kuşları duydun mu, Constantine'im, ne dediklerini duydun mu?"
"Evet: onlar Kuşlar, ve şarkı söylemelerine izin ver, onlar Kuşlar, ve gevezelik etmelerine izin ver:"
Ve orada, yolculukları sırasında, hala diğer Kuşlar onları selamlıyor.
"Ne görüyoruz, mutsuzlar, ah! vah başımıza geldi;--
İşte! Orada yaşayanlar sürükleniyor ve ölülerle birlikte seyahat ediyorlar."
"Duydun mu, kardeşim Constantine, şu Kuşlar ne diyor?"
"Evet! Kuşlardır onlar, ve şarkı söylesinler, Kuşlardır onlar, ve gevezelik etsinler."
"Senin için korkuyorum, sevgili Kardeşim, çünkü sen tütsü

soluyorsun."
"Dün akşam geç saatlerde Saint Johannes kilisesini ziyaret ettik,
Ve orada rahip üzerime hoş kokulu tütsü bulutları
saçtı."
Ve yollarına devam ederken, diğer Kuşlar onlara seslendi:

"Tanrım, gücün ne kadar da harika, ne mucizeler yaratıyorsun!
Çok zarif ve çok güzel bir kız, onu taşıyan bir Hayalet:"
Arete tekrar duydu ve şimdi kalbi kırılıyordu;
"Kuşların söylediklerini duydun mu, Kardeş Konstantin?
Söyle şimdi nerede senin dalgalanan buklelerin, güçlü gür sakalın,
nerede?"
"Bir hastalık yarası bana musallat oldu ve beni ölüme yaklaştırdı."
Evin tamamen kilitli ve sürgülenmiş olduğunu görüyorlar, sürgülenmiş ve
sürgülenmiş olduğunu görüyorlar,
Ve evin tüm pencereleri örümcek ağlarıyla kaplı.
"Aç, ey annem, aç, gördüğün Arete'n."
"Eğer sen Kharon'san, defol git--başka çocuğum yok:
Benim talihsiz Arete'm uzakta, yabancı topraklarda yaşıyor."
"Aç, ey annem, aç, diye yalvarıyor Konstantinos. Yukarıdaki Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdım, kutsal şehitleri çağırdım,
Yazgının acı veya sevinç olsa, kızını geri verirdim."
Ve kapıya geldiğinde, ruhu ondan ayrıldı.

ALÇIN AĞACI.

Ritson'ın _Antik Şarkıları_, ii. 44.

_Hathorne Tre'nin Mery Balesi_, Cotton Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından,
Vespasian, A. xxv. El yazması "G. Peele" buna eklenmiştir, ancak balladdan daha
modern bir şekilde. Bay Dyce, çok iyi bir sebeple,
Peele'in balladın yazarı olup olmadığından "şüphe ediyor", ancak bunu
Peele's _Works_, ii. 256'da basmıştır. Ayrıca Evans tarafından, i. 342'de ve
kısmen Chappell'in _Popular Music_, i. 64'te verilmiştir.

Bu parçanın gerçek karakteri, onu İngilizce okuyan biri tarafından asla şüphelenilemez. Aynı şey, balladın çok yaygın olduğu ve İngilizceden çok daha güzel olduğu Almanca için de geçerlidir, örneğin _Das
Maedchen und die Hasel_, _Das Maedchen und der Sagebaum_, Erk'in
_Liederhort_, No. 33, beş kopya; Hoffmann, _Schlesische
Volkslieder_, No. 100, üç kopya, vb. Danca ve İsveççede dolaylı bir hikaye buluyoruz: _Jomfruen i Linden_, Grundtvig, No. 66;
_Linden, Svenska Folkvisor_, No. 87. Ağaç, üvey bir anne tarafından çeşitli daha az sorunlu şeylere dönüştürülen on bir çocuktan biri olan büyülü bir genç kızdır ve büyü ancak kralın oğlunun bir öpücüğüyle kaldırılabilir. Kızın müdahalesiyle bu ayin
gerçekleştirilir ve güzel ıhlamur, elbette prensin gelini olan güzel bir genç kadına dönüşür. Haupt ve Schmaler tarafından Almancaya benzeyen bir Wendish baladı verilir ve Danimarkacaya benzer baladlar Slovensk ve Litvanyacada bulunur (bkz. Grundtvig). Ülkemden bir kızdı,
Bir şapka ağacının yanından geçerken,
Görülebileceği kadar çiçeklerle dolu,
Ağacın bu kadar yeşil olduğunu görmek 'O'nun hoşuna gitti.

Sonunda bu ağaca sordu, 5
"Bu tazelik nasıl geldi,
Ve her dal bu kadar güzel ve temiz?
Umarım bu kadar yeşil büyürsün."

Ağaç 'yaptı' ve cevap verdi:
"Muzaffer bir şekilde büyümek için iyi bir nedenim var; 10
Şimdiye kadar gördüğüm en tatlı çiğ
Beni yeşil tutmak için üzerime düşüyor."

"Evet," dedi kız, "ama sen nerede büyüdüysen,
Her darbede hazır duruyorsun;
Her erkeğin görülmek için; 15
Umarım bu kadar yeşil büyüyorsun."

"Birçok kişi benden çiçek alsa da,
Ağacımdan birçok dal alsa da,
Böyle bir stokum var ki,
Onlar tükenmeyecek,
Çünkü 'çiçeklerim'[L20] gittikçe daha fazla yeşil oluyor." 20

"Ama nasıl olur da dalları kesip,
Ve bu dalları şehre taşırlar?
O zaman bir daha asla tükenmeyecekler
Bu kadar taze ve yeşil büyümek için."

"Bunu yapsan da, bu bir işe yaramaz; 25
Beni kökümden kesseler de,
Bir daha asla tükenmeyeceğim
Dallarımı taze ve yeşil büyütmek için.

"Ve sen, güzel kız, bunu yapamazsın;
Çünkü hizmetçini bırakırsan, 30
O zaman asla bir daha asla sensiz olmaz,
Benim dallarımla yeşile dönebildiğim gibi."

Kızarmaya başlayan kız,
Ve şapka çalılığından çevirdi;
Kendini çok güzel ve temiz sanıyordu, 35
Güzel stili her zaman yeşile dönecekti.

Bu harika şüpheyi duyduğunda,
O hala etrafta dolaşıyordu,
Hala ne isteyeceğinden şüpheleniyordu,
Kaybettiği hizmetçi başı asla görülemeyecekti. 40

Çok iç çekerek, yoluna devam etti,
Kendini nasıl bu kadar neşeli yaptığını görmek için,
Yürümek, görmek ve hissetmek için,
Ve şapka yeşiline karşı koydu.

Tüm bunların yanı sıra, onu korkutuyordu 45
Şirketle konuşmak her yerde,
Kaybetme korkusuyla, olması gereken şeyi
Büyüyen yeşil ağaçlar gibi.

Ama bundan sonra hiçbir yerde
Bu panayırdan hiç söz edemedim, 50
Ormanda olsa bile
Yeşil ağaçlardan tekrar bahsetmek için.

20. twedges.

ST. STEPHEN VE HEROD.

Ritson'ın _Ancient Songs_, i. 141, Sandys'in _Christmas Carols_, s. 4:
Sloane El Yazması'ndan, No. 2593 (geçici Hen. VI.)

Bu ilginç küçük balad, St. Stephen Günü için bir ilahi olarak söylendi. Karşılığı Danca'da bulunur (antik bir biçimde olmasa da),
Erik Pontoppidan'ın 1736'da Danimarka'da Heathenism and Papistry kalıntıları üzerine yazdığı kitapta basılmıştır (_Jesusbarnet, Stefan, og Herodes_
Grundtvig, No. 96). Faroish'te de benzer bir balad vardır. Hikayenin yalnızca küçük bir izi İsveççe _Staffans Visa_
(_Svenska F.V._, No. 99)'da kalmıştır ve bu, Danimarka ve Faroish baladlarında da olduğu gibi Aziz Stephen Günü'nde ilahi olarak söylenir.

Kızarmış horoz mucizesi birçok başka efsanede de geçer.
En erken bahsi Beauvais'li Vincent'ın _Speculum
Historiale_, L. xxv. c. 64'te geçer. Genellikle Aziz James'e,
bazen de Meryem'e atfedilir. (Grundtvig'deki baladın önsözüne ve Southey'in _Pilgrim to Compostella_ adlı eserine bakın.) Bununla, Sandys'in koleksiyonunda, s. 152'de basılan, yan yana bir kopyadan, bozuk ve yer yer neredeyse
anlaşılmaz olan _The Carnal[E] and the Crane_ adlı başka bir İngilizce ilahide karşılaşıyoruz. Mucizeyi içeren kıtalar şunlardır:

Batı ülkesinde bir yıldız vardı,
Öyle parlak görünüyordu ki
Kral Herod'un odasına,
Ve Kral Herod'un olduğu yere.

Bilge Adamlar onu hemen fark ettiler,
Ve yukarıdaki krala dediler ki,
O gece prens gibi bir bebek doğdu
Hiçbir kral onu asla yok edemezdi.

"Eğer bu doğruysa," dedi Kral Herod,
"Bana söylediğin gibi,
Tabakta yatan bu kızarmış horoz
Üç çit dolusu ötecek. "

Horoz kısa sürede taze tüylerle kaplandı,
Tanrı'nın kendi eliyle,
Ve sonra üç çit öttü,
Durduğu tabakta.

"Kalkın, kalkın, hepiniz neşeli adamlar,
Hazır olduğunuza bakın;
İki yaşından küçük tüm çocuklar
Şimdi hepsi öldürülecek."

[E] karga?

[F] mermiler?

* * * * *

Seynt Stevene, kral Herowdes salonunda bir katipti,
Ve her zaman kralın başına geldiği gibi, ona soy ve kumaştan hizmet ediyordu. [L2]

Stevyn, kechon'dan çıktı, Boris'in kafasına vurdu;
Bedlem taşının üzerinde parlak ve parlak bir sterr gördü.

O, [L5] delikanlının yanında durdu ve salona girdi: 5
"Kral Herowdes'u terk ediyorum ve bu işlerin hepsi.

"Kral Herowdes'u terk ediyorum ve bu işlerin hepsi:
Bedlem'de doğan bir çocuk hepimizden daha iyi."

"Ne oldu, Stevene? Ne oldu?
Kral Herowdes Halle'de ne oldu, ne olmadı?" 10

"Ne oldu, ne oldu, ne olmadı:
Bedlem'de doğmuş bir çocuk hepimizden daha iyidir."

"Ne oldu, Stevyn? Sen mi doğuracaksın, yoksa kadın mı doğuracak?[L13]
Ne oldu, altın mı, demir mi, yoksa sadece demir mi?"[L14]

"Ne oldu, ne oldu, ne oldu;[L15] 15
Bedlem'de doğmuş bir çocuk bize yardım edecek."

"Bu da öyle, Stevyn, öyle, öyle, i-wys,[L17]
Bu kaponun benim yemeğimde onu öpmesi gibi."

O kelime o salonda öyle değildi, o kelime,
Kapon mürettebatı, CHRISTUS NATUS EST! tüm lordlar arasında. 20

"Kalk, benim turmentowres'ım, ol[L21] ve al,
Ve Stevyn'i bu kasabadan çıkar, ve taşla öv."

Tokyn he[L23] Stevene, ve taşla övün yolda;
Ve bu yüzden onun evi Crystes'in doğum gününde.

2. befalle, _befell_.

5. kyst, _cast_.

9. eylyt, _aileth_.

13. wod, _mad_: gynnyst, üremek, _başlamak, kaprisli
hayaller_, bir kadın gibi, vb.

14. fe, _wages_: wede, _clothes_.

15. ne, _nor_.

16. xall, _shall_.

17. soth, _true_: i-wys, _for a certainty_.

21. be to, _by two_.

23. he, _they_.

SÖZLÜK.

Not: Kelimelerden sonra yerleştirilen rakamlar, bunların geçtiği sayfaları belirtir.

a, _one_.
a', _all_.
abee, abene, _be_.
aboon, abune, _above_.
aby, _pay for_. ae, _sadece, tek_.
ae, _aye, still_,
ahin, _behind_.
airn, _iron_.
ald, _old_.
all ve bazıları, _her biri ve hepsi_.
als, _as_.
als, _also_.
ance, anes, _once_.
appone, _upon_.
araye, _order_.
arblast-bow, _tarbala_.
are, _before_.
are not_.
arighte, _laid hold of_.
armorie, 237, _band of armed men_.
asey, _assay_.
ask, _newt, a type of lizard_.
askryede, _described_.
asurd, _azured, blue_.
at, 296, _of_.
atteynt, _seize_.
aught, _owed_.
avanse, _gain, succeed_.
ikrar etmek, _vow_.
awa, _away_.
awenn, _own_.
ay, _a_.
ayont, _beyond_.

ba', _ball_.
backefysyke, 22.
bade, _prayed for_.
bade, _orada, durağan_.
bairnly, _childlike_.
kel, _bold_.
bale, _alev, ateş_.
bale, _zarar, yıkım, üzüntü_.
ban', _bound_.
bane, _bone_.
bankers, 276, _bank örtüleri_.
bann, _curse_.
barn, _child, wight_.
beck, _stream_. bedone, 8, _bedecked_.
begane, _bedecked_.
beginne the bord, _masanın başında oturmak_.
ben, _in_.
ben, _hemen, hazır_.
bent, _düz, tarla_, (açık arazilerde yetişen kaba otlardan);
bentis, bents, _kaba otlar_.
beryde, 98, _ağladı, gürültü yaptı_.
bese, _olacak_ veya _olacaktır_.
sağdıç, gelinin, 85, _nedime_, (en iyi hizmetçiye,
veya nedimeye karşılık gelir).
bestedde, _durum_.
bi, _olmak_.
bierly, 148, _uygun, uygun, rahat_.
bigg, _inşa etmek_.
bilive, _hızlıca_.
Billy Blind veya Billy Blin, _bir Brownie veya ev perisi_.
binkes, _banklar_.
kuş, _hanım_.
birk, _huş_.
birled, 211, _içki döktü_ veya _sarhoş_.
blae, _solgun_.
blee, _renk, ten rengi_.
blewe, 99, _bir korna çaldı_.
blin, blyn, _dur, kes_. bogle, _hayalet, goblin_.
kemik, _nimet_.
boome, 287. Qy. goome, _adam_?
bord, _masa_.
ödünç almak, _kefil olmak, fidye, kurtarmak_.
bouir, _oda, mesken_.
boun, _nimet_.
boun, _hazır_;
make ye boun, 289, boun, 187, _doğrudan git_.
bourdes, _jests_.
boure, bower, _oda_.
buuted, _cıvatalı_.
bown, _hazır, gitmeye hazır_.
bowrd, _jest_.
brade, _broad_.
brae, _tepe_.
brast, _patlama_.
brayd, _başladı, döndü_. braw, _cesur, iyi_.
bree, _kaş_.
brening, _yanan_.
brent, _yanmış_.
kardeş, 26, _kardeşler_.
bricht, _parlak_.
brimes, _su_.
kırılgan, 15, kırılgan, 106, _kesilmiş, oyulmuş_.
brok, _dere_.
süpürge-inek, _süpürge çalısı_.
dere, _keyfini çıkarın, koruyun_.
brues, _kaşlar_.
brunt, _yanmış_.
bryste, _patlama_.
bue, 234, 235, _adil_?
bugyle, _boynuz_.
bunge, 239?
buntin, buntlin, _karatavuk_; al. _orman-tarlakuşu_.
burd, _hizmetçi, hanım_. burd-alane, _yalnız_.
Burlow-beanie, 241, _bir şeytanın veya ruhun adı_.
yakmak, _dere_.
çalı, _giydirmek, hazırlamak_.
fakat, 208, _ve_;
fakat ve, _ve ayrıca_.
hemen, _doğrudan_.
bydeene, 13, _sürekli, sayılarla_.
byggis, _inşa eder_.
geçmiş, _süslenmiş_.
byhouys, _behoves_.
byleve, 98, _kalmak_.
byrde, _hanım_.
ahır, _inek evi_.
byrnande, _yanıyor_.
byteche, _işlemek_.

ca', _çağrı_.
can, (bazen gan,) _geçmiş zaman kipini ifade etmek için bir fiilin infinitive
kipinde yardımcı olarak kullanılır_.
carknet, _necklace_.
carline, _female of churl_, _old woman_.
carlist, 37, _churlish_.
carp, _talk_, _tell stories_.
cast, _planned_.
chalmer, _chamber_.
channerin', _fretting_.
chere, _face_.
chese, _choose_.
chess, _jess_, _strap_.
chewys, _choosest_.
chiel, _child_, _young man_.
christendame, christendoun, _christening_.
christentye, _christendom_.
claes, _clothes_. alkışlama, _okşama_.
açık, berrak, _adil_, _ahlaken saf_.
korkak, _aldatılmış_.
coft, _satın_.
coiffer, 260, _coif_, _başlık_, _şapka?_
soğuk, _olabilirdi, biliyordu_; _geçmiş zamanı ifade etmek için infinitive ile yardımcı olarak kullanılır_; örn. o soğuk fırlattı, _o fırlattı_.
coleyne, Collen, _Cologne steel_.
com'nye, 237, _topluluk_, _söylem_.
pusula, _daire_,
compenabull, 21, _sosyal_, _katılımı kabul etme_.
coost, coosten, _cast_.
couth, _olabilirdi_, _biliyordu_, _anlaşıldı_. covent, _convent_.
cow-me-doo, 171, curdoo gibi, _bir güvercinin adı_, ötüşünden dolayı.
craftelike, _craftily_.
crapote, 99. Qy. cramasee, _crimson?_
cropoure, _crupper_.
crowt, 12, _curl up_.
crystiante, _christendom_.
cure, 279, _till_.

dag-durk, _dagger_, _dirk_.
damasee, _damson_.
dang, _beat_, _struck_.
dasse, _dais_, _raised platform_.
daunton, _daunt_.
decay, _destruction_.
dee, _die_.
dee, _do_.
deid, _death_. dele, dell, _part_.
delle, 101, _dally_.
dere, _zarar_.
derne, _sır_.
des, dese, _kürsü_, _yükseltilmiş platform_.
devyse, _yön_.
deynteous, _nazik_.
dight, 225, _yerleştirilmiş_, _dahil_.
dight (mısır), _kazanma_.
dinne, 12, _sıkıntı_, _durum_.
distans, 23, _anlaşmazlık_, _çatışma_.
done, _do_.
doo, _dove_.
doubt, dout, _korku_.
thought, _could_, _might_; 112, _may_, _am able_.
dow, _could_.
dowie, _kederli_, _kederli_.
dree, _acı_.
drest, _düzenlenmiş_.
drumlie, _sıkıntılı_, _kasvetli_.
dryssynge, _giyinme_.
dule, _üzüntü_, _sıkıntı_.
donuk, _kederli_.
dyght, dygzht, _süslenmiş_, _dizilenmiş_, _giyinmiş_.

ear, _yakında_, _erken_.
ürkütücü, ürkütücü, _korkutucu_, _batıl inançlı korku üreten_.
eghne, _gözler_.
eglis, _kartal_.
elder, eldren, _yaşlı_.
Elfin, 262, _Elf-land_.
elritch, _elf_. endres-daye, 98, _geçen gün_? _diğer gün_? Halliwell'in _Sözlüğüne_ bakın.

"Benim talihim, nasıl ferde,
Bu _endir_ gün, y forward ferde."

erdelik, 275, _dünyevi_. (Finlay, "clidelik.")
erlish, _elfish_.
esk, _newt_.
etin (Danca jette), _dev_.
even cloth, 113, _fine cloth_?
everlk, _every_. herbiri, _herkes_.

faem, _köpük_.
faine, _arzu_.
faine, _sevinç_.
en güzel, _orman_.
fand, _bulundu_.
ücret, _git_.
farer, _daha_.
fawte, _istemek_.
fayrse, _şiddetli_.
beceri, _temiz_, _becerikli_, _çevik_.
ücret, 100, _hayvanlar_, _geyik_; 107, _kira_, _haraç_.
yem, _yiyecek_ ile_ aynı, fud, _yaratık_, _erkek_, _kadın_ veya _çocuk_.
feires, _arkadaşlar_, _eşler_.
fele, _çok_.
düşmüş, _tepe_, _bataklık_. ferli, 275, _oldukça?_
ferlie, ferly, _şaşırtıcı_.
ferlich, _harika_.
fernie, _eğirti otuyla kaplı_.
fet, fette, _getirilen_.
fethill, _keman_.
fforthi, _bu nedenle_.
beşinci, _beşinci_.
fil, _düştü_.
birinci, _birinci_.
firth, (frith,) _odun_.
fize, 274, _beş_.
flang, _fırlatılan_.
flaugh, _uçtu_.
kusur, 175, _yalan_.
fleer, _zemin_.
kaçan, _korkmuş_.
flone, _ok_.
fode, _yaratık_, _çocuk_. fond, _denemek_, _deneme yapmak_.
fonde, _bulundu_.
forbye, _aside_.
fordoo, _yok etmek_.
en önde gelen adam, 158, (sağdıç gibi), _nedime_.
forowttyn, _olmadan_.
forteynd, _oldu_.
forther, _daha_.
forthi, _bu nedenle_.
fowles, _birds_.
fraine, _question_.
free, 275, _lord_, 253, _lady_.
free, serbestçe, _asil_, _sevimli_.
frem, _garip_.
freyry, _kardeşlik_.
frowte, _meyve_.
fu', _dolu_.
fundyd, 275, _gitti_.
fytt, _canto_, _bir şarkının bölümü_.

gad, _bar_.
gae, _verdi_.
gae, _gitmek_, _gidiyor_.
yürüyüş, nae, _yol yok_, _nereye yok_.
galid, 276, _şarkı söyledi?_
gangande, _gidiyor_.
gar, _yapmak_, _neden olmak_.
gare, 193, _strip_.
garthes, _girths_.
kapı, 225, _yol_.
gesing, 276, _tahmin etmek_; ya da, _arzu_, A. Sax. gitsung?
getterne, _giitern_, _bir tür arp_.
ghesting, _konaklama_, _misafirperver karşılama_.
gied, _gitti_.
gien, _verilen_.
cin, giue, _eğer_.
gleed, _yanan bir kömür_.
glided, 274. Qy. _yaldızlı?_
parıltı, _parıldamak_.
gon, _başladı_, _gerçekleştirdi_.
gon, _gitti_.
goud, _altın_.
goupen, _herhangi bir şeyi almak için kasılan elin içi_.
gowan, _çiçek_.
gowd, _altın_.
gowden, _altın_.
yeşil elbise, üzerine çıktı, 259, _çocuklaydı_.
gravil, 260?
gree, _iyilik_, _ödül_.
green'd, _özledi_.
selamlamak, _ağlamak_.
büyüdü, _gri_.
damat, _adam_, _genç adam_. gule, _kırmızı_.
gurlie, _fırtınalı_, _surly_.
gyne, _cihaz_.

ha', _hall_.
had, _tutmak_, _saklamak_.
selamladı, _selamladı_.
halch, _selamlamak_, _kucaklamak_.
kutsal, _boş_.
Cadılar Bayramı, 120, _Azizler Günü arifesi_, tüm
periler, cadılar ve hayaletlerin o sırada dışarıda olduğu, görünmez dünyayla ilişki kurmak için özellikle elverişli olduğu varsayılır.
hals, halse, _boyun_;
halsed, _selamladı_.
haly, _kutsal_.
hame, _ev_.
hap, _örtmek_.
harde, _duyuldu_.
harns, _beyinler_;
harn-pan, _kafatası_. nefret, _şapka_.
şapka, _vurmak_.
el, _tutmak_.
sahip olmak, _sahip olmak_.
iyileştirmek, _gizlemek_.
putperest, putperestlik, 234, _putperestlik_.
hegehen, _gözler_.
hegh, _yüksek_;
heghere, _daha yüksek_.
hem, _onlar_.
hende, _yakışıklı_, _nazik_.
hent, _aldı_.
herbere, _çadır_, _meyve bahçesi_.
herme, _zarar_.
hethyn, 107, _dolayısıyla_.
hett, _bid_.
heved, _kafa_.
hi, 275, _I_.
yüksek-soğuk, _yüksek-kesik_.
arka, _nazik_.
arka, 180, _soyulmuş_. ona şerit, _yalnız_.
menteşeler, _askılar_.
hirn, _köşe_.
hith, _yükseklik, denir_.
hollen, _holly_.
hore, _beyaz_, _beyaz_.
hortum, 238, _toka_.
howkit, _kazılmış_.
howm, _holm_; _düz, bir derenin kıyısındaki alçak zemin_.
hunt's-ha', _av-kulübesi_.
hye, in, _aceleyle_; 23, belki _yüksek sesle_.
hyghte, _bid_; _denildi_.
hynde, _gençlik_, _soyma_, _çalı_.
hy[z]e, in, 20, _aceleyle_, _aniden_.

ic, _I_. biliyorum, _bilinen_.
ilka, _her_.
ilke, _aynı_.
inow[z]e, _yeterli_.
intill, _içine_, _üzerine_.
iralle, 99. Qu. rialle, _kraliyet?_

jawes, 227, _tireler_;
jawp'd, 257, _tireler_, _sıçramış_.
jöle, _neşeli_, _hoş_.
jimp, _ince_, _temiz_.
neşeli, _güzel_, _eşcinsel_.

kaim, _tarak_.
kane, _kira_.
karp, _konuşmak_, _hikayeleri anlatmak_.
kemb, _tarak_.
ken, _bilmek_.
keppit, _yakalanmış_, _tutulmuş_.
kevels, _çok_. kiest, _cast_.
kilted, _tucked_.
kin', _kind of_.
kindly, 236, "_good old_"?
kirk, _church_.
kist, _chest_.
knave-bairn, _male child_.
knicht, _knight_.

laidley, _loathly_, _loathsome_.
laigh-coll'd, _low-cut_.
laith, _loath_.
lane, _alone_; zamirlerle birleştirilmiş, örneğin, my lane, his lane, her lane,
their lane, _myself alone_, &c.
lang, _to think_, aslen, _to long_, sonra _to be tired_,
_feel ennui_.
lapande, _lapping_. lappered, _pıhtılaşmış_, _pıhtılaşmış_.
lat, latten, _let_.
lauchters, _locks_.
laverock, _lark_.
leal, _sadık_, _iffetli_.
leccam, _body_.
lede, _lead_.
lee, _lie_.
leesome, _pleasant_, _sweet_.
lelfe, 22, _leave?_
lere, _lore_, _doctrine_; _learn_.
les, lesyng, _lying_, _lie_.
lesse ve more, _smaller and greater_.
lett, lette, _hinder_, _hinderance_; _delay_;
withouten lette, _for a certainty_.
leuedys, _ladies_. leuer, _liefer_, _terther_.
leu[z]e, _güldü_.
leven, 111, _çim_.
levin, _yıldırım_.
ley-land, _lea-land_, _sürülmemiş_.
licht, _ışık_.
lichted, _aydınlanmış_.
lift, _hava_.
likes, _cesetler_.
lingcam, 148, _vücut_, =leccam?
linger, _longer_.
link, _hızlıca_ yürümek; _kol kola_.
lire, _yüz_, _çehre_.
lith, 275, _esnek_, _kıvrak_.
lithe, _dinle_.
lodlye, _nefretle_.
loffe, _sevgi_. loof, _el çukuru_.
ganimet, _yay_.
ganimet, _bırak_.
loun, _loon_.
louted, _bowed_.
lown, _lone_.
low[z]he, _laughed_, _smileed_.
luifsomely, _loveingly_.
luppen, _leapt_.
lygge, _lay_
lyggande, _yalan_.
lyle, _little_.
lystnys, _listen_.
lyth, _member_, _limb_.

mae, _more_.
maen, _moan_.
maik, _mate_.
makane, _making_.
mane, _moan_.
mansworn, _jawpered_.
marrow, _mate_. maste, _en_, _en büyük_.
maun, _zorunlu_.
maunna, _may not_.
mawys, mavis, _şarkı söyleyen pamukçuk_.
may, _hizmetçi_.
medill-erthe, _dünya_, _üst-dünya_.
mekill, _büyük_, _büyük_.
mell, _çekiç_.
meloude, _melodi_.
mensked, 276, _onurlandırılan_.
menyde, _inledi_.
merks, _işaretler_.
merk-kurum, 274, _işaret-atışı_, _yay-işaretleri arasındaki mesafe_.--Finlay.
merrys, _marrest_.
mese, _karmaşa_, _yemek_.
micht, _might_.
orta kulak, _üst dünya_, alt bölgeler ve
gökyüzü arasına yerleştirilmiş.
zihinli, _hatırlanmış_.
uşak, _ince_, _zarif_.
gizem, _karanlık_.
mith, _might_.
mod, _tutku_, _enerji_.
mody, _cesaretli_.
küfür, küf, _dünya_, _zemin_.
montenans, _miktar_.
daha, _büyük_.
en, _en büyük_.
güve, _might_.
anne-çıplak, _doğumunda olduğu gibi çıplak_.
ağız, _might_.
Mungo, St., _St. Kentigern_.
benim şeridim, _yalnız_.
mykel, _çok_.

na, _değil_;
namena, _name not_, _&c._
hayır, _inkar_.
neist, _sonraki_.
yenifangle, 9, (_önemsiz_, _değişken_), _hafif_, _gevşek_.
en iyi, _sonraki_, _en yakın_, _yakın_.
enth, nouth, _değil_.
nouther, noyther, _neither_.

üzerinde, _içinde_.
üzerinde bir, _anon_, _içinde_.
onie, _herhangi_.
veya, _ere_, _önce_.
orfare, 99, _nakış_.
Oryence, _Orient_.
oure, _over_.
bir, 23, _birlikte_, _birlikte?_ Jamieson'un _İskoç

Sözlüğüne_ bakın, v. ouer ane.
owre, _over_, _too_.
owreturn, _refrain_.

pae, _peacock_.
paines, _penance_.
pall, _rich cloth_.
palmer, _pilgrim_.
papeioyes, _popinjays_.
parde, _par dieu_.
pautit, _paw_, _beat with the foot_.
pay, 237, _pleasure_, _satisfaction_.
paye, 104, _content_.
payetrelle, 99, (aksi takdirde, patrel, poitrail, pectorale, vb.)
_bir atın göğsünü korumak için çelik bir levha_. payrelde, _apparelled_.
perde, _par dieu_.
perelle, _pearl_.
pile, 260, _down_, sometimes _tender leaves_.
plas, 19, _place_, _palace_.
ply[z]t, _plight_, _promise_.
poterner, 8, _pouch_, _purse_. _Rightly Percy tarafından poterver'den düzeltildi. _Bkz._ pautonniere, pontonaria, _ve_ pantonarius, _in
Henschel'in Ducange_.
pou, _pull_.
prest, _priest_.
prieve, _prove_.
prink'd, prinn'd, _adorned_, _drest up_, _made neat_. pristly, _ciddi_.
propine, _gift_.

raches, _scenting hounds_.
radde, _quick_, _quickly_.
rair, _roar_.
rashing, _shooting like a boar_.
rathely, _quickly_.
raught, _erişti_.
rauine, _beasts of chase_, _prey_.
redd, 22, _explained_.
rede, _counsel_.
reekit, 299, _steamed_.
reele bone, 99, _bilinmeyen bir malzeme, özellikle eyerler,
romanlarda yapıldığı söylenen_; _çeşitli şekilde_, rewel-bone,
(_Cant. Tales_, 13, 807,) rowel-bone, reuylle-bone, _ve_
(_Young Bekie_, cilt iv. 12) royal-bone.
reet, _root_.
reme, _kingdom_.
renninge, _running_.
repreve, _reprove_, _daride_.
rewe, _take pity_.
ridand, _driveing_.
rived, 233, (_arrived_,) _travelled_.
rought, route, rowte, _rout_, _band_, _company_.
routh, _plenty_.
row, _roll_, _wrap_.
rown-tree, _mountain-ash_.
rudd, _complexion_. rybybe, _bir tür keman_.
ryn, _koş_.
rysse, _kalk_.

güvenli-koruma, _bir binicilik eteği_.
saghe, _testere_.
saiksiz, _suçsuz_.
aziz, _çarpıtılmış_, _kutsanmış_.
sall, _yapacak_.
aynı, 25, _bir_, _her_.
sark, _gömlek_.
sathe, _gerçek_, _gerçek_.
testere, _söyleme_, _hikaye_.
sawtrye, _mezmurlar_.
scathe, _zarar_.
schane, _parladı_.
scho, _she_.
schone, _ayakkabılar_.
scort, _kısa_.
sculd, _gerekir_.
seannachy, _soybilimci, ozan veya hikaye anlatıcısı_.
seck, _çuval_.
sekirlye, _gerçekten_.
selle, _eyer_.
senne, _beri_.
sere, _sore_.
seres, _sires_, _sirs_.
sey, 18, v. 29, _saw_.
share, 193, _slip_, _strip_.
shathmont, 126, [A. Sax. scaeftmund,] _uzatılmış başparmağın tepesinden
avuç içinin en uç noktasına kadar bir ölçü, altı inç_.
shee, 166, _shoe_.
sheede, _spill_.
sheeld-bones, _blade-bones_, _shoulder-blades_.
sheen, _bright_.
parlaklık, _ayakkabılar_.
koyun gümüşü, _mika_.
shent, _yaralanmış_, _istismara uğramış_; 48, _utanç_.
sheugh, _karık_, _hendek_.
sic, _böyle_.
sichin', _iç çekme_.
hasta, _böyle_.
skaith, _zarar_.
skaith, [qy. skail?] 136, _kurtarmak_, _masum tutmak_.
beceri, ama bir, 371, _sadece makul?_
derisi yüzülmüş, _dökülmüş_.
gökyüzü battı, 262, _gün batımı_ veya _akşam_ için.
gökyüzü, _akıl_, _tarz_, _madde_.
slae, _sloe_.
slawe, _slain_.
slichting, _slighting_.
smert, _quickly_.
snell, _quick_, _keen_.
solace, solas, _recreation_, _sport_.
sooth, soth, _truth_;
sothely, _truly_.
soth, 276, _sweet_.
soun, _sound_.
speed, 11, _fare_.
spier, _ask_.
spylle, _destroy_.
stappin', 148, _stopping_.
stark, _strong_.
start, _started_.
stefly, _thickly_.
stered, _guided_.
stern light, 112, _light of stars_. stiffe, 29, _strong_, _stout_.
stricted, _stopped_.
store, _big_, _strong_.
stown, _stolen_.
stowre, _strong_, _brave_.
straiked, _stroaked_.
strak, _strock_.
stratlins, 183, _straddlings?_
streek, _stretch_.
sture, 155, _big_, _strong_.
stythe, _stead_, _place_.
suire, _neck_.
suld, _should_.
swick, _suçlama_.
swilled, 242, _shook, rsining_.
swoghyne, 103, _soughing_.
swylke, _such_.
syde, _long_.
syen, _since_.
syke, _rivulet_, _bataklık dibi_.
sykerly, sykerlyke, _kesinlikle_, _gerçekten_.
syne, _sonra_.
syth, _zamanlar_.
sythen, _since_.

tabull dormounte, 19, _ayakta duran masa_, _salonun sonundaki sabit masa_. (?)
tae, _toe_.
taiken, _token_.
tee, _to_.
teind, _ondalık_.
tene, _keder_, _üzüntü_, _kayıp_, _zarar_.
tente, _dikkat_, _dikkat etmek_;
takis gude tente, _iyi dikkat etmek_. tett, 109, _tutam_ [_saç._]
thae, _onlar_.
than, _sonra_
thar, _nerede_.
thar, 275, _ihtiyacı_.
then, _than_.
think lang, _yorgun olmak_, _sabırsız_.
thir, _bunlar_, _onlar_.
tho, _sonra_.
thoghte, _göründü_.
thoth, thouch, thouth, _gerçi_.
thought lang, _uzun göründü_; _yorgun_, _can sıkıntısı_.
thouth, 274, _göründü_.
throw, _kısa zaman_, _sıra_.
thrubchandler, 237?
tide, _time_.
until, _to_.
iğneye çarparak heyecanlanmak, kapı iğnesine veya mandalına çarparak titremek veya şakırdamak,
giriş izni almak için_. ondalık, _diğeri_.
tod, _tilki_.
toute, 22. Chaucer'a bakın.
touting, _tooting_.
travayle, _labor_.
traye, 104, _suffering_. [dree?]
tree, _wood_, _staff_.
trew, _trow_.
tryst, _randevu_, _assignation_.
twal, _twelve_.
twan, _twined_.
twiste, _part_, _depriving of_.
tyde, _time_.
tyte, _promptly_, _quick_.

unco, _garip_, _very_.

vanes, _flags_.
venerye, _hunting_.
vent, _went_.
verament, _gerçekten_.
villanye, vilony, _rezalet_.
vntill, _unto_.
vones, (wones,) _yaşamak_.
vytouten, _olmadan_.

wa', _duvar_.
wace, _balmumu_.
wad, _rehin_.
wad, 212, _waded_.
wadded, 9, _boya renkli_, _mavi_.
wadna, _olmaz_.
wae, waefu', waesome, _kederli_, _üzgün_.
waif, _sapkın_.
wald, _olurdu_.
walker, 10, _fuller_.
wall-wight men, 176, _seçilmiş_ (waled) _güçlü adamlar_, _savaşçılar_:
bkz. cilt vi., s. 220, v. 15.
wan afore, 255, _önceden geldi_.
wane, _ikamet_.
savaş, _nerede_.
ware of, olmak, _algılamak_.
warld's maike, 264, _yaşam arkadaşı_.
warluck, _bir büyücü_, _şeytanla işbirliği yapan bir adam_.
warsled, _güreşti_, _mücadele etti_.
warwolf, _kurtadam_, _insanadam_.
wat, _ıslak_.
waught, _taslak_.
wauking, _yürüme_.
waylawaye, _ne yazık_.
wee, _küçük_.
weiest, 254, [Jamieson,] _en üzücü_, _en karanlık_.
tuhaf, _kader_. garip, _kader_.
wend, _weened_.
wer, were, _war_.
wern, _reddetme_.
werre, _daha kötü_.
werryed, _endişeli_.
wesch, _yıkamak_.
wete, weten, _bilmek_.
whareto, _nereden_.
wharfrae, _nereden_.
oysa, _nerede_.
wi, _ile_.
wicht, _güçlü_, _çevik_,
geniş, 199, _suda_.
widershins, _ters yol_, _güneşin seyrine ters yol_.
wide-whare, _genişçe_, _uzak ve yakın_.
garip, _kader_.
wight, _güçlü_, _aktif_, _çevik_. wilder'd, _sapkın_.
kazanmak, _gitmek_, _elde etmek_;
kazanmak, _kalkmak_.
kazanmak, _kurtarmak_.
rüzgar eldiveninde esiyor, 67?
kazanmak, _istemiyorum_.
wistna, _bilmiyorum_.
zekâ, _bilmek_, _bilgi_.
gevezelik, _bilgi_.
witti, _anlaşılır_.
wodewale, _ağaçkakan_.
vay, _üzgün_.
kazandı, _yaşamak_.
wonige, 275, [adj. qy. woning?] _yaşamak_.
odun, _çılgın_.
değer, 276, _olmak_, _sonuç olmak_.
layık, bendim, 26, _benim olurdu_. vay canına, _şaşkınlık veya keder ünlemi_.
wpe, _yukarı_.
wrebbe, 98; _wrebbe ve wrye_, _dön ve bük_?
wrought, 240, raught için, _erişti_.
wrucked up, 240, _fırlatılmış_.
wrye, 98, _wrebbe ve wrye_, _dön ve bük_?
wud, _odun_.
wull, 253, _yol bilgisizliği içinde dolaşmak_, _yanlışlıkta kaybolmuş_,
_şaşkın_.
wylos, _söğüt_.
wyndouten, _olmadan_.
wyne-berye, _üzüm_.
wysse, _bilge_.
wyt, _ile_.
wyte, 136, _suçlama_.
wyth, 276, _wight_, _agile_.
wytouten, _without_.

yard, _staff_.
yat, _that_.
yate, _gate_.
y-born, _born_.
y-doon, _done_.
ychon, _each one_.
yeen, 274, _gainst_, _towards_.
ye'se, _ye shall_, _will_.
yestreen, _yesterday_.
yett, _gate_
ylk, _each_.
yod, _went_.
yone, _yon_.
yyng, _young_.

zede, _went_.
zonge, _young_. &c.

[z]e, _ye_.
[z]ede, _went_.
[z]it, _yet_. &c.

* * * * *

Yazıcının Notları

Arkaik, alışılmadık ve tutarsız yazım veya noktalama işaretleri
genel olarak orijinaldeki gibi korunmuştur. Metinde değişiklikler
yapıldıklarında bunlar aşağıda listelenmiştir:

sayfa 47 (satır 148) eksik yakın tırnak işareti eklendi:

Beni burada acı içinde oyalamayın."

sayfa 221 (satır 73, 74) yakın tırnak işaretini taşıdı:

"Lütfen efendim, beni
böyle bir haberciyle çağırmadınız mı?" dedi:

sayfa 221 (satır 80) gereksiz açık tırnak işaretini sildi:

"Girin," dedi, "ve yatağa gidin; Atı iyi bir şekilde döşenmesini sağlayacağım."

sayfa 248: eksik açık tırnak işareti eklendi ("Biraz daha ilerle," dedi tavuk karısı, "yuvarlak yeşil bir tepeye gelene kadar ... ")

sayfa 250 (satır 33) eksik tek tırnak işareti eklendi:

"'Ve otur; ve vay, vay
Doğduğun her zaman;

sayfa 259 (satır 47, 48) eksik açık tırnak işareti eklendi:

"Kralımızın doktoru, çocuğuyla birlikte geliyor,
Ve biz de o günü alacağız."

sayfa 263 (satır 150) eksik tek tırnak işareti eklendi:

Elf Kraliçesi haykıracak,
'Gerçek Tam-a-Line's awa'.'

sayfa 276 eksik kapanış tırnak işareti eklendi

O adam için wyt mith,
Bunun değeri neydi?" vb.

sayfa 288: Lord Dingwall'daki satır numaralandırması hatalıdır, ancak
orijinalinde olduğu gibi korunmuştur.

sayfa 295 (satır 40) eksik açık tırnak işareti eklendi:

"O beni dışarı çıkar," diye haykırdı May Marg'ret,
"O beni sana götür;

Project Gutenberg İngilizce ve İskoç Baladları E-Kitabının Sonu, Cilt I
(8'den), Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL I (OF 9) ***

***** This file should be named 37031.txt or 37031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/3/37031/

Produced by Simon Gardner, Marilynda Fraser-Cunliffe and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
