*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religion And Health (Din ve Sağlık)
Yazar: James J. Walsh
Yayın Tarihi: August 10, 2011 [EBook #37032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Religion And Health, by James J. Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religion And Health

Author: James J. Walsh

Release Date: August 10, 2011 [EBook #37032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION AND HEALTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretildi




[Transcriber'ın notları]
  Bu kitaptaki sayfa numaraları, kıvırcık olarak çevrelenen sayılarla belirtilmiştir
  diş telleri, ör. {99}. Sayfa molalarının meydana geldiği yerdeydiler
  Orijinal kitapta.

  Bu kitap internet arşivindeki bir kopyadan türetilmiştir:
    http://www.archive.org/details/religionandheal02walsgoog

  Açık yazım veya tipografik hatalar düzeltildi.
  İsimlerin tutarsız yazımı, yaratıcı ve alternatif
  Yazım basılı olarak bırakılır.

  Genişletilmiş alıntılar ve alıntılar raporlar gibi girintilidir,
  mektuplar ve röportajlar.
[Son kopyacının notları]


Din ve Sağlık


İLE

James J. Walsh, M.D., Ph.D., Sc.D. vesaire.

Fordham Üniversitesi Sosyoloji Okulu Tıbbi Direktörü,
Fizyolojik Psikoloji Profesörü, Katedral Koleji
Psikoloji ve Sosyoloji Öğretim Üyesi, Marywood Koleji,
Scranton, Pa., Mt. ST. Mary's, Plainfield, N.J.



Boston

Küçük, kahverengi ve şirket

1920




_Copyright, 1920_,
Little, Brown ve Company tarafından.



_Her hakkı saklıdır_
Ekim 1920'de yayınlandı



_Norwood Press_

J. S. Cushing Co.,

Norwood, Mass., ABD



İle

Onun Eminence James Cardinal Gibbons

Bir din ve sağlık örneği
Bizim neslimiz için



İçerik


                      Sayfa

       Giriş 1

Bölüm

   Hala inanabilir miyiz?         8

  II Dua 33

 III Kurban 59

  IV hayır kurumu 80

   V oruç ve yoksunluk 109

  VI Holydays ve Tatiller 120

  VII Rekreasyon ve Dispiding 132

 Viii ipotek 147

   IX aşırılıkları 168

    X Saflık 184

   Xi delilik 205

  Xii sinir hastalığı 217

 Xiii Dreads 234

  Xiv 254 acı çekiyor

   XV Ağrı 265

  Xvi intihar ve cinayet 277

 Xvii uzun ömür 294

Xviii İncil ve Sağlık 306

  XIX Sağlık ve Din 319

       Dizin 333



{1}

Din ve Sağlık



GİRİİŞ

Doktorlar tamamen tatmin edici olmadığı konusunda hemfikirdir
Sağlık için tanımı. Hepimiz kullandığımızda ne demek istediğimizi oldukça iyi biliyoruz
Kelime, ancak tam sınırlamaları kabul etmiyor
anlamının bilimsel bir formülasyonunu yapın. Din başka bir
Ortak kullanımına rağmen,
tam olarak tanımlayın ve çoğu zaman tanımımız olmadığı söylendi
dini profesör olan herkesi tatmin edecek ve kesinlikle
Bilim açısından bir çalışma yapmış olanlar
teoloji. Sağlık için de olduğu gibi, her birimiz oldukça iyice biliriz
Kelimeyi kullandığımızda, kesinlikle formüle edilmiş olsa da ne demek istiyoruz?
Bunun anlamı başkalarının onayıyla karşılaşmayabilir,
Özellikle gereksinimlerini titizleyenler. İle
Başlıkta kesin tanımlanamayan iki ana kelime,
Bu kitabın konusunun oldukça belirsiz olacağı görülüyor
en iyi ihtimalle ve pratik öneme sahip tutulmaz. Ama bütün bunlar
Belirsizlik teoride. Dilde iki kelime yok
sağlık ve dinden daha fazla kullanılan, daha az belirsiz olan hiçbiri
pratikte ve hiçbir denek daha geniş bir çekiciliği veya daha fazlası yok
en önemli ilgi. Onları ortak tartışmalar için birbirine bağlayan
Karşılıklı etkileri nedeniyle {2}
her ikisi de ve şüphesiz daha iyi anlaşılmaya yardımcı olur
her biri.

Normalde bir kelimenin en tatmin edici tanımı elde edilebilir
etimolojisinden. Ne yazık ki din meselesinde bir
Kelimenin türetilmesine ilişkin çok eski zaman görüşleri bölümü
bu da etimolojiyi normalden daha az kesin bir öneme sahiptir. Çiçero
_religio_'nun _relegere_'den gelmesini veya üzerinden geçmesini önerdi
yine okuma, konuşma veya düşünce, dualar ve dini olarak
Gözlemler genellikle tekrarlanır. Öte yandan St. Augustine
ve Lactantius, Latin fiilinden _religio_ türetmede ısrar etti
_Religare_, yani tekrar bağlanması, geri bağlanması, hızlı bağlanması anlamına gelir. .
Kelime yükümlülüğü benzer bir kökene sahiptir ve anlamını gösterir
Din sanki etimolojiden gelen formu din olmalıydı.

En yaygın olarak kabul edilen bu son türev
Modern zaman. Bir adam Tanrı'nın varlığını tanıyabilir ve yine de
Ona karşı belirli bir yükümlülük hissedin, ancak kendini bağlarsa
hayatını yapmaya çalışarak tanıdığı tanrıya yeniden
İlahi iradeye uyarken, o zaman pratik yapar
din. James Martineau, "Dine göre inancı anlıyorum
ve yüce zihin ve iradeye ibadet, evreni yönetmek ve
insan hayatı ile ahlaki ilişkiler kurmak. "

Bu kitapta bizi işgal edecek şey bu derin etkisidir
Sağlık üzerinde daha yüksek bir güce yönelik duygu ve yükümlülük duygusu
normal oluşturan beden ve zihin bütünlüğünde
insanlar için koşul.

İki kelime arasında olduğundan daha fazla ilişki var
Öncelikle şüphelenilebilir veya çoğu insan {3} mümkün olabilir. .
Eski yüksek Almanca kelime _haelu_ veya _haelo_,
türetilmiş, aynı zamanda kurtuluş anlamına geliyordu. Orijinal kök _hal_ helens anlamına gelir
veya bütünlük ve ayrıca iyileşmeyi ifade eder ve kelimeyi yeterince merak eder
Kutsallık aynı kökten türetilmiştir. Kutsallık şimdi atıfta bulunmaya geldi
Sağlık, mükemmelliğe veya en azından ruhun normalliğine göre
Vücudun normalliği. Sağlığımız kelimemiz daha doğrudan bütünüyle ilgilidir
iyileşmek için, çünkü
İkinci kelimenin derhal kökenini temsil etmesi gerektiği hecesi.
Ruhun kutsallığı, etimolojide tam olarak bütünlük ile karşılık gelir
vücut.

Kardinal Newman, sanırım,
Din, çoğu insan için bulunabileceği gibi tatmin edici. İçinde
Tam olarak tanımlamak için yazdığı "rıza dilbilgisi"
Erkeklerin belirli önermeleri nasıl kabul ettikleri mümkün olabilir
Dinin kabulüne özel bir referans, bir tanım verdi
Söz ile ne demek istediği kadar basit kelimeler
Belki de çok büyük bir konuyu ifade etmek için kullanın. Dedi ki: "Dine göre ben
Tanrı'nın, iradesinin ve O'na yönelik görevlerimizin bilgisi anlamına gelir. "
Matthew Arnold, İngilizce konuşan halklar arasında neredeyse
Cardinal Newman'a karşı düşüncenin zıt kutbu, endişeler
"Edebiyat ve Dogma" da önerilen din "Din, biz
kullanımında insan düşüncesinin ve insan dilinin niyetini takip edin
Kelime, etik artan, kuşatılmış, duygu ile aydınlatılmış; .
Ahlaktan dine geçiş, ahlak uygulandığında yapılır
Duygu. "Bu adamların her ikisi de, uzaklıklarına rağmen, ısrar ediyor
Dinin özü olarak görevde. Matthew Arnold buna etik diyor ve
Bunun temeli hakkında hiçbir şey söylemiyor; Büyük İngilizce {4}
Kardinal, Tanrı'ya yönelik görevlerimizden çok bahsediyor. Newman diyor
Duygulardan hiçbir şey ama sadece nedene hitap etmez, ancak,
İlginçtir ki, dindeki rasyonalizer
duygular.

Bu iki tanım arasında bir farklılık dünyası var.
Köprü yapmaya çalışmayacak, çünkü ilişkileri tedavi etmek istiyoruz ve
her şeyden önce din ve sağlığın en geniş anlamda etkileşimi
bu terimlerin. "Yüzyıl Sözlüğü" tanımı neredeyse
Matthew Arnold'un formülünden daha fazla Cardinal Newman'a benziyor, ancak
dinin pratiğini tanımlayacak şekilde genelleştirir
Daha fazla sayıda insan için ve özellikle hala
Birinden daha fazla tanrı olduğuna inanıyorum. Çalışır: "tanınması
ve insanüstü bir güç veya insanüstü bir yaşam tarzında bağlılık
Bağlılık ve hizmetin adil olarak kabul edildiği güçler. "

Bu tanım bile bunun konusu için çok geniş değil
kitap, çünkü ben bir nimet olduğuna inananlardan biriyim
Nasıl olursa olsun, daha yüksek güce ibadet eden her içten ibadet çabası
Groping olabilir. Her şeyden önce, yaşamın her düzenlemesi referansla
Yukarıdaki bir güce, dünya üzerinde bir Providence'a sahip olduğunu hissetti
Yaşadığımız sağlık konusunda neredeyse kaçınılmaz bir tepkiye sahip ve
daha iyi şeyler. Hayatın sonu olarak samimi iyi davranış arayışı
Tanınan bir Providence altında neredeyse mutlaka
yüksek güçlerle ilişkilerimiz hakkında daha iyi bilgi ve ayrıca
kendimizle ve çevremizdeki dünyayla ilişkilerimiz.

Bu ön planlarla din ve sağlığı düşünmeye hazırız
ve karşılıklı etkileri, ama kaçınılmaz soru öneren
Kendisi, "Din bizim zamanımızda yaşayan bir güç mü? Bilim değil
verildiğinde {5} ölüm darbesi? Dünyayı henüz yürürken,
Sadece insan ilgisinin dışındaki bir aşamanın hayaleti olarak değil mi? Herhangi bir
bir zamanlar sadece bir batıl inançtan daha fazlası
Bu kelimenin etimolojisi James Russell Lowell tarafından sanki türetilmiş gibi
_Superstes_, hayatta kalan, tüm batıl inançların yaptığı gibi,
önceki bir düşünce durumundan hayatta kalmak, nedenleri
Kayboldu, ancak insanların zihinsel ataleti hala devam ediyor
Onları Vogue? "
kendilerini geri kalanının üstünde düşünmeye oldukça eğilimli olanların
dünya, sadece eski olduğu görüşünü ifade etmekten çekinmedi
Sisler ve özellikle devam eden modern bilimin cahilleri
Dinin hala ciddiye alınabileceğini düşünün. Bazıları bunlardan bazıları
dünyada en iyi iradeye sahip olun ve ne kadar
fayda, itiraf ettikleri fayda olan dini inançtan elde edildi
hem zihin hem de insanın bedeni için iyilik yaptı; Ve onlar bile
yararlılığını aştığı üzüntüyü ifade etmeye hazır, ama
Dinin artık sadece Wraith olduğu konusunda ısrar etmeleri gerektiğini hissedin
eski benlik, eski moda inançların puslu bir congeries
Yalnız saygısızlık, hayalet yaptıkları gibi çok kabul etmek
genel olarak hikayeler.

Cornell Başkanı Schurman, Liberal Kulübü'nden önce bir adreste
Buffalo otuz yıl önce, [dipnot 1] bize bir
Her zaman dinin sonunu ilan etmeye hazır olan insanların sayısı
Ve bunun için ağlamak için. Din bir güç yaşamak gibi olmaya devam ediyor ve
Bildirilerine rağmen her zamanki gibi canlı ve bu doğru oldu
nesilden sonra nesil başından beri pratik olarak
Hıristiyanlık. Başkan Schurman dedi ki:

{6}
  "Arada sırada, aynı şekilde zikredilen dinin gerekliliğini duyuyoruz.
  alay eden ruhlar ve 'dili olmayan dindar ruhlar tarafından
  Ama bir ağlama. ' Sanırım her zaman profesyonel yas tutanlarımız olacak.
  Ancak hizmetlerinin olmaması çok isteniyor
  erken verildi. Dünyada hayatta olan bir şey varsa
  Ve aktif, bu sadece bu dini ruhtur, çünkü ölümü
  Bazı yas tutanlar sokaklara gidiyor. Din değişimi,
  Ruh ve yaşam sonsuza dek uyuyor. İddiasına
  Din geçersizdir, yoğun ilgiye işaret ederek cevap veririm
  Hangi erkekler her yerde dinde hissediyor. Son zamanlarda belirtildi
  Bir Massachusetts Hakimi tarafından-Burke gerçekten biz Amerikalıları gözlemledi
  Yasaya itiraz etmeyi sever-dünyada hiçbir şey yok
  çok ilginç ama din. Bu diktumun zemini
  İnsanlık Anayasasında bulunacak; insan ruhu için
  duyuların tatmin edemediği şeylerin gerçek evine ulaşabileceği
  ve sadece bilinçli cemaatte tamamen kendini gerçekleştirmesi
  Peçinin arkasındaki ruh. "

    [Dipnot 1: "Agnostisizm," Scribners, New York, 1895. ]

Bayan Humphry Ward'ın son ölümü,
"Robert Elsmere" kitabına göre. Belli dar bir dairede
Entelektüeller Bu romanın gerçek bir
İnsanlara izin veren bir dizi uzlaşmaya ölüm
modern ilerleme ve bilime aşina ve özellikle
daha yüksek eleştiri, dinlerini barış içinde uygulamaya devam etmek
İnancın uzun zamandan beri ayrıldığına rağmen. Nasıl eğlenceli
şimdi ve gerçekten ne kadar anlaşılmaz olan Bayan
Tanınmış bir İngiliz eleştirmeni olan Humphry Ward'ın kocası, kısa süre içinde önerildi
Yayınlandıktan sonra romanının {7} "
Hıristiyanlığın. "
dinin tamamen zayıflamış olması gerekiyordu ve yine de
yapının kendisi ayakta durmaya ve genişliğin sığınağı olmaya devam ediyor
insanlığın çoğunluğu onsuz
onlar için neredeyse sığınaksız olurdu ve çok zor bir yargılanma yeri
ayı.

Erkekler sanık dindardır ve tıpkı hiçbir kabile bulunmadığı gibi,
Ancak, forma olmayan vahşet ölçeğinde düşük
Kendisi daha yüksek bir güce ve kesin duygulara ibadet sistemi
ona bağımlılık, yani zihinleri etkisi altındaki
Entelektüel gelişimin bazı aşamaları onları resmi olarak uzaklaştırır
Din, kalbinin derinliklerinde inanç ve takdir
olmasına rağmen, iyilik yapan bir güçle ilişkileri
Gizemini anlamak zor. Uzun zaman önce senaryo
İfade, sadece onun içinde düşünmeyen aptalın
Kalp Tanrı olmadığını söylüyor. Düşüncenin onaylanması
Uygulama, ne kadar kusurlu olsa da, dindir.

Din, bir şey bildiğimiz tüm dönem boyunca bizimle birlikte
insan hakkında, çok mağara için insan ölümü manifestiyle gömdü
ahirette güven ve hiç şüphe yok ki
Bu sıradan işlerin bu aşaması geçene kadar bizimle. Etkiliyor
Beden ve zihin, gerçekten de tüm büyük düşünce modları gibi,
Ve sadece ruh üzerindeki etkisi için değil, yetiştirilmeyi hak ediyor
aynı zamanda zihin, kalp ve bedensel güçler üzerinde. Hayır yok
Hiç şüphe çok önemli ve sadece soru var
tüm adam için önemi ile karşı karşıya ve samimi bir şekilde
basitçe.


{8}

Bölüm I

Hala inanabilir miyiz?

Hiç şüphe yok ki, insanın oldukça içgüdüsel tutumu
onu çevreleyen gizem, geldi ve içinde
gider, her zaman zihin tutumunu bedenine doğru etkiledi
ve onları derinden etkileyecek süreçleri. Onunla ilaç adamı
insanın batıl inançlı duygularına hitap etmek
Her zaman insanlığın en ilkeli üzerinde güçlü bir etkiye sahipti, ancak
Kültür, erkeklerde bu özel tepki kaynağını yok etmedi.
Şimdi bile, erkeklerin büyük çoğunluğu için hala hayır
dini içgüdüsü ne kadar belirsiz olabileceği önemli değil,
dikkate değer ölçüde, fizyolojik ve psikolojik
işlevler. Dini içgüdünün bir tutulması,
İntiharda artış ve şüphesiz günümüzde delilik. .
Providence'a inanan bir inanç eksikliği, birçok korkunun kaynağıdır
ve sağlığı etkileyen endişeler. Her doktor bileceğinden emin
Hastaları zihinsel ilişkilerini yansıtan yüksek eğitimli hastalar
yaşamın gizemi ve semptomları önem kazanan veya kaybolan,
dini duygularına göre. Ancak bizim zamanımızda ısrarla bir
Pek çok zihin, akıllı insanlar olarak makul olarak olabilir miyiz
İnsanın bilimdeki son ilerlemesiyle temas halinde, kendimizle adil olun
ve yine de {9}, büyük dini gerçeklere inanmaya devam edin
Atalarımızı bu kadar derinden mi etkiledi? Tüm derinliğin farkına varabiliriz
ortasında olduğumuz gizemin, küçükümüzle olabilir miyiz
Zihinler, herhangi birini kavramayı umuyorsun? Bu sorgulama hissi
Eğitimsel olanların belirli bir kısmı için düşmeyecek
avantajlar. Sadece bir şey bilmediğimizi itiraf etmemeliyiz
gerçekte kesin ve sahip olanların
Gizemin anahtarını tuttuklarını düşündüm
veya sahte bilgi tarafından yakalanmalarına izin vermek,
Gerçekler yerine düşünmeyen nesillerden miras mı?

Bilimdeki modern ilerleme, bize çok açık hale getirmedi mi?
İnsanın kökenini ve insanın kaderini söyleyebileceğimiz tek şey
Bizi çevreleyen tüm bu gizemin ne hakkında olduğunu bilmiyor musunuz? İrade
Bu çok rasyonel zihin tutumu en azından eğitilmiş olanı engellemez
Bizim neslimizin zeki insanları sağlıklarını etkilemekten
herhangi bir şekilde dinleriyle? Her şeyden önce, din etkileyecekse
sağlık, bazı düzenli uygulamalar olmamalı ve
Son neslin bilim adamları, bunun bunun olduğunu açıkça ortaya koydu.
söz konusu olmayan herhangi bir kişi için herhangi bir samimi ve ciddi bir şekilde
yeterince bilimi bilir ve şimdiki konumumuzu takdir eder
İnsanın evrenle ilişkisinin gerçekleri hakkında bilgi?

Çok sayıda insan için,
Bu izlenimin yaygınlığı, din uygulaması bir
Ne zaman eski bir neslin ilginç ama tamamen yıpranmış kalıntısı
Halk, bu tür şeylerden daha kolay tatmin olmuştu
Aydınlanmış bilimsel dönemimizde. Din kesinlikle bir şey değildir
Çağdaşlarımız, daha geniş {10} görünümü ile
Yaşamın anlamı, çok kolay bir şekilde uygun hale getirilebilir. .
Soru "Hala inanabilir miyiz?" O zaman cevap vermek için görünüyordu
En iyi zamanımız, "Spekülatif olarak, belki evet! Ama pratik olarak hayır!"

Hala dini içgüdüyü hissedebiliriz, ama nadiren olabiliriz
Bu tür katılarda dini yükümlülükleri kabul etmesi bekleniyor
Zaten aşırı derecede günlük yaşamımızda talep edileceği gibi
Görevler Dini egzersizlere zamanın bağlılığı. Kesinlikle yapamayız
herhangi bir ek yükümlülük üstlenmesi veya kendimizi geri alması bekleniyor
bizden uzaklaşıyor gibi görünen bir tanrısallık için.

Neredeyse söylemeye gerek yok, eğer bütün bunlar doğruysa, o zaman din olabilir,
Zamanımızda, sadece çok hafif ve oldukça ihmal edilebilir bir etki
sağlık. Erkekler kitlesel olarak henüz dini olabilir, ama bu
içgüdü en azından eğitilmiş olanlar için ve
mantıklı insanlar artık fiziksel için herhangi bir önemi yok
süreçler, ancak bazen psikolojik bile etkileyebilir
Devletler.

Bu soruya cevap vermenin tek bir adil ve pratik yolu var
"Hala inanabilir miyiz?" özellikle modern düşünenler için
Bilim cevabı gizledi ve bu da hayatlarına dönecek
Modern bilimimizi yapan ve nasıl cevapladıklarını gören adamlar
Dine kesin ilişkileri. Sürpriz bunu bulmak
pek çok insan ve bunlardan birkaçı kolejlerde ve
üniversiteler bile,
Bilim, insanları dinsiz veya en azından dinsiz yapar, bu değil
En büyük bilim adamlarımızda doğru. Yapan erkeklerin çoğu
Modern bilimin büyük işi derinden dindardı ve
Birçoğu {11} dinlerini çok sadakatle uyguladı. Bilimdeki daha az ışıktan birkaçının
bilimin açıklamak üzere olduğu izlenimiyle uzaklaştı
her şey ve artık bir yaratıcı veya yaratılışa ihtiyaç yoktu
Ya da Providence, ama bunun nedeni sadece kendi sınırlamaları.
Bilimde seçkin bir düşünür olan Francis Bacon, ilan etti
Üç yüz yıl önce kendi hissi biraz
Felsefe insanları Tanrı'dan uzaklaştırır, ancak felsefenin yeterliliği
onları geri getiriyor. Fikri genellikle en derinimiz tarafından ulaşıldı
Modern zamanda düşünürler ve doğal için de doğrudur
Daha yaşlı olan metafizik felsefesi için olduğu gibi felsefe
Bacon'un aforizmi için zaman,
Hıristiyanlığın ilk günleri, özellikle St. Augustine tarafından ve
Aynı çizgi boyunca Yunan düşünürlerinden alıntılar bulmak zor olun.
Kutsal Yazılar çok vurgulamalı, "Sadece düşünmeyen aptal
Kalbinde Tanrı olmadığını söylüyor. "

Genç bilim adamları o zaman bu bilimi hissetmeye çok eğilimlidir ve
Din muhalefette ve belirli sayıda bilimsel işçi
bu konuda gençliklerini asla aşmıyor gibi görünmüyor, olmamalı
On dokuzuncu en büyük bilim adamlarının ve
Yirminci yüzyıllar neredeyse hepsi sağlam inananlar
din. Lord Kelvin, yirminci yüzyılın başında,
En büyük dünyaya baktığı an
yaşayan fiziksel bilim adamlarının "bilimini" söylemekten çekinmedi
Bir Yaradan'ın varlığını gösterir. "İngilizlerin başkanı olarak
Bilimin Gelişimi Derneği: "Ama güçlü,
Akıllı ve hayırsever tasarımın aşırı güçlü kanıtları
etrafımızda; ve eğer metafizik veya
Bilimsel meydana gelir, bizi karşı konulmaz bir güçle geri çevirirler,
bize, doğa yoluyla, özgür iradenin etkisi ve bize öğretmek
tüm canlıların sürekli hareket eden bir yaratıcı ve cetvele bağlı olduğunu. "

Bir zamanlar özellikle bunların materyalist görüşlerinden tiksindirildiğinde
Yaratıcının varlığını inkar ederken,
doğanın harikaları, canlandırma ve cansız, bir
Atomların tesadüfi olan Lord Kelvin, büyük Liebig'e yazdı
kimyager, ona bir yaprak veya çiçeğin oluşup oluşemeyeceğini veya hatta yapıldığını soruyor
kimyasal kuvvetlerle büyümek ve empatik cevabı almak için "
Kimya veya botanik üzerine bir kitabın büyüyebileceğine daha kolay inanıyorum
Kimyasal süreçlerle ölü maddeden. "

Lord Kelvin ve Liebig'inkine benzer ifadeler
Bilim tarihinde ortak yerler. Sir Humphry Davy açıkladı,
"Gerçek kimyager, Tanrı'yı ​​dışın tüm manifold formlarında görür
dünya. "Modern dünyanın borçlu olduğunu itiraf ettiği Linnaeus
Botanik bilimi organizasyonunda çok, bir zamanlar ne
iyi bir rapture ruhu olarak adlandırıldı:

"Yaratılışının eserlerinde Tanrı'nın ayak izlerini izledim; ve
Hepsi, en azından ve sınırda olanlarda
Hiçlik, ne güç, ne bilgelik, ne etkisiz mükemmellik! "

Son derece büyük bir liste yapmak çok kolay olurdu
sağlam inanan bilim adamları. Katip Maxwell bir keresinde bir
Arkadaş, "Birçok queer din okudum;
Sonuçta eskisi; Ve en felsefi içine baktım
sistemler ve ben hiçbirinin tanrı olmadan çalışmayacağını gördüm. "Pasteur
{13} kabul edildiğinde, Fransız Akademisi'nden önce adresinde ilan edildi
Üye olarak, "Mübarek, erdemler için ideal olan adam
İncil ve itaat ediyor. "Bir zamanlar söylemişti, sabırsız
Sahte bilim adamlarının iddiaları: "Gelecek kuşak, bir gün gülecek
Modern materyalist felsefenin yüce aptallığı. Daha çok ben
Doğayı inceleyin, Yaradan'ın çalışmalarına ne kadar çok şaşırdım. BEN
Laboratuardaki çalışmalarımla uğraşırken dua et. "

Kepler, çok önemli temel borçlu olduğumuz büyük gökbilimci
Keşifler, bir zamanlar şöyle dedi:

  "Kitaptaki gerçeği bileceği gün elinizin altında
  Kutsal Yazılarda olduğu gibi doğanın ve ne zaman sevileceği
  Her iki vahiyin uyumu. "

Tevazu sadece büyüklüğüne eşit olan Sir Isaac Newton
Keşifleri, kendi küçükliğinden çok etkilendi
Tanrı'nın harika eserlerinin tefekkür etmesi, kısa bir
Ölümünden önceki zaman, "Ben sadece oynayan bir çocuk gibiydim
deniz kıyısı ve şimdi kendimi yönlendirmek ve sonra bir daha pürüzsüz bulmak
çakıl veya sıradan bir kabuk, büyük okyanusu
Hakikat benden önce keşfedilmedi. "

Büyük Fransız kimyager olan Dumas, yıllarca Sekreteri
Fransız Bilimler Akademisi, bir zamanlar orada büyük farkı önerdi
orijinal işçi arasındaki dini inanç meselesi
Bilim ve bilimlerini sadece ikinci elden bilenler. Onlar
Bilim bilgisini kolayca edinmiş olan hiçbir fikri yok
Orijinal araştırmacının karşılaşması gereken zorluklar ve
Her yerde yatıyor bildiği gizemler ne kadar derin. .
İkinci el bilim adamı {14} bilgisine göre kibirli hale gelir, ancak
Orijinal araştırmacı alçakgönüllü olur. Dumas dedi ki:

  "Sadece başkalarının keşiflerinden yararlanan ve asla
  kendilerini yapın, önemlerini büyük ölçüde abartın, çünkü
  Asla bilimin gizemlerine karşı koşmadılar
  Gerçek savanları kontrol etti. Dolayısıyla onların dindarlıkları ve onların infatasyonları.
  Keşifler yapan insanlar için oldukça farklı
  kendileri. Deneyimle alanlarının ne kadar sınırlı olduğunu biliyorlar ve
  Kendilerini anlaşılmaz tarafından tutuklanan her adımda bulurlar.
  Dolayısıyla onların dinleri ve tevazuları. İnanç ve Saygı
  Gizemler onlar için kolaydır. Bilimde ne kadar çok ilerleme kaydettikçe,
  Sonsuz tarafından daha fazla karıştırılırlar. "

Profesör P. G. Tait, Edinburgh'da Doğal Felsefe Profesörü
On dokuzuncu yüzyılın son kırk yılı ve kim
Thomson'dan Lord Kelvin ve Tait'in "Natural
Felsefe "(iyi bilinen t+t)
Oldukça çarpıcı bir şekilde ve
Bu, birçok modern yanlış anlamayı anlamayı kolaylaştırır. O
söz konusu:

  "Din ve bilimin varsayılan uyumsuzluğu öyle
  son zamanlarda olduğu konusunda güvenle,
  önde gelen makalelerin yazarları vb.
  Tabii ki, sürekli olarak onların önünde yayınlanmışlar
  Güvenen Okuyucular.

  "Ama her şey bir hata ve o kadar ciddi bir hata, hayır
  gerçek bilimsel adam (gerçekten tam anlamıyla bir
  Uzman-saf bir matematikçi veya bir mikolog veya
  entomolog) en azından İngiltere'de en küçük yapma riski
  BT.

  "{15} 'gelişmiş' olan herhangi bir yetkili otorite istediğimizde,
  yakın geçmişin en iyisi ve en büyük bilimsel düşünürleri
  (İngiltere'de), bu tür isimleri cevaplamak için alamayız.
  Brewster, Faraday, Forbes, Graham, Rowan Hamilton, Herschel ve
  Talbot. 'Bilim' kelimesini bir
  sapkın duyu. Bu büyük adamlardan hangisi,
  Doğa tasarımlı bir zihni kanıtlıyor mu? "

Lord Rayleigh, fizikçi ve matematikçi, profesör
Cambridge'de deneysel fizik ve sonra Tyndall'ın halefi
Kraliyet kurumunda doğal felsefe profesörü,
Kraliyet Derneği sekreteri olmak, yaklaşık on yıldır
en yüksek resmi pozisyon olarak adlandırılanlara seçildi
Bilimsel dünya-Kraliyet toplumunun başkanlığı-
Bir soruya cevap: [dipnot 2] "Sizi şu adresten yazamıyorum
uzunluk, ama bence gerçek bilim ve gerçek
Din ne de karşı çıkamaz. "Çok sayıda 'önde gelen bilim adamı' dinsiz değil
Hıristiyan karşıtı. Tanık: Faraday, Maxwell, Stokes, Kelvin ve büyük
daha az seçkin başkalarının sayısı. "

  [Dipnot 2: Buna borçluyum ve bir dizi başka alıntı
  Tabrum'a Bölüm "Bilim Adamlarının Dini İnançları", Londra, 1911.]

Pratik olarak isimleri evrim ile bağlantılı olan tüm erkekler
on dokuzuncu yüzyılda elektrik kapsamlı inananlar
ortaya çıkan dinde. Galvani, Volta, Coulomb, ohm, amper, oersted,
Faraday, Sir Humphry Davy ve diğerleri inananlar arasında.
Faraday bir zamanlar karanlık gölgenin sürünürken ilan etti
O, "Herkesin efendisi olan O'nun önünde eğiliyorum ve tutulmayı umuyorum
Zamanını ve beni serbest bırakma tarzını sabırla bekliyorum, {16}
İlahi sözüne ve büyük ve değerli vaatlerine göre
ki halkı ilahi doğanın katılımcıları haline getirilir. "

Hayatın başlarında, entelektüel güçlerin olgunluğunda
onu bilime ölümsüzleştirdi, belki de biri önermeli
Sonuna doğru zihinsel kavrayışını kaybettiğini söyledi: "Ben
yayılan çok sayıda önlisansın
doğa; O sakin ve sakin dengelemeyi düşündüğümde
kendi içlerinde en güçlü olan unsurları sağlayan enerjiler
dünyanın yaratıkları ve ekonomisi için yıkıcı, ilişkili yaşamak
birlikte ve yaratılış isteklerine bağlı hale getiriliyorum,
Tefekkür, bilgelikten her zamankinden daha fazla etkilendi,
Büyüklerin
Hepsinin elden çıkarıcısı! "

Bunun gibi teklifleri büyükden çarpmak kolay olurdu
Modern elektrikli orijinal işçiler. Hans Christian Osted, için
Örneğin, keşfettiğimiz büyük Danimarkalı bilim adamı
elektrik akımının "manyetik etkisi", gösterisi
manyetizma ve elektrik arasındaki yakın ilişki,
On dokuzuncu yüzyılın başlarında tüm Avrupa ile birlikte adlandırıldı,
gerçekten büyük dahi ve bilimsel penetrasyona sahip bir adamdı ve henüz
derinden ateşli dindarlık. O gerçek olduğunu söylemekte tereddüt etmedi
Bilim bilgisi mutlaka dini dindarlık hissi yarattı
Yaradan'a doğru. Lord Kelvin bir zamanlar bunun için bazı sözlerden alıntı yaptı
Özellikle amacımız olan unutulmaz bir duruma saygı gösterin
Burada:

  "Eğer buradaki amacım sadece bilimi mutlaka göstermek olsaydı
  dindarlık yapıyor, her yerde büyük gerçeğe hitap etmeliyim
  tanınan, tüm {17} dinin özü aşktan oluşuyor
  Tanrı'ya doğru. Sonuç o zaman kolay olurdu, O'nun sevgisi
  Tüm Hakikatin Gelirleri Kimin Hakikati Kabul etme Arzunu Yaratması Gerekiyor
  tüm yollarında; Ama burada bilimi tanımak istediğimiz gibi
  Dini bir görev olarak, daha derine nüfuz etmemiz gerekecek
  doğasına. Bu nedenle, arama gözünün
  Dostum, ister kendi içe doğru ya da yaratılışını izliyor olsun
  Onu çevreleyen, her zaman her şeyin ebedi kaynağına yol açar.
  Tüm sorgulamada, nihai amaç gerçekten
  var olan ve tüm bunlardan başka saf ışığında düşünmek
  Dikkatsiz gözlemciyi sadece görünen bir varoluşla aldatır. .
  Filozof daha sonra, durmaksızın değişimin ortasında ne olduğunu kavrayacak
  Sabit ve yaratılmamış, numarasız arkaya gizlenmiş
  kreasyonlar, işleri bir arada tutan sendika bağı
  manifold bölümleri ve ayrımları. Yakında kabul etmeli
  bağımsız sadece sabit ve sabit olabilir
  bağımsız ve bu gerçek birlik her ikisinden de ayrılmaz
  bunlar. Ve böylece düşünce doğasında, hayır
  Sessiz dinlenme yeri, duraklama yok, değişmez, ebedi hariç,
  Olmayan, hepsi neden, tüm kapsamlı her şeyi bilme. "Ama, eğer bu tek taraflı görüş onu tatmin etmezse,
  Dünyayı deneyimin gözüyle inceleyin, her şeyin
  gerçekliğin en çok güvensiz hissettiği şeyler asla
  kalıcı bir varoluşa sahip olmak, ancak her zaman doğum arasında yoldalar
  ve ölüm. Eğer şimdi tüm doğa dizisini düzgün bir şekilde anlıyorsa,
  Bunun sadece soyut bir kavram fikri olmadığını,
  Buna denir; Ama bu sebep ve her şeyin olduğu güç
  Temel doğası için borçlu olan bir
  Kendi kendine devam eden varlık. Bunu gördüğünde nasıl {18}
  aksi takdirde en derin alçakgönüllülük duygusundan daha fazla canlandırılmış
  bağlılık ve aşk? Herhangi biri farklı bir ders öğrenmişse
  Doğa gözlemi, ancak sadece yolunu kaybetmesi olabilir
  yaratılışın dağılımı ve çeşitliliği ortasında ve bakmamıştı
  gerçeğin ebedi birliğine kadar. "

Gösteride Ostred'in büyük çağdaş ve meslektaşı
manyetizma ve elektrik arasındaki yakın ilişkilerin
Danimarkalı bilim adamı kadar açık sözlü
Bilim ve din ilişkileri, Fransız Amper idi.
Adı, elektrik bilimi birimlerinden biri için bir terim olarak seçildi,
bilgimizi genişletme konusundaki büyük orijinal çalışması nedeniyle
elektrik. Adının bu seçimi bir uluslararası tarafından yapıldı
Bunu çok hak ettiğini hisseden bilim adamları Kongresi
onur. Ozanam, o zaman tamamen pratik Hıristiyanlığı
Paris Üniversitesi'nde yabancı edebiyat profesörü borçluyuz
Vincent de Paul Konferanslarının Vakfı,
modern zamanın "uzlaşma çalışması" nı öngördü ve bunu
o zamandan beri büyük şehirlerde yoksullar için çok yakın,
Amper ve gerçekten bir süre onunla yaşadı, dedi ki
Onunla konuşmaların başladığı yerde, her zaman Tanrı'ya yol açtılar. .
Büyük Fransız bilim adamı ve filozof geniş alnını alırdı
Biraz derin tartıştıktan sonra ellerinin arasında
Bilim veya felsefe sorusu ve şöyle diyor: "Tanrı ne kadar büyük, ozanam;
Tanrı ne kadar büyük ve bilgimiz ne kadar az. "Elbette bu
Her zaman en derin düşünürlerin hissi oldu. St.
Augustine'nin deniz kenarında duran meleğin ünlü vizyonu
Çoğu için bu kadar yaşayan {19} 'lık bir çay kaşığı ile dışarı
Botticelli'nin harika resmi tarafından bizden, daha önceki bir örnek
aynı şey. Amper'in en büyük çağdaşlarından biri olan Laplace, yeniden
Aynı duygu, belki de daha az çarpıcı terimlerle, ilan ettiğinde
Bu "bildiğimiz ama çok az; bilmediğimiz şey
sonsuz."

Onu en iyi tanıyan ölümünden sonra Amper'in yazımı getirdi
Bu son derece ilginç entelektüel nitelikler birliği, onun
bilim, inancı, meşhur olan fakirlere olan sadaka ve
Karakterinin büyüleyici genitesi ve manifoldu insanı
ilgi alanları, anlamını özetlemek için çok iyi hizmet veren bir pasajda
Büyük Fransız'ın hayatı.

  "Bilimsel başarılarına ek olarak bu parlak dahi
  hayranlığımız ve sevgimiz hakkında başka iddialar var ....
  zihninin işçilerine rehberlik eden ve onu aydınlatan din
  düşünceler; Yüce tarafından her şeyi, bilimin kendisi yargıladı
  Din Standardı .... Taçlandırılmış bu saygıdeğer kafa
  başarılar ve onurlar, gizemlerden önce rezerv olmadan eğildi
  İnanç, kilisenin işaret ettiği çizginin altında bile
  biz. Descartes'ın daha önce aynı sunaklardan önce dua etti ve
  Pascal diz çökmüştü; Zavallı dul ve küçük çocuğun yanında
  Akılda olduğundan daha az alçakgönüllü oldu. Kimse gözlemlemedi
  Kilisenin düzenlemeleri daha vicdanlı, düzenlemeler
  doğada çok zor ve alışkanlık çok tatlı. Her şeyden önce
  Ancak işler, ne yüce şeyleri görmek güzel
  Hıristiyanlık onun büyük ruhunda işledi; Bu takdire şayan sadelik,
  onun dışında her şeyi tanıyan bir zihnin müteveliği
  kendi dahisi; Bilimin meselelerinde bu yüksek doğruluk, şimdi çok nadir,
  gerçekten başka bir şey aramamak ve asla {20} ödüller ve
  ayrım; hoş ve açgözlü sevimli; Ve son olarak,
  Her biriyle tanıştığı nezaket, özellikle gençlerle. Yapabilirim
  Sadece adamın zekasını bilenlerin sadece bildiğini söyle
  daha az mükemmel kısım. Çok düşünürse, daha çok sevdi. "

Ohm, daha sonra elektrik birimlerinden başka bir isim olarak adlandırıldı.
varlığını çok net bir şekilde fark eden bilim adamlarından bir diğeri
Providence ve hayatta çok hayal kırıklığı yaratan bir durumda,
çok zaman geçirdiği bazı çalışmalarının
Tamamen bir Norveçli araştırmacı tarafından beklenen
Basitçe, "insan öneriyor ama Tanrı imha eder"; Ve gerçeği kronikleştirdi
belirsiz bir şekilde öngördüğü bu keşfin yemi olmadan
başlangıçta işi almazdı ve yine de
O işte olduğu zaman "
Araştırmalarımın başında yer almaya geldi
Orijinal amacım ve bunu telafi et. "
İşi bitiremeyebileceğini öngörüyor; Umuyordu
umuduna karşı ve önsözde ilk cilde
kendisini mümkün olan her seferinde adayacağını ilan etti
fırsat ve "Tanrı onu kurtaracağını umuyor ve dua etti
tamamlayın. "Yüce olan bu güven sadeliği gerçekten
Hukukun keşfi olan adamın çarpıcı bir özelliği
Elektrik Lord Kelvin bunun son derece basit olduğunu açıkladı
Büyük bir gerçeğin ifadesi, önemi muhtemelen değil
Bu fiziksel fenomen departmanıyla sınırlı, ancak bu bir yasa
Doğa çok daha geniş bir şekilde. Profesör George Chrystal
Edinburgh "Ansiklopedilerde Elektrikli Makalesinde
Britannica "(IX Edition), {21} Ohm Yasası'nın artık izin verilmesi gerektiğini söylüyor
yerçekimi yasası ve temel yasalarla yer almak
En katı anlamda doğanın bir _LAW'sı olarak statik elektrik.

Uluslararası Elektrik Kongresi'nin bu kadar haklı olarak
adını elektrik birimlerinden birine vererek onurlandırıldı,
ilk kez bir enstrüman oluşturan dahi
Sürekli elektrik akışı. Voltaik yığın çok büyük
buluş. Ancak Volta, sadece ustaca bir
mucit. O sadece keşifler yapan harika bir bilim adamıydı
Elektrik ama fiziksel bilimin diğer çeşitli dallarında. O öyleydi
Fransız Enstitüsü'nün sekiz yabancı üyesinden biri olan Şövalye
Onur Lejyonu Komutanı, ilk üyelerinden biri
İtalyan Akademisi ve Fransız Akademisi Altın Madalyası. Oradaydı
İşinde aydınlanmadığı hiçbir şey dokunmadı.

Tipik olarak dahinin zihniydi,
bilinen sınırlar,-
diğerleri. Dini konularda bir şüpheli olmaktan uzak, onun bilimsel
Büyüklük sadece ne olduğuna boyun eğmek için onu okumaya benziyordu
Bazen inancın zincirleri olarak konuşulur, ancak inançla
alanının ötesindeki şeylerin bilgisinin tamamlanması olarak temyiz
entelektüel edinmenin duyu veya sıradan güçleri.

Volta'nın zamanında kendi başına olduğu gibi, bazı önemli işçilerden bazıları
Bilim, bilim bilgilerinden rahatsız olmuştu ve
bu sonucu, sınırlamalardan ziyade bilime atfetti
kendi zihinleri. Bunlardan biri Volta'nın devam etmesine rağmen
Dinini uygulayın, bu daha fazlaydı çünkü rahatsız etmek istemiyordu
arkadaşları ve {22} komşularını skandalmayı umursamadı ve
Özellikle ülkesinin evinde etrafındaki fakir halk,
Örneği tarafından olduğunu bildiklerini bırakmaya yönlendirilmek istemiyorum
Hayatın denemelerinde en verimli teselli kaynağı
daha samimi mahkumiyet yüzünden. Volta, bu raporu duyduktan sonra,
Kasıtlı olarak inanç itirafını yazdı, böylece tüm dünya
Kendi ve zaman sonra bunu bilebilir. O yazdığında öyleydi
Sadece altmışıncı yılına yaklaşmak ve onun tam olgunluğundaydı
güçler. On iki yıl sonra yaşadı, biri olarak
Avrupa'nın büyük düşünürleri ve en önemli adamlardan biri olarak
Zamanında İtalya.

  "Bazı hatalarım ve ihmallerim tesadüfen verilmişse
  Birinin bana sadakatsizlikten şüphelenmesi için bir vesileyle, hazırım,
  bunun ve başka herhangi bir iyi amaç için bir miktar tazminat, beyan etmek
  Böyle birine ve her kişiye ve her durumda ve
  Her zaman tuttuğum ve şimdi tuttuğum her koşulda
  Tek gerçek ve yanılmaz olan kutsal Katolik dini, teşekkür eder
  Bana böyle bir inançla hediye ettiği için iyi Tanrı'yı ​​bitirmeden
  canlı umuduyla yaşamayı ve ölmeyi öneriyorum
  Ebedi yaşama ulaşmak. İnancımı Tanrı'nın bir armağanı olarak tanıyorum,
  doğaüstü inanç. Ancak bu hesapta ihmal edilmedim
  beni daha fazla teyit edebilecek tüm insan araçlarını kullanmak ve
  bu beni cazip hale getirmek için ortaya çıkabilecek herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırabilir
  İnanç meseleleri. İnancımı dikkatle inceledim
  Vakıflar, bu amaç için okumak da özür dileyen kitaplar
  Aksine bir amaçla yazılanlar ve takdir etmeye çalışanlar
  Argüman Pro ve Contra. Neyin farkına varmaya çalıştım
  Kaynaklar, inancı en çok yaratan en güçlü argümanları yayar
  doğal bir nedene güvenilir ve bu tür {23} yapamaz
  Vice tarafından saptırılmamış her iyi dengelenmiş zihin veya
  Tutku onu kucaklar ve seviyorum. Benim bu protesto olsun,
  kasıtlı olarak çizdim ve gelecek nesillere bıraktığım,
  Kendi elimle abone oldu ve herkese her biri
  İncil'i kızarmadığımı-söylediğim gibi, üretin
  biraz iyi meyve.

    "Milano'da imzalandı, 6 Ocak 1815, Alessandro Volta."

Silvio Pellico, "on yıllık hapis cezası"
Kalıcı gibi görünen değerli küçük edebiyat kitapları
faiz, denemelerinin ve zorluklarının ortasında şüphe etmişti
dünyada Providence varlığı ve ahiretin varlığı.
Şüphelerinin ortasında Volta'ya döndü.

"Yaşlılığında, O Volta!" dedi Pellico, "Providence eli
Yolunuza yerleştirildi Genç bir adam yoldan saptı. 'Ah! sen, dedi
eski seer, 'kim diğerlerinden daha derine daldı
Yaradan'ın sırları, bana beni yönlendirecek yolu öğret
ışık.' Ve yaşlı adam cevap verdi: 'Ben de şüpheliyim, ama var
arandı. Gençliğimin en büyük skandalı, öğretmenleri görmekti.
O günlerde dine karşı savaşmak için bilimi tuttu. Benim için bugün görüyorum
sadece her yerde Tanrı. '"

Aksine büyük doktorlara geleneklere rağmen
İnançla ilişki, elektrikteki büyük keşifler gibidir. Olarak
tıp bilimlerinde orijinal işçi olarak o kadar büyük olduklarını yönet
dine olan inançları ve
İnsan hastalıklarının rahatlamasındaki etkinliği. Birkaçımızın görüşleri
Modern tıp çağındaki en büyük doktorlar burada
Zihin tutumlarına örnekler.

Sir Richard Owen, muhtemelen en büyük anatomist {24}
On dokuzuncu yüzyıl, ikna olmuş bir Hıristiyandı ve içinde hiçbir şey görmüyordu
Hıristiyan inancına bağlı bilimsel gerçek. Daha önce bir adreste
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, "
Hıristiyanlar ":

  "Esasen Hıristiyanın acı çektiği-gerçekleri var
  İnsanlıkta yayılmayı ve çalışmayı bıraktı-Sabah Fiziksel Doktrinler,
  Sars ya da 'kutsal yazıya aykırı olarak ilan edildi', kuruldu mu?

  "O zaman, korkularınız ve tüm gerçeğin yazarına olan güven,
  asla yok olmayacağına karar verdi; insana bir güç verdi
  eşyalarının en değerli olanı bir
  nihayetinde gerekli göstericiye dayanacak entelektüel doğa
  kanıt."

Sir James Paget, Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı
İngiltere ve Londra Üniversitesi Başkan Yardımcısı olarak
Tıp bilimcilerinin en seçkinlerinden biri,
Onun tarafından tarif edilen özel bir hastalık, cevap olarak
Bilim adamlarının dine karşı tutumu ile ilgili soru şunları söyledi:
"Bilimsel erkekler arasında da çok azını bulacaksınız.
teoloji veya din. Onlara dayatılan saldırılar yapılır, çünkü
Çoğunlukla, çok yetersiz bir bilim bilgisi olan, kullanım,
gerçekleri değil, en uzak çıkarımları, her neyse
başka bir kaynaktan alabilirler, dini devrilmesi için
inançlar. "

Sir Samuel Wilks, Kraliyet Koleji Başkanlarından bir diğeri
Doktorlar arasında doktorlar ve diğer birçok şekilde ayırt edilir
Büyük Britanya'dan, Harveian orasyonunda kendini çok ifade etti
Kesinlikle bu bilim ve din ilişkileri konusunda,
Ve kendi Oliver Wendell Holmes'tan alıntısı ekliyor.
Söylediklerinin ilgisi.

{25}

  "Öğrenilmiş bir anatomi profesörünün Wendell Holmes'un ne söyleyebileceğini duyun:
  'Bilim, insan tarafından keşfedilen Tanrı'nın düşüncesini temsil eder; ile
  ilk davalarına etkileri eklediği doğal yasaları öğrenmek,
  Yaradan'ın iradesi 'ya da Goethe'nin şiirsel dilinde:
  'Doğa Tanrı'nın yaşayan giysisidir.'

  "Bilim bizi sonsuz yollar aracılığıyla yönetiyor; bu verimli
  En şiirsel hayal gücünün peşinde. Dünyayı biz olarak alıyoruz
  Bulun ve gizemlerini çözmeye çalışın; Ama alfa ve
  Omega bilmiyoruz. Çevremizde ne olduğunu bakmamız için yeter;
  Gördüğümüz bir kısım, ama şairle söyleyebiliriz,
  'Şüphelenmiyoruz, çağlar boyunca artan bir amaç koşuyor.' '

Seçkinlerden biri olarak bilinen Profesör Sims Woodhead
On dokuzuncu yüzyılda patolojiye katkıda bulunanlar ve kim
Cambridge'de patoloji profesörü olmadan önce
Kraliyet Doktorlar Koleji Birleşik Kurulunun Laboratuvarları
(Londra) ve cerrahlar (İngiltere) bir
son nesli tıp bilimcilerinin temsilcisi
On dokuzuncu yüzyıl. Üç olduğu yerde
Hekimler İki ateist vardır ve belki de bu,
mesleğin daha küçük kızartması, ama kesinlikle
En seçkin üyeleri. Pasteur gibi adamlar, Lord Lister,
Robert Graves, Corrigan, Laennec, Claude Bernard, Johannes Mueller,
açık sözlü çelişki. Her ikisinde de patoloji ve anatomi
Hangi konular Profesör Woodhead'in öğretmen olduğu, genellikle
İzleyen erkeklerin inancına yönelik yollarında oldukça ciddi
onları yakından. Profesör Woodhead, kategorik olarak kayıtta
{26} konusuna göre İncil ve
din, bilim ve din ve sözleri iyi olur
Burada alıntı.

  "Son bilimsel araştırmaların gösterdiği ifadeyle ilgili olarak
  İncil ve din yanlış olmak için ', hiçbir şey başka bir şey değil
  gerçek gerçek; İncil ne kadar çok test edilirse, o kadar çok bulunur
  tarihi belgelerden oluşur. Dahası,
  İncil, gerçeklerin bir kaydı olarak, bilime asla faul yapmaz
  gerçeği arayın ve bilimsel erkekler kendileri için çok doğrudur
  Herhangi bir gerçeği kabul etmeyecekleri tavrını ele alalım.

  "Size katılıyorum, bazı teoriler
  Bilim bazı teolojik dogmalara karşı olabilir; Ama erkekler
  Kesinlikle bilim ve bilimin gerçekleri ve
  Hıristiyan dininin temel öğretileri asla yok
  gerçek muhalefet; Ve 'Hıristiyan dini' ile dini kastediyorum
  Mesih, bazı insanların okumak istedikleri değil; ve
  'Bilim', gerçeği ve bilgi arayışını ve '
  Bilim 'Yani bu aramaya katılan erkekler. "

Profesör John W. Taylor, büyük hekimlerden biri
İngiltere ve İngiliz Jinekoloji Derneği Başkanı özetlendi
"Hala inanabilir miyiz?" Gösteren kelimelerle
Büyük bir tıp bilimcisinin ne kadar dinlenebileceği:

"Hıristiyanlar olarak ne tutabiliriz?
Havariler ve Nicene Creeds'de belirtilen erken havariler,
ve açıkça 1 kor. xv. Bu otuz içinde yazıldı
Rabbimizin çarmıha gerilmesinin yılları ve St.
Paul derhal dönüşümünde. "Buna dönecek herhangi biri
İlk Korintlilerin bölümü {27}
Hıristiyan inancının temelleri, ancak burada harika bir modern doktor
İçinde kendi zihinsel tutumunun ifadesini bulmak
zamanımızda din.

Biyologlar, aksine popüler izlenimlere rağmen,
Bu konuda paralel hekimler. Alıntı yapmak için ama bir veya iki:

Yalnız olarak kabul edilen Profesör George Romanes
İngiltere'de bilimsel düşüncenin liderleri, ancak en önde gelenlerden biri
Modern zamanların doğa bilimcileri, genç bir adam olarak ifadelerden sonra
dine derin ve hatta dindar inancını gösterdi, biraz yazdı
Daha sonra bilimsel gerekçelerle ateizmin savunulması. Birkaç yıl
Daha sonra, yetkilerinin olgunluğunda,
bunun için tasarlanmış bir çalışma şeklinde kapsamlı bir şekilde
İçinde söylediği eski ateist görüşlerinin yanlışlığını gösterin:

  "Reddetenlerin evrensel bir kural olmasa da, genel bir kuraldır
  Hor görme ile Hıristiyanlık, dinine önem vermeyenlerdir.
  Her türlü. 'Benden ayrıldı' her zaman böyle bir his olmuştur. Açık
  Öte yandan, dini düşüncenin sağlam olduğu, ama
  Entelektüel gerekçelerle Hıristiyanlığı reddeden, hala neredeyse
  Mesih'i tanımlayın. Bu gerçekler dikkat çekicidir. "

  Profesör Romanes, "İnançsızlık," diye sonucuna vardı. "
  Bağlantı, çoğu zaman önyargı ve asla gurur duyacak bir şey. "

Bilimin her departmanında kişi temsilcilerini bulur.
Bu konuda uyum içinde çeşitli bilimsel çalışma dalları
din ve bilim. Çalışmaları olan Profesör George Boulger
esas olarak botanikte yapılır ve
İngiltere'nin bilimsel toplumları ve Selborne Başkan Yardımcısı
{28} Toplum, konuyla ilgili bazı doğrudan ifadeler var
Başkaları tarafından söylenenlerin önemi.

  "Felsefede, fizikte ve astronomide yer almaktan memnunum
  Kendim pastırma, Newton, Napolyon'un yanında. İnanıyorum,
  Bacon, 'küçük bir felsefe, insanın minde'ye ateisme eğilimlidir;
  Fakat felsefedeki derinlik, erkeklerin zihinlerini dine getirir. '
  Newton ile sadece bir çocuk gibi görünüyorumdan memnunum
  deniz kıyısında oynamak ve ara sıra kendimi yönlendirmek
  Sıradandan daha pürüzsüz bir çakıl veya daha güzel bir kabuk bulmak,
  Büyük Hakikat Okyanusu benden önce keşfedilmedi. ' İle
  Napolyon-bir bilim adamı değil, dünyanın bir adamı, bir adam
  Eylem-Neo-epikürlerimize şüpheci olduğu gibi söyleyebilirim
  Yıldızlara işaret eden memurlar, 'Beyler, bütün gece konuşabilirsin,
  Ama tüm bunları kim yaptı? ''

Bilim adamı için kaç zorluk olabileceğini fark etti.
Ama bir zamanlar Cardinal Newman'ın söylediği gibi, yüzlerce zorluk
tek bir şüphe vermeyebilir. Profesör Boulger, bazılarını ele aldı
Trenchant doğrudanlık ile ilgili bu çok zorluklar.

  "Fizyolojik cazibesinin mükemmel bir şekilde farkındayım
  laboratuvar, kişi gerçeklerle yüz yüze geldiğinde
  beyin fonksiyonlarının lokalizasyonu ve tamamen fiziksel etkisi
  Zihniyet üzerine koşullar, biri neredeyse Buchner'in
  'Beyin karaciğer olarak düşünmeyi salgıladığı büyük yanlışlık
  safra salgılar '; Ama burada, her zamanki gibi,
  Çözülmemiş gizemin kendisini çözünmez gösterdiği sorun. Güç,
  Madde, hayat, düşünce, irade,-onlar ne, nereden geliyorlar?
  Bilim fenomenleri, tezahürleri ile ilgilenir. John ile
  Ray Doğa çalışmasına, biri için uygun olan dindar bir görev olarak adlandırırım
  Şabat günü ve {29} mümkün olmayan bir şekilde ana mesleklerden biri değil
  Bundan sonra sonsuz Şabatlar .... Ama gerçek bilim asla
  Bunların ötesinde herhangi bir şeyle başa çıkabileceğini varsayalım
  fenomen. Hıristiyan inancının ilahi olduğuna ikna olduğum gibi
  'Doğa' olduğum için vahiy ilk ilahi olanın yaratılmasıdır
  Çünkü elbette, bana göre, herhangi bir
  aralarındaki çatışma. "

Sadece bilim adamlarının kendileri değil, aynı zamanda felsefi öğrenciler
tarafından verilen bilgileri alan tüm modern düşünce yelpazesi
uzmanlar ve bunu bulmak amacıyla koordine
Her şeyden insanın hayatı ve
Kader ve anlamı her şeyin yerini fark etti
Hayatta din ve insanlık için önemi.

Bay Frederic Harrison, Comte'nin tanınmış İngiliz elçisi olan
Pozitivizmin onu uzaklaştırması beklenebilirdi
Bu tür fikirler, bu şüphecilik dalgasının ortasında tereddüt etmedi
"aptal yetmişli yıllardan" kısa bir süre sonra Avrupa'ya yayıldı
Doğal seleksiyonun iyi bilgilendirilmiş düşüncelerinin birçoğu
bizim için her şeyi açıklayacak ve tüm gizemleri çözecek
Konuyla ilgili olmayı hak ettiği çok güçlü kelimeler söyleyin
hatırlandı. "Layman'ın Creed of the A Layman" adlı kitabında, için
misal:

  "Her şeyin ötesinde, her şeyin ötesinde, doğru olduğuna inanıyorum
  din. Bu sadece erkeklere bilgelik, mutluluk ve iyilik verebilir
  ve insanlığa assız bir hayat. Hiçbir şey bu sürdüremez, rehber
  ve tüm yaşamları tatmin eder, tüm karakterleri kontrol edin ve tüm erkekleri birleştirin.
  Gerçek din, her kalpte, beyin ve iradede, her bir
  tüm dünyanın insanları; Her düşünceye ilham ver, her zaman hallow
  duygu ve her eylemin rehberi olun. "

{30}

Ve gerçek din olarak adlandırdığı şeyle, Bay Harrison demek istemedi
sadece bazı belirsiz deizm veya belirsiz bir güçte gölgeli bir inanç
Doğruluk için yapılmış, ancak bir
Sadece bakılacak ve saygılı olmayan kişisel Tanrı, aynı zamanda
kim sevilecekti.

  "Din insanı için en önemli önem-bir zamanlar baskın olarak
  beyin ve kalp-yaşayan bir gerçeklik ve çalışma gücü-zorunluluk
  Çünkü bu beni hiçbir zaman hiç terk etmedi, aynı zamanda her yıl da
  bir inanç olarak daha derin ve yaşam kuralı olarak daha tanıdık.
  Ancak, gerçek dinin vazgeçilmez ihtiyacı, benim
  Zihin, dinin belirsiz olarak sona ereceğini hissetmeye gittim
  belirgin bir şekilde bir bağlılık nesnesi olmadığı sürece duygusallık
  Akıl tarafından kavrandı ve ateşli duyguları yakabilir. .
  Doğa-adı olmasa da-Yüce Varlık'ın gerçekte belirleyicidir. Yüce güç,
  mümin, müminlere benzer olun, hayatıyla aktif dokunuşta olun
  Ve kalp, böyle bir din sadece bir dogmadır; Bir rehber olamaz
  Eylem Baharında Yaşam-Sevginin Nesnesi. "

Agnostisizm, eğitim çevrelerinde çok şık
On dokuzuncu yüzyıl, pratik olarak ortadan kayboldu veya en azından
öyle bir tutulma yaşadı ki taraftarları nispeten az.
Nesilde hala hayatta olan bir zaman vardı
Bizimdeki düşünce liderleri olduklarını düşünen birçok eğitimci
Agnostisizmin tek modu olacağından emindi.
eğitimli insanın düşünebileceği entelektüel tepki
1920'nin yaşadığı zamana kadar ona gerçekleşmesine izin vermek
Gelmek. Bunun yerine agnostisizm, benzer birçok hareket gibi
{31} Tür, insan düşüncesi üzerine kurulan,
An, önemsizliğe düştü. Neyse ki biraz vardı
Yirmi beş yıl önce bile gerçek porsanı tanımış eğitimciler
ve görüşlerini tutacak kadar kesin olarak belirtti
Tamamen kaçmaktan zamanlarının eğitim dünyası.
Cornell Başkanı Schurman şunları söyledi:

  "Agnostisizm şüpheciliğin apotheosis.
  Creed, bir sistem olarak, nihai bir dinlenme yeri olarak. İlan edenler
  bizim süreçleri ve koşullarını garip bir şekilde yanlış anlıyor
  manevi yaşam. _ Gençlerin amaçsız Gropings'i yaparlar
  Zeka olgun erkeklerin düşüncesi için ideal. Sadece, yerine
  sorgulayan gençliğin korkunç ciddiyeti, genellikle bir
  onu ezen büyük sorunlara kayıtsızlık. Sanki biz
  İnsan ruhunun en yüksek çıkarlarına kayıtsız olabilir!
  Hayat sürdüğü sürece, nihai olanı kavramaya çalışmalıyız
  şeylerin gerçeği. Gözlerimizi sorunlara kapatmak bir devekuşu politikasıdır.
  İnsan, içsel bir sesle çabalamak, çabalamak ve çabalamak için çağrılır.
  ve vermemek. Agnostisizm bu asil çabayı ortadan kaldıracaktı.
  Tek gerekçe, görebildiğim kadarıyla, erkeklerin asla
  Mutlak gerçeği elde edin, ancak sadece ardışık yaklaşımlar yapın
  ona. "

Bu tür adamlar, diferansiyelin büyük dersini unutuyor gibi görünüyor
Matematik bize öğretti. En büyük gelişmelerden birini temsil ediyor
modern matematik. Sorunları mutlakla çözmez
çözümler ancak cevap veremez
çok net bir şekilde ulaşılacak. Eklemek çok değeri olmuştur
insanlık bilgisi ve bilime özellikle bir emir vermede
Aksi takdirde imkansız görünen ilkeler. Din gerektirir
{32} İnanç. Bilgi asla yaklaşık daha fazla olamaz
birçok dini soru ile ilgili sonuçlar. Çok
Ancak, diferansiyel hesaptaki cevaplar gibi,
Büyük olan bilgi yolunda gerçek gelişmeleri temsil edin
Erkekleri hayatın en iyisine doğru yönlendirmedeki değer.

Bay Frederic Harrison bu soruyu cevapladı "
İnanın? "Ahirette olan inancın en çok ısrar ederek
İnsanın her şeyden önce teşvik edilmesi gereken değerli miras. O
söz konusu:

  "Mezarın ötesindeki bir hayatın en büyük gerçeği gerçekten
  en iyi insan malları, tüm asil, yaşayan ve
  Dünya üzerinde çalışma doktrinleri. Paul bunu ilk vaaz ettiğinde
  Sık sık bizi çok heyecanlandıran Triumph Over Ölüm Şarkısı
  Kesikli ölülerin etrafında dururken kemik iliğine, insanı verdi
  Gezegen yaparken yeni ve bozulmaz bir umutla yarışın
  dayanıyor ....
  şeyler. "

Din sorunuyla karşı karşıya olan herhangi biri,
sadece geçmişte değil, rasyonalist
On dokuzuncu yüzyılın sonraki eğilimleri her zamanki gibi
Büyük Savaş tarafından vurgulanan kaçınılmaz tepki, böylece erkekler
Readier her zamankinden daha dini etkilerle sallanacak. .
Biri, zihin ve beden bağlantısının sağlığı sorunlarını inceler
din ve güçlü faktör ile
Karakter, kaderin şekillendirilmesi ve mutluluğun yetiştirilmesi,
Napolyon'un ifadesinin gerçeğini ne kadar çok fark ederse
Din kaybolacaktı, onu yeniden icat etmemiz gerektiği için
İnsanlık için temsil ettiği muazzam fayda.


{33}

Bölüm II


NAMAZ


Bu konudaki çok yaygın bir izlenime rağmen,
Dinin çok önemli unsuru kiliseye veya
dini işlevlerin halka açık egzersizi, hatta katılma
dini kutlamalar, çünkü bunlar rutin ile gerçekleştirilebilir
İçindeki Yaradan'a gerçek bir bağlılık unsuru olmadan. Olabilirler
her zaman ikiyüzlü bir şekilde geçiyor bile
sadece dünyevi şeyleri, hatta birinin etkisini düşünmek
Bu kadar hafif olsa da, bağlılık gösterisi ile başkalarında üretim yapmak
son derece az değer ve hatta
Eğer ihmalkar zihin tutumu ise, Yüce'ye bir tür hakaret
kasıtlı olarak varsayıldı. İbadeye bedensel katılım gereklidir
dini duygunun ifadesinin yardımcısı, ama elbette
Yaratıcının zihinsel ibadetinden çok daha az önem
Beden zihinden daha az önemlidir. Zihinsel hayranlık
Tanrı, çok önemli olan dua yoluyla gerçekleştirilir
Dinin kişisel unsuru.

Eski Hıristiyan öğretmenlerin sözleriyle dua "
Tanrı'ya yardım isteyen, geçmiş için affetme için yalvarıyor
Hatalar ve bizim için yaptığı her şey için ona teşekkür etmek. "Gerçek Dua
sadece kelime formülü değildir ve bazı çok ateşli dualar yapılır
kelimeler halinde formüle edilmeden. {34} bir kez hatırlıyorum
Tıbbi bir toplantıda, duanın son derece değerli olduğunu öne sürmek
Bazı hafif rahatsız edici formlar için tedaviye ek
zihniyet ve erkek ve kadınlara musallat olan korkular ve takıntılar için,
yani, genel olarak bu çok önemli hastalık sınıfı için
Günümüz psikonöroz terimi altında gruplandırılmıştır. Bir doktor arkadaşı,
Öneri tartışırken, bildiği hiçbir kelimenin
bu koşulların herhangi birinde ortadan kaldır veya en ufak yardıma sahip olun
onun gözlemi altına girdi. Ancak dua, bir formülü değildir
kelimeler, ama zihnin bir eylemi, kalbi ve iradesi,
Gerçek, onay, sevgi ve karar vermelidir. Benim
meslektaşının dua ve onun gerçek anlamını takdir edememesi
kelimelerin tüm önemli unsur olduğu konusunda görünen ikna
Dua şaşırtıcı değil, çünkü sık sık olur
Dua ile ilgili profesyonel sınıfların kişisel deneyimi değil
gerçekten aydınlatıcı olarak hesaplandı.

Profesör James maalesef nispeten az olduğunu itiraf ediyor
Eğitimli insanlar gerçek dua gücüne sahiptir; sahip olanlar,
Bununla birlikte, olabilecek muhteşem bir yenilenmiş enerji kaynağına sahip olmak
Onlara mümkün olan en büyük hizmet. Diyor ki:

  "Nispeten az sayıda tıbbi adam ve bilimsel erkek, süslüyorum, dua edebilir.
  Çok azı 'Tanrı' ile yaşayan herhangi bir ticareti sürdürebilir. Yine de çoğumuz
  Hayatımızın ne kadar daha özgür ve abler olacağının farkında, böyleydi
  Kritik tarafından mühürlenmeyen önemli enerji biçimleri
  yetiştirdiğimiz atmosfer. Her birinde var
  aslında kullanımdan kaynaklanan potansiyel faaliyet biçimleri.
  Dolayısıyla emeklediğimiz kusurlu canlılığın bir kısmı
  kolayca açıklanabilir. Aklımızın bir kısmı barajlar-hatta _damns_
  Yukarı!-Diğer bölümler. "

{35}

Açıkça tanınmış psikoloji profesörü,
Dua hayatı yaşadı ve hayatta bir şey eksik olduğunu hissettim
Gelişmiş fakülteye sahip olmamaktan ayrıcalıklarının tadını çıkarmak.
Hayatın iyi şeyleri gibi, dua, gerçekten olmak
üretebileceği tüm iyilikler için verimli, bir alışkanlık olmalı ve
çok erken yıllardan bir kural olarak uygulandı. Aksi takdirde zor
en iyisi için önemli olduğu gibi yaşamda böyle bir faktör yapın ve
Profesyonel erkekler yaygın olarak uygulamaya yeterli zaman vermedi
Daha önceki yıllarında, ihtiyaç duyulabileceği zaman potansiyel hale getirmek için.

Tabii ki uzun vokal dualar değil-birçok insan bulmazsa
Sadece teselli, ancak çalışmaları için güç ve ek kapasite
denemelerini bunlarda taşımak için-ancak sık sık yükselme
Kalp ve Zihin Yukarıdaki güce, niyetlerimizi koymaya çalışarak
işimizi yapma umuduyla uyumlu olmayacak şekilde
kalbimize koyduğu en iyi isteklere değmez,
sayılır. Azizlerin çoğu, tüm işlerimizin
Nasıl olursa olsun, doğru niyetle başladı, doğru niyetle başladı
Zor olabilir, yapmamız gereken şey bu olduğu hissiyle
burada ve şimdi ve bunu yaratıcısına sunmayı bitiren
Bize başarmak için enerji verdi. _Ora et labora_, dua et ve
iş, sosyalde devrim yaratan Benedict'in sloganıydı
Emek ve kaldırma haysiyetini geri getirerek Avrupa koşulları
erkeklerin zihinleri, bedenlerinin kültünün
Roma İmparatorluğu'nun kapanışına düşmüşlerdi, üyelere verdiler
onun emri. Gerçekten iki şey değil, kastettiği bir şeydi. Ne
Oğulları büyük sloganının sonucu olarak başardı, biz sadece
Sadece tanımaya başlıyor. Bizim için eski {36} klasikleri kurtardılar,
Barbarlık söndürmüştü
Yeni nesile aktardı, ama aynı zamanda kurtarıldı ve
Tarım geliştirdi, böylece Başkan Goodell olarak
Massachusetts Tarım Koleji, en iyilerinden bazılarını yaptılar.
Tarım okulları, o terimin en iyi anlamında,
yapıldı ve ülke halkı için organize sağlık ve mutluluk
Daha önce veya o zamandan beri hiç mümkün olmadıkları için,
çok modern zaman.

Uzun ömürle ilgili bölümde, çok fazla istatistik var.
iyi ve kolayca artmıştır.
St. Benedict'in Vakfı'nın erkeklerin yaşam süresi üzerindeki etkisi
yaşadı. Şimdi bile, tüm gelişmemizin ortasında
insanlık arasındaki ölüm oranını bu kadar düşüren sanitasyon,
Benedict'in çalışmasından yaklaşık on beş yüz yıl sonra
Başlamak, hayatı bir iş ve dua zorlaması yapma yönü
onun takipçileri için varoluşun uzatılmasında etkisi olmak
Günümüzde kural. Muhtemelen kendisi olduğunu söylerdi
Bu önemlide bu kadar etkili olan bu ikisinin kombinasyonu
hayatı uzatma meselesi. Dışarıdaki insanların
Ancak manastırlar yeterince çalışıyor, ancak dua edemiyor, bu yüzden görünüyor
Bu dua, manastır ömrü için özellikle önemli bir faktördür,
en azından. Bununla birlikte, yaşam süresi,
sağlıklı vücut ve hiçbir şey sağlıklı bir şekilde sahip olmaz
insanın bazılarına atmasını sağladığı için dua alışkanlığı olarak zihin
En azından kapsamı-ve dua alışkanlığı ne kadar derin olursa o kadar çok yapacak
Bu-geçmiş ve
Pek çok insanı rahatsız eden mevcut ve gelecek. Ignatius gibi
Cizvitlerin {37} bilge kurucusu Loyola, "Sanki dua et
Her şey Tanrı'ya bağlıydı; Sanki her şey size bağlıymış gibi çalışın; Ancak
Her şeyi Yüce'ye bırakın, çünkü onun isteğinden beri de olabilirsin
kesinlikle başarılacak. "

Bu tür dua alışkanlıklarının ortasında düşünmek çok kolay olurdu
işin ancak meşgul olduğu iş
Çok ilginç değil ya da çok ciddiye alınmadı ve
az ya da çok rutin olarak gerçekleştirildi. Özellikle birçok
bilimsel öğrenciler ve özellikle ilgilenenler
Psikoloji, muhtemelen çok harika sonuçların olduğundan emin olurdu
Dikkat dağıtıcı unsurların
Bu tür izin verildi ve her şeyden önce teşvik edildi.

O zaman erkeklerin bazı örneklerini almak ilginçtir.
Bu tür alışkanlıkları oluşturduğu ve sürdürdüğü ve yine de başardığı bilinen
İnsanlık için çok harika iş. Liste çok uzun bir liste olabilir;
En seçkinlerden sadece birkaçından bahsedeceğiz. Neredeyse bizim
Kendi Time Pastneur, daha önce de alıntıladığımız gibi: "Daha fazla çalışırsam
Doğa, Yaratıcının çalışmalarına daha fazla şaşırdım. Dua ediyorum
Laboratuarda işyerinde nişanlanırken. "Bir seçkin
Daha önceki yıllarında Fransa'da çağdaşının Leverrier'di.
Hiç şüphe yok ki konsantrasyon gücü hakkında; O
Yalnız Matematikle Neptün Gezegeni'ni keşfeden bilim adamı
bir teleskop yardımı olmadan. Sürekli bir haç tuttu
gözlemevi ve gözlerini sık sık çevirirken kullanılır
Hatırlama ve sonra hesaplamalarına devam edin. Bir
Başlıkını çok hak eden Vesalius'un tanınmış resmi
Modern anatominin babası, {38} anatomik odalarında çalışıyor
önündeki haç. Kompozisyon,
Büyük anatomist, çalışırken dua eden dindar bir adamdı. Yaptı
eski yıllarında kutsal topraklara bir hac,
hata taahhütlü.

Aksine geleneklere rağmen, bilim adamlarımızın çoğu
eseri en çok modern için anlamına gelen son iki yüzyıldan
Tıp, namazın çok önemli olduğu erkeklerdir. Var
Modern Patolojinin Seçkin Babası Morgagni'nin Gelenekleri,
Virchow onu selamladı, ki bu onsuz bir gün geçmediğini gösteriyor
Dua içinde kalbini yükseltmek. İsimleri olan Volta ve Galvani
Modern elektriğe çok aşina olmak, ikisi de iyi biliniyordu
günlük dini görevler uygulamasına bağlılıkları için. Fransızca
Bilim adamları daha az dindar değildi. Laennec, doğumda bir breton, hiçbirini kaybetmedi
Bretons'ın bu kadar özelliği olan ilk yıllarının istismarlığından
Büyük işin ortasındayken bile
Modern zamanlarda en büyük tıbbi kitabı yazın. Ozanam bize söyledi
Kendisi tamamen cesaretini kırmış ve düşünmeye hazır hissettiğinde
Din Modern ile ayak uydurmak isteyen herhangi birinin
Düşünce pes etmek zorunda kalacaktı, bir kiliseye girdi, bunu umarak
Dua, şüphelerini ve zorluklarını ortadan kaldırmasına yardımcı olabilir ve
Sunaktan önce büyük profesörü olan dua ediyor
Bilim, amper.

Bilimsel zihnin öfkesi olsun ya da olmasın derin düşünürler
Duanın değerini tanıdı. Vesalius'un büyük çağdaş,
Belki de en büyük entelektüel ve sanatsal olan Michelangelo
Dünyanın şimdiye kadar bildiği dahi-Sculptor, Mimar, Ressam,
şair ve tüm bu insan ifadesinin tüm bu modlarında {39}
en yüksek-haçı için çok şey ifade ettiği ve kim
sık sık ona döndü. En büyük sonnetlerinden biri adanmış
çarmıha gerilmiş. Leonardo da Vinci'nin özel hayatından daha az biliyoruz, ama
Ölüm yatağında mum sağlamak için kullanılacak bir miktar para bıraktı
sahip olduğu küçük köy kilisesinin sunağından önce yanmak
bir erkek olarak dua etti, bu yüzden açıkça o eski ateşten bir şey
Ruh sonunda onun idi. Leonardo da Vinci'nin zihni
İnsanlığın tüm tarihinde en akut. O harika bir ressamdı
heykeltıraş, mimar ve aynı zamanda harika bir mühendis, harika bir bilimsel
Discoverer, her türlü yararlı cihazın mucidi ve
öneminin kapsamlı bir şekilde takdir edilmesinin gerçek harikası
en belirsiz şeyler bile. Yarım düzine kurucu
Bilimler, paleontoloji, biyoloji, anatomi, fizik ve mekanik ve
Hiçbir şey, okumak gibi sıradan adamın küçüklüğünü hissetmez
Leonardo'nun başarılarının bir taslağı.

Tabii ki din adamları bilim adamları dua adamları oldu, ama çok az
İnsanlar kaçının seçkin katkılar yaptığını fark eder
Bilim alanına. Poggendorf'un "Biyografik Sözlüğü"
böyle yapan yaklaşık bin din adamının isimleri
Bilime katkılar, şöhretlerinin bu şekilde olması gerektiğini hak ediyor
Tarihin bilim adamları arasında yer aldı. En iyilerinden biri
On dokuzuncu yüzyılın gökbilimcileri bir Cizvit olan Peder Secchi idi.
bazıları Amerika'da bir süre yapıldı. En çok
Modern bilimdeki seçkin isimler abbe breuil ve baba
Dünyaya mağara adamı hakkında çok şey öğreten Obermaier. İkisi birden
onların sadık performanslarıyla iyi bilinir.
bilimsel çalışmalarının ortasında dini görevler.

{40}

İşin ortasında kalbi ve zihnini yükseltmek
Artan dikkat dağıtıcı unsurlar, onları kontrol etmeye yardımcı olur. Dikkat dağıtıcı unsur
Gelecek ve ciddi bir zaman israfını kanıtlayabilir, ancak yakalanabilir
Ara sıra zihni kaldırma alışkanlığı ve sonra orijinal
İş yenilenen enerji ile ele alınır. Her şeyden önce, böyle bir alışkanlık
Dua, insanların sinirli bir acele durumuna girmesini engeller.
çok fazla enerji tükettikleri çalışmalarını çok fazla almadan
Sinir sistemlerini gerginlik hissi ile yapmış ve yıpranmış
Bu onlara geliyor. Bir baskı duygusu altında herhangi bir şey yapmak
Neredeyse her zaman zihnin en iyi çabalarını rahatsız etmek ve
iş. İşleri bu şekilde yapmak, modern varoluşun bu yüzeyine yol açar,
Erkeklerden beri her zamankinden çok daha yaygın hale gelen sinir bozulması
Emek kadar önemli olan kendimiz için emek olmadığını unuttum
başkaları için ve bencil için işlerin yapılması için aşırı endişe
Sebepler sinir enerjisini her şeyden daha hızlı yakar. Telaşlı,
Çalışmak için sinirli çaba, sinirleri herhangi bir miktardan daha erken alır
Sakin çaba olurdu. Tarif ettiğim gibi dua için tedavi olurdu
BT. Aziz Theresa'nın tanınmış duası panzehirdir.   [Dipnot 3]

  [Dipnot 3:
     Seni rahatsız etsin seni
     Hiçbir şey seni kızdırsın
     Her şey geçiyor
     Tanrı asla değişmez.
     Tanrı kime sahip
     Hiçbir şey istemiyor.
     Yalnız Tanrı yeterlidir.
           (Longfellow çevirisi.)]


Londra'nın geç Kardinal Vaughan'ın hayatı ortaya çıktığında,
İçindeki en şaşırtıcı şeyler, seçkinlerin hikayesiydi
İngiliz Kardinal'in dua alışkanlığı. Neredeyse onun olduğunu söylemeye gerek yok
Son derece meşgul adam. Yönetimde önemli sorunlar {41}
muazzam başpiskoposluğu ve İngilizcenin ilişkisinde
Katolikler diğer vatandaşlarına her gün önüne geldi. O vardı
ağır sorumluluk yükünü taşımak ve kararlarını vermek
Derhal ve kapsamlı bir şekilde, birçok ayrıntı için mutlaka yok oldu
onun üzerinde. Bir şekilde gün boyunca saatlerce dua için zaman buldu ve
Onu en iyi tanıyanlar, şimdiye kadar ilan edeceğinden emin oldular
işinde dikkatini dağıtmaktan veya herhangi bir gerçekte ondan zaman ayırmaktan
Kelimenin duygusu, onun için oldukça imkansız olurdu
Bu dua alışkanlığı olmadan yaptığı her şeyi başar. Buydu
sakin bir zihni tutmasını ve kararlarını kolayca vermesini sağladı ve
sıkı bir şekilde çalışmalarının ortasında. Kuşkusuz sahip olurdu
Sonsuzluktan gerçekten yardım elde ettiğini hissettiğini ekledi
işini çok daha iyi yapmasını sağlayan dua
kendi yardımsız çabasıyla mümkün olurdu. Oldu
diğerleri ve kilise adamları olmayan birkaçı değil,
Yorulu zamanlarımızda bile aynı şekilde hissettim.

Önemli departmanların komutasındaki bir dizi general
Fransız ordusu, bir günün dua etmeden geçmesine asla izin vermeyen adamlardı ve
sık sık kalplerini ve zihinlerini üstlerindeki güce kadar yükseltti
çalışmalarında ve ayrıca en çok iradenin istifası için
Yüksek gerçekleştirilebilir. Örneğin General Pau,
bunlar. Savaş sırasında, ona çiçekler sunulduğunda
geçtiği köylerin çocukları, "Bunlar
Sunak için olmalı, "ve sonra çocuklardan dua etmelerini isterdi
Fransız ordusunun başarısı ve zafer için ısrar ederiz "
Çok dua etmeli. "General de Castelnau bu adamlardan biriydi
{42} duada bir kaynak ve gerçek bir yardım buldu. Bunu hissetti
Başkalarının duaları ona yardımcı oldu. Bu gerçek tanınma endeksi
Duanın değeri. "Özellikle bana vermesi için ona yalvarman için yalvarıyorum
ışık ve cesaret; Birinin daha tamamen olduğu bir konum yok
Elinde tuttuğumdan daha. "Monsignor Ricard'a yazdı,
Auch Başpiskoposu, "Deneyimle her zamankinden daha fazla buluyorum
savaşta, başka yerlerde olduğu gibi, 'engellenemezler' ve bunlar
'İhtiyatsızlık' açıkça her şeyi bilen ve rehberler
Tümü."

Bu tür örneklerle devam edebiliriz. Örneğin, Mareşal Petain,
Savaşın sonunda Fransız birliklerinin emrindeydi, başka bir
Bu güçlü dua adamları. Büyük savaşın başlarında bulunduğu
Verdun'da komuta, neredeyse göründüğü gibi oraya transfer edildi
Almanların almaktan alıkoyabileceğine inanmak imkansız
yer. Birinci siparişinin sözleri onun gününü yayınladı
varış-"geçmeyecekler"-adamın karakterini gösterin. O öyleydi
Etkilemek gerektiğinde cesaretinde neredeyse pervasız
Maliyeti ne olursa olsun, devam etme ihtiyacı olan birlikler. Yalnız ve
Ayak, birliklerini Saint Bon'daki Alman mermilerinin yağmuruna götürdü;
Bundan sonra adamlarından bir şey sorabilirdi. General Gouraud,
Almanlar büyük olduklarında müttefik çizginin ustaca savunması
Son başarısız saldırı onu en büyük ordulardan biri olarak damgalar
Günün liderleri, bundan önce birkaç kez yaralanmıştı,
Ama vazgeçmeyi reddetti ve savaşın başlarında, kollarından biri
kesilmeli ve cerrahlar itiraz edeceğinden korkuyorlardı,
Çok basit dedi, "Devam et, gerekli olduğunu düşünüyorsan; bunu teklif ediyorum
Fransa için Tanrı. "O zamanlar birkaç yarasından kurtulması
Neredeyse imkansız görünüyordu, bu yüzden şükranla {43} bir
_EX-Voto_ Beyaz mermerde zaferlerin tapınağında
Paris. General Fayolle, bir başka çarpıcı dua örneğidir.
pratik bir adam. Emekliliğini bir yıl geçirmeyi amaçlamıştı,
savaş açılmadan hemen önce geldi, ayak izlerini takip ederek
Paul'un misyonerlik yolculukları. Kendini hizmet için teklif etti ve
büyük bir lider olduğunu kanıtladı, ama askerlerinin
Pere Fayolle denir. Mainz Belediye Başkanına yönlendirdiği bir mektup
çok net bir şekilde, tümleri hatırlarken ve fark ederken
Alman Belçika ve Fransa işgalinin zulmü,
Fransızlardan misilleme korkusu, tıpkı olmalarına rağmen. O bir
Dininin yanı sıra sağlam dindarlık hakkında derin bilgiye sahip adam ve o
gerçek anlamıyla ünlüdür. O hepsi var
bazı insanların nitelikleri, çünkü çok az şeyleri vardı
bu konuda deneyim, bir adamda bulunamayacağını varsayalım
Duaya iyice inanır ve uygular.

Son yıllarda "gitme uygulaması hakkında iyi bir anlaşma söylendi
Sessizliğe "ve orada kendini yenilemek. Pek çok
Diğer yeni ifade biçimleri, bu sadece bunun için yeni bir formül
Çok eski dini gelenek, meditasyon ve bazı eski yazarlar
manevi konular, sadece nesiller önce değil, aslında çok
Modern tarih başlamadan yüzlerce yıl önce,
Oldukça dikkatli. Meditasyon, bazılarının bir kaynağı olabilir
değerli müstehcen, yararlı teselli ve derin
insan doğasının sahip olduğu zor problemlerde aydınlanma. Her şeyden önce
gönül rahatlığı yaratan bir sakin üretir ve bu nedenle,
Vücudun sağlığı. John Boyle O'Reilly daha derin anlamlarını tanıdı
nesil önce yazdığı zaman:

{44}

  "Sonsuz her zaman sessizdir:
  Sadece konuşan sonlu.
  Sözlerimiz boş dalga kapakları
  Asla kırılmayan derinlerde.
  Wand of Science ile sorgulayabiliriz,
  Açıklayın, karar verin ve tartışın;
  Ama sadece meditasyonda
  Gizem bize konuşuyor. "

Dini emirlerin çoğu ve özellikle de
Dinin sağlık, mutluluk ve verimlilik ve artış üzerindeki etkisi
son derece dini etkisi altında elde etme gücünün
güdüler, incelenebilir, üyelerinin kurallara göre
Her sabah meditasyonda en az yarım saat geçirin; Ve birçokla
Bunlardan elbette, bir saat veya daha fazla gereklidir. Buna hazırlanıyorlar
Mesih'in hayatında biraz pasaj okuyarak önceki gece veya
öğretiminden özel bir ders almak; Ertesi sabah onlar
Bunun kendi günlük yaşamlarında nasıl örneklenebileceğini ve
Her gün belirli pratik uygulamaları yapmaya devam edin
işgal edildikleri endişeler.

Sırasında en iyi şekilde yaşamanın ne kadar verimli olması şaşırtıcı
Bu gün, üyelerin çoğunu yapıyor. İstisnalar var
Tabii ki, uygulamadan uygun fayda elde edemeyen
Çünkü kendilerini yeterli bir şekilde adamıyorlar
Sonuç olarak avantajlarını güvence altına almak için ciddiyet, ancak çoğu
Bu günlük sabah duası, gidebilecek şekilde
Monoton bir günlük zor günlük işten ve almayı başardı
mükemmel sonuçlar ve neşeli ve açık kalpli tutma
Aksi takdirde çok önemsiz bir yaşam tarzı gibi görünebilecek olanın ortalarında. .
Böylece onlara verilen güdüler genellikle yaşamın önemini bile yapar
büyük ilgi ve önemli ithalat.

{45}

Dua yaşamlarının bir sonucu olarak, dini emir üyeleri
Karşılaştırılan insanlardan çok daha az şikayet
Oldukça monoton bir turun ortasında büyük ölçüde kapıların içinde koşullar
varoluş. "Zevk alan dini adanmışlar bulmak son derece nadirdir
Kötü sağlık "birçoğunun yaptığı gibi. Daha az şikayete sahip olmak
Hastalıktan daha az acı çeker, çünkü tüm rahatsızlık ikiye bağlıdır
faktörler,-biri tahriş, diğeri alımının modu.
Sizli bir insan işkence görecek, ancak aynı
koşullar sakin, bestelenmiş bir kişi çok az olacak
rahatsız. Ne zaman çok fazla tepki olduğunda, her zaman bir
Taşınması gereken ağrının artması. Ne zaman çok dikkat
Rahatsızlığa ödenen, üzerindeki zihin yoğunluğu,
Çığ Yasası Etkilenen beyindeki hücre sayısı ve bu
gerçek rahatsızlık hissediyorum. Birkaç bin hücre olabilir
Belirli bir tahriş odağından etkilenir, ancak diğerleri
Beynin hücreleri, her biri bu hissi üzerinde yoğunlaşır, her biri,
Ve milyonlarca insan var, en azından bir şey paylaşacak
rahatsızlık. Ayrıca, dikkat konsantrasyonu daha fazla kan gönderir
Ya da daha doğrusu tahriş olmuş mahalledeki kan damarlarını açar
Bir şekilde bir allık onları yanaklara açma biçiminde ve bu
Hiperemi parçanın duyarlılığını arttırır. Birey,
O zaman, dua yardımıyla şikayetlerini kim azaltır
rahatsızlığını azaltır. Yüksek bir güdü için sabırla bir şeye durmak
Aslında acıyı aksi takdirde olduğundan daha az acı çeker.

Bir adam geleceğe sakince ilerleyip söyleyebildiğinde
gönülden, "senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak"
Tanınma nedeniyle birçok şey {46} taşıması daha kolaydır.
onların denetleyen bir Providence'ın iradesi olduğu gerçeği
Başarılı olan her şey ve bir şekilde bir yerde,
Her şey en iyisi içindir. Erkekler kendilerine kelimeleri hatırladığında,
"Borçlularımızı affettikçe borçlarımızı affedin" veya "Bizi affet
Bize karşı izinsiz girenleri affettikçe izinsiz girişler, "
yapacaksın, onlar babaya ne kadar borçlu olduklarını hatırlatıyorlar
Cennet ve bu nedenle ne kadar geri ödeme istedikleri,
Sadece verildikleri için değil, aynı zamanda tüm başarısızlıklar için
Yaptıkları, ciddi hata hakkında hiçbir şey söylemedikleri. O zaman acı
herhangi birinin, hatta en azının
entelektüel, anlayabilir ve bu konuda daha kolay hale gelir
dayanmak için. Sık sık gerginlik için çok şey yapabileceğimi gördüm
Hastalar, sabah pratiğini benimsediklerini öne sürerek
namaz. Genellikle Katolik hastalarım için en iyi şey tavsiye etmekti
Mass'a gitmeleri için. Bunun için belirli bir saatte kalkmak zorunda kaldılar,
Derhal giyin ve genellikle sekizle evden bazı bloklar uzakta olun
saat. Bu gibi bazı görevler, hızlı ve almayı gerektiren
Kendine dikkat edin ve sık sık çok büyük görünen küçük sıkıntılar
Sabah, nevrotik hastalar için mükemmel bir şey. Büyük
Nevrozların karakteristiği, insanları depresyonda hissettirmeleridir
İlk uyanık olduklarında. Sık sık yorgun ve aciz hissederler ve onu bulurlar
Güne iyi başlamak zor; Ve güne iyi başlamak genellikle
sinir belirtileri ve korkuları ortadan kaldırmada her şeyden çok
inhibisyonlar. Çoğu gergin insan kalkmak zorunda olduklarında
derhal saat yedide, örneğin bir geceden sonra
tren, selamlayan baskı duygularının neredeyse hiçbiri yok
Yatakta dönüp biraz batırdıklarında ortaya çıkan {47}
daha uzun ve çok daha fazla uyanan sıkıntıların
ıslanıp almak için teşviklerinden derhal
Onlara sahip olmak. Kalkmak ve bazılarını veren bir görevi yerine getirmek
Memnuniyet yakında bunlardan geniş açık bir kaçış kapısı olduğunu kanıtlıyor
Sabahın birçoğu şikayet ettiği "mavi şeytanlar"
çok acı.

Sadece sinir semptomları ve
Organik hastalıktan kaynaklanan yorgunluk ve yetersizlik duyguları
genellikle sabahın erken saatlerinde semptomlardan yapılabilir. Sinir hastaları
Sabahın erken saatlerinde en kötüsünü hissedin. Sık sık nasıl olduklarını merak ediyorlar
Yıkmadan gün boyunca geçebilecek. Sonra
Bir iki saat biraz daha iyi hissetmeye başlarlar, hayat hala
Yeterince mavi görünüyor. Saat ona doğru, güneşin olabileceğini düşünüyorlar
Onlar için tekrar parla. Öğlene kadar, özellikle bir şey yapmışlarsa
Bu arada, çok daha iyi hissediyorlar ve öğle yemeğinden sonra
Öğleden sonra oldukça parçalayıcı olmaya başlarlar; akşamlara doğru
genellikle tüm yaşamın yaşamaya değer olabileceğine ikna olurlar ve
yatmaya hazır oldukları zaman-ve maalesef
Oldukça geç kalana kadar yatağa gitmeye cazip
Çok iyi-nasıl hissettiklerini merak etmeye meyilliler
Sabah çok depresif. Organik hastalıktan hastalanan,
Ancak, sabahın erken saatlerinde her zaman en iyi hissediyor ve almaya başlıyor
Öğlene doğru yorgun; Akşam onun en az zevk zamanı ve o
oldukça erken yatmaya hazır. Nevrotik hasta için
Bir keresinde sıkıntıları duygusuna uyanmak, hiçbir şey bir
Ona yeni {48} gününü sunmak için zihnini Tanrı'ya yükseltmek istemek
nasıl ortaya çıkabileceği önemli değil,
İradesi yerine getirilebilecek şekilde bir şeyler geldikçe alın. Sinir hastalarında, neredeyse isteğinin olduğu hissine sahip olurdu
anıları neredeyse bu kadar erken uyanmadı, hatta oldukça öyle
En kısa sürede akılları olduğu gibi. Onların iradesi olmalı
uyandırdı. Erkekler için çeşitli türden egzersizler
özellikle değerli çünkü iradenin yaparken kullanılması gerekiyor
onlara; Savaş sırasında uyanmış birçok genç asker
Saat beş saatin doğaüstü saati ve yataktan kalkmak için perfore vardı,
Kendini sadece beden değil, aynı zamanda zihinle aynı zamanda ağrılar ve ağrılarla dolu buldu
Ve nasıl dayanabileceğini merak etti. On dakikalık kurulumdan sonra
kanları ve derinlikten geçen kanla egzersizler
halsiz dokuları oksijenlemek için açık hava nefesleri, hissetti
başka bir adam. Günler o zaman katlanacak hiçbir şey görünmüyordu. Birçoğu için
Sinir Kadınlar Hızlı yükseldikten sonra kiliseye ulaşma egzersizi
ve giyinme ve sonra derin, ciddi ile zihnin işgali
Dua düşünceleri, kurulum egzersizlerinin ne kadar çok şey yapacağını
Savaş sırasında genç askerler için yaptı. Bunu çok sık denedim
Nerede konuştuğumu bildiğim hastalarda ve hiçbir şey düşünemiyorum
bu onları böyle canlandırıcı bir olaydan daha iyi yapar
bu onların kalplerini ve zihinlerini tatmin eder ve bir kerede başlar
Bu kadar eğilimli korku düşüncelerini atmalarına yardımcı olacak bir şey
kalabalık.

İnsanlar tarafından neler gerçekleştirildiğini öğrenmek şaşırtıcıdır
fiziksel ve zihinsel güçleri için rahatsız edici bir kaynak bulan
namaz. Hayatı olan zayıf küçük bir kadını tanıma ayrıcalığına sahiptim
Uzun bir dua gibi görünüyordu, bu yüzden tamamen her {49} eylemi yönlendirildi
Tanrı'nın herhangi bir zamanda yapmasını istediğini hissettiği şeyle; Ve
Neredeyse altmış yıl boyunca bir
Hayır kurumları ve eğitimi için daha fazlasını yapan kadın topluluğu
Bildiğim diğer tek faktörlerden daha önemli durum. O
organize hastaneler, çarpılan okullar, bakımı için evler inşa etti
Yetimler, günlerde mükemmel standartlara sahip bir akademi kurdu
Eğitim kriterleri düşük olduğunda ve çalışmasına doruk koyduğunda
Yüzlerce genç kadının şimdi olduğu kadınlar için bir kolej inşa etmek
Bu kelimenin en iyi anlamında eğitilmek,-yani sadece değil
zihinlerini bilgiyle doldurmak, ama düşünceleri olmak
güçler uyandı ve Huxley'nin etkileyici ifadesinde
"Kuvvetli bir irade ile topuklara gelmek için eğitilmiş tutkular,
İhale vicdanı. "Eminim Huxley'nin başka sözleri
mezunların kullanıldığı,-"tüm güzelliği sevmeyi öğrendiler,
Doğa ya da sanat, tüm kötülüklerden nefret etmek ve başkalarına saygı duymak
kendileri gibi. "Bütün bunları yapan küçük kadın, zayıf küçük şey
Sık sık görünüyordu, eminim, onun türetildiğini söylerdim
Hepsini duadan yapmak için enerji.

Birkaç yıl önce bu kadınlardan birinin bir taslağını yazdım.
Dua, küçük bir İtalyan soylu kadın,
Amerika'daki fakir İtalyanlar-sadece Amerika tarafından her ikisi de
Amerika-onlara yardım etmek için buraya. Columbus'u organize etti
New York, Chicago, Seattle ve Denver'daki hastaneler. O kurdu
Kelimenin tam anlamıyla yüzlerce okul. Onun etrafında bir grup topladı
kendilerini adanmış birkaç bin genç kadın
İtalyanlara yardım edecek her şeyin ve her şeyin başarılması
Bu ülkede. Hepsi İtalyanlar değildi, ama onlar
ateşli coşku ve muhteşem bir şekilde çalışmaya {50} kazandı
Bu küçük kadının büyüleyici kişiliği. Amerika Birleşik Devletleri
Onun gayreti veya herhangi birinin için yeterince büyük alan gibi görünüyor, ama
Öyle düşünmedi, bu yüzden Güney Amerika'ya gitti ve organize etti
orada benzer iyi bir amaca göre, kendini bir tane sürdürdü
Cordilleras boyunca katır arkasındaki bir engelle. Görünüyordu
Herhangi birinin sahip olduğu tüm enerjiye sahip olması neredeyse imkansız
Ve girişim ve yine de büyüleyici bir dokunuş, kazanma yolları ve
En çok yolunu bulmasını sağlayan ihtiyat
zor koşullar. Borçlu olduğunu tekrar tekrar söyledi
Dua gücü. Birçok kez dinlenmesi gerektiği söylendiğinde,
Sadece dua etti ve devam etti.

Bazen bu eski moda, dua eden kadınların hikayeleri
Zaman düzgün anlatılacak. Kendilerini tanıtımdan sakladılar
Çoğu insan onu ararken. Bence en değerli olanlardan biri
Doğu ve Batı, bu tür kadınların puanını bilen yaşamın ayrıcalıkları.
Bazıları aslında imkansız ve hatta
yapmaları gerektiğini hissettikleri şeyi yapmak için hasta yataklardan kalkmaya cesaret etti,
Yine de başarılı bir şekilde ittiler. Seyrek değillerdi
Her türlü zorluklara dayanın. Tekrar tekrar duydum
Kesinlikle olabilecek özelleştirmelerin ortasında öncü işin hikayesi
Görünüşe göre sağlığı yıkmalı; Yine de bu kadınların çoğu iyi yaşıyordu
yetmişin ötesinde ve bazen seksen yaşın ötesinde. Onlar
güçlendirildi, teselli edildi, dua ile yargılandı ve
fiziksel varlıklarında enerji katmanlarına dokunmalarını sağladı
kendileri nadiren sahip olduklarını ve hangisinin
Diğer insanlar {51} o kadar şüpheli ki, işçiler
Yorgun canlılıktan genç ölürdü. Birçoğu neden bazılarının neden
sinir secdinginden muzdarip değildi. Dua erkekleri ve kadınları
sıradan anlamda nadiren sinir secdeinden muzdarip
Kelime ve içinde buna denilen şey çoğu zaman tezahürdür
tanınmayan bazı organik rahatsızlığın.

İnsanların acı çekmesini sağlamak için dua gücüne gelince ve
Bu özel konulardaki bölümlerde tartışılmaktadır.
Zihni ve kalbi Tanrı'ya yükseltmek, daha fazlasını yapmak için daha fazlasını yapacak
Dünyadaki her şeyden daha fazla acı çekilebilir. Bende
bir motorun altındaki bir adamı bilinen, neredeyse tam anlamıyla yemek pişiriyor
Yanında kaçan buhar, dokunaklı acı içinde,
Bir rahibe, motorun altında sürünen sessiz, huzurlu bir bakış
Ona kilisenin son ayinlerini verin; Ve onun inlemeleri olsa da
Hala istemeden kaç, bu esas olarak dua sözleriydi
Bu geldi ve açıkça çok farklı bir zihin halindeydi
onu yöneten ama sadece birkaç dakika önce
Davasının fiziksel tarafı aklını işgal ediyordu. Birçok Asker
Savaş sırasında bir dehşet geldiğinde ve korktuğunu buldu
Cesaretinin onu terk edebileceğini, özellikle erkekler düşerken
Her yerde kalın ve hızlı, küçük bir dua onu kaldırır ve verir
ona yeni cesaret; Ve o kadar yorgunken sanki
herhangi bir şekilde daha ileri gitemedi, yeni bir seviyeye dokunmasını sağlayacak
Enerji ve ikinci rüzgarını olduğu gibi al ve "devam et."

Günümüzde çok sayıda insan var ve maalesef
Eğitimli sınıflar arasında bunlardan çok daha sık
bir eğitimden yararlanmamış, bunu düşünen görünen
Dua {52} bir zayıflık itirafıdır. Bir erkek veya bir kadın olduğunda
Duaya başvurmak, bunun çünkü olduğunu söylemeye meyilli olacaklardı
Ya da mümkün olan karakter ve kişiliğin gücü yok
hayatın denemeleri altında ayağa kalkmaları ve zorluklarla yüzleşmeleri
cesur ve umarım. Bunun gibi izlenimler daha çok
modern entelektüel sınıflar arasında teşvik edilen,
hatırlanan, her zaman zeki değildir.

İlk bölümde çok yaygınken
bir şekilde bilimin dine karşı olduğu izlenimi ve
Bilim adamları dini inançları kabul etmenin tamamen imkansız olduğunu düşünüyor
cidden ve gerçekten sadece böyle beslemeye devam edenlere acımışabilir
Geri kalan batıl inançlar, pratikte en büyük bilim adamları
Modern zamanlar derin inananlar oldu. Bilim adamları ve dine olan inanç açısından doğru olan şey doğrudur
Ayrıca dünyanın en güçlü karakterleri ve dua ile ilgili olarak.
Savaşın en büyük ahlaki gücü, Horace olarak uzun süre duran adam
Daha önce, mükemmel bir adamın, _totus atque rotundus_, ayakta durması gerektiğini söyledi.
Dünyası etrafındaki parçalara düşse de, hareketsiz,
Kardinal Mercier. Ona verilen öğle yemeğinde sorduklarında
New York en önde gelen reklamımızdan iki bin kişi tarafından
Temsilciler nasıl, bir piskopos, "barış ve sessizliğe dönüştü
bir üniversitenin en büyük varlığında hareketsiz durmalı
dünyadaki askeri güç ve ülkesinin haklarında ısrar ediyor ve
Onun halkı ", çok basit cevabı," bir piskopos olarak
Şu an için bana gelmediği başka bir şey yok. "

Kardinal Mercier'in favori maksimlerinden bazıları ne kadar derin hissettiğini gösteriyor
o zaman onun gücü gelir. Örneğin, "ideal
Hayat net bir {53} görev duygusudur. "En sevdiği alıntı
St. Theresa, bu iyi bilinen ifade, "vicdan komutları olduğunda
Her şey, korkulacak tek bir şey var ve bu korku. "
Günlük yaşam "insanın tüm görevi Tanrı'nın isteğini yerine getirmekten ibarettir.
Bugün. Geçmiş konusunda boşuna hiç pişmanlık duymam ve hayır
Geleceğe ilişkin boş hayaller, ama Tanrı ise oldukça memnun kalacağım
Bana Kutsal İradesini Günümüzde yerine getirme lütfunu veriyor. "
Bunlardan, kardinalin bir
Daha yüksek güç ve yakın temas halinde kalma gereksinimi
Mümkün olduğunca dua ile daha yüksek güç. Hiç şüphe yok
Karakterin yüce gücü ve sakin, ama bükülmesinden
Görev olarak gördüklerini başarmak için karar. Hiç şüphe yok,
Ayrıca, her şeyi başarmak için gücünü çizdiğini hissettiğini
Dua eder. Günlük başvurusu, bir işaret olmaktan uzak
Herhangi bir anlamda zayıflık, sadece adamın kendi hissini temsil eder.
Vicdanının dikte ettiği şeyi başarmak için yetersizlik
Yüksekten güçlendirildi.

Belki bir kilisenin gücünü bulması beklenmelidir
duada, ama en büyük ordunun unutulmamalı
Bu savaşın lideri, olması gereken muazzam ordular yüzünden
Kurşun, en büyük askeri dahilerden biri olarak düşünülmelidir.
zaman, ne olursa olsun, ne olursa olsun kaynağını da itiraf ediyor
duadan. O zamanlar tekrar tekrar
Müttefik Orduların Başkomutanı. Mareşal Foch keşfedildi
bazı sessiz şapelde duada, açıkça iletişim içinde emilir
Tanrı. Ne başardığını tebrik ettiğinde, hemen dedi ki,
"Bana teşekkür etme, ama zaferin herkese teşekkür ederiz.
"O {54} genellikle dua istediği biliniyordu ve
Marne'nin ilk savaşının sabahı, birinin papazıyla tanıştı
Alayları, ona, "Bizim için dua et baba;
burada ya da burada öl. "

Kendi merkezinden gelen bir hikaye var.
Bazen uykuda olduğu düşünülüyordu, duada bulundu. Ne zaman
Müttefik orduların Başkomutanı olarak ilk karar olmak zorundaydı
yapıldı ve amienlerin teslim edilip edilmeyeceğini belirlemek zorunda kaldı
düşman ve o şehrin arkasındaki hatlarda yapılan bir savunma, her ikisi de Haig,
İngiliz kuvvetlerinin yanı sıra Petain, Fransızların hemen komutası
Komutan, emeklilik tavsiye ettiği söyleniyor. Foch dinledi
Sebeplerine sabırla ve sonra yirmi dakika istedi
kararını vermeden önce, vereceğini ilan ederek
o zaman. O dakikaları bahçede yukarı ve aşağı yürürken geçirdi
Düşen hafif yağmur, yoğun bir şekilde
Dua ederken varsaydığı biliniyordu. Yirmi dakikanın sonunda
Amiens'in her ne pahasına olursa olsun tutulacağını açıkladı-ve öyleydi. Bu
düşman moralinin kırılmasında ilk büyük adımdı. Ne zaman
Üç ay sonra, 18 Temmuz'da-Almanlar denedikten sonra
Üç gün boyunca çizgilerinden gelmek ve pratik olarak başarılı olmuştu
Ve sonra, erkeklerde ve mühimmatta eksik olmak, durmalı-Marshal Foch
karşı saldırısını başlattı, bu da
savaşın sonu,
yeni geçmişti ve sorumluluğunun yoğunluğu
Vermek zorunda olduğu karar. Emirlerden sonra
Karşı saldırı gönderilmişti, "Şimdi dinlenmeliyim" dedi. Olabildiğince
{55} uyuduğunu ama üçünün herhangi birinde çok az
Önceki geceler. Emekli olduktan yarım saat sonra bir sevkiyat geldi
yüksek personelin
Baş General. Bir süre onu uyandırmak için tereddüt ettiler, ama orada
bunun için başka bir şey değildi. Adjutant onu dizlerinin üstünde buldu.

Dua uygulaması, o zaman, zayıflık endeksi olmak yerine
Karakter, aksine bir not,
Karakter gücü ile ayırt edilen birçok adam.
Her şeyden önce kendi zayıflığını bilen ve fark eden güçlü adam
Kendinden çok büyük şeyler yapmaktan ne kadar aciz. Bu
kibirli adam, onun her şeyi başarabileceğinden emin
Kendi gücünden çıkmak ister ve genellikle başarısız olur. Neredeyse büyük generaller
Kural olarak, yapılan muazzam çağrılardan ayrılan erkeklerdi
askeri sorumlulukları ile teselli edinme ve
En yüksek güç. Nasıl olduğunu bulmak şaşırtıcıdır
Deadoutly, denemelerinde daha yüksek güce dönerler. Saha mareşali
Lord Wolseley, Thomas a Kempis'in "Mesih'in Takliti" nin bir kopyasını taşıdı
Her zaman onunla ve her gün oku. Çince bulduklarında
Gordon Khartum'da Dead Newman'ın "Dream of of of Of
Gerontius "okuduğu ve bazı ek açıklamalar yaptığı
bitmeden önceki günlerde. Onun için de "taklit
Mesih "Favori okumaydı, Stanley The Explorer ve
Birçoğu iyice pratik, yoğun cesur ve güçlü bir adam
Dünya, karakter gücünü takdir etmeye geldi.

Zamanımızda aşırı bir incelik eksikliği ve bir
{56} insanları karakterize eden bu retikanın azaltılması
en iyileri. Sıkıntılarının hikayesinden bir dökülme oldu
ve sempati arayan erkekler ve kadınların hastalıkları, sadece onları değil
iyi ama kendi karakterlerini yıkma eğilimindedir. Oldu
Nietzsche, bu çarpıcı aforizmalardan birinde,
"Sempati sadece bizi kötü hissettiriyor ve sempati duyduğumuz kişi
eskisinden daha kötü hissedin. "Daha eski bir zamanda daha fazla inanç olduğu
Ve dua pratiği yaygındı, dua alışkanlığı değiştirildi
Bu kalpten başkalarına dökülür. İnsanlar Tanrı'yı ​​bilgilendirir
Ve bu şekilde kendilerini zihinsel tutuma getirdi
Her nasılsa, bir yerlerde, her şey yolundaydı, çünkü Tanrı onun dünyasında ve her şey
doğru. Bu, bu sempati arayışına bir panzehir olduğunu kanıtladı
sadece karakter gelişimi için çok ölümcül değil, aynı zamanda
bu aslında hayatın denemelerini ve acılarını taşımayı zorlaştırır
aksi halde olur ve bazen küçük olanı kaldırır
Neredeyse kaçınılmaz olarak bir
işkence gibi göründükleri süper bilinç düzlemi. Namaz
gerçekte uygulayan herhangi biri olsa da, genellikle kendi ödülüdür
Bundan başka ve çok daha yüksek etkilerin olduğunu bilir
Bununla birlikte, kendi başına birçoğunu nötralize edebilecek psikolojik etki
bu kadar kolay abartılabilecek daha az yaşam bozuklukları.

Zamanımızda birçok insan için dua,
Yetkilendirdiği zihin durumu üzerine tepki verir
birey onu denemelerde konsol ve güçlendirmek ve onu güçlendirmek
Önümüzdeki zorluklar için. Başka bir etkisi olmasa bile
Bu, dua hala sağlık için çok değerli bir faktör olacaktır.
Zorlukların ortası ve her şeyden önce {57} insanlığın korkuları
organik yaşamın uygun şekilde işleyişini bozma olasılığı vardır.
Bununla birlikte, bu tek şey bu olsaydı, dua bir
dini ama psikoterapötik bir egzersiz. İnanç meselesi olarak,
Bununla birlikte, dua bundan çok daha fazlasıdır ve
En azından mümin, kanıtlayabilecek en yüksek yardıma yol açar
Bireysel yaşamın gelişiminde muazzam sonuç. Birçok insan
Duanın sıradan olanı değiştirebileceğini düşünmenin boş olacağını hissedin
doğal olayların seyri ve bunların
Onlara yol açan ve değiştirilemeyen nedensel unsurlar
Nedenler zinciri çalışmaya ayarlandı.

Birkaç kişinin
Bu nedenselliğin kaçınılmazlığı, sadece reddedenlerdir.
nedensellik ilkesini,
ilk neden olması gerektiğini gösteren. Sir tarafından önerildiği gibi
Bertram Windle, University College Başkanı, Cork, hacminde
Yakın zamanda "bilimde kilise"
İngiltere'de Bridgewater Ödülleri, "
Dünya hiçbir şekilde çok sert bir şekilde önceden belirlenmez
Bilimin seçmeleri bize inanıyordu "; o ekliyor:

  "Ücretsiz oyun için yer var; şansın gerçek bir hedefi var
  Önem, yani, bağımsız nedensel zincirlerin karışması,
  ve cehalet için sadece bir pelerin değil. Yalnız değil, büyük bir parçası
  Kendi kontrolümüzde doğal olaylar, ancak fırsat var
  Tanrı'nın herhangi bir aykırı olmadan özel olay yönü için
  Bilim Yasaları. Çok ileri göremeyiz; Bildiğimiz için bir
  Mevcut planların küçük değişimi, geniş kapsamlı bir geleceğe neden olabilir
  sonuçlar. Ve birçoğu {58} gerçekleri bir zamanlar zayıftı
  ince nedensel ipliklerde asılı olan olasılıklar; İngiltere'nin
  Mevcut mineral zenginliği ve insüler pozisyon bazılarında ortaya çıkıyor
  Bir bulutsuda şans biçimlendirilmiş heterojenlik? Tüm bu yaşam öyküleri
  Ülkeler ve bireyler Tanrı'nın ebedi bakışlarına yayılmıştır. -Den
  Her aşama, öngörülen veya başlatılan olasılıkları görür; O
  Geçmişte ve
  Günümüzde yön ve ilham. "


{59}

Bölüm III


KURBAN ETMEK


Dinin özü fedakarlıktır. St. Paul kendi başına özetledi
"Seni yalvarıyorum, kardeşler,
Tanrı'nın merhametleriyle, bedenlerinize yaşayan bir fedakarlık sunuyorsunuz,
Kutsal, kabul edilebilir Tanrı'ya, bu da makul hizmetiniz. "
Dini duygunun yüce egzersizi,
fedakarlıklar çünkü kişi tanrının iradesi olduğunu hissediyor
Yapılmalıdırlar. "Yüzyıl Sözlüğü" Tanımı
fedakarlık, "adına değerli veya arzu edilen bir şeyin vazgeçilmesi
daha yüksek bir nesnenin ", sahip olması gereken zihin durumunu temsil eder
Eğer biri dini içtenlikle uygulamak istiyorsa. Eğilimi
Kurban yapmak neredeyse insanlıkta kökleşmiş gibi görünüyor ve
bir tür içgüdü. Doğanın bu değerli tezahürlerinden biridir
Anlaması çok zor ve yine de bazı büyük temelleri temsil ediyor
İnsanlık İlkesi. Onunla birlikte gelen memnuniyet hissi
doğal bir işlevin kullanılması için bu tazminatı temsil eder
ki bu genellikle doğal süreçlere eşlik eder ve bazen varsayılır
sadece fiziksel olan bir özelliği olmak, ancak her zaman bu kadar da bulunur
ahlaki düzende.

En erken zamanlardan beri erkekler ruhu içinde kurban ettiler
din. Artık mağara adamının hikayesi çıkarımla bilinmiyor
ama batı mağaralarındaki kalıntılarının gerçek keşfi {60}
Fransa ve kuzey İspanya, onun icat eden bir sanatçı olduğunu gördük
Yağ renkleri, harçlarda manganez ve demir oksitlerini taşlama
ve onları hayvanların işlenmiş yağıyla karıştırmak ve bazılarını boyamak
şimdiye kadar yapılmış hayvanların en canlı resimleri
Evini güzelleştirmek için mağarasının duvarları. Yerine
Canavarlardan biraz daha iyi olmak, o bir sanatçıydı ve
Sanatçı her zaman medeniyetimizin çiçeğidir, önünde ve
Yarışın geri kalanının arkasında değil. Mağaranın mezarlarında ince
Yapılan aletler cesetlerle gömüldü,
Ahirette inanç ve geride kalanların hazırlığı
ölüleri için fedakarlık yapmak. Bu araçlar üretilmişti
Küçük bir emek pahasına ve zamanın değerlerinde
değerli. Ölü arkadaşlarının bir başkasında mutlu olabilmesi için
dünya bu fedakarlıkları yapmaya ve adanmaya oldukça istekliydiler
Onun için mutluluğu güvence altına almaya yönelik diğer çabalar. İyi bir anlaşma yapmışlardır
Vücudun elden çıkarılmasına ve hatta gömülü kırmızı renklendirmeye özen gösterme
kalıntılarla ilgilidir, böylece ölü arkadaşlarının da görünmemesi
bir sonraki dünyada solgun ve belki de söz konusu olun, çünkü
bunun. Cesetlerimizi tekrar zamanımızda rouges yapıyoruz, ancak fikriyle
onları bu dünya için sunulabilir hale getiriyor.

İnsanı bir fedakarlık yapmaya iten bu zihin durumu, neredeyse
Söylemeye gerek yok, sağlık ve mutluluk için son derece değerli,
çünkü insanları duygularını sunmaya hazır hale getiriyor
hayal kırıklığı ve hatta gelebilecek denemeleri kabul etmeye hazır olmak
Onlar-ve hayata sahip olacağından emin-için fırsatları temsil ediyor
fedakarlık yapımı. Eğer kişi kalbini bir şeye koyarsa ve
{61} elde etmek için büyük çabalar ayırdı ve daha sonra
Güvence altına alınamaz, hiçbir şey o kadar etkili değildir.
tutmaya yardımcı olmak için derin dini fedakarlık hissi
Sağlığı ve gücü etkilemekten hayal kırıklığı.

Şu anda ne yazık ki ihtiyacımız var ve onun tutulması
Dinin çöküşü büyük bir talihsizlik olmuştur. Modern yaşam var
delilik ve intiharların olduğu gerçeğinden çok rahatsız oldu
her ikisi de neredeyse endişe verici bir ölçüde artmakta hem de üzücü
Diyelim ki, meydana geldikleri ortalama yaş sürekli daha erken hale geliyor.
İntihar, her zamankinden daha genç yıllarda olur,
Popüler eğitimin yayılması ve azaltılması
dinin etkisi, aynı zamanda gereklilik
Delilik ve sığınma alanları için kısıtlama da geliyor
daha genç yaş. İnsanlar çok zorlardan bazılarıyla geçerdi
Mücadele veya kırılmaya hazır olmadan önce hayatın bir şeyler
aklınızda bulundurun, ama şimdi erken yaşamın bazı küçük denemeleri-küçük bir
Okul sınavlarında aksaklık veya genç bir aşkta hayal kırıklığı
Olay-Fiziksel veya
ruh sağlığı ve hatta intihara yol açabilir.

Fedakarlık disiplini konusunda çok daha fazla eğitime ihtiyacımız var
En erken gençlikten, ama neredeyse bunun gelebileceğini söylemeye gerek yok
pratik olarak sadece dinden ve dini etkiler azalıyor
Birçok insan için. Tüm genç insanlar vermek için eğitilmelidir
Gönüllü olarak işler, böylece hayal kırıklığı geldiğinde hazır olurlar
bunun için. Onlara hoş olmayan şeylerden bazılarına dayanmaları öğretilmelidir
hayatta, böylece katlanmak için irade gücüne sahip olabilirler
En zor olanlar, eğer bunu yapmak için çağrılmaları gerekiyorsa. Böyle bir disiplin,
Zalim olmak yerine, hayat olduğu için gerçekten naziktir ve
{62} zorluklar ve denemeler ile kaçınılmaz büyük çoğunluğu
İnsanlar, onlar için hazırlıklı olmamız çok önemlidir. Öyle
özellikle bunu yapmak için dinin rolü. Başarabilir
talihsiz reaksiyonlar üretmeden, ancak aksine
eğitilmesi gereken kişiye kişisel memnuniyet
Kurbanların bir değeri olduğu için dayanıklılık
sadece malzemenin ötesinde.

Yürürlükten yürekli fedakarlık, bir karakteri kahramanlığın yüksekliğine kadar kaldıracaktır
son derece takdire şayan ve hayatı örneklendiriyor, ancak
Fedakarlık fırsatlarının alınamaması ezilmeye yol açabilir
tamamen ruh. Neredeyse kaçınılmaz olarak bu
Sağlığın bozulması ve karakterin bozulması. Kayıp
çocukların ölümle, özellikle bir veya iki tane olduğunda
Bir ailedeki çocuklar, modern zamanlarda çok sık olduğu gibi, genellikle
zihnin sağlığının ve
Beden, özellikle kadınların ciddi şekilde acı çekebilir. Din,
Ne zaman alındığında kurban ruhunun gelişimi
Cidden, bu gibi durumlarda mümkün olan en iyi tabaka çapasıdır ve
dini duyguların kademeli olarak azalması ve dini terk edilmesi
Mevcut nesil sırasında pratik büyük ölçüde çoğalmıştır.
Bu kadar şiddetli arızalara eğilim.

Seçkin bir bilim adamı. Profesör Whittaker, kraliyet astronomu
İrlanda'nın, yüksek için fedakarlığın bilimsel yönünde yer alıyordu
aydınlatıcı ve bizim
Nesil, kurbanın kalıcı doğasını daha iyi anlıyor
Yaratılış ve en iyi olanın artmasında sahip olduğu yer
hayatta.

  "Tanrı'nın iradesine teslim olmak, genellikle bazılarının vazgeçmesi anlamına gelir
  dünyanın zevkleri. {63} mercan adası gibi
  kendi geçmiş yaşamının birikimleri, mükemmelleştirilmiş krallık
  sadece kendi sayısız kuşağın fedakarlığıyla ulaşılacak
  Up-Builders. Ama-ve bu,
  İnsanlık içinde ilahi yaşam-her yaşta erkekler zevkleri bıraktı
  iç çağrıya uymak için eski yaşamlarının. Uzun alay
  uzak hedefin her birinde yeniden bir araya gelmesine yol açan
  Nesil: Ve günümüzde milyonlarca bir hayatın sevincini buldu
  Üstat'ın 'tövbe', 'beni takip et' sözlerinin etrafında ortalanmıştır. "

Aynı zamanda çok olan seçkin bir matematikçi
Tanınmış fizik bilim adamı, formülden bu yana çok uzun sürmedi
için mutluluk aşağıdaki gibi ifade edilebilir:

  h = g/w

Bunda, H bireysel mutluluk miktarını temsil eder ve eşittir
Bireyin sahip olduğu şeylere, G, W'ye bölündü, ne istediği. Eğer
İnsanın çok olması ama çok daha fazlasını istiyor,
Mutluluk nispeten küçük olabilir. Biraz bile olsa ama
Çok daha fazla istemiyor, mutluluk kısmı bir
tamsayı. Dünyada bir şey varsa ve istemiyorsa
Daha fazlası, formülün şartlarına göre, o sonsuz
mutlu, bir bölünmüş sıfır için sonsuzluk eşittir
(1/0 = sonsuzluk). Erkekler için mutlulukları için önemli olan şey
o zaman veya
mallarını çarpmak bile, ancak paydayı azaltmak için
isteklerini azaltmak ve olmayan şey sayısını azaltarak
mutlu olamayacaklarını düşünüyorlar.

{64}

Neredeyse hayatta her şeyden önce tek unsur söylemeye gerek yok
Erkekler isteklerini azaltacak ve birkaç şeyle memnuniyetle yaşamak için
dindir. Yarış tarihinde çok sayıda adam var
Dini nedenler gönüllü yoksulluk yükümlülüklerini üstlendi ve
hayatta memnuniyeti büyük ölçüde artırdı ve mutluluk buldum
Böylece. Bir süre sonra malzeme isteklerinin çarpılması
bir duygu olmadan dağıtılamayan ihtiyaçlar olmak
ciddi yoksunluk, sadece bedenle bu kadar meşgul olmaya yol açar
Ruhun hayatını yaşamak için hiçbir zaman kalmadığı endişeleri ve
Gerçekten zihnin, kalbin ve ruhun şeylerinin tadını çıkarmak için
deneyimlerinin bize verdiği yüce memnuniyet. Eski
Pagan şair, Horace, uzun zaman önce cihazdan nefret ettiğini öne sürdü
Lüks çünkü hayatın basit zevkini çok fazla aldı
ve boş endişelerde çok fazla zaman tüketti. Hiçbir şey bu kadar yararlı değil
Erkeklerin hayatı dini güdüler olarak basitleştirmelerini sağlamak. Yapmayı öğreniyorlar
cazip olacak bazı eğilimlerin ve duyguların fedakarlığı
diğer erkeklere rakip olmaları ve uğruna biraz memnun olmaları
bu şekilde güvence altına alınan lüksün azaltılmış tahsislerinin
kendileri ve çocukları. Sağlık bunun bir yan ürünü olarak gelir
hayatın basitleştirilmesi, başka hiçbir şey altına girme olasılığı yok
durumlar.

Oradaki tüm erkekler için, er ya da geç hayatın farkına varır,
Bir şeylerin elde edilmesi mutluluk getiremez. Oscar Wilde birinde dedi
Tanınmış kostik epigramlarından "Hayatta iki trajedi var;
Biri istediğini alamıyor, diğeri bunu elde ediyor; Ve
İkincisi daha kötüdür. "Kötümserlikten oldukça ayrı
ve sadece bir kısmını oluşturan apotegmin abartısı
Mizah, ifadede çok sayıda {65} gerçek var,
Sonunda tüm erkekler öğrenir. Faust'un Mephistopheles'e söylediği şey
"Eğer bir zaman gelirse,
Geçen an 'Seninle kal, çünkü senden memnun kalacağım
sonsuza dek 'o zaman ruhum olabilir. "Şeytanın yapması gereken tek şey
Onu mutlu etmek için, ama bu imkansız, çünkü "insan asla değil, ama
kutsanmış olun. "Erkekler için kalıcı bir memnuniyet yok
elde ettikleri her şeyle arzularını artırın.

Erkekler, yıllarca bilgelik toplarlarsa,
Grev meyvesi ve dünyadaki herhangi bir şeyden sonraki görev, olsun
Zenginlikler, bilgi veya onur veya güç, kendi başına, toz ve küller
Hedefe ulaşıldığında ağızda, çünkü bu görev ve
Hayatta önemli olan yakalama değil, av, av değil,
ve gerçek bir memnuniyet verebilecek tek şey
İnsan fedakarlık ruhunun ekimidir. İçin yapılan fedakarlıklar
Daha yüksek bir güç, hayata aksi takdirde kaybedeceği bir anlam verir.
Orta yaşamın ötesindeki yıllara ulaşanlar için
almak yerine vermenin kutsanması, fedakarlık yapma
Memnuniyet aramak yerine, hayatın umutlarının yenilenmesi anlamına gelir
ve özlemler.

Ruhunu geliştirmek bir gereklilik erdem
fedakarlık, ama sonra "tek
Konuşurken erdem değeri, yapılan erdem
Gereklilik. "Hayattaki biz gerçekten değer olan şeylerin çoğu
isteyip istemesek de yapmak zorundadır ve
Onları ortak yerli, sordidinin dışına çıkaran yapılırlar,
manevi önem alanına günlük eylemler, çünkü
Büyük bir amaç için yapılırlar. Dolayısıyla her fedakarlık eylemi olabilir
{66} tanrının ibadet eylemi yaptı ve neredeyse sonsuza sahip
değer. Bu, küçük yaşam eylemlerinin bile bir memnuniyet yaratmasını sağlar
aksi takdirde mümkün değil ve hayata yeni bir önem verir.
Yaşam yeniliği yıprandı ve _taedium Vitae_,
Bir süre sonra herkese gelen hayatla yorgunluk, sadece
İnsan güdüleri hüküm sürüyor, üzerimizde çalıyor.

Kutsal Yazılarda bir pasaj var, gerçeği çok iyi
İnsanlar modern zamanda şüphe duyuyor gibi görünüyor, ancak deneyimi
Yüzyıllar bunu doğruladı. "Vermekten daha kutsanmış
Alın. "
gönülden vermek, verecek çok şeyleri olmasalar bile,
Bunun gerçeğini fark et. Karşılaştırıldığında, yoksullar büyük
erkekler arasında vericiler, onların orantılı olarak çok daha fazlasını veriyor
Zenginlerden ziyade, neredeyse istisnasız ve onlar için
özellikle bu ilahi sözler eve geldi. Onlar hazırlar
Çevrelerine yardım etmek için her türlü kişisel fedakarlık yapın,
neredeyse bir kural olarak ve vermenin kutsanmasını biliyorlar. Zengin ise
fakirlerin orantılı olarak başkalarına verildi
Genellikle, yoksulluktan acı çekmezdi.

Yaptıkları fedakarlıklar,
Sağlık için son derece elverişli. Uyku gibi bir şey yok
Başkaları için başarılı olan iyi bilincle birlikte gelir ve
Zavallı, sadece onların yaptıkları fedakarlık ile orantılı olarak
İyi bir şey vardı. Vazgeçmek genellikle başkaları için çok şey ifade ediyordu, ancak
Genellikle kendisi için daha fazlası anlamına gelir. Sahip olma bilinci
Başkalarının gereksinimlerini rahatlattı, muhtemelen en iyi meze ve
Sahip olduğumuz somnifactient. "Uykunun uykusu
sadece "ve {67} Just Man, düşünen her şeyden önce
diğerleri. Aslında depresyon ve melankolik duygular
Organik hastalığın sonucu veya kalıtsal zihniyet bozukluğu,
muhtemelen iyilik yapma bilincinden daha iyi rahatlar
diğerleri başka bir şekilde. Bu özellikle yaparken doğrudur
İyi, onun yapıcısında bazı özel fedakarlık gerektirir. Sinirlilik,
Bu kelimenin geniş genel anlamında, çok sık bir
bencilliğin tezahürü, yani kendinden aşırı derecede
ve kişinin işleri ve hiçbir şey onu kişisel olarak etkisiz hale getirmeye hizmet etmez
Başkaları için yapılan fedakarlıklar.

Üstelik fedakarlık,
Din uygulamaları. Yardım kuruluşunun temel faktörünü temsil eder
ve oruç ve ipotek, çünkü kişisel fedakarlıklar yapılmalıdır
zaman ve para ve genellikle eğilim ve hemen kişisel
bunları başarmak için memnuniyet. Tedavi edildikleri için
ayrı bölümler, sadece burada temsil edilmeleri gerekiyor
uğruna fedakarlık yapmaya hazır olan bileşen unsurları
Providence'ın talep ettiği başkalarının ve kendisinin.

Hiçbir şey erkeklerden ve kadınlardan, hatta
Hayattan, savaş olarak ve yine de yürekten girildiğinde
içine, insanlığın muhteşem bir disiplini haline gelir,
Yüce olan ve en çok anıları bırakmak
yarış için değerli. Her şeyden önce, erkekler savaş zamanında orada olduğunu öğreniyor
Hayatta hayatın kendisinden daha değerli olan şeylerdir ve var
Dünyada insanlık için bu kadar değerli olan hiçbir bilgi yok.

Karakterin gelişimi için savaş kurbanları ne anlama gelebilir?
Profesör William James {68} "ahlaki" makalesinde vurgulandı
Savaş eşdeğeri. "Paradoksu itiraf ediyor, ama diyor ki:

  "Milyonlarca, Kuzey ve Güney'e şimdi oy kullanıp vermeyeceklerini sorun
  (böyle bir şey vardı) Birlik için savaşımızın kaldırılması
  tarihten ve günümüze barışçıl bir geçiş kaydı
  yürüyüşleri ve savaşlarının ikamesi ve muhtemelen
  Bir avuç eksantrik evet derdi. O atalar, bunlar
  Çabalar, bu anılar ve efsaneler,
  Şimdi birlikte sahibiz, kutsal bir manevi mülkiyete değer
  Bütün kan döküldü. Yine de aynı insanlara sorduklarını sor
  şimdi başka bir iç savaşa başlamak için soğuk kanda istekli olurdu
  Benzer bir mülk daha kazanın ve bir erkek veya kadın oy kullanmaz
  Teklif için. "

Karakterin güçlenmesi, savaşın
ahlaki amaçların adamı üzerinde değişmez etki, her zaman azalır
hayat korkuları. Sadece gelişimi için değil
Psikonörozlar ve çok yaygın nevrotik semptomların tüm alanı
Zamanımızda, aynı zamanda gerçek semptomların abartılması için
hastaları bu kadar rahatsız eden veya dolu yapan fiziksel hastalık
şikayetler ve bizim için pek çok işe yaramaz operasyona yol açtı
nesil. Profesör James, "Dread Hammer (
savaş) erkeklerin kaynakçısı, uyumlu durumlara ve hiçbir yere ama içinde
Bu tür devletler insan doğası kapasitesini yeterince geliştirebilir. Tek
Alternatif dejenerasyondur. "diye ekliyor"
Karakter savaş olmadan yetiştirilebilir ", ancak sadece çok özel
koşullar ve erkeklerin kendilerini bırakmaya istekli oldukları yer
harika bir neden. "Rahipler ve tıp adamları
o, {69} ve biz hepimiz bir dereceye kadar zorunlu hissetmeliyiz
devlete zorunlu bir hizmet olarak çalışmalarımızın bilincindeydi. Biz
Askerler ordu tarafından olduğu için sahip olunmalı ve gururumuz
buna göre ortaya çıkın. Ordu olarak aşağılama olmadan fakir olabiliriz
şimdi memurlar. "

Bay H. G. Wells, paradoksal ruh hallerinden birinde,
Askeri yaşam için gereken fedakarlıklar hayatını kaldırdı
Sivil değerinin üstünde, sosyal değeri olduğu sürece
endişeli. "Çağdaş adam sokaktan adım attığında
Clamoorous Reklam, Push, Dialteration, Azalan
ve kışla yılına aralıklı istihdam,
daha yüksek sosyal düzlem, bir hizmet ve işbirliği atmosferine ve
sonsuz daha onurlu emülasyonların. Burada en azından erkekler değil
Dozunmak için istihdamdan fırladı çünkü hemen yok
yapmaları için çalışın. Daha iyisi için beslenir, delinir ve eğitilirler
Hizmetler. Burada en azından bir erkeğin tanıtım kazanması gerekiyor
Kendini arayarak değil, kendini korumaya devam ediyor. "

Gerekli fedakarlıkları ile savaş ruhu, erkekleri yukarıda kaldırmaya hizmet eder
Diğer hayatları yıpratan ve ne olduğunu çok netleştiren korkular
Yürürlükten yürekli fedakarlığın ruhu, hayatı korumayı başarabilir
Birçok türden korku düşüncelerinden rahatsız olmak. Muhtemelen olabilir
Doğanın üstesinden gelme gücünden oluşan yüce çağrının
Bu tür korkular, savaşın aşırı fiziksel çabalarıyla birleştirildiğinde
genellikle iyileşmenin
yaraların talepleri, askeri erkeklerin hayatlarını kesinlikle kısaltacak ve
Askerler ve memurlar, ama tüm bunların üstünde,
Ortalama yaşam beklentisi insanlığın geri kalanından çok daha az.
Gerçek ölümcül {70} yaraların yanı sıra, bu doğru değil, ancak
Aksine, yaralardan ciddi şekilde muzdarip olan erkekler
Ağır sorumluluk yükleri altına yerleştirildi ve geçti
Doğanın güçlerini tüketmek için hesaplanmış gibi görünen denemeler,
ortalama yaşam süresinin çok ötesinde ve hatta
erkeklerin büyük çoğunluğu. Lord Roberts, bir kez tekrar tekrar yaralandı
Neredeyse parçalara ayrıldı, Victoria'nın cesareti için cross'u
en yüksek tip, yaşanmış, hala aktif, seksen geçti ve
Büyük Savaştaki çizgilerin arkasındaki zatürree, herhangi bir adam gibi
Olabileceğinden sonra nesil. Efendim Evelyn Wood başka bir
Bu yaşamanın tipik bir örneği,
Sağlık ve Güç ve Ülkesi için kullanılacak gücü.

Büyük bir vatansever amaç için fedakarlığın ruhu,
dini güdülerden kurban etme ruhu
Bir erkeğe gelebilecek en yüksek memnuniyetleri sağlar. Erkek ve
Kadınlar zaman içinde dini güdülerden egzersiz yapabilir
Savaş için olduğu kadar fedakarlık ruhunun çoğu ve
vatanseverlik, dünya çok harika bir yer olurdu
canlı. Olduğu gibi, bunu yapan ve hayatları olan çok sayıda kişi var
Başkaları için gerçek nimetler haline gelir ve yine de yüce kaynaklar
kendilerine memnuniyet. Kapsamlı inançları ve güvenleri
hayatı sadece çok daha kolay hale getiren başkalarına örnekler
zorlukların ortasında, ancak bu inanca yeni bir derinlik verir
Ölümsüzlük, çünkü hayatları çok takdire şayan olanlar
Buna o kadar yüce bir inanç, tüm eylemlerini ona yönlendiriyorlar
refleks. Profesör Osler'in Ingersoll'u teslim ederken dediği gibi
Harvard'da ölümsüzlük konusundaki ders, çoğumuz {71}
Çünkü çevremiz var, genellikle çok sevdiğimiz kişiler,
Kimin yaşamları ve inancı bizim için çok şey ifade ediyor, güvenleri
Ölümsüzlük bize verilir.

Din, hayatı daha fazla yapan fedakarlık güdüsüdür
Sağlıklı bedendeki sağlıklı zihin için verimli ve üretkendir.
Bu konuda savaşı oldukça eşitledi ve hayatları
misyonerler, en zor koşullar altında yaşadıklarında,
Mezmurların üç skor sınırının bile çok ötesinde sürdü
Yıllar. Sevgili eski bir misyoner yazarken aklımda
Hala bizimle yirmi yıl geçiren Nez Perces Kızılderilileri
Uzak Batı, kabilenin tüm zorluklarını paylaşıyor ve yine de
onları kazanma konusunda çok az şey başarmak
Hıristiyanlık o uzun zamanın sonuna kadar bacağı kırıldı
bir düşüş. Taştığı erkekçe, şikayet etmeyen cesaret
kaza savaşçıların kalplerini kazandı ve olmaya hazırdılar
Hıristiyanlar ve yürekten takip etmek
bu da beyaz bir adamı her anlamda tamamen bir adam yapabilir
Misyonerlerini buldukları için kelime. Sağlığı ortasında
Bütün bunlar mükemmeldi ve şimdi Alaska'da, seksen geçti,
o ülkenin iklimi ve denemeleri.

Dini fedakarlık ruhunda ne kadar zayıf kadınların ne kadar şaşırtıcı
Neredeyse imkansız görünen ve aslında yaşadığını başar
her şeyden vazgeçtikten sonra daha sağlıklı hayatlar var ve
Onlar için korkacak başka bir şey yok. Hepimiz hikayesini duyduk
Peder Damien, bakmak için çok cesurca Molokai'ye giden
cüzamlı, ama kaç kişi dindar kadınların kendilerini sunduğunu biliyor
Benzer amaçlar için ve sadece Molokai'de değil, Tracadie'de
Kanada ve {72} Louisiana, kendilerini yaşamdan vazgeçti
Cüzamlıların bakımı? Kayıtlardan, bu kadınların bazılarının sonra
Yüce fedakarlığı yaptıktan sonra sağlıkta daha iyiydi
Görünüşe göre yaşarken cüzamlılar arasında yaşamak
şehir evlerinde çok daha uygun koşullar altında. Bazıları
onlar çok yaşlı olmak için yaşadılar ve hiçbiri sözleşmediği
hastalık. Bu kadar çarpıcı bir kişisel fedakarlığın hikayesi
Peder Damien, Molokai'deki cüzamlılar arasında yıllarca taçlandırıldı
Acı ve ölüm, sansasyonel dikkat çeker, ancak olmamalı
unutulduğunu unutmayın, her şeyden vazgeçen birçok kişi
benzer ruh. Onun gibi birçok kişi vardı, ancak tamamen bilinmiyor
Çin'de, uzak Hindistan'da, Orta Afrika'da veya
Kendi ülkemizdeki Hintliler,
dünya, sadece kendilerini bakımını vermek için en tatmin edici görüyor
onların vahşi kardeşleri. Yıllar önce bırakmayı asla unutmayacağım
Montana'daki Missoula'nın küçük istasyonunda batıda gün
bilgisiyle ünlü olan eski bir öğretmenimle tanışın
Yunan ve Aristoteles felsefesi ve daha sonra
Bu özel entelektüellerin hiçbirinin bulunmadığı Hintlilere bakmak
edinimler herhangi bir hizmete sahipti, ancak doyurucu iyi tezahürat yaptıkları yer
Misyonerlerin en iyisi. Kurbanını yapmıştı; Orada dedi
Yunanca öğretimini yapabilecek birçok kişi vardı ve
felsefe ve ihtiyaç duyan başkaları için bir şeyler yapma çağrısı hissetti
Kişisel hizmetleri. İçinde olduğundan daha iyi sağlık içindeydi
yıllar ve daha iyi ruhlarda ve ona bir bakış vardı
Verenlere söz verdiğini belirtti
Rab zaten ona geri dönüyordu. {73}

Bu ülkede ve İngiltere'deki birçok erkek ve kadın kaldırıldı
derinliklerin dışında, "umutsuzluğun yamacından" bile
Dreads bol ve sağlıklı bir bedende sağlıklı bir zihin neredeyse
Doktor Wilfred'in çalışmalarını okuyarak kazanım imkansız
Kendini ve profesyonel hizmetlerini bu kadar asil olarak vermiş olan Grenfell
Labrador sahilindeki yoksul balıkçıların bakımı. Onların
Acılar genellikle neredeyse dayanılmaz olacak kadar şiddetlidir, özellikle
kış aylarında ve yine de küçük evlerine yapışıyorlar
engebeli sahil, birbirini izleyen kışlara dayanmaya hazır
Bir iklimin zaferleri ve varoluş için acı mücadele
insan doğasının dayanıklılığının neredeyse ötesinde ve ihtiyaç duydukları yer
onlara genişletilmiş sempati ve nezaket
Doktor Grenfell tarafından. Onunla temasa geçen herhangi biri
Şahsen bu kurban ruhunun bu kadar ince örneklendiğini öğrenir
ve yüksek başarıya uygulanan onu büyüleyici bir şekilde yaptı
Bilmeye gelen herkesin seveceği sempatik adam ve
en yükseklerinden bazılarında yarışın en iyi özelliklerini sergileyen
ifade biçimleri. Withal O çok pratik, sağduyulu bir
birey yüce idealist üzerinde aşılanmıştır. Kurbanları onu yaptı
İyi ve bunların örneği bir muazzam teşvik etti ve yardımcı oldu
bağlılığının özel nesnelerinin yanı sıra diğer insanların sayısı
Labrador sahili.

Erkeklerin bu şekilde verebileceği muhteşem örnekler,
Diğer ve daha zayıf kardeşlerdeki hayatı oldukça hızlandırın ve onları
aksi halde ellerinden geleni yapmak için yürekten görevler
Cesareti kırılmış ve mahzun olacaklar ve mazeret bulmaya yatkın olurdu
Kötü sağlık veya zayıflıkta, {74} Doktor tarafından iyi resmedilmiştir.
Grenfell'in hayatı ve aynı zamanda kendi günümüzde diğer birçok kişi tarafından. BEN
Yakın bir arkadaş olmak için yaşamın ayrıcalıklarından biri olarak say
İçeri girenlerden birinin değerli yılları için
Onunla temas, alıntı yapacağım hikayeyi anlattı. Onun örneği
Daha da çarpıcıydı çünkü arka plan için bu çirkin
Yeni altın tarlalarına acele eden erkeklerin bencilliğinin sergisi
Her zaman sunar. Oldukça farklı bir göreve katıldı.
O çok daha önemli görünüyordu ve işiyle devam etti.
Heyecanın ortasında, etrafındaki erkekler sanki sanki
Tüm doğal güçlerini sanırım bir ödül için sınıra kadar tüketmek
Kesinlikle onları mutlu edeceklerdi.

  "Hepimiz Klondyke'ye Altın için Mad Rush'ı hatırlayabiliriz.
  Dünyanın kuzey kenarında. Doğa buzunu itti
  güneyindeki bariyerler ve onları ligler için saçaklı
  geçilemez orman ve yükselen dağ ve hain nehir,
  hazinesini korumak olsa da. Altın parıltı tarafından çekilen erkekler,
  kırmak için denedi. On binlerce insanın içine girdiler
  bilinmeyen vahşi doğa, ormandan çılgın acele itiyor ve
  Kanyon ve nehir.

  "Binlerce kişi düştüler ve öldüler ve ama bir kalıntı dışarı atıldı
  Ölümcül Yukon ovası, her adım yaşam için bir mücadele.

  "Bu dayanıklı maceracılardan ilkinden bazıları yoluna giriyordu
  Dondurulmuş Alaska atıklarının karşısında hareket ettiklerinde hareket ettiklerinde
  Bu, karın kör edici beyazına karşı siyah göze çarpıyordu.
  Snowdrifts ile tökezlemek, buz oyuklarında bel derinliği, atlama
  hain çatlaklar, ittiler ve karanlık nokta yavaş yavaş
  şekillendi. Yüklü bir köpek üssü ve önde {75}
  Zahmetli bir şekilde, bir adam ve bir köpekti. O yalnızdı ve içeri baktılar
  Merak et, sanki bu nasıl bir insan olduğunu sormak gibi, bu yüzden
  Bu korkunç sessizlik ülkesinde memnuniyetle seyahat ediyor,-
  içine giren tüm canlıların mezarı gibi görünüyordu. O
  Onlara geçerken neşeli selamlar verdi, durma, burada
  Yarış hızlı ve güçlüydü ve onlara iyi bir servet diledi. Rehberleri onu biliyordu ve şaşkınlıkla bunun olduğunu öğrendiler.
  o donmuş hayatını riske atmasını sağlayan altın sevgisi değil
  Tundra. O gri saçlı adam nazik yüzü ile,
  Bir kırbaç gibi kesilmiş ve kızak altında bükülmüş buzlu rüzgar
  Halat, Klondyke'deki en tanınmış adamdı. Onun kızağı yüklendi
  fakir hasta madencileri için ilaç ve yiyeceklerle, 'erkekleri',
  onları aradı, bir hastanede önemsediği
  Kendi elleri Altın vadisinde kasabada inşa edilmesine yardım etmişti.
  Ertesi gün onu gördüler, caddeden inerken hala koştu
  kızak için; Tuvalden koşan kalabalıkları gördüler
  Her iki tarafta binalar ve elini sallamak için öne doğru bastırdı ve
  gülünç bir şekilde kızı ondan al ve sokak boyunca sallan,
  onu yan yana, uzak uçta durduğu yere doldurmak onun
  hastane; Girdiğini gördüler ve sevinç bağırmasını duyduklarında
  Bu mahkumlardan patladı, tek adamın gözünde
  Aralarında durdu ve ölüm, gözyaşları gözlerine fırladı ve
  bir kelime alışverişi için çok fazla bastırıldı ve bir
  kahraman. Çok yakında balta ve kızak ipinin bir gün geldi
  Bir zamanlar güçlü ellerden düştü ve erkekler arasında öldü, öldü
  kimi sevdi. Onu arasına donmuş dünyaya gömdüler
  hastane ve kilisesi. "

Dini güdüler için fedakarlık yapmak, yani {76}
dini görev duygusu, genellikle en çok
hayatın tatmin edici ödülleri. Doktorlar sık ​​sık bunu getirdi
isteksizlik nedeniyle insanlarla karşılaştıklarında onlara ev sahipliği yapmak
önceki yıllarında fedakarlık gibi görünen şeyi yapmak için
Daha sonra hayatta oldukça ciddi koşullardan geçin. Kadın
Evlenme fırsatlarına sahip olan, onları reddetti çünkü
aile hayatının umurundan korkar ve doğumun tehlikelerini korkutur,
yıllar boyunca çok daha fazla acı çekecek
Sonuç olarak yaşamın ikinci yarısında invazik ve eskimişlik
ona gelecek yalnızlık ve herhangi bir kalbin eksikliği
kaynak olmadan bırakacak hayata ilgi ve
çocukları onun etrafında olan kadına gelen memnuniyet ve
Kimin torunları onu kutsasın. Bir bekar kalan adam
belki de bazı kardeşleri olmadığı sürece çok sık olacak
evlendi ve sorun çıkardı ve yükseltme sevincine sahipti
Çocuklar, yalnız yaşlılığında daha da acımasız olun. Bu olmayabilir
Sağlık ve mutluluk için çok şey ifade ediyor ve daha fazlası olabilir
İçindeki gerçeklikten daha duygusallık, ancak intihar istatistikleri ve
evlenmemişler arasında delilik, bunlardan çok daha yüksek
evli, ne kadar umutsuz cesaretin ve
Zihinsel rahatsızlık, servete rehin vermeyenlere gelir
ve bazı geçişlerin fedakarlığı ile gelecek için söz vermez
Gençlerin zevkleri ve bencil memnuniyetleri.

Neredeyse aynı şey, sadece bir
Ailede çocuk veya iki. Çocuklar neredeyse kaçınılmaz olarak
bozuk. Ailedeki bekar çocuğun dikkatli bir şekilde incelenmesi
Yalnız çocuğun ne kadar gergin ve bencilce olduğu çok açık bir şekilde
Anne'nin çocuğuna hazırladığı {77}
Kardeşlerin normal yoldaşlığını vermeyi reddediyor.
Gerçek hayat anaokulu beş kişilik ailesi olmalı [dipnot
4] veya altı çocuk birlikte büyüdü ve her birine dayanmayı öğrendi
diğeri ve birbirlerine ver ve birbirleriyle ilgileniyor
Bencillik içinde en yüksek eğitim türü. İki tane olsa bile
Ailedeki çocuklar, özellikle bunlar karşı cinslerse,
Erkek ve kızın tamamen yanlış kavramlarla büyümesi muhtemeldir.
hayattaki önemlerini düşünüyor. Tüm hane merkezli
etraflarında ve baba ve anneye nasıl dayatılacağını öğrenirler. Neredeyse
Ebeveynler her zaman kendileri için mutsuzluk hazırlar.
Çocuklar, genellikle daha iyi olacakları mazereti olsa da
daha az çocuk sağlayabilir, onlara daha iyi bir eğitim verir,
Ve onları hayatta daha fazla fırsata güvence altına almak için gündeme getirin.

  [Dipnot 4: Londra'dan Dr. Karl Pearson, tanınmış otorite
  öjeni üzerinde, sağlığını oldukça dikkatli bir şekilde araştırdı
  büyük ve küçük ailelerdeki çocuklar ve bunu
  Çocuklar, beş ila sekiz çocuk olduğunda
  aile. Ortalama, birinci ve ikinci çocuklar o kadar sağlıklı değildir
  daha sonra ailede ve en iyi olanlar gibi
  Dördüncülükten sonra fiziksel ve zihinsel olarak koşul.
  Ailenin ilk çocukları epilepsi ve
  bazı ciddi sinir hastalıkları ve genellikle kararsız gergin
  denge, daha sonraki çocuklar daha yetenekli ve muhtemelen
  daha uzun yaşamak.]


Sosyal zevklerin fedakarlıkları ve kolaylık ve rahatlık
Ailede dört veya daha fazla çocuk yetiştirme ve yetiştirme emri,
doğanın kuralı, her ikisinin de sağlığı ve gücünde büyük ölçüde ödüllendirildi
çocuklar ve anne. "Healthy Will Power" kitabımda
Kadınsı Hasta ve İrade Bölümü, bunu içinde belirttim
Bir kadının sağlığının yaralandığını varsayan geleneğe rağmen
{78} iki veya üç çocuğu var, daha yaşlı kadınlar
zaman, aileler daha büyük olduğunda, ortalamadan daha sağlıklı
Tıp ve ameliyat olan tüm ilerlemelere rağmen şimdi
o zamandan beri ciddi hastalıkları hafifletmeye başladım. Her şeyden önce, tipik olarak
Uzun ve sağlıklı yaşayan çok sayıda çocuğun annesi
eski hizmetçiler veya
Çocuksuz eşler, uzun ömürlülük bu ikincisinin özel bir özelliği değildir
kadın sınıfları. Modern canlılığın bozulması
Sık çocuk yetiştirme sonucu,
insan deneyiminin gerçekleri. Bazıları oldukça dikkatli bir şekilde yapılan istatistikler
Bu konudaki eski geleneğin sadece bir
izlenim ama insan doğasının bir tepkisi ile ilgili gerçek bir gerçek
Büyük doğal çağrı. Büyük ailelerin anneleri doğdu
yoksulluğun tüm engelleri ve sıkı çalışma ile gecekondu mahalleleri
onları, kadınların genelliğinden çok daha genç bir
Nüfus, Yeni'nin takdire şayan hayati istatistiklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Güney Galler, en uzun yaşayan annelerin
Oldukça iyi koşullar altında beş ila yedi çocuk arasında.
Burada Amerika'da, daha tercih edilen ailelerin bir çalışması
En sağlıklı çocuklar büyük ailelerden gelir ve
küçük aileler özellikle hassas, nevrotik ve genellikle
Zayıf çocuklar bulunur. Alexander Graham Bell, soruşturmasında
Amerika'daki Hyde ailesinin en büyük olduğunu keşfetti
On veya daha fazla çocuğun ailelerinde uzun ömür oluştu. Şu ana kadar
doğan çocuk sayısından tükenen annelerden
ve böylece çocuklarına sahip olduklarından daha az canlılıkla bağışlamak
daha az çocuk, en yüksek olan çok sayıda yavru
Vitality {79} ve fiziksel uygunluk verildi. Özel bir sonuç
Bunlardan uzun ömürlü.

Kurban ruhu kendi ödülünü getirir. Bir
Dini bakış açısı, almaktan daha iyi olduğu daha iyi
bir erkeğin sahip olabileceği en büyük nimetlerden. Hiçbir şey öyle değil
Sağlık ve mutluluğu rahatsız etmek-ve gerçek mutluluk her zaman tepki verir
Sağlık üzerine-bencillik olarak, ruhunun çelişkisi
kurban etmek. Manevi yaşamdaki tüm büyük yazarlar vurguladı
Gerginliğin alt bencillikte olduğu gerçeği. Kibirdir
büyük bir mutsuzluğun kökü ve bunun sonucunda ortaya çıkan rahatsızlığın
zihin ve beden sağlığı. {80}


Bölüm IV

HAYIR KURUMU


Hayırseverlik genellikle kişisel değil, sosyal için bir tedavi olarak görülür
Hasta. Faaliyetleri, son derece etkili olarak kabul edilirken
yetersiz yaşamak zorunda olan insanların sağlığını teşvik etmek,
normalde sağlığın sağlanması için tepki olarak kabul edilmez.
erdemi uygulayan birey. Ancak böyle bir görünüm,
çok kısmi. Din her zaman başkalarının yararını öğretmiştir
Her zaman,
Değerli yardım görevi, sadece ayrılmayan nimetler
ahiret için, ancak bu dünyada da hissediliyor,
sadece ruh ama insanın zihni. "Merhametli kutsanmıştır, çünkü
Merhamet alacaklar "Dağdaki vaazın sözleri ve
unutulmamalı, o sevgili eski moda kelime merhamet,
günümüzde affetme ile sınırlıdır, eskisinde kastedilir
Yardımseverlik zamanları-"Merhamet Eserleri", çağrıldıkları gibi-ve
Luke'da "komşunun arasına düşen
Hırsızlar "" O'na merhamet gösteren "idi.

Bunların performansından kaynaklanan kişisel memnuniyet
Merhamet Eserleri, sahip olduğumuz en aktif faktörlerden birini temsil eder
Sağlık için ve özellikle de bu arka planın yaratılması için
İyi sağlığın genellikle {81} geliştiği yaşamdan memnun.
Merhametli, bazı ödüllerini burada daha az şeklinde
Sorunlu yaşam, en azından kendi endişeleri kaynak olabilir
bela ve bilincinde
Başkaları için yardımseverlik. Teşvik, cesaret kırma sözcükleri
Saxon İngiliz yüreklendiren ve cesaret kırıcı, kalbi içine sokma veya
İnsanlardan kalbi almak, gerçek bir fiziksel ve
Tüm doktorların takdir etmeye geldiği metafiziksel önem
oldukça iyice.

Hayırseverlik sadece sosyal bedenin hastalıkları için değil, aynı zamanda
ayrıca,
kendilerini başkalarına karşı görevlerini yapmaya adayın. Vincent de Paul,
o büyük sadaka organizatörü ya da bizim işini bizim
Zaman, Sosyal Hizmet-Fransa'daki Büyük Savaşlar sırasında ve sonrasında
On yedinci yüzyılın başlarında tam anlamıyla rahatlama düzenledi
Savaş bölgesinde binlerce insan ve daha sonra büyüklüğüne devam etti
Sosyal hizmet, savaş sonrası işimiz kadar çok ihtiyaç duyuyordu
şimdi, Fransa'nın büyük şehirlerinde ve kasabalarında-bir kez bir
Bu konuda burada tekrarlanmayı hak eden ifade çünkü
Hayırseverliğin bu gerici etkisini vurgular, bu da çok şey ifade eder
sağlık. Vincent, "yaptığımız hayır kurumu o kadar iyi yapmadıkça
Yaptığı gibi yapıcı için,
hayır kurumunda bir sorun var. "İşte hayırseverliğin bir aşaması
modern zamanda çok sık unutuldu. Vurgular
bu çok ciddi sevgi için en önemli çözüm
_taedium vitae_, yaşamın tatmin edici olmayan bu duygusu
Bir zamanlar herkese gelir, bir şeyler yapmaktır
Yürürlükten yürekli bir yardımseverlik hissi olan diğer insanlar.

{82}

Tüm bunlarla başkaları için iyilik yapması önerildi.
Aktif katılımcılar için ondan akan iyi etkiler çok
Dine itiraz etmeden ve bu sempati
Yalnız bir temel olarak yeterlidir. Sir W. Thistleton-Dyer, incelemede
Huxley'nin bu konudaki konumu Clodd'un "hayatı
Huxley ", gizemin hala nasıl kalacağını öne sürüyor
Sempati infüze edilmelidir. O ekliyor: "İnsan doğası deneyimim
bana daha güçlü bir çekiciliği gerektirdiğini düşünmeye eğilimlidir.
Sadece akademik bir mükemmellik konseyi tarafından sağlanandan daha hayal gücü
bu tür. "Aslında fedakarlık, çağrıldığı gibi,
Sadaka üzerindeki etkisinden çok farklı bir şey. .
İnsanın Kardeşliği ve Tanrı'nın Babalığı ile Derin Duygu
Hangi gerçek hayır kurumunun ilişkili olduğu derinden etkileyici yapar
öneri, vermeye hizmet eden olumlu bir duygusal eğilimle
Neredeyse bir kural olarak ve doğal olarak bir refah duygusu. .
Dini güdülerden yardım uygulaması, o zaman çok
Kurulan başkalarına sadece sempati hissinden farklı şey,
Olması muhtemel olduğu gibi, ne kadar acı verici olduğunun bencil hissi üzerinde
Bizim gibi olabilmemiz ya da en azından
altımızda olanlara yönelik küçümseme bilinci
Herhangi bir insan gerekçesiyle başkaları için yapmanın iyi güdülerinin çoğu.

Yeni fedakarlığın eskisinin yerini alabileceğini düşünenler için
hayırseverlik ve insanlar da aynı derecede iyi türetebilir
sempatilerinin sadece insani güdülerden karışması
Komşuların dini sevgisinden, Başkan Schurman
Cornell çok ilginç bazı şeyler söyledi:

  "{83} dininin kendi çağımızın kutsanmış bir özelliği
  pratik refahta kendini çok asil ifade etmeye geldi. Ancak
  fayda dindar değildir. İnsan sevgisini özünü yapmak için
  Din, ikincisini yanlış okumak ve eskisini elden çıkarmaktır.
  Yüce Manevi Dinamik. Dindar adam bir benediction ise
  Dünya, onun ruhunun cennetin çiylerinde yıkanmasıdır. "

Etrafımızın ciddi fiziksel acılarının rahatlaması,
Bu işe girerken bu kadar sık ​​verilen bakışla birlikte
gerçek hastalıkların başkaları tarafından karşılandığı sabır, en iyisidir
Bu kadar çok kişinin kaynağı olan Dreads'in olası dağıtıcısı
psiko-nurozlar ve diğerlerini karmaşıklaştıran nevrotik semptomlar
Modern zamanların hastalıkları. Bunlar çok daha büyük bir oranını temsil ediyor
İnsanlığın hastalıkları düşünmeye meyilliydik. Büyük Savaş
bu konuda bir vahiy olduğunu kanıtladı, tüm üçte biri için
İngiliz ordusundan, yaralılar dışında yapıldı
nevrotik sevgiler yüzünden. Açıkçası bir
Sivil yaşamda da önemli bir yer. Hayır kurumu uygulayanlar
sadece malzeme yardımı sağlamayanlar
ajanlar veya almonerler, ancak ihtiyacı olanlar için kişisel hizmetlerini verin,
ne kadar kötü olduğu düşüncesinden etkilenme şansınız var
işler gerçekte olduğundan ve nasıl olabilir
Kendi koşulları için olmalılar. En iyi pratik
memnuniyetin tanımı hala inanç olmaya devam ediyor
İşler gerçekte olduğundan daha kötü olabilir. Gerçekten de bu çok
İnsanları, insanca çeken iyilik yapmaktan gelen memnuniyet
Konuşma, gittikçe daha fazlasını yapmak ve kişisel hizmet alışkanlığı,
Oluşturulduktan sonra, bir adamın neredeyse tüm alışkanlıkları kadar kırılması zordur.
sözleşme yapabilir.

{84}

Sadaka kelimesi birçok zihninde çok talihsiz bir
Innuendo. Sadaka çıkarma düşüncesi ile ilişkilidir,
insanları yoksullaştırmak ve yerine başkalarına bağımlı hale getirmek
kendilerine yardım etme güçlerini uyandırıyor. Birçok insan var
Kim bunu asla zamanımıza kadar sormayı düşünmüyor gibi görünüyor
Hayırseverlik veya sosyal hizmetin denildiği gibi organize edilmesi erkeklere gelin
Zihinler, bu talihsiz hayırseverlik tacizlerini önleyecek şekilde
Bu, yarardan çok daha fazla zarar verir. Sosyal Hizmet Tarihi
Ancak bizim zamanımızda başlamaz, ancak tüm
Hıristiyanlık tarihinde yüzyıllar. Din her zaman var
iyi yapma teşviki, ancak kilise ve sağduyu
insanların hayır kurumlarını düzenleyecek şekilde düzenlemelerine yardımcı oldum
Erkekler için gerçekten yararlı. Orta Çağ boyunca birçok yasal vardı
insanlara dayatan ve alan "sağlam vagrantlar" aleyhindeki düzenlemeler
onu hak eden ve istismar edenlerin ağızlarından sadaka
Hastanelerde tedavi veya yerlerde konaklama fırsatları
fakirler için sağlandı. İnsan doğası çok fazla değişmedi ve
Tramp ve Wanderer her zaman bizimle ve adamla birlikte
"Vazgeçmeye" ve başkalarının onunla ilgilenmesine izin vermeye istekli.

Sadaka, Latin etimolojisinin de belirttiği gibi, başkalarının sevgisi anlamına gelir
bize. Onlara olan kişisel ilgimizdir
öz ve bir şey ve hatta yapmak
düşünmenin gerekliliğinden kurtulmak için bir şeyin
onlar hakkında. Sevgili yaşlı Sir Thomas Browne, "Religio Medici" de
"Bu ben
Hayırseverliği düşünün, Tanrı'yı ​​ve komşumuzu Tanrı için sevmek. "
Milton {85}
Doctor Browne'ın yaptığı gibi tek kelimelik hayır kurumu, daha azıyla
Aforistik etkinlik. "Dindeki tüm pratik kurgularımız
Charitie'de veya Tanrı ve Komşumuzun sevgisinde yer alıyor. "Yardım kuruluşu
Bu anlamda Hıristiyanlığın bir gelişimi ve kişisel
Hizmet fikri eski zamanlarda neredeyse bilinmiyor. Lecky, tarihinde
Avrupa ahlakının "aktif, alışılmış ve ayrıntılı
Özel kişilerin hayır kurumu, bu çok göze çarpan bir özellik
Hıristiyan toplumları, antik çağda neredeyse hiç bilinmiyordu ve
Bunu fark eden iki veya üçten fazla ahlakçı değil. "

Yapılan her şeyle birlikte gelen sevgi veya sevgidir
Hayırseverliğin gerçek özü. Özellikle bu kalite
Doer'a yardım hayır kurumu. Bu ona ve her şeyden önce ona yardımcı olur
Kendine sahip süper bilinçli meşguliyeti ortadan kaldırmak için
Modern zamanlarda varoluşun bane haline gelir. Kökünde
Diğer tek faktörlerden daha ciddi fiziksel ve zihinsel semptomlar
Patolojide sahip olduğumuz. İnsanları dışarı çıkaracak herhangi bir şey
kendileri, bu onları başkalarıyla ilgilendirecek ve onları
kendilerini düşünmek, muazzam miktarda iyilik yapacak
Sağlıklarını korumaya yardımcı olmak, ama her şeyden önce insanları koruyacak
Her türden abartılı duygudan, bazıları neredeyse daha fazla
normalden, birçoğu sadece fizyolojik, semptomlara
bu da ciddi hastalığı ve bazen de taşınıyor gibi görünüyor
son derece ciddi sonuçlar. Kalbe gerçekten dokunan hayırseverlik
sahip olduğumuz herhangi bir çözümden daha fazla hastalık için bir paşa. Hatta yapacak
Genellikle şiddetli veya neredeyse
Ölümcül karakter çok daha rahat ve {86} var
Zihin ve kalp işgaliyle bazı geçersizler sağladı
dünyada çok iyi bir şey yapmalarını sağladı. Birçoğu
Bir yatalak bayanı biliyoruz, tamamen oturamıyor,
ülke şubelerinde organizasyon yapmayı başardı
yoksulların uygun olmasına yardımcı olan son derece değerli organizasyon
bebekleri için kıyafetler ve birçok hayat kurtardı ve birçok
Evler daha mutlu.

Zarar vermeleri için korkan birçok insan var
hayır kurumlarıyla ve görünüşe göre bunun onların
Bir şeyler yapmanın mazeretine sığınan bencilliğin
Diğerleri muhtemelen yararlılıklarının nesnelerini fakirleştirebilir. Gibi
John Ruskin bize "susam ve zambaklar" da hatırlattı, son derece
Kendimizi çok yaygın olanlardan aldatmamıza izin vermemek önemli
"gelişigüzel hayır kurumu" hakkında konuşun. Bu pasajlardan birine ekliyor
onun sadece yazabileceği ve etiyle çok dolu
Bu tür konuları düşünmeye özen gösterenler için düşündüm:

  "Bize emir, hak eden aç'ı veya
  çalışkan aç, ne de sevimli ve iyi niyetli aç, ama
  Sadece aç olanı beslemek için. Bu oldukça doğru, yanılmaz derecede doğru,
  Eğer herhangi bir adam işe yaramazsa, ne yememeli-bunu düşünmelisiniz ve
  Akşam yemeğinize her oturduğunuzda, bayanlar ve baylar
  ciddiyetle, bir nimet sormadan önce, 'Ne kadar iş yaptım
  Akşam yemeğim için bugün? ' Ancak bu siparişi zorlamanın doğru yolu
  Altınızda olduğu gibi kendiniz de, vagabondları terk etmek değil
  ve dürüst insanlar birlikte açlıktan ölmek, ama çok belirgin bir şekilde fark etmek
  ve vagabondunuzu ele geçirin; Ve vagabond'unu dürüstçe kapat
  insanların yolu ve çok sert bir şekilde, o zaman çalışana kadar,
  O yemek yemiyor. "

{87}

Dini dürtüler altında hayırseverlik eserleri her zaman bir
aşırı işlenmeye meyilli insanlar için mükemmel kaynak
kendileri ve içerideki kişilerle temas uyaranına ihtiyaç duyanlar
kendi sıkıntılarının büyük ölçüde
Çeşitli çeşitli rahatsızlıklarla çok fazla meşguliyetin sonucu
Türler ve hatta doğması gereken çeşitli sevgi belirtileri ile
ve bu çok daha az acı ve genel rahatsızlığa neden olacak
Samimi ve derin ilginin dikkatini dağıtıyorsa sağlık
diğerleri. Yasanın çalışması üzerinde bir fren görevi görecek herhangi bir şey
Acı bölümünde tartışılan ve hizmet eden çığ
Sübjektif etkiler yoluyla tüm acıları artırmak insanı yapacak
büyük bir iyilik. Kural olarak, bu konuda hiçbir şey o kadar etkili değildir
diğer insanların çok daha ciddi hastalıklarıyla meşgul olma yönü.

Yedi onbaşı merhamet eseri, yani çağrıldıkları gibi, yani
Aziz Paul'un her önerdiği ihtiyaç duydukları yedi mod,
Hıristiyan pratik yapmalı, nevrotik için özellikle değerlidir
Yoksullar ve muhtaçlar gibi, her zaman bizimle olan bireyler, ama
bu nesilde çok daha fazla çoğalmış olan çünkü harika
Birçok insan zamanlarını düzgün bir şekilde işgal etmek için yeterli değil, ancak
Hepsinin kalp dürtülerini ve onların
İnsanlığın bu zorunlu ihtiyacını karşılama sevgileri. Kadınlar
Özellikle, kural olarak, anne fırsatı verilmelidir
bakımına ihtiyaç duyan biri. Onların çocukları yoksa
kendi ve dinin bağlarının gevşemesi ile
Onlar yok, o zaman şans olmadıkça nadiren mutlu olacaklar
onların {88} doğalarının duygusal tarafını ayırmaları sağlandı
onlara ihtiyaç duyan ve ihtiyaçları oluşturan diğer insanlara
manevi tarafın uygulanması için mümkün olan en iyi fırsat
Bu değerli işlev.

Yedi onbaşı merhamet eseri:
  (1) aç olanı beslemek;
  (2) susuzluğa içki vermek;
  (3) çıplak giymek;
  (4) limanı barındırmak;
  (5) esir ziyaret etmek ve fidye;
  (6) hastaları ziyaret etmek; Ve
  (7) Ölüleri gömmek için.
Bunlar, çocukların
gençken hafızadan tekrar etmeyi öğretti; Ve onlara söylendi
Çok basit bir şekilde onları yapma fırsatını yakalamazlarsa
Gerçekten Hıristiyan görevlerini yapmıyorlardı. Hastayı ziyaret etmek için
Örneğin, sadece bir veya iki saati hasta ile geçirmek değil
göreceli, ama hasta ve fakir olan ve kimse olmayanları aramak
Onlara bakmak ve onlar için biraz hüküm vermek. Eskiden bazıları
Hastane Gümrük ziyareti bu konuda son derece ilginç,
bunun olması gereken kaynağı ortaya çıkardıkları için
genellikle yalnızca sosyal ile işgal edildiği düşünülen insanlar
terimin çok daha dar anlamında görevler. Martin Luther
İtalya ziyareti sırasında yaklaşık dört yüz
Yıllar önce, büyük bir düzenleme kaynağı olduğunu kanıtlayan şeylerden biri
Ona göre, İtalyanca asaletin bayanlarının
Şehirler, hastaneleri düzenli olarak ziyaret etmeyi ve harcamayı bir gelenek haline getirdi
orada bir seferde saatler ve kendi hastaları için bir şeyler yapın
eller. Bazıları bunu yaparken peçe giyiyordu
tanınamayacakları için güzel hizmet
Ne yaptıkları hakkında konuşulmalı ve istemediler
tanıtım uğruna hayır kurumlarını uygulayın. İnsanları
Eski zaman genellikle bizim neslimiz kadar tanıtımdan kaçınmaya niyetliydi,
Kural olarak, {89} onu güvence altına almaya niyetli görünmektedir. Neredeyse gerekmiyor
gösterişli hayırseverliğin sadaka olmadığını ve hiçbiri yok
Doer'ın gerçek hayır kurumunda bulunması için gerici iyi etkiler.

Hastaneler düzenli olarak ziyaret edildiğinde unutulmamalıdır
Bu nedenle, yapılacak daha iyi derslerle çok az olasılık vardır
Onlara sürünen ciddi istismarlar. Çok fakirlerin bakımı
Hastalar yüksek bir standartta tutulur çünkü bu ziyaretçiler
istismarların başlangıcı ve ya düzeltmelerini bir kerede getiriyor,
ya da kendilerini hastane rutininde bir değişiklik yapmaya adayın
Bu, bu tür talihsiz koşulların tekrarlanmasını önleyecektir.
Böylece din, hasta yoksulların daha iyi bakımı için bir uyaran kanıtladı
Bu, topluluğun sağlığına belirgin bir fayda oldu. Oldu
Hastaneler bu kadar dikkatin nesnesi olmayı bıraktığında
korkunç duruma girdikleri daha iyi insanlardan
bu da genel olarak bir asırdan daha kısa bir süre önce bile hüküm sürdü.

Burdett "Hastane Tarihi" nde bunu söylemekte tereddüt etmedi
Şehirlerin ortasına yerleştirilen ve düzenli olarak ziyaret edilen hastaneler
iyi yapılacak iyi bir sosyal aracı temsil etmek için
her türlü sosyal koşul. Zenginler olmaktan korunur
Bencil, kıskanç olmaktan yoksullar, topluluğun sınıfları
o kadar ayrılmamışlar ki birbirlerini anlayamayacaklar ve her ikisi de
Onları getiren deneyimlerden büyük fayda sağlıyor
birlikte.

Burdett daha da ileri gitti ve desteğinin
Hastaneler, devlet tarafından, çünkü hayırseverlik fırsatlarını ortadan kaldırıyor,
modern zamanlarda talihsiz bir gelişmedir. İyi olanlar
Yoksullara ve hasta olanlara yardım etmek için gerekli hükmün
{90} onlar için vergilerden çıkarıldı ve bu nedenle daha fazla
Yükümlülük onlara ve yoksulların ihtiyaç ve gereksinimlerine dayanır
onların endişesi yok. Sonuç olarak, "Artan bir
İnsan sayısı yanlış bir prensipte ortaya çıkıyor ve
böylece ayrıcalığı unutmaya ve verme görevini görmezden gelmeye yol açtı
kendilerine yardım edemeyenlerin desteğine doğru. "

Sosyal değer ve sosyal ne kadar kaybolduğunu göstermenin yanı sıra
Özel hayır kurumlarının yerini eyaletle değiştirdiğinde uyaran
Kurumlar, Burdett sadece sosyal malın ne kadar olduğunu vurgulamakla kalmaz
Gönüllü hayır kurumu tarafından gerçekleştirildi, ama aynı zamanda ne kadar kişisel
Sıklıkla kanıtlayan bazı yaşam denemelerine rahatlama sağlanır.
talihsiz patolojik durumların kaynağı. Dedi ki: "dışında
Kısaca bahsettiğimiz kötülükler, bütüne bir kayıp var
Devlet kurumlarının yarattığı azaltılmış ahlaki anlamda topluluk.
Gönüllü hayır kurumları, teşvik için bir açılış sağlar ve
Tüm insan duygularının en iyisinin ifadesi-insan arasındaki sempati
ve adam. Zenginlere sergilenmesi için bir açıklık veriyorlar
Sonuçlarda verimli olan yoksullara yönelik dikkat. Onlar
acı çekenlerle yaygın bir sempati hissi yaratın ve
Nüfusunu etkileyin Sadaka, hayırsever
Diğer hayır kurumu yapabilir. Hepsi nötr bir platform oluştururlar
Sınıflar ve mezhepler oybirliği ve iyi bir duygu ile buluşabilir. Onlar
En sadık ve en iyilerinden bazılarının bulunduğu bir emek alanı sağlayın
Toplum üyeleri, insanlığın daha yüksek duygularını geliştirebilir ve
istifa ile kendi acılarını ve sıkıntılarını taşımayı öğrenin
ve sabır. "

Yıllarca bir uygulama yaptım, şimdi, kadınlar {91}
çocuksuz ve sevgileri için özel bir çıkış yapmadan
nevrotik semptomlardan muzdarip, temas kurduklarını reçete etmek için
hasta yoksulları bir şekilde. Özellikle hastaları deneyenler için
iyi uyuyamama, depresyon hissi kim
uyanıklar, iştah eksikliği, ama aynı zamanda yapmak için teşvik eksikliği
herhangi bir şey ve evde ve kendi başlarına kalma eğilimi
çocuksuz kadınlarda nadiren gelişmeyen durum kısa süre içinde
"Yaşam Değişimi" olarak adlandırılanlardan önce ve sonra, reçete yok
hastane ziyareti kadar değerli veya bunun imkansız olduğu yer
Bazı nedenler, en azından hasta arkadaşları ziyaret etmeyi bir kural haline getirmek için
düzenli olarak. Nevrotik semptomlardan ciddi şekilde muzdarip kadınlar gördüm
Bu, hayatı sadece onlar için sefil hale getirdi.
varoluş, daha iyi uyu ve daha iyi yemek, ama aslında bazılarını bul
keşfetmenin sonucu olarak hayattaki ilk gerçek memnuniyetleri
Bir hastanenin ortopedik koğuşunu düzenli olarak ziyaret edebildiklerini,
Sakat çocuklara hikayeler anlatın ve onlara küçük oyuncaklar getirin, yardım edin
Paskalya ve Dört Temmuz ve Şükran Günü yapmak için ve
Noel ve Yeni Yıl onlar için daha mutlu. Ben tanınan kadınlar
ciddi bir iç sıkıntıdan sonra asla yapamayacaklarını düşündüm
tekrar mutlu ol, mutluluk olmasa bile, en azından memnuniyeti bulmak
Bir süredir düzenli olarak bir kanser evini ziyaret ettikten sonra hayat ve
Hastaların kaçınılmaz olarak karşılaşabileceği neşe ile görmüştü
bildikleri ölümcül sevgi, yavaş yavaş hayatı yakaladığını ve
onları her gün ölümün gölgesine taşımak. Terapeusis yok
Taşlı keder için gözyaşları olmadan çok değerli olduğunu biliyorum
Kadınlar, sakat çocukların koğuşu olarak büyük bir kayıptan sonra sergiler veya
Bazı tedavi edilemez hastaların düzenli ziyareti.

{92}

Esirleri ziyaret etmek ve fidye etmek, yani mahkumları ziyaret etmek ve yardım etmek
onları mümkün olan her şekilde, nispeten az olan bir merhamet eseridir
Günümüzdeki insanlar yapmak için herhangi bir yükümlülük altında olduklarını düşünüyor gibi görünüyor
sadece Hıristiyan oldukları için. Bu görevi çok ciddiye aldılar
Bununla birlikte, daha eski ve sonuç için mükemmeldi.
mahkumların yanı sıra onları ziyaret edenler için. Kınandığında
Bir cümle sun ve sonra yıllarca hapishaneyi giymek için ayrıldı
elinden gelenin en iyisi, sadece mahkumlarını ve bekçilerini görerek,
Mahkumun acı büyümesi muhtemeldir. Birkaç mahkum değil,
Bedenin sağlığı ve hatta zihin bu zor koşullar altında yol verir.
Mahkumlar belirli aralıklarla ziyaret edildiyse
Hikayelerini biraz sabırla dinlemeye istekli, çünkü var
Her hikayenin her zaman başka bir tarafı-diğer taraf olmasa bile
çok doğru olun-ve zaman zaman onlara küçük şeyler getirecek
bir teselli veya okuma meselesi olarak rölanti saatlerini işgal etmek için ve kim
herhangi bir iyiliği güvence altına almakla ilgileneceğine söz verecek
mümkün ve her fayda avantajı verildiğini görmek
Onlara yasa ile izin verdikleri için daha az hisse sahip olacaklardı
toplumun dışlanmışlarıydı. Çünkü onbaşı merhametin çalışmaları
bir şekilde ciddi Hıristiyan görevlerini temsil etmek
Bu oldukça rahatsız edici sosyal problemimiz olduğunu ihmal ettim
Acı fikirli mahkumun tekrar hapse girmesi muhtemel
üzerimizde. Ama aynı zamanda böyle iyi bir insanın olmaması nedeniyle
Biraz umut gösteren mahkumlarla temasla sağlanan faiz
aşırı işgal edilen bir iş adamının bu türden muzdarip olduğu reform
Dinlenme tedavilerinin ve özel tatillerin hayatın derin yorgunluğu
onun için reçete edilecek.

{93}

Bir zamanlar uzun yıllar boyunca tanıdığım bir bekar arkadaşım vardı
Ben hasta olarak ve bir sağduyu modeli olmasına rağmen,
Tamamen sinirsiz düşünmeye alışmıştım
Kaç tane nevrotik semptomun yavaş yavaş geliştiğini bulmak için şaşırdım
onun içinde. Ev hayatı ve bir kalp yapan kız kardeşini kaybetmişti
onun için ilgisi ve yakın akrabası yoktu; Onun dışında hiçbir şeyi yoktu
onu işgal edecek iş; Hobisi yoktu ve buna ilgisi yoktu
gelişmesi muhtemel görünen yön ve ne yapmam gerektiğini merak ettim
Onu daha da ileriye götürmesini önlemek için kendini işgal etmesini tavsiye et
kendi sinirleri. Son derece önemli ve buna bağlı olarak
ağır bir yükün taşınmasını içeren zor pozisyon
büyük bir çok karmaşık detay için sorumluluk
işletme. Genç bir adam için acıma içinde bir şans açıklaması
Şirketi hile bulmuştu ve kendisini zorladığını hissetmişti
kovuşturma-örneğin aşkına-beni ziyaret etmemi önerdi
mahkumlar. Yıllarca bu adam iki veya üçte birkaç saat geçirdi
Her ayın Pazar günleri büyük bir şehrin mahkumlarını ziyaret ediyor. O
etrafında toplandı,
Bu işten memnuniyet. Kendisi daha iyi uyumaya başladı ve sildi
Hayatın arduvazından bir dizi korku ve takıntıya
teşvik etmeye başlıyor. Erkekler genellikle "Mavi Şeytanlar"
onlardan, ama bu genellikle şeytanın iş bulması için bir durumdur
boş eller ama boş kalpler için. Özellikle Noel ve Paskalya'da
Bu ifadenin en iyi anlamında iyi bir zamana sahipti,
Herhangi bir baba ve anne olarak hapishanenin "küçük kardeşleri" ile
çocuklarla dolu bir ev vardı. Bir keresinde bana bir kısmını söyledi
{94} 'deki dokunuşunu ortaya çıkaracak şekilde deneyimler
En çok olan bu hassas diğer ölümlülerin ele alınması
Hıristiyan beyefendinin ilginç vahiyleri
bana vermişti.

Bu formda belirtildiğinde, limansızları bir merhamet işi olarak barındırmak için,
bana çocukken görünüyordu, ilmada öğrendiğimde, bazıları
Batık denizciler için harika bir sadaka sergisi. yapamadım
yardım ama olması gereken limansız denizciler olması gerektiğini düşün
barındırıldı. Amerika'da iki veya üç nesil önce bile hikayeler
Eski moda kelimelerin bu Hıristiyan görevinin ne kadar ciddiyetini göster
alınmış. Dağlarda hala birçok ülke yeri var
Kentucky ve Tennessee, özellikle bir ailenin bir
Mahallelerinde olursa gece için yabancı. Onlar
Ona da akşam yemeğini ve kahvaltısını verecek-ya da birkaç yıl yapacaklar
Ago- ve onlar için ödeme yapmayı teklif ederse muhtemelen hakaret edilir. Onlar
onlara inen basit bir misafirperverlik görevi gerçekleştirdi
daha eski zamandan gelen geleneğe göre. Hala hayatta olan bir adam bana söyledi
o gençken ve iki ya da üç kardeşi uyuyordu
Onunla yatak, ara sıra bulacaklardı, uyandıklarında
Sabah, o babam gece bir yabancıya almıştı ve
Onun için çocukların büyük yatağından başka bir yer olmadığı için
Zemin, çocuklar kalabalıktı ve oda yapıldı
onlarla onun için. Bu güneyde değil, içinde oldu
Pensilvanya. Eski büyükannemin uzun zaman önce, bir
"Greenhorns" i almak için bir çatı katı ile tek odalı bir ev
İrlanda bu şekilde ve erkeklere onlar
bir iş bulabilir; ve bir konaklama ve şansı veren kızlara
sade Amerikan yemekleri ve {95} bakımı hakkında bir şeyler öğrenin
Hizmette yer almaya hazır olana kadar ev.

Neredeyse söylemeye gerek yok, bu misafirperverlik egzersizi çok
Hayatları oldukça monoton olan insanlar için ilginç saptırma. BEN
Bunun rahatlaması için çok şey ifade etmesi gerektiğinden emin olun
hayattan memnuniyetsizlik çünkü çok sık çeşitlilikten yoksun
Bir nevrozun ilk belirtisi. Yabancı haberi bir
mesafe; "Greenhorns" İrlanda'dan haber getirdi ve birçok şey
yemeklerini yerken konuştılar veya ateşin etrafında oturdular
Akşam ve gerçek eğlenceyi kanıtladı. Bu sebep değildi
hayır kurumunun sunulduğu için, bunun için kural olarak
Hıristiyan olabildiğince, ama öyle olan bu ödülü temsil ediyordu
Çoğu zaman-ilahi olamaz ama ilahi-iyi bir tapuya bağlı ve hangisi
Ondan çok memnuniyet getiriyor.

Kural olarak konuk eğlencemiz çok farklı. Her şeyden önce
Kişisel çaba gerektirmez. İnsanlar yemeğe davet edildiğinde bile
Günümüzde, hostesler birinden sormanın gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Onları eğlendirmelerine izin verilmeleri gerektiğinde eğlendirin
kendilerinin kendileri için çaba sarf etmesi isteniyor
konuşma eğlenceli, muhtemelen neredeyse sıkılacaklardı
ölüm. Sözde sosyal görevleri yerine getirmemizin şaşırtıcı mı?
Genellikle sinir bozucu olduğunu kanıtlar ve bir mevsimini izlemelidir.
Eski moda misafirperverlik yapıcıya ve
alıcı? Bizimki sosyal özlemlerin bencil çabasıdır; onların
gerçek bir hayırseverliğin egzersizi, dış ifadesi
Ölümlülerin sevgilisi.

Her şeyden önce, ara sıra bir misafirin evinde var olan var
Bir akraba aile hayatı için iyi değildir. {96} monotonluğu hafifletir,
Genellikle yerli gerginliği rahatlatır, yaşama ve çimentolara yeni bir lezzet verir
kişisel arkadaşlıklar.

Açları beslemek, susuzluğa içki vermek ve giymek için
çıplak, onbaşı merhamet eserlerinin Hıristiyan ritüelindeydi, değil
Bir parça üzerine adını yazarak gerçekleştirilecek yükümlülükler
banka kağıdı ve bazılarının bir sosyal hizmet topluluğuna aktarın
kibar, ne de dağıtan bazı almonerlere birkaç fatura teslim ederek
Yoksullara karşı küçümseyerek. Bazıları çok iyi dedi
Bu tür faaliyetlerde herhangi bir ödül için çağrıda bulunan tek eylem,
Birinin imzasını yazmak veya cebine ulaşmak için gereken çaba
para. İşlemin geri kalanı sadece bir borç meselesidir ve
bir banka bakiyesine kredi ve pratik olarak çoğu fark yaratmaz
onu veren kişiye vakalar. İçin en çekici güdü
Zamanımızdaki hayır kurumu, başına on beşe kadar bırakabilirsiniz.
gelirinizin kurdu, çünkü eğer yapmazsanız hükümet alacaktır
Her neyse. Öyleyse Sam Amca'nın önüne geçme memnuniyeti.

Daha eski zamandaki sadaka gerçek, kişisel çalışma olduğu düşünülüyordu.
diğerleri. Ödülünü onunla taşıyan bu kişisel hizmettir,
genellikle gerekli fiziksel egzersiz sağlayarak, her zaman mutlu
Zihnin işgali, memnuniyeti için fırsat sağlayan
içine giren diğer birçok kişisel tepkiyle kalp dürtüleri
gerçek hayır kurumu.

Dini öğretim, hatta kralların bolca örneği verir
ve kraliçeler ve daha yüksek asalet ve varlıklı tüccarlar ve
kendilerini kişisel hizmete adamış eşler
Bu merhamet eserleri. Fransa St. Louis, Castille'den St. Ferdinand,
Siena'dan St. Catherine, bu sadece bir boyanın kızı olmasına rağmen
Grubu Notabilite Grubu, {97} Macaristan St. Elizabeth, St. Margaret of St. Margaret
İskoçya ve iyi kraliçe Maud kızı Dick Whittington (
kedi), Londra Lord Belediye Başkanı ve diğerleri,-tüm bunlar tutuldu
İnsanların kişisel olarak ne yapması gerektiğinin sembolleri olarak
hizmet.

Şu anda insanların verdiği zaman,
hayır kurumuna, nadiren değil, çünkü son zamanlarda bazılarını duydular
yoksulların durumunun üzücü raporları veya getirildi
Özellikle acınacak bir durumla temas ve anısına
Bunların onları tekrarlaması ve sosyallerine girmesi muhtemeldir.
onlar hissettiklerini hissetmeleri için bir şeyler yapamadıkları sürece memnuniyetler
en azından görevlerini yerine getirmeye çalıştılar
rahatlama. Bir dilenci ile tanışan işten eve dönerken bir tüccar
Sokaklar, kural olarak para verirse zarar vereceğini bilir
iyi olmaktan ziyade, ama rahatça oturduğunda bunu da biliyor
Ateşten önce akşam yemeğinden sonra, kahvesi ve puro ile önceki
O, reddettiği dilenci düşüncesi ona gelirse,
onu rahatsız edecek. Böyle kaçınma fikriyle vermek
Rahatsızlıklar elbette, hayırsever değil, rafine bencillik ve
aşan memnuniyet duygusundan yoksun olması şaşırtıcı değil
hayatı daha fazla dolu hale getirmede çok yardımcı olur
yararlılık. Bu, için çok iyi olan hayır kurumu değil
Doer, alıcısına gelince.

Zamanında yerleşim çalışmalarımızda, mahalle evleri ve benzerleri
bu kişisel hizmeti daha eski zamanlarda hangi dinin temsil etti
Onbaşı Merhamet eserlerinin çeşitli başlıkları altında listelenmiştir. Birçok
Doktorlar, özellikle çok fazla olmayan genç kadınların
Yapılacak çok şey, gerçekten de kesin görevler yok ama yine de {98}
bir şekilde harcanması gereken hayati enerjinin bolluğu
ile bağlantılı olarak çok ilginç ve tatmin edici zihin işgali
yerleşim işi. Her şeyden önce,
Kalp dürtülerinin egzersizi, kadınlar için çok doğal ve
Neredeyse fiziksel olarak bir şeye harcanması gerektiği kadar
Her gün geliştirdikleri enerjiler bir çeşit çalıştırılmalıdır.
Kısa devre olmayacaklar ve onları sefil hale getireceklerse emek.
Kalp dürtülerini saptırmak mükemmel ve hatta kolay
Kendine ve başkaları için iyiliğin, cinselliğe dönüşebilir
Filanderings'te sergilenen çeşitli türler
Hoteller tarafından istihdam edilen erkek dansçılar _thes dansants_
kadınsı gençler için ilginç-ve aynı zamanda boş orta yaş-ya da aşık
Aile Şoförü ile işler. Bir sorun bulacaklar
Neredeyse kaçınılmaz olarak. En son matine'ye not yazma olabilir
idol veya hatta kişinin duygularının düzgün bir şekilde zıplamasına izin vermek
Seks-problem oyunlarının performansları bir süre için yeterli olabilir, ancak
çok daha fazla bir şey talep edilecek ve
Doğal istekleri tatmin etmek için gerçek bir şey.

Muhtemelen daha iyi bir koruma yoktur.
değersiz nesnelere taşmak için genç kalp, vermekten ziyade
Kendini yerine getiren bencil olmayan amaçlar üzerinde egzersiz fırsatı
Başkaları için yardımseverlikten elde edilecek ince memnuniyetler.
Yerleşim çalışmaları ve kognat kişisel faaliyetler bu kadar organize olmuştur
bunun için genç kadınların seyahat etmeleri gerekmediği için
Makul bir şekilde tehlikeli mahalleler hariç
Güvenliklerini hakaretten veya herhangi bir tür saldırganlıktan temin etmek. Hayır kurumu
Bu tür faaliyetlerle mesleğe yol açan genellikle {99} a
karakter gelişimi, aynı zamanda böyle bir
Beden ve zihnin egzersizi, son derece arzu edilenleri büyük ölçüde teşvik eder
Son,-Sağlıklı bir bedende sağlıklı bir zihin bulundurmak. Orada
Şu anda gençler için seks tehlikeleri hakkında çok fazla tartışma,
ancak bunların esas olarak cinselden kaynaklandığı unutulmamalıdır.
Dans salonunda ve tiyatroda teşvik ettiğimiz teşvikler
ve kabare akşam yemeği odası, mümkün olan en iyi düzeltici
Cinsel eretizm, bazı sefaletlerle temas halinde bulunur.
dünya. Çözüm elinde, ancak maalesef kullanılmadı
kural olarak ve bencillik haline geldikçe kötülüklerin neden arttığını merak ediyoruz
daha yaygın.

John Ruskin, genç kadınlarla ilgili durumu özetledi.
Yaşam Gizemi ve Sanatı Üzerine Adresinde Zamanımız ("Susam
ve zambaklar "), her birinin not defterinde olmayı hak eden kelimelerle
Kimler zorlardan bazılarına yardım edebilmeyi umuyor
Zamanımızda yaşam yollarının kısımları. "Sürekli olarak, hiç öğretmeyen kızları görebilirsiniz.
  Tek faydalı şey iyice; Kim dikemez, kim yemek yapamaz, kim
  tüm hayatı olan bir hesap yapamaz veya bir ilaç hazırlayamaz
  oyunda ya da gururla geçti; Gibi kızlar bulacaksın
  Bunlar, ciddi kalpli olduklarında, tüm doğuştan gelen tutkularını attılar
  Tanrı'nın onları desteklemesi kastedilen dini ruhun
  Günlük zahmetin irksomeness, büyük ve boş bir meditasyona
  Hiç heceli olmayan büyük kitabın anlamı
  Henüz anlaşılacak ama bir tapu yoluyla; Tüm içgüdüsel bilgelik
  ve kadınlıklarının merhameti boşuna ve saflarının ihtişamı
  vicdanlar, sorularla ilgili olarak meyvesiz acıya çarptı
  Ortak, servis edilebilir yaşam yasaları {100}
  onlar için bir anda ya da kendi yollarından uzak durun. Böyle bir kız ver
  onu şafakta aktif hale getirecek herhangi bir gerçek iş
  gece, diğer yaratıklarının gerçekten sahip olduğu bilinçle
  onun günü için daha iyi oldu ve onun güçsüz üzüntüsü
  coşku kendini bir parlaklık ve bir ihtişam haline getirecek
  Yararlı barış. "

Yoksulların dostça ziyareti eski moda bir Hıristiyan
ne yazık ki geri yüklenene kadar
En azından Paris'ten Frederick Ozanam'ın büyük çalışmasıyla.
Paris'te düzenlenen St. Vincent de Paul konferansları
Yaklaşık yüz yıl önce orada üniversitenin profesörüydü
ana nesneleri için fakirlerin ziyareti vardı, çok fazla değil
onlara tavsiyelerde bulunmalarına yardımcı olmak için onlara sadaka vermek amacıyla,
Onlarla ilgilenen ve veren insanlar olduğunu hissettirmek
Onlara yeni bir insan haysiyet duygusu; Yine de onlara sağlamak
Hemen istedikleri gibi ve her şeyden önce
ihtiyaç duyulduklarında meslekleri güvence altına almak. Çok tanıyorum
yeni ve güçlü bir yaşam duygusu geliştiren erkekler
Başkaları için bu kadar yararlı olabileceklerini öğrenmenin sonucu
Ozanam organizasyonu onların olmasına izin verdi.

Birçok erkek için, günlüklerin sordid rutinden böyle bir kaçış
İş hayatına ihtiyaç var. Bu özellikle sahip olduklarında doğrudur
Orta yaşın ötesinde biraz geçti, ki bu benim için elliden fazla değil,
Pek çok insanın düşündüğü gibi, ancak otuz beş, dönem belirtildi
Dante tarafından "ilahi komedisinin" ilk satırında
varoluşun orta noktası. Kırktan sonra, özellikle de erkeklerin çoğu
hayat ciddi ve sadece para kazanmak ve öldürmek için {101} denemeyin
ellerinde ağır bir şekilde asılı olan araya giren zaman
Kural olarak roman okumaya olan ilgilerini kaybedebilirler ve
Zamanımızın önemsiz oyunlarına dikkat edin. Saptırmaya ihtiyaçları var. Bunlar
çok müzikal olmadıkça operada alması muhtemel değil
eğimli. Kart oynama mükemmel bir saptırma ve bir
Şahsen bence önemsiz okumadan çok daha iyi
Roman, ama çekiciliği olmayan çok sayıda erkek var. Eğer
Evde kalıyorlar, sandalyelerinde uykuya dalacaklar
akşam gazetesi veya güncel bir dergi ve dünyada hiçbir şey
Birinin bu kadar rahatsız olduğunu hissettiriyor ya da bir akşamı gidip
Bu şekilde uyu.

Özellikle ticari işlerle meşgullerse
Akşam saatlerinde kendilerini iç içe geç, ama çok yakında öğreniyorlar
İşleri onlarla birlikte eve götürmenin tehlikeli olduğu dersi. Onlar
Nelerden oldukça farklı ciddi bir zihin işgaline ihtiyacım var
onları gün boyunca işgal eder. Profesyonel erkekler bundan bir şeyler bulur
Profesyonel toplumların toplantılarında, ama onlar da bir kalbe ihtiyaçları var
ilginin, diğer adamları için bir sempati ilgisi olduğu kadar iyi
kadınlar. Birçoğu çocuklarıyla bulur, çünkü bunlar büyür
Etraflarında ve aile hayatı çok yardımcı olacaktır. Ama çocuklar olarak
Yaşlanın ve akşamları kendi çıkarları var, baba
Giderek daha fazla kendi başına bırakılması ve sonra ihtiyacı var
Onu geniş, insan yolunda işgal edecek bir şey. İyi Bir Hobi
Her türlü tasarruflu bir lütuf olurdu, ancak hobiler, etkili olmak için
hayatın erken dönemlerinden yetiştirilmelidir. Kişi kolayca oluşturulamaz
Kırktan sonra ihtiyacı var.

Fakirleri ziyaret eden bu tür erkekler için, çünkü bu sadece
Evin adamının {102} görülebileceği akşamlar, çünkü
Gün boyunca her zaman işte, genellikle en değerli olduğunu kanıtlar
kaynak. Birkaç örnekte,
kendilerini ilgilendirdikleri kendi sinirlerine girmeye başlamak
bu şekilde ve sonuçlardan oldukça memnun kaldı
Tavsiyeyi ciddiye aldılar. Birkaç durumda gerçekten gördüm
Erkeklerin olduğu neredeyse kaçınılmaz göründüğünde harika sonuçlar
Tehlikeli nevrotik durumlara sürüklenmek çünkü yaşıyorlardı
İlgi alanlarında ve her şeyden önce ben merkezli çok dar yaşıyor
hafif rahatsızlıklar üzerinde durup onları abarttıklarını
hastalık semptomlarına. Gördüğü acı ile temas
Şehir arasında fakir, nevrotik eğilimler için harika bir çözüm var.
Neredeyse kural olarak fakirler için kendi duygularından çok fazla şey yapın
Bir basitlik ve cesaretle hayatın gerçek hastalıklarıyla yüzleşmek
kaçınılmaz olarak onlara yaklaşan herhangi birinin onlara hayran kalmasına neden olur
ve kendi denemelerinin bunlara kıyasla önemsiz olduğunu hissetmek
İnsanlar çok az fısıldayarak geçiyorlar.

Muhtemelen kasıtsız olarak başka bir hayır kurumunun
faaliyet ve neredeyse bilinçsiz, bu son derece ilginç ve
Sağlık ve din tartışmasında çok kesin bir yer. Bazı erkekler
Komşularının çok ötesinde hayatta başarılı olanlar
içine geçmek yerine eski evlerinde konutlara devam etmeyi tercih etti
değişen koşullarının olacağı şehrin çeyreği
gitmelerine izin verdiler. Bu tür aileler en iyisini temsil eder
Şehrin daha fakir mahallelerindeki olası yerleşimler ve
Bir mahallenin kaçmasını önlemek için her şeyden daha fazlasına yardım edin
Orada yaşayan yoksullar için hayatı zorlaştıracak şekilde. .
Eski duvarlı şehirler genellikle {103} neredeyse tahammülsüz bir şekilde
nüfusun kaçınılmaz kalabalığı nedeniyle sağlıksız
Zorladılar ve şüphesiz verimli bir hastalık kaynağıydı
ve nüfus için birçok tür hastalık; Ve yine de şüpheli
Herhangi bir eski şehrin, bizim gecekondu mahallelerimiz kadar
Modern kalabalık şehirler bir nesil önceydi veya hatta birçok yerde
Şu anda.

Yoksunluğu yapamayan eski şehirlerin bir özelliği vardı
Yardım ama pişman. Yapılması daha iyi aileler genellikle ön tarafta yaşıyordu
Bir şehir partisinin parçası, daha az iyi, gerçekten de aslında erkekler
öndeki evin sahibi için çalıştı, arkasında yaşadı
BT. Bu özellikle birçok yabancı şehirde doğruydu ve devam etti
Birkaç kuşak öncesine kadar.

Bu düzenleme, yaşam koşullarını korudu,
Yoksulların orta sınıfı, onlar kadar belirgin bir şekilde kayıtsız olmaktan
şu anda. Arkada yaşayanlar hepsini biliyordu
işverenleri arasında olaylar, doğumlar ve ölümler
Öndeki aile olaylara, doğumlara ve
arkadaki ailelerde ölüm ve hastalıklar. Bu kanıtlandı
sosyal nedenlerden dolayı değerlidir ve arasında sağlık koşullarını korur
Yoksullar, olduğu gibi bir şeyde dejenere olmaz
Modern zamanlarda. Karşılıklı kişisel çıkarlar çok daha fazlasını yaptı
hayatı daha tatmin edici ve iyi bir duygu dolu hale getirmek
Sınıfların birbirleriyle ilişkileri zamanımızda yapar ve bu
bir zihin durumunu sağlığa çok daha elverişli hale getirmek için tepki gösterdi
Aksi takdirde durum böyle olurdu. Modern günlerde bu tür dernekler neredeyse imkansız görünüyor,
Ve yine de merhum Bay Thomas Mulry, {104} Göçmenler Başkanı
Tasarruf Bankası, inanıyorum ki, en büyük tasarruflar
dünyadaki banka, fakir halk arasında yaşamaya devam etti
Hayatının bu kadar büyük bir kısmı, ailelerinden sonra yıllarca adanmıştı
Finans dünyasında durmak uzun zamandır hareket etmişti. Bizim hediyemiz
New York Valisi, devam etme niyetini açıkladı.
eski yedinci koğuşta arkadaşları arasında ikamet ve şüphesiz
Onun varlığı sadece bunların sağlığı için değil
etrafında, ama aynı zamanda ailesinin sağlığı için
bunlarda sürdürülmesi muhtemel basit yaşam
çevre.

Böyle bir sosyal hizmet için, dini güdüler muhtemelen en çok
verimli dürtüler. Hiçbir şey bu kadar doğrudan bir inkar
Dinin insanların insanların eğilimi olarak öğrettiği kardeşlik
Eski komşulardan şehirlerin daha iyi mahallelerine taşın
Herhangi bir şekilde mümkün olur olmaz. Böyle bir akıl yürütme görünebilir
İdealist ve pratik olmayan, ama o zaman din tipik olarak idealdir
ve hayatta kendinden uyumun olmadığını öğreten pratik olmayan şey
Biri ve bu adamın
Hayattaki temel görev komşusunu kendisi gibi sevmektir.

Yeni evin yeni bir binası ne sıklıkla oldu?
Mahalle, bir son vermeye hizmet eden son samanın
Aile başının sahip olduğu iyi sağlık ve yaşamın yürekliliği
Bu zamana kadar keyif aldım. Gereken yeni alışkanlıklar,
Geleneksel olan aktif yaşama müdahale
zaman ve her şeyden önce daha lüks yaşam, çok daha az
yeni koşullar altında gelen egzersiz
Sağlığın bozulması. Hareket {105} uğruna yapılır
gençler, ama yaşlı insanları değerli, basit bir şekilde çıkarır
Sağlığın korunması için çok şey ifade eden bir yaşam süresinin alışkanlıkları,
Böylece, bir doktorun birçok hastası olması şaşırtıcı değildir.
Sağlıkta bozulma, yeni bir ve
İnsanları eski derneklerinden uzaklaştıran yakışıklı ev
ve eski komşuları ve onları kalp kaynakları olmadan bıraktı
bir sağlıklı zihnin korunması için çok önemli olan
sağlıklı vücut. Hayatta sayılan şeyler değil, erkekler değil
Ders birçoklarının öğrenmesi zor.

Bir süre, on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru, bir
varoluş mücadelesinin öneminin yanlış anlaşılması,
Başkaları için sempati ve yardımseverliğin
bir şekilde modern bilimsel ilkelerin aksine
en iyi ihtimalle olmayı umabilecek bir duygusallık temsil ediyor
etkili ve gerçekten uzun vadede başarısız olacağından emindi çünkü
muhalefette, ancak çok hafif bir dereceye kadar, doğa
Zayıfların kaçınılmaz ortadan kaldırılması. Biyolojide daha fazla araştırma,
Ancak, varoluş mücadelesinin
evrimin gerçekleştiği, karşılıklı yardımda önemli bir faktördür
genel olarak ve
türler içindeki yüce önem. Bir tür avlanırken
bir diğeri, aynı türün üyeleri genellikle kesin
derin oturmuş yardımseverlik içgüdüleri. Sadece varken
kıtlık veya bir anne gençleri için yiyecek ararken
Aynı tür birbirlerinin faaliyetlerine ciddi şekilde müdahale eder veya
birbirlerini yaralamak, birçoğu karşılıklı olarak yardımcı olur
Kişisel ve genel için son derece değerli olan içgüdüler
gelişmeler.

{106}

Böcekler gibi daha küçük canlılar birlikte,
topluluklar ve görevlerini toplumla sürekli olarak yerine getirmek
göz önüne alındığında kişisel memnuniyetten ziyade fayda. Söylenebilir
Belki de bu küçük yaratıkların bazılarında yetenekli olması gerekecek
varoluş mücadelesinde korunmalarını güvence altına almanın böyle bir yolu
ve düşmanlarına karşı savunmaları. Ancak daha büyük hayvanlar
Aynı yararlı içgüdülere sahip. Vahşi atlar sürülür ve ne zaman
bir paket kurt tarafından saldırıya uğradı-kurtlar avlıyor çünkü onlar
Böylece avlarını daha iyi koruyabilir-atlar bir daire içinde toplanır
başları bakar ve merkezdeki genç taylar ve kısraklar,
ve saldırganlara sadece bir topuk pili sunulur. Hatta öyle
Filler olarak büyük hayvanlar, büyük boğa ile sürülerde seyahat ediyor
Sürünün eteklerinde filler,
büyük kediler, aslanlar veya kaplanlar bunlardan birini elde etmek için yayılabilecek
Dişli morsels, bir bebek fil, annesiyle birlikte seyahat ediyor
Sürünün merkezi. Daha küçük hayvanlar köylerde ve gruplarda yaşar
Çeşitli çeşitler ve aynı türden olanlar genellikle her biri için yararlıdır
diğer birçok açıdan.

En azından belirli bir şekilde büyük bir sadaka yasası
tüm doğayı kaplar. Doğa "diş ve pençede kırmızı" olabilir, ancak
Kardeş hayvanlar çok sık içgüdüyle bir hisse sahip,
yarışın korunmasında faktör. Keşfinin keşfi
varoluş mücadelesi ve favori yarışların korunması
Bu şekilde herhangi bir tarzda nötralize olmuş sadaka yasası tamamen
bir hata. Bencilliklerinde erkekler zaman zaman bunu iddia ettiler,
Ve her şeyden önce rahatsız edici olanlar çünkü kendi bencilce
Başarılar, açıkça görebildikleri gibi, çok fazla
rahatsızlık ve bazen başkalarının harabesi. Bir kez {107} idi
Kreş, özellikle güzel büyümek istediğinde önerdi
Amerikan Güzellik Gülleri Birkaçı dışında herkesi ortadan kaldırmaya dikkat ediyor
tomurcuklar, böylece bunlar en büyük büyüme fırsatı olabilir
olası mükemmellik ve aynı politikanın insanda izlediği
işler,
Standart petrol şirketi. Bu özellikle kokulu bir karşılaştırmaydı; BT
yirmi yıl önce yapıldı. Neredeyse herkesin gördüğünü söylemeye gerek yok
Şimdi saçmalık, o zamanlar kim yoktu
varoluş mücadelesinin biyolojik ilkesinin
başarıyı güvence altına almak için rakiplerin acı çekmesini bile haklı çıkardı. .
Büyük Savaş bu tür fikirlerin ortadan kaldırılmasını tamamladı. Üstlenildi
Hakim olabilecek herhangi bir ulusun veya insanın
Dünya bunu yapmak zorundaydı, çünkü bu,
yarışın yararı. Savunmayı sona erdirmek için iç savaşımızı aldığı gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin, bu yüzden büyük savaşı sona erdirdi
bu tür iddialar ve karşılıklı yardımın ve her şeyden önce
İlahi bir güdü ile başkalarına gerçek sevginin üstlendiği sadaka
Erkekler için kural olmalı, sembolü, karşılıklı yardım arasındaki karşılıklı yardım
Çeşitli türlerin üyeleri,
Çeşitli ırkların korunması ve büyüklerin çalışması
tüm doğanın altında yatan yasalar.

Bizim neslimizde bir yaşam felsefesinin mirasçılarıydık
hangisi, bir süredir şimdi "aptalca
yetmişli ", insanlar tamamen zorunlulukla ortadan kalkabileceğini düşündüler
bir yaratıcı için ve bir Providence fikri ile
Onları etraflarındaki dünyadaki acı çelişmiş gibi
_Their_ {108} Acces'i hafifletebilen tüm bilge bir güç kavramı
Ve yine de bunu yapmıyorum. En uygun olanın hayatta kalma doktrini
Zaferin en güçlü olanı veya
en hızlı ve geri kalanı sadece duvara gitmeli veya gecikmeli
Yaşam yarışında arkasında. Süpermen doktrini gibi görünüyordu
Bilimin en son keşfi, ama şimdi,
Bu doktrini devirmek için büyük savaş, dünya gitmek için çok okunan
geri dön ve yarış felsefesinin konusunu al
Varoluş mücadelesi teorisi büyük ölçüde onun içinde anlaşmaya geldi.
Doğada her yerde büyük bir yasa olduğunu fark ettik
tüm canlılardan etkilenen türleri içinde karşılıklı yardımın
Bu, insan türü için,
daha düşük siparişler.



{109}

Bölüm V

Oruç ve yoksunluk


Pratik olarak tüm dinler,
daha yüksek güçlere yapılan bir fedakarlık veya tanınma olarak pratik yapmak
Gıdalardan ara sıra gönüllü yoksunluğun insana bir
Gerçek bir dini kazancı temsil eden kontrol gücü
tanrı ile ilişkilerinde. Modernde biraz duymadık
Oruçların kötüye kullanılmasına neden olan sağlık için kötülük zamanları
genel olarak gıda sınırlaması. İştah miktarı yönetmelidir
yenilecek ve bu dini güdülerle müdahale edilmemelidir
veya sağlık acı çekecektir. Kuşkusuz, istismar gibi
başka bir şeyden, kendi içinde ne kadar iyi olursa olsun, çok az şey yapmadı
zarar. Ancak histerik ve nevrotik çok şey söylendi
özellikle kadınlarla sonuçlanan koşullar,
abartılı dindarlık duygusu desteklemek için gerekenden daha az yedi
Vücutları düzgün bir şekilde, oldukça şiddetli bir önyargı
oruçla ilgili olarak birçok zihninde, sanki bir
Bilgideki ilerlememizin eski moda batıl inançlı uygulama
ve insanın doğru anlaşılmasında ve
Yüksek güçler, aptallığı görmemizi ve ortadan kaldırmamızı sağladı
iyi ve hepsi için.

Modernin ilerlemesi sırasında yapılan dikkatli gözlemler
Bununla birlikte, bilimsel tıp, {110}
Yiyeceklerden veya en azından belirli yiyeceklerden periyodik çekimserlikler,
Özellikle oldukça yürekten yemeye alışkın insanlar arasında,
herhangi bir şekilde sağlığa zarar vermek yerine, pratikte
Her zaman farklı bir hijyenik avantaj. Doktorların olması muhtemel değil
Çoğu insan mezarlarını kazdığı gibi ifadeleri ciddiye alın
dişleri veya çok fazla yemek yarışın bane'sidir, ancak
Çok fazla insanın olduğu için çok takdir ediyorlar.
Özellikle iyi olandan daha fazla yiyen daha iyi sınıflar arasında
onlar için. Sadece en az egzersiz yapan ve ihtiyaç duyan insanlar
Modern gıdaların çeşitliliği ve lezzeti tarafından cazip olan en az yiyecek
çok yemek için. Bunu sınırlayacak herhangi bir uygulama şüphesiz
İyi ol. Oruç ve yoksunluk, çünkü periyodik, özellikle
değerli, çünkü devam eden herhangi birinden daha az zarar vermeleri muhtemeldir.
Yiyeceklerin sınırlandırılması. Modern sanitasyon ve hijyenin tek aşaması
Sağlık departmanlarının ölüm kayıtlarından anlaşıldı
Son yıllarda ciddi şekilde rahatsız edici olan şehirlerimiz
Elli yaşın üzerindeki insanlar arasında mortalite artışı oldu. Biz
azalttığımız gerçeğinden çok gurur duyuyordu
belediye ölüm oranları ve ortalama yaşam süresini çok daha uzun hale getirdi
eskisi gibi. Ancak bunu daha genç kurtararak yaptık
çocuklar ve genç arasındaki bulaşıcı hastalıkları büyük ölçüde azaltarak
yetişkinler, ancak Apoplexy, Bright hastalığı ve kalbinden ölümler
Hastalık, hayat en değerli aşamasında olduğunda, arttı
Ve azalmadı. Bu ciddi dejeneratif eğilimler
Hastalıklar, iyi anlaşılmış, çok daha fazlası
Aşırı yeme, az yeme. Bu özellikle ilgili olarak doğrudur
Proteid malzemeleri açısından zengin et ve diğer gıdaların aşırı yeme {111}
dini oruç düzenlemesinin özel konusu olmuştur. O zaman din, oruç ve yoksunluk uygulamasını aşılayarak
et etinden belirli zamanlarda,
ırk. Örneğin, haftada bir balık günü, tüm yıl boyunca
neredeyse çok fazla dinlenen birçok doktorun zihninde
sindirim sistemi ve daha hassas metabolikin bazıları
Pazar gününün işçiliğinden özgürlük olarak verdiği süreçler
zihin ve genellikle beden. Gerçeği bizim büyük bir kısmı
Nüfus Cuma günü et yemeyecek ve balıkların bir
o gün o gün taze balıkların ticari sağlanması
Dini hissetmeyenler de dahil olmak üzere neredeyse tüm topluluk
Bu konudaki yükümlülük avantaj sağlar.

Ancak etten yoksunluk
Oruç ve Cuma, hızlı değil, yoksunluk günüdür. Hızlı
Günler, Advent ve Lent'te olduğu gibi yılın belirli dönemlerinde gelir ve
Özel olarak belirlenen belirli günler. Lent'in tutulması,
Kırk gün boyunca insanların üçte bir daha az yemesi bekleniyor
alışık olduklarından daha değerli bir kurumdur. BEN
düşünenlerden biri değilim, herkesin çok fazla yediği ve kim
İnsanların hayatlarını yok etmesi konusunda sürekli ısrar etmek ister
Aşırı yeme, ama çok iyi biliyorum ki
İnsanlığın onlar için iyi olduğundan daha fazlasını yiyor. Ben de biliyorum
İnsanlığın dörtte biri kendi iyiliği için yeterince yemek yemiyor ve
Maalesef bunların birçoğu ile ilgili uyarıları alıyor
En çok onlara ihtiyaç duyanlar, kalbe yemek yemek için ihmal ediyor
onlara. Pratik olarak aşırı kilolu herkes çok fazla yemek ve
Çok az egzersiz yapmak. A {112} Yetersiz kilolu birçok insan
çok az yemek. Yetişkinlerin yarısından fazlası
Ancak insanlık, oldukça sıkı bir şekilde korunarak yararlanacaktı.
Lenten sezonu için düzenlemeler. Pazar günleri değil
Ödünç alanında ve o gün iyi, doyurucu yemekler yenebilir o gün verir
İnsanların oruçtan zarar görmeleri muhtemel olmadığına dair güvence. Bence
Dünyanın doktorlarının çoğunun büyük olduğunu kabul edecek
Erkeklerin ve kadınların çoğunluğu geri kalanı ve değişimden yararlanacak
metabolik süreçlerinin sınırlandırılması sonucu aldığı
yeme ve dini düzenlemelere uyulması
Yiyeceklerin değiştirilmesi.

Et yemeğindeki azalma ve bir dereceye kadar üretim
Tereyağı için genellikle karanlık yiyeceklerden ziyade beyazın tadına bakın
ve et çorbaları ve et yerine yumurta ve kremalı sebzeler
Soslar ve karanlık, ağır etler, tahriş edici çok zengin
Ekstraktlar, şüphesiz farklı hijyenik avantajdır. Geç saatlerde
Özellikle yıllar, muhtemelen insanlar için iyi olandan çok daha fazla et
yenildi. Daha iyi yapılacak sınıflar yavaş yavaş
Yağın çıkarılması, tüm bağ dokusunu kesme modası
etlerinin kısımları ve hizmet veriyor veya sağlam kaslı yemek
ne iyi sindirim ve eliminasyona elverişli olmayan kitleler
ne de vücudun uygun bir şekilde inşa edilmesine. Çok fazla tahriş edici malzeme
böylece tüketilir ve bunun uygun şekilde korkutulması şaşırtıcı değildir
Hastalık, Arterio-Skleroz, Arterlerin Sertleşmesi,
tüplerin esnekliğinin erken azaltılmasını temsil etmek
hayati süreçlerin bu kadar büyük bir dereceye bağlı olduğu kanı aktarın,
eskisinden çok daha sık olmaya başladı. Orada
Hekimler arasında {113} zengin bir et diyetinin yapacak çok şey var
Bununla ve aşırı et yemeğimizde büyüyen bir kötülük
zaman.

Bu eğilimde sadece din bir değişiklik yapabilir, çünkü
Daha fazlası olarak büyüyen etle ilgili bir allurement alınır. Bu olabilir
çocuklarda çok kolay fark edilmek ve uygarda insan alışkanlıkları
Ülkeler maalesef bu konuda bir yöne uydular.
onları değiştirmek için derin bir etki gerektirir. Et değil
kendisi zararlı bir madde veya yememesi gereken bir madde
Doğada vejetaryenlik için hiçbir neden yoktur; Ama yemede fazlalık
Herhangi bir şeydeki fazlalık gibi, ciddi zarar verebilir. Doğa ve
Kelimeyi kullandığımızda, doğanın Tanrı'sını kastediyoruz,
Kesim verildiğinde diyetimizin çeşitliliği ile ilgili yanılmaz
ve yırtılma ve diş taşlama. Her ikisinin de varlığı
et yiyen hayvanlar sadece diş çeşitleri, ancak
kesici dişler ve köpekler, bitki yiyen hayvanlar sadece
azı dişleri veya öğütücüler, insanlardan şüphelenir
et yemeyi amaçlıyordu, ama bunda her şeyde olduğu gibi
Kaçınılmalıdır ve eğer ciddi sonuçlar yoksa takip edilir.

Birçoğu, yoksunluğu temsil etmeye meyillidir.
sadece yiyeceklerden yoksunluk, ancak unutulmamalı
Dinle bağlantılı olarak anlaşıldı, yoksunluğu temsil ediyor
Tüm zararlı şeyler. Örneğin, yoksunluğu temsil eder
Bu aşırıya kaçarken uyuyun ve kural olarak herhangi bir sağlıklı
daha fazla uyuyan yirmi yaş ve altmış yaşın altında insan
Günün sekiz saatinden fazla böyle bir yoksunluğu uygulaması gerekir. Orada
kelimenin tam anlamıyla aşırı uyumak ve böylece daha fazla birikmek gibi bir şey
Birinin kullandığı enerji. Fazla enerji daha sonra {114}
birey içinde çeşitli işlevlerin bozulması
türler. Çocuğu olmayan ve bir dairede yaşayan birçok kadın
otel ve kahvaltı için kalkması gereken hiçbir görevi yok
yatak ve saat on birine kadar yükselmez, gittikten sonra
gece yarısı bir gün önce yatmak ve sonra neden merak ediyor
Çok sefil hissediyor. Hiçbir şey onu dışarıda olmaktan daha iyi yapmazdı
Sabah sekizden biraz sonra,
bir başkasına yardım etme fikri. Bir yoksunluğu uygulaması gerekiyor
Çok kesin bir tür.

Sonra egzersizden çok fazla çekimser kalan başkaları da var. Her ne zaman
Dışarı çıkıyorlar ya bir arabada ya da bir makinede biniyorlar; .
Bir mil yürüme fikri onları rahatsız ediyor ve üç ya da dört yürüyor
Miles tamamen söz konusu görünüyor. Bazıları kazanıyor
ağırlık ve zaten fazla kilolu; Neden yapamayacaklarını merak ediyorlar
kendilerini yıkın ve belki de yoksulluk uyguluyorlar
Bu amaç için her türlü. Ünlü İngiliz devlet adamı. Lord
Çok yaşlı bir adam olmak için sağlıklı yaşayan Palmerston
İngiliz siyasetinde çok belirgin olan altmış yıl,
aldığı egzersiz miktarı. Onunla ilgili maksimum olmalı
çok iyi bilinir. Dedi ki, "Diğer her yoksunluk telafi etmeyecek
Egzersizden yoksunluk. "Çok sayıda insan var
Egzersizden çok fazla çekimser ve dinlenmeden kaçınmaya ihtiyaç duyar. Eğer
bunu dini güdüler için yaparlardı ve bir dizi var
Bu güdülerden yorulduklarında kendilerini devam ettiren insanlar,
Sadece sağlıkları için çok fazla şey başarmakla kalmazlar, aynı zamanda
Aynı zamanda dinlerini çok daha fazla ifade ederlerdi
hayatta pratik bir şekilde.

{115}

Bir bayram gününden önce bir gün oruç tutmanın dini geleneği
ve bazı büyük bayramlardan üç ember gün önce tanıtmak
ve bolluk nedeniyle yılın belirli mevsimlerinde
Sevinç Günü için sağlanan yiyecekler, insanların aşırı yenmesi muhtemeldir.
basit bir sağlık meselesi olarak son derece faydalı
Aşırı yeme etkilerine karşı koruma ve profilaksi. Var
Her zaman ziyafette daha iyi ve ampler yemekleri sağlamak için gelenek oldu
Günler ve bunlar bir gün oruç tutarında hazırlanırsa, üçte biri
en azından normalden daha az, mide ve sindirim sistemi
Genellikle tam masaya bayram için çok daha hazır olun. Eski
Tıbbi arkadaş bir keresinde dünyadaki tek şeyin değerinde
Sağlık konularında düşünülürken kontrast ve mikroplardır. İtibaren
Ziyafete hızlı, kontrastı ve hayattaki çeşitliliği alır
Mikrobik istilaya karşı daha iyi direnç sağlar. .
Kilise makul iştahların memnuniyetine inanıyor ve
Daha büyük bir hüküm ile bayram günlerini ve kutlamalarını teşvik eder
iyi şeyler, ancak sağlığı korur ve ahlaki disiplinler
Karakter aynı zamanda onlardan önceki hızlı günleri ekleyerek. .
özel bir
İştahın memnuniyeti, ilan edildi
konuyu mükemmel olarak gören çoğu doktor tarafından
Sağlık için bir şey. Diyet monotonluğu, durgun sindirimi ortaya çıkarır.

Bazı çok ciddi hastalıklarda, örneğin ara sıra
Bright hastalığı ve daha sık diyabet, oruçta
Kısa süreli dönemler özellikle değerli bulunmuştur
Terapötik önlemler. Bazı sindirim hastalığı formlarında oruç
Ayrıca değerli bir adjuvan, ancak {116} altında kullanılması gerekir.
Kendi oruçlarını reçete eden insanlar için bir doktorun yönü
genellikle sindirim organlarını zayıflatabileceklerini fark edemez
süreçten oldukça cidden. Midenin çok iyi bir alışkanlığı var
diğer organlara geçerek gelen besleyici malzemeler
ve bazen aşağıda gerekli beslenmenin kendini boşaltacaktır
Bu konudaki bu iyi alışkanlık. Aşırı kilolu insanlar
özellikle oruç döneminden faydalanır, ancak burada da
dikkatli olunmalıdır.

Aralıklarla oruç tutan dini düzenlemeler,
Ancak Pazar günleri uygun kesintilerle,
uzun süreli oruç dönemi, kesinlikle faydalı olmuştur
insanlık. Modern zamanlarda din bağlarının gevşemesi ve
bir şekilde yapamadığımız genel ikna
insanlar için ısrar edildiği gibi yiyeceklerden bu kadar yoksunluk durmak
Uzun zaman önce neredeyse kesinlikle hatalardır. Dünyanın tüm ulusları
Savaş sırasında adamlarının çok daha fazla dayanabileceğini buldu
Ya kendileri ya da başka biri yapabileceğini düşündüler. .
Şehirlerimizin konforundan çıkarılan askerler ortaya çıkarıldı
Kış ve yaz, ilkbahar ve sonbahar, yağmur veya
Parlatıcı, dolu veya kar, genellikle ıslak ayaklar ve giysiler üzerine donmuş,
kaba yiyeceklerle ve çok fazla değil, düzensiz aralıklarla alınmış
genellikle soğuk ve işsiz bir şekilde, savaşın ortasında kesintiye uğramış uyku ile
alarmlar ve yine de aslında onlardan daha iyi sağlıkla çıktılar
önceydi. İnsan doğasına zarar verdiğimizden çok şey duyuyoruz, ama
Dini eski moda alışkanlıklarının çok muhtemel görünüyor
Oruçla bile, içinde olan herkes için disiplin
Normal sağlık, zarardan ziyade iyi olur. Sadece erkekler değil
Onlara dayan, öyle olsa da {117} yapamadıklarından korkuyorlar, ama onlar
aslında onlardan yararlanın. Fiziksel için hiçbir şey bu kadar rahatlatıcı değil
İnsanlığın lifi, özellikle devam ederse
ısrarla.

Kuşkusuz eski moda dini düzenlemeler iyi olur
insanın ahlaki ve fiziksel tarafına ve ayrıca
zihinsel güç. Çok sayıda yiyecek, birçok kişinin tahrişini kurar
İnsanları akılda tutan ve vücutta dinlendiren ve yakıt ekleyen türler
tutku. Kutsal Yazılardaki ifade "Sevgili mumlu yağım ve
tekmeledi. ""
Hayatta davranış, yetersiz beslenenden çok daha iyi beslenir. Bahsetiyorum
Tabii ki, günahlardan ziyade kendine ve başkalarına karşı günahlara
mülke karşı. Oruç her zaman aşırı derecede tanındı
Tutkuların kontrolüne yardımcı olmak için değerli yardımcı. .
Bunun pratiği bir adamı kendini kontrol edebildi.
Tutkular, ötesine geçmesine izin verildiğinde sağlık için ciddidir
sınırlar. Birçok hazımsızlık vakası bu sinirlilike bağlıdır
iyi besleyicilerde sıklıkla gelişen ve daha sonra
Kendini sürdüren kısır bir etki çemberi oluşturun. Sinirlilik
Dokuların, genellikle öfkenin doğrudan oranı vardır ve
Birkaç adam, her iki koşuya da aşırı derecede borçluluğa borçluydu.
masa ve en azından bir dereceye kadar bu tür alışkanlıklar elde edilememe
aralıklarla oruç tutma uygulaması olarak özdenetim yardımcı olur
onları güvence altına almak için.

Bedensel tutkular, özellikle cinsiyetle ilgili olanlar, özellikle
Aşırı yeme ve altına getirilmesinden etkilenmesi muhtemel
oruç tutarak boyun eğme, aynı zamanda bunun uygulaması
çok olan iştahların üstesinden gelmede iradeye güç verir
Kendi kendine inkar ve öz kontrol için değerli yardımcı {118}. Bütün
manevi yaşamdaki yetkililer, yani modern bir yol kullanmak
koymaktan, eski zaman içinde tüm psikoloji öğrencileri
kendilerini insanın en iyi nasıl düzenleyebileceğini bulmaya adadı
içgüdüler ve kendi kendini kontrol etme iradesini eğitmek için kabul edilir
Belli bir şekilde düzenlenmesi için özellikle değerli oruç
kaynağını kolayca kanıtlayabilecek çok doğal fiziksel eğilimler
Sağlık ve ahlak için tehlikeyi içeren ciddi günaha.

Oruç eski zaman içinde başka bir şey yapmamış olsaydı, ancak erkeklerin
Cinsel fazlalık, dine, teşvik eğilimleri,
Uygulama, sağlığa büyük bir alacaklı olurdu. Nedenlerden biri
Neden genç insanlar, özellikle günümüzde, bunu çok zor buluyor ve gerçekten
Bazıları neredeyse imkansız görünüyor-cinsellerini kontrol etmek için
İmpuls, alışkanlıkları geliştirmede hiçbir uygulamaları olmamalarıdır.
bedensel iştahların kontrolü ve irade gücünün kullanılmaması
Bunlar tehdit ettiğinde doğal eğilimleri bastırmalarına yardımcı olun
kendi iyiliği ya da etraflarındaki kişilerin iyiliği.

Belki de modern hijyen, zamanla tavsiye edilebilir
Belirli yiyeceklerden ve kesin dönemlerden yoksunluk günlerini yeniden tanıtın
sadece fiziksel faydaları uğruna yıla oruç tutmanın
Tıpkı son nesilde tatillerin yeniden tanıtıldığı gibi
Daha eski zamanın kayıp kutsal günlerini değiştirmek için. Kuşkusuz var
Her iki harekette insanlık için karşılık gelen faydalar. Bunlardan bazıları
saflık bölümlerinde daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir,
İpotek ve ıstırap, böylece belirli faydalar
Hangi din ve içecek ile ilgili olarak kendi kendini inkar uygulaması
her zaman cesaretlendirilmişti. Din {119} her zaman
Büyüyen genç insanlar için danışmanlık, tehlikeleri işaret ediyor
özellikle aşırı yemek, seks dürtülerini beslemek veya en azından
onları bastırmayı son derece zorlaştırıyor. Bu özellikle doğru
özel olarak hazırlanan daha zengin yiyecekler ile ilgili olarak
iştahı cezbetmek ve ısı oluşturma birikimine yol açar
sert fiziksel dışında doğal bir çıkış bulunmayan malzemeler
egzersiz yapmak. Şeker ve tatlılar genellikle özellikle istenmeyen
Bu bağlamda, bu yüzden dindar pratiğin yararı
Birçok genç insan Lent sırasında şekerden kaçınır.

{120}


Bölüm VI

Kutsal Günler ve Tatiller


Din insanlık için kutsal günleri eklemekten başka bir şey yapmasaydı
en iyi anlamda tatil haline gelen yıla
Söz, insanlığın sağlığının teşekkür edebileceği çok şey olurdu
BT. İnsanlık, emeğin rutinindeki molalar için derinden borçludur
bu da kilise kutsal günlerinin kurumunun sonucu olarak geldi
Çeşitli türler ve özellikle Pazar günleri için. Her yedinci gün
İnsan emeksiz olmalı gerçekten bir nimetti. Ne kadar az
Birlikte, elli ikisinin birlikte ele alındığını kimin
Yılda yedi buçuk tatil. Yedi haftalık
Sürekli tatil genellikle çoğu insanın zevk alması için çok fazladır
düzgün bir şekilde; Uzun zamandır üzerlerinde bir aralık düşüyor. Haftada bir kez geliyor,
Bununla birlikte, Pazar günleri muhtemelen sağlık için en harika yardımdır ve
Gücün Korunması ve İnsanların İyi Olması
sahip olduğumuz koşul.

Fransızları affetmeyi en zor bulduğumuz şeylerden biri
Devrim, erkekler kendilerini kendilerini yönetmeye çalıştıklarında
Düşünce saf bir sebepti, Pazar gününün gözlemini her değiştirdiler
Yedinci gün her onuncu günde dinlenmeye başladı. Var gibi görünüyor
Fransızların tanıtması dışında bunun başka bir nedeni değildi
ondalık sistem ve on tanesi {121}
onlara itiraz etti. Belki de yedinin bir çeşit olduğu hissi vardı
Kutsal Yazılarda sıklıkla belirtilen ve derinden
din ile bağlantılı. Onların kapsamlı tepkileri
Mistik onları reddetti. Ancak yedi, çok daha iyi bir sayı
Dinlenme gününü ondan fazla düzenleyecek ve yedinci gün
İnsanlık için son derece değerliydi.

Pratik olarak konuyu düşünen her biri
Bu, ve yine de özellikle onların
İnsanların genellikle düzgün bir şekilde takdir etmesine dikkat edin. Bay
Gladstone bir keresinde kendisinin sahip olduğu büyük faydaları vurguladı
ondan türetilmiş ve her birine verilmesi gerektiğini hissettiği
çalışan.

  "Rab'bin gününün dini olarak otoritesine inanmak
  Kurum, elbette, tanınmayı arzu etmeliyim
  başkaları tarafından bu otoritenin. Ama bunun üstünde ve üstünde,
  Kendim, zahmetli bir yaşam sırasında, her ikisini de önemli ölçüde deneyimliyor
  zihinsel ve fiziksel faydaları. Geri abartamam
  Bu görüşte değer; Ve bunun çalışan erkeklerinin çıkarları için
  Ülke, hem bu hem de diğer yüksek saygılarda,
  daha endişeyle daha fazla arzu ettiğim hiçbir şey daha fazla
  Hıristiyan dinlenme gününü çok takdir ediyorum. "

Tanınmış İngiliz tarihçi ve deneme uzmanı Macaulay,
Özellikle Pazar gününün geri kalanının, bir
İnsanlığa zarar, aslında bir avantajdı. Savaş sırasında
İngilizler bu dersi tekrar öğrenmek zorunda kaldı. Mühimmatteki erkekler ve kadınlar
Fabrikalar, yüksek ücretler nedeniyle başlangıçtaydı, ancak
Hükümetin tam onayı {122} Yetkililer, İşgücü için teşvik edildi
Pazar günü fabrikalarda ve haftanın diğer günlerinde. BT
Ancak çok yakında, sürekli emek yerine,
operatörlerin eskisinden daha büyük bir üretime devam etmesini sağlamak,
kısa süre sonra üretim gücünde bir azalma izledi
Ne yazık ki çıkışı azalttı. Pazar dinlenmesinin restorasyonu
hemen ardından artan bir çıktı, çünkü doğanın ihtiyacı var gibi görünüyor
Böyle bir dinlenme ya da bir süre sonra bir lassitude ve rahatlama geliyor
erkeklerin ve kadınların aslında
sahip oldukları enerji gibi bir şeyle görevlerini yerine getirmek
Altı iş günü rejimi altında bir gün dinlenme. Sadece
Çoğu rutin emeğin, hiçbir düşünce gerektirmeyen
başarı, kesin günler olmadan dinlenebilir
Kuvvetlerin rahatlaması ve iyileşmesi.

Macaulay şöyle dedi: "Biz daha fakir değil, daha zenginiz çünkü var,
Birçok çağda, bir gün yedi olarak emeğimizden dinlendi. O gün
kaybolmaz. Sanayi askıya alınırken, pulluk yatarken
Döviz sessiz iken, hiçbir duman yükselmez
Fabrika, bir süreç zenginliği için oldukça önemli oluyor
daha yoğun günlerde gerçekleştirilen herhangi bir süreç olarak ulus. Adamım
Makinelerin Makinesi-Makine
Watts ve Arkwright'ların çelişkileri değersizdir-onarıyor
ve sarma, böylece Pazartesi günü işçilerine geri döner
daha net zeka, daha canlı ruhları ile, yenilenmiş maddi
canlılık. "

Organize dinin düzenleme gücüne sahip olduğu çağlar boyunca
İnsan hayatı şu anda olduğundan çok daha fazla
Pazar günlerinden daha fazla dinlenme. Şimdi nasıl olduğunu bulmak şaşırtıcı
Yılda birçok gün {123} Kilisenin yasakladığı
kölelik işgücü. Sözde tüm yükümlülük günleri günlerdi
dinlenmek. Hıristiyanlığın en erken zamanından itibaren en azından vardı
Yılda bunlardan iki düzine. Oniki Havarilerin Bayram Günleri,
Örneğin, hiçbir iş olmadan on iki kutsal yükümlülük vardı ve
Sonra elbette neredeyse bir düzine önemli kutlama vardı
Rab'bin onuruna. Noel ve Yeni Yıl, Duyuru
25 Mart, Kutsal Perşembe, İyi Cuma ve genellikle iki veya üç gün içinde
Paskalya Haftası, Whitmonday ve zaman geçtikçe belirli bayram günleri
Rab'bin annesinin onuru eklendi ve sonra bazı yerel
Azizlerin belirli bölgelerde günleri, örneğin patron aziz
Mekanın ve genellikle ülkenin kilisesinin. Hep birlikte
Bu kutsal yükümlülük günlerinin otuzu vardı, yani
Her iki haftada bir ekstra gün ve bundan biraz daha fazlası,
hiçbir iş yapılmadı. Tüm birinci sınıf ziyafetlerin nöbetleri olarak
Vesper saatinden sonra, öğleden sonra ikisi ve
Aynı saatten sonra Cumartesi öğleden sonraları hiçbir iş yapılmadığı için orada
aslında emeksiz yılda yüz günün çok üzerindeydi.

Modernde sosyal düzende meydana gelen korkunç şeylerden biri
Tarih, bu kutsal günlerin yok edilmesiydi.
Reform. Şekerliyiz, şimdi uyandığımıza göre
çalışma günleri rekreasyona sahip olan insanların gerekliliği,
Yıla kadar tatiller. Bu ülkede Lincoln's Günü var
Washington'un doğum günü, dekorasyon günü, Bağımsızlık Günü, İşçi Bayramı,
Ve eyaletlerin çoğunda Columbus Günü, Seçim Günü ve Şükran Günü
Günün yanı sıra Noel ve Yeni Yıl. İngiltere'de {124}
kaybolan bazı tatilleri telafi edin veya daha doğrusu
tek başına işçi sınıflarından alındı,
Banka Tatilleri Yılda dört kez, Pazartesi günü gerçekleşmelerini
her zaman, böylece Cumartesi öğleden sonra Salı sabahına kadar insanlar
emek yükümlülüğünden yoksundur. Şimdi ne kadar akıllıca biliyoruz
insan ve sadece doğal ve ilahi ve manevi yön
yıl içinde kutsal günlerin eklenmesiydi. Daha fazla tatil yapmalıyız;
Her ay en az bir tane olmalı ve
En az iki haftada bir çok daha iyi olurdu.

Birkaç kişi yok, özellikle de yorucu zamanımızda, derinden
insan yaşamından ziyade insan üretkenliğine niyet ve
Mutluluk, bu kadar çok tatilin
yıl ne yazık ki insanlığın işlerini halletme gücünü engelleyin ve,
Bu nedenle, çok ciddi bir zaman kaybını temsil eder. Düşünenler
Ancak bu genellikle bazılarının kişisel avantajları arayışı içinde
çok alaycı bir tür ve gerçek başarılarla ilgilenmiyor
insanlık. Sonuçta, kişisel ilerleme gibi insan başarısı,
Ne kadar yapıldığımıza değil, ne kadar iyi yapıldığına bağlıdır. Değil
Fiziksel güçleri olan aşırı yorgun, aşırı yüklü ölümlülerden
neredeyse sürekli gerginlik nedeniyle her zaman gerilim içinde
Bunlar, herhangi bir ürün almayı bekleyebileceğimiz konulara tabidir.
gerçekten değer. Köle emeği bu şekilde sömürülebilir ve
Bunda kışla ve demiryolları ve hatta piramitler inşa etmek mümkün
yol, ama içinde yer alan herhangi bir asil türden inşa etmek
Malzeme, sanatsal duyguların güzel ifadelerini oluşturur
insanlık, yorgun insanlara acele olamaz, ama zaman olmalı
alınmış.

{125}

Geç Bay Bay Muhtemelen daha fazla
İrlanda edebiyatında modern canlanmaya bağlı olan herhangi biri
boyunca daha iyi bir şiir için böyle bir teşvik oldu
İngilizce konuşan dünya, bir zamanlar bu soruyu tartıştı
Erkeklerin yükümlülüğünden serbest bırakıldığında insanlığın başarısı
sürekli emek ve düşünmekte özgürdür ve
Ruhlarını davet edin ve daha yüksek şeylere ilham alın. Bir
burada Amerika'da akşam yemeği ve her birinin
Bu ülkede burada tanıştığı kim meşguldü, _busy_, meşgul! Onlar yaptılar
Gerçek için özür dilemeyin, kural olarak, ama aksine
bununla gurur duyun ve bunun normal insan durumu olması gerektiğini düşünmek
Hakkında olduğu şeyle o kadar meşgul ol
üzerinde. Amerikalı izleyicilerine boş zamanlar olduğunu hatırlattı.
İnsanlığın yaptığı neredeyse her şeyin koruyucu anne
Değerken, değerler için onların içinde düşünmüş olmalı ve
Düşünce yerine getirilmesi için zaman ve boş zaman gerektirir.

Bay O'Grady, dünya tarihinde iki kez ne zaman
Erkekler o kadar harika sonuçlar elde ettiler ki, dünya asla isteyerek olmayacak
Hayatın en önemli özelliği olan anıtları daha sonra yaratsın
boş zamanıydı. Aslında Yunanistan Adamlarının Zamanının Üçte Biri
Periclean döneminde, o altın başarı çağında geçti
Dini gizemlerin hazırlanması ve kutlanması. Onların
En büyük mimari anıtlar tapınaklarıydı; en iyileri
Heykeller tanrıların ve tanrıçaların figürleriydi, ama ne değil
Genellikle, literatürlerinin ürünü olduğu
Boş zamanlar büyük dini festivallerindeki yarışmalar için sağladı,
Ve resimlerinin benzer bir kökene sahipti. {126} Yunanlılar,
Ortaçağ Hıristiyanları, yıl boyunca birçok bayram günü geçirdi ve
Bunlarda sadece çeşitli türler ve yarışmalar düzenlediler, sadece değil
Herodot için atletik ama şiirsel, dramatik ve edebi
Montajlı çokluktan önce harika geçmişini okuyun
Atina'da dini bir festival kutlaması ve ödül aldı
Muhtemelen bizim zamanımızda on bin dolara eşdeğer.

Yunanlılar için doğru olan şey, söylendiği gibi,
Ortaçağ. Büyük gotik katedralleri yapan nesiller
ki bu tür inşaat zaferleri olarak bakmaya başladık,
muhteşem abbeys ve belediye salonlarını ve hastanelerini inşa eden
Daha sonraki Orta Çağlar, inşaattaki dahilerinin kalıcı anıtları,
zamanlarının üçte birini kutlamada geçirdi ve
Dini festivallere hazırlık. Tarihte iki kez
Dünya, bir kez daha sonraki Orta Çağ'da ve Yunanistan'daki eski günlerde,
Dramatik edebiyat dini gizem ve ahlaktan yeniden doğdu
oyunlar. Bize Magna Charta ve tüm büyük tüzükleri veren adamlar
modern haklar ve ayrıcalıklar temelinde yatan özgürlükler
Pratik olarak Avrupa'daki her ülkenin
Elli iki kişi tarafından sağlanan boş zamanlarda sorunlarının çözümleri
Pazar günleri ve alışık oldukları otuz kutsal yükümlülük
kutlamak için. On üçüncü yüzyılın ölümsüz literatürü,
İspanya'da Cid, İngiltere'deki Arthur efsaneleri, Nibelungen
Almanya ve Dante, erkeklerin günlerce ayrıldığı bir zamanda geldi
dini meditasyon ve daha yüksek şeylerin tefekkürü
Günlük yaşamın sordid endişeleri.

Bir günlük boş zamandan çok uzakta insana müdahale etmek
Bu kelimenin en iyi anlamında verimlilik, {127} Custom Aslında
buna eklendi. Günden güne sürekli çalışan erkekler
Arabalar bir miktar önemsiz şey yapabilir, ancak
kalıcı derecede ilginç olacak her şeyi yapın, çünkü onlar
zaman. Sık sık en büyük olduğunu düşündüğümü söyledim
Amerikan edebiyatındaki ifade, Thoreau'nun ünlü sözleri
zaman ve para ilişkisi ile. Walden'in adaçayı bunu buldu
Haftada yaklaşık yarım günde çalışmak kendini destekleyebilir ve
Geri kalanını etrafındaki doğanın incelenmesi için kullandı ve
ruhunu ormanda ve akarsu boyunca davet etmek için. Korktu
geçimini sağlama işinin onu gerçekten önleyebileceğini
yaşamak. Tutkulu Yankee komşularının anlaşılması kolay
Bu tür bir tutumu tam olarak anlamada başarısız oldu
bir çalışma dünyası olarak düşünülmüştür. Özellikle hasat zamanında
İhtiyaç duyulan yardım, Thoreau'nun görünüşte gezdiğini görmek utanç verici görünüyordu
çok çalışırken ve ararken tembel ve amaçsızca
Çok iyi olduğunu düşündüklerini ödemek istedikleri işçiler
ücretler. Thoreau'yu durdurdular ve ona olduğundan daha iyi ödeme teklif ettiler
Genellikle teklif etmeye alışkındı, ama Thoreau çok basit, "Ben var
Para kazanmak için zaman yok. "Bizimdeki birçok insan var gibi görünüyor
görünüşe göre, tek nedenin
Zaman para kazanmak için verilir. Pazar ve kutsal günler, düzenlendiği gibi
Dini yetkililer tarafından mükemmel rekreasyon günleri yaptı. Sonrasında
Sabahları kilisede geçirdi, bir favori tarafından vaaz dinliyor
vaiz, ama göze ve kulağına ve hatta burnun hitap etmesi
Kutlamanın geri kalanında, insanlar daha sonra ücretsizdi
rekreasyon. Eski kilisenin insanlar hakkında püritenlikleri yoktu
{128} Sabbath'ta oynamak; Çeşitli sporlar vardı
Kilisenin önündeki yeşil ve cemaat rahipleri olabilir.
hakem; Komşu cemaatler okçulukta veya kaselerde yarışmalar düzenledi veya
İrlandalı çağrının Hurling ve İngiliz'in Shinney'i çağırdığı şey. -Den
Bazı mevsimler loncalar bu yarışmalar için ödüller sundu; .
Young haftalarca onlar için eğitime girmeye teşvik edildi
önceden ve ödüller her şeyden önce oldukça görkemli bir şekilde verildi
Gençlerin en çok sevdiği ve saygı duydukları.

Bu kilise tatilleri çeşitli kutlamalarla ilişkilendirildi,
Mayıs gününde, masumlar veya aptalların ziyafeti; Dayak
Rogation günlerindeki cemaatçiler alaydayken sınırlar yürüdü
cemaatin çeşitli özelliklerini yuvarlayın ve nimetini sordu
bitkilerdeki cennet; istismarların içine girmeden önce karnaval zamanı,
Kilise, başlangıcını işaret edecek kutlamayı teşvik etti.
Ödünç ver ve hayatın zevklerine veda etmeye hazır hale getirin
bir süre için. Sonra çeşitli fuarlar ve pazarlar genellikle çok zamanlanmıştı
Yılın önemli bir festival gününü hemen takip ettiklerini
ve insanlara küçük bir tatil ve gezi için bir fırsat verdi
Bayram ile bağlantılı olarak, aynı zamanda yapabildiler
İhtiyaç duydukları şeyi satın alın.

Her şeyden önce, din bu günlerin bir kısmının bir kısmının
Yılların kutsal günleri, sadece için harcanmamalı
Kişinin bencilce zevki, ama başkalarına zevk getirmek. Oldu
Örneğin, daha iyi bir meslek olmayacağını önerdi
Noel ve Paskalya'nın bir kısmı veya bazı Pazar öğleden sonraları
hastaları veya mahkumları ziyaret etmek veya bunlara teselli getirmek
ihtiyaç. Krallar ve Queens, Kutsal Perşembe günü fakirlerin ayaklarını yıkadı,
ve diğer zamanlarda {129} benzer uygulamalar vardı.
dini yıl. İnsanlar ölüleri gömmeye teşvik edildi
saygılı ve sonra mezarlarını yeşil tutmak ve onları ziyaret etmek
ara sıra kutsal günlerde, hafızalarının olmadığı bir işaret olarak
Solmuş, aynı zamanda bazen umduklarını hatırlatan bir hatırlatma olarak
başka bir dünyada sevgili arkadaşlarıyla birlikte olmak. Bu daha çok görünebilir
Rekreasyon için ciddi işgal, ancak açık havada alınırken
Mezarların etrafında oynanan çocuklar ve yaşlı insanlar oturdu ve konuştu,
Kalabalık için bu fethedilemez eğilimden çok daha iyiydi
Tatilimizde insanları etkileyen sıcak, tozlu yerlerde birlikte. Eski mezarlıklar parkları en küçük kasabalarda bile temsil etti,
ve sakinler onları düzenli tutmaktan gurur duydular ve bir
ara sıra onları ziyaret etmekten zevk. Ne yazık ki kalabalık
sık sık yaşadıkları koşullar, bazıları için tek akciğer
Köyler kilise bahçesinde bulunacaktı. Neredeyse bir kasaba vardı
Bu ülkede iki kuşak önce,
Mezarlığı hariç kamu parkı.

Pazar dinlenmesi için sürekli bir eğilim var
bir tür ya da başka türden ticari ve endüstriyel nedenler ve sadece
Dini etkiler Şabat'ı insanlık için kurtardı. O kadar
birçok ülkede dinin çöküşü gittikçe daha fazla yol
Şabat günü dinlenmesini ihmal etmek ve bazı Avrupa
Özellikle ülkeler, Pazar, dinlenme günü olmak yerine
Küçük esnaf, bazen en yoğun günüdür. Bu ülkede burada
Dini etkiler, salonları daha fazla tutan tek faktördü
veya Pazar günü daha az kapalı ve dinlenme gününü bir alem olmaktan alıkoymak
birçok insan için dağılma. Bencillik,
Değerli dinlenme günü ve çeşitli {130} ticaret biçimleri sunmaya çalışın
Şabatta açık oldukları için biraz zorunluluktur. Bu her zaman var
Yol oldu ve bu konudaki dini yaptırım
En değerli koruma.

Şu anda, bir süredir açık birçok mağaza var veya
Pazar günü tüm gün boyunca
gereklilik. Taze yiyecek ve süt mağazalarının bazılarının kesin
gerekçe, ama neden tütün mağazalarının açık olması, bunu görerek
Ürünleri mükemmel bir şekilde kalacak ve herhangi bir erkeğin kolayca
en azından bir gün boyunca onu taşımak için bir mağazaya yatmak, gerçekten zor
anlamak.    [Dipnot 5]

  [Dipnot 5: Muhtemelen birkaç yüz bin adam var
  Tütün mağazaları nedeniyle Pazar günü çalışmak zorunda olan bu ülke
  açık. Bu,
  neredeyse kesinlikle bir tepki getirecek olan salon
  genel olarak tütündeki trafiğe karşı kamu zihni.]

Kamu güveninin bir başka kötüye kullanımı, tüm ilacın açılmasıdır
Pazar günü mağazalar. Sonuç olarak yüz binlerce erkek
Haftada bu dinlenme gününden yoksun bırakıldı. Uyuşturucular son derece
önemli ve elbette her saatte mevcut olmalı, ancak
Tüm ilaç mağazalarının her Pazar açık olması için daha fazla bir neden yok
Tüm eczanelerin bütün gece açık olması için var. Belirli ilaç
Mağazalar açık olmalı, ancak St. Antonius'un beş yüz önerdiği gibi
Yıllar önce, bir
İlaç depolarının rotasyonda açık olması gereken düzenleme
Pazar günleri, böylece ilaçlar her zaman mevcut olacak ve
Acil durumlar için gereken kesinlikle gerekli makaleler satılmalıdır
O gün. Modern mağaza nedeninin hiçbir nedeni yok
küçük bir şey olan büyük uyuşturucu şirketlerinin eki
Mağaza alanının köşesi reçetelerin doldurulması için yola çıktı
{131} Pazar günü muazzam bir departmandan daha iş yapmalı
bir reçete departmanı koymak ve sonra her yerde mal satmak için saklayın
ev, çünkü ilaç departmanlarını açık tutmaları gerekiyor
Pazar günleri. Sadece hayattaki dini unsur bizi bundan kurtaracak
Ticari istila, bu kadar çok mahrum bırakmada yaptığı zararla
dinlenme günlerinden insanlar.

Pazar gününün geleceği, gerekli bir dinlenme günü olarak daha fazla bağımlıdır
diğer faktörlerden ziyade din. Sinsi bencil arayış
Para, günün ihlali için mazeretler bir şekilde veya
bir diğer. Şabatın çağlarında kurum ve bakım
Dinlenme günü, dinin neyi başarabileceğinin harika bir örneğidir.
Bencilliğin aşındırıcı gücü karşısında adam ve en iyisi
bedensel ve bedensel ve
İnsanlığın manevi ve ruh sağlığı. {132}

Bölüm VII

Rekreasyon ve dağılma


Kutsal günler ve tatiller hakkındaki son bölümde önerildiği gibi,
Dini kurumlar en etkili organizatörler olmuştur.
Rekreasyonlar aklı başında ve zihin için ve insanın bedeni için güvenli,
ve rekreasyon için en önemli faktörlerden biridir.
İnsan sağlığının korunması. Zaman almayan adam
Rekreasyon ve her şeyden önce nasıl yeniden yaratılacağını bilmeyen
kaçınılmaz olarak dokuların erken yaşlanmasına doğru sürüklenmek veya genellikle
Sağlıkta akut bir arıza için temel oluşturma. Rekreasyon
Sağlık, güç, verimliliğe katkıda bulunarak, insanlığın mutlak bir ihtiyacı,
yaşam süresi ve başarı gücü. Atık olmak yerine
Zamanın, zaman tasarrufu sağlayan ve her şeyden önce bir acı tasarrufu, zihinsel
Ve fiziksel, yıllar geçtikçe.

Bununla birlikte, dağılım rekreasyonun tam tersidir. Ne
İnsan davranışındaki bu iki kelimeye karşılık gelir.
büyük bir insanın zihinleri muhtemelen aktiviteler kadar sık
Çok istismar edilen diğer kelimelere, özgürlük ve lisansa yanıt verin.
Rekreasyon, etimolojinin çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, bina anlamına gelir
enerjinin yukarı, dağılma onun saçılmasını ifade ederken,
genellikle hiçbir amaç için. Olması gereken şey için son derece kolay
Rekreasyon {133} dağılımı ve din en çok
Yayılma eğilimini kontrol etmede yaşamda önemli faktör
sadece ahlaki değil, aynı zamanda
yaşamın entelektüel yönü. Dini güdüler daha iyi başarılı oldu
bu eğilimi azaltma ve böyle bir
Erkeklerin zihinlerini ve bedenlerini yeniden inşa etmeye hizmet edeceği gibi gerçek rekreasyon
İşten az ya da çok yıprandıktan sonra ve aynı
Zaman onları ahlaksızlıktan koruma eğilimindedir ve
Ciddi işgalin gerginliği, gerçek yeniden yapılanma sağlayacak
onlara.

Ne yazık ki bizim zamanımızda, sadece din kaybettikçe orantılı olarak
erkekleri tutun, rekreasyon büyük ölçüde bir dağılma meselesi haline geldi
Vücudun dağılmadığı zaman zihin. Giderek daha fazla barbar veya
Sadece bedensel rekreasyon modları boş zamanını meşgul ediyor
erkeklerin hayattaki düzenli mesleklerinin dışında var. Gerekir
Bir erkeğin veya bir neslin boş zamanlarını harcama şeklinin unutulmaması
adamın veya
nesil. Bir erkeğin özgür olduğu zamanı harcama şekli
ne olduğunu ortaya çıkaran herhangi bir şekilde kullanmak. Harikaydı
"Bana bir adamın boş zamanlarıyla ne yaptığını söyle ve ben
Sana ne tür bir adam olduğunu söyleyecek. "Hepimiz çalışmak zorundayız
Zamanımızın belirli bir kısmı ve genellikle çalıştığımız şey bir mesele değil
Seçim ama gereklilik. Ancak boş zamanlarımız sırasında ne yaptığımız
Kendimize bağımlı ve zevklerimizi temsil ediyor.

Zamanımızın rekreasyonu, insanların her zamankinden daha fazla olduğunu ortaya koyuyor
bedenleriyle zihinlerinde ve kalplerinde olduğundan daha ilgilenmek ve
ruhlar. Çoğu zaman eski zamanın rekreasyonu saatlerden oluşuyordu
Açık hava hava, egzersiz ve para cezasının tüm avantajları ile harcanan {134}
Zihnin memnuniyeti, belki de yoksulları veya hapishaneleri ziyaret ederken veya
Hastaneler veya çocukların sporunu teşvik etmek veya
en hoş olan çeşitli geziler için düzenleme
Arkadaşlar ve komşular arasındaki sosyal ilişki ile ilişkilendirildi
Vücudun böyle bir rekreasyonu, bir günden sonra iyi bir sağlıklı yorgunluk verdi
gezi. Giderek daha fazla bu eski moda rekreasyon modları
Geçiş ve sofistike, zihin işgalini bir
çok değersiz şeyler.

Onları yeniden yaratması gereken şeyde aktif rol almak yerine
İnsanlar şimdi eğlenmeli. Bu ne zaman olur ve katılımcılar ödediğinde
Eğlence için, eğlencenin karakteri dejenerleşir çünkü
Mümkün olduğunca büyük bir sayıya hitap etmelidir. Sonuç olarak
Günümüz rekreasyonumuz, özellikle de elbette olması gereken genç insanlar için
sadece izleyiciler değil, aktif olarak sporla uğraşmak,
"Gösteriler" ve oyunlara katılım. "Gösteriler" in sadece bir itirazı var
Duyular, içinde hiçbir yerde kaybedilen bir fikir yok; Müzik
gerçekte kurulan gerçek müziğin karikatürü-en çok
vahşi ilkel her zaman kendileri için keşfetti-
Ritim erkeklere hitap eder ve onlara belirli bir bedensel memnuniyet verir,
Muhtemelen kalple kötü anlaşılmış etkileşimler nedeniyle
vurmak. İtirazın ana özelliği gerçekten giren seks unsurudur
şovun içine ve duygular üretir. Sözler, eğer bu terim için
Onlar ciddiye alınacaktı, ağlayan bir utanç, sözleri
Şarkılar genellikle kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor. Kural kesin almaktır
Kiss ve mutluluk, sevgi ve eldiven gibi kafiyeli kelimeler ve
Ay ve bazı duygusal twaddle hakkında konuşmak için dinlenin. Yok
Kelimenin herhangi bir anlamında onlar hakkında bir şiir bakış.

{135}

İnsanların diğerlerini izlediği çeşitli oyunlara katılım
İnsanların egzersizi zamanımızda favori bir meslektir, ancak sadece
Rekreasyonun Gölgesi. Genellikle duygularla ilişkilidir
bir tarafın kazanma arzusuyla uyandırıldı, ya bahis nedeniyle
veya başka bir duygu genellikle tamamen yapay. Ne zaman bir şey
arzuyu hayal kırıklığına uğratmak için meydana gelir, bir sergi olması muhtemeldir
İnsanlığın en çirkin duygularından bazılarının. Erkekler alanı istila ediyor, al
Kavga ve bazen sadece tehdit etmekle kalmaz, aynı zamanda dener
Oyuncuların ve özellikle hakemin bedensel yaralanması. Muhtemelen
İnsanlar için rekreasyon olarak hiçbir şey daha değersiz olamazdı
diğer insanların aldığı egzersize olan bu pasif ilgi ve
ücretli profesyonellerin yarışmalarının bir şeye yükselmesi
Erkeklerin zihinlerini ciddiye alır ve duygularını derinden uyandırır.

Giderek daha fazla bedensel çıkarlar daha yüksek ilgi alanları boğuluyor ve
Ödül dövüş ve güreş komutu daha büyük izleyiciler
Bu tür sergiler için ödenen miktarlar, boyut olarak büyür,
Bedensel çıkarların genel halka önemi. Bir
Cimabue'nin Madonna'nın eski hikayesi, işin durmasına neden oluyor
Floransa eski günlerde, ama sadece sadece resmin taşınması
Sokak, ne kadar güzel olursa olsun, böyle bir
bugünlerde etki, ancak sadece bir ödül savaşçısının gelişi
Önceden duyurulursa, ağır bir yarışma kazandı,
neredeyse bir süre işle ciddi bir şekilde müdahale ederdi
İstasyon mahallesi.

Tıpkı amfitiyatroun merkezi olduğu Roma günlerinde olduğu gibi
cazibe, rekreasyon bir
çok insan. {136} kültürlü, akıllı Romalılar-en azından
Birçoğu eğitilmişti-gladyatörlerin vahşi ile savaştığını görmek ister
canavarlar veya birbirleriyle ölüme ya da özel bir heyecan elde etmek için
Hıristiyanların aslanlara atıldığını görerek. Diğeri şovlar
Esas olarak köle kızlarının dans edilmesi yetersiz giyinmişti,
eylemleri seks duygularını heyecanlandırmak içindir. Roma'da kadınlar vardı
Erdem yok ve erkeklere cesaret yok; vücutlarıyla ilgileniyorlardı
Ve dejenerasyon gelmişti. Gerçek barbarların değiştirilmesine şaşmamalı
Sözde rafine edilmiş Romalılardaki sahte sunumları.

Zihinsel mesleklerimiz bile büyük ölçüde bedensel olarak ele alındı
ilgi alanları. Okumanın entelektüel bir saptırma olması gerekiyordu, ama
seks ve diğer bedensel duygulara dikkat meselesi haline geldi. Benim
arkadaş. Doktor Austin O'Malley, en çok birinin
Önemli zeka kriterleri "Kitap" kuralında yer almaktadır
sevdiğin senin gibi, "tabii ki eklenebilir
Beğendiğin oyun senin gibi ve sevdiğin dergi gibi
Sen. Bizim neslimiz onun işgaliyle yargılanacaksa
Boş zaman, tahmin çok yüksek olmayacak. Boş zamanların çoğu
Gazeteleri okumak için erkeklerin zamanı harcanıyor. Gerçekten de söylenebilir
Medeniyetli insanlığın büyük bir kısmının abartısı olmadan
Saatlerinin büyük kısmını rahatlama için harcıyor
gazete. Haberler eski moda bir editör tarafından özlü bir şekilde tanımlandı
günah. Tanım, bizde duraklama vermek için yeterli gerçeğe sahiptir.
Herkesin bir saat boyunca gazeteyle meşgul olduğunu düşünün veya
Her gün daha fazla. Çirkin seks suçlarının son ayrıntılarını bilmek istiyoruz
ve insanlara olan çeşitli türlerin talihsizlikleri,
Belki de bizim için işlerin daha kötü olabileceği hissiyle {137}
Onlar, ama müstehcen etki neredeyse en kötüsü
Hayal edin ve zihnin rekreasyonu üzücü bir dağılım haline gelir
zihinsel enerji.

Din, modern anlamımız olan kutsal günleri getirdi
Tatiller, yıla kadar, ancak bundan çok daha fazlasını yaptı
Bu işgalleri önermek, organize etmek ve teşvik etmek
Kesin çelişkili erkekler ve kadınlar için rekreasyon sağladı
dağılmadan. Tüm Pazar günleri ve kutsal günlerde erkekler katılmak için yükseldi
ve genellikle bu meslekte birkaç saat geçirdi. Katılma
Zamanımızdaki dini hizmetlerde çok büyük ölçüde bir mesele haline geldi
önemli ölçüde kendi inkar ve kontrol gerektiren görev
başarı. Eski zamanın dini törenleri,
Ancak, son derece ilginç ve insanlar onları dört gözle bekliyorlardı.
Onlara bir görev meselesi olarak katılmak zorunda kaldılar, ancak büyük çoğunluğu
temyizden dolayı görevde bir zevk bulmuşlar
Kilise tören yapımı.

Dinle ilişkili çeşitli toplumlar şu ya da bu şekilde
kutsal günlerin öğleden sonra veya
Üzerinde hiçbir işin olmadığı büyük festivallerin nöbetleri veya evleri
Vesper saatinden sonra. Örneğin loncalar, çoğu
Azizlerin isimleri aldı ve birçoğu kendi şapelleri inşa etti
ve dini makamlara yakından bağlıydılar,
Her iki erkek de genç insanlar arasında atletik egzersizler için ödüller sundu
ve kızlar ve okçulukta düzenlenmiş yarışmalar,
Quoits, eski moda hokey ve benzerleri arasında,
komşu köylerin sakinleri ve sonra da vardı
Çeşitli türde bireysel atletik yarışmalar. Ziyafetler dört yapıldı
Bir erkeğin beklenen özel şölen günlerinde yılda saatler
Karısını ya da {138} sevgilisini getir. İnanmadılar
erkeklerin şölenlerinde yalnız kalmasının iyi olduğunu ve fark ettikleri iyi
çok daha az ve daha az olması muhtemel
Kadınlar mevcut olsaydı kavga etme eğilimi. Ziyafetler
öğleden sonra düzenlendi ve daha sonra yeşil üzerinde dans vardı
hepsi genç insanlar ve oyunlar için, hepsi
gençlere özellikle masum zevk vermek ve onları getirmek
uygun eşleme için birlikte.

Dini yetkililer her zaman gerekliliği fark ettiler
rekreasyon. Ayrıca, her zaman bu konuda rekreasyon tutmaya çalıştılar
İyilik yapabileceği ve zarar vermeyebileceği yüksek uçak. Örneğin dans etmek,
çok sık dini törenlerde bir yeri vardı. Ritmik
Vücudun hareketleri en derinlerin bile önemini artırabilir
düşünce. Tabii ki, sadece ifadesine indirgenebilirler
duygusallık veya ona bir davetiye oluşturur. David daha önce dans etti
Ark ve dansın her zaman dini ifadesinde bir yeri vardı
duygular. Yaşlı Yunanlılar, büyük bir etkiye göre dans ettiler, hatta
yüksek dini törenleri. Büyük Yunan Dramatistleri yazdı
Şimdiye kadarki en güzel lirik şiirler arasında yer
yazılı. Yaşam ve ölüm, insan ve kader gibi konulardaydılar
ve insanın karşılaştığı diğer tüm büyük gizemler. .
Koro, onları söylerken, dans etti ve dansın nedeni
Olan güzel kelimelerin önemine eklendi
yazılı. Yunan oyunları dini bir parçası olarak sahnelendi
Dionysus festivallerinin kutlanmasında tören; Onun adı var
sözde Latin eşdeğeri Bacchus tarafından çevrildi, ancak
Yunanlılar, zehirlenme tanrısı değil, ilham tanrısı anlamına geliyordu.

{139}

Din daha sonra büyük bir gerçek rekreasyon kaynağını kanıtladı.
Sadece zevklerden ziyade varoluş sevinçlerini vurguladı
hayatın. Ailenin her şeye katılımını teşvik etti ve bir
Çocuklar için yer. Sevinç arasında büyük bir ayrım var ve
Din çürümede olduğunda sık sık kaçırılan zevk. Sevinç
Genellikle basit bir his ile ilişkili derin duygu
görevler ve her biri tarafından kolayca ulaşılabilir. Zevkler genellikle
pahalı, sıklıkla pişmanlık izler ve daha sık
özellikle onları şımartanlara iyi zarar vermek
herhangi bir fazlalık. Ancak sevinç, insanlara daha da ilham verir
Görev başarısı, büyük bir refah duygusu verir, getirir
açık kalpli uyku ve hafızada çok değerlidir. Sevinçler
genellikle iç görevler ve dini gözlemlerle ilişkili ve
Büyük festivallerin aile gruplarında kutlama. Ne Din
Hayata sevinç getirmek için en değerli faktörlerden biri
Sahip olduğumuz gerçek rekreasyon.

Bununla birlikte, dinin rekreasyon çalışmasının ana özelliği,
dramatiklerin gelişiminden oluşuyordu. Dünyada iki kez
Tarih, kutsal günler ve tatiller bölümünde belirttiğim gibi,
dini törenlerden dramatik edebiyat gelişmiştir. Bunlar
Törenler doğal olarak dramatik şekli alır ve
bunun zaman içinde evrimi dini eklemelere yol açtı
Yakında hak edecek kadar dikkat çekmeye gelen hizmetler
kendileri için yer ve zaman ve sonra
Daha eski zamanlarda veya dibinde açık alana tapınak
Adımlar veya Orta Çağ'da kilise bahçesine veya yeşile
kilisenin önü.

Bu rekreasyonun derin bir itirazla {140}
Duygular ve aynı zamanda getiren yüksek duygular
Akıl için memnuniyet, mümkün olan en büyük olduğunu kanıtladı
Sağlık hizmeti. Erkeklerin tam olarak zihin sapmasına sahip olması gerekir
sıradan mesleklerinden. Böyle bir zihin sapması benim
Görüş, vücudun egzersizinden daha da önemli. Bizim çaba
Zaman, zihinle hiçbir şey yapmamaya odaklanır, bunun için bir dinlenme olarak,
veya o kadar önemsiz bir şey yapmak,
Zihinsel rekreasyon fırsatı. Neredeyse söylemeye gerek yok
Zihinle hiçbir şey yapmamak imkansız. Zihin tam olarak devam edecek
bir şey veya başka bir şey hakkında düşünmek ve düşünce yönlendirilmedikçe
son endişeleri ve sıkıntıları tekrarlamaya çok eğilimlidir
birey deneyimledi. Zihni işgal etme girişimi
Önemsiz konular onu yönlendirmez. Gazeteyi okumak için veya biraz
Popüler dergi veya hafif bir roman kişinin zamanını öldürmesini sağlayacaktır,
Ama baskının üzerinden her zaman endişe duyacak
veya daha önce işgal eden kaygı. Gerçek Rekreasyon İçin Ne Gerekiyor
Zihin çok farklı bir şeyle ilgilenecek mi?
sıradan mesleği. Bu ilgi derin ve uyumlu olmalı ve
tutma, yoksa aksi takdirde olacağı kadar başarılı olmayacak
dava.

Bir tür entelektüel hobi en iyi rekreasyonu yapar, ancak
Her birinin ya zaman ya da para yok ve her şeyden önce
Emici olacak bir hobi geliştirmek için zeka
çekici. Din, o zaman, evrensel çekiciliği ile, derin dokunuşu
duyguların, insanlar
inanılan, duyusal bile olan törenlerin sunumu
Geçmişte, sordidden kaçış güzel bir caddesi oluşan cazibe
çok sayıda {141} insan için yaşam düşünceleri ve yine de olabilir
ciddiye alanlar için paha biçilmez bir kaynak. Ortasında
denemelerin ve zorlukların
zihinlerini işgal eden ve onlara söz veren bir teselli olarak din
İlahi zorluklarına yardımcı olur. Daha sonra düzenlenen din
Orta Çağ, festival günlerinde büyük kutlamaları ile
Büyük sanatın arka planında güzel gotik kiliseler buna hizmet etti
Zihnin saptırılmasının amacı son derece iyi. Bu tek olsaydı
Amaç Büyük entelektüelden oldukça değersiz olurdu
ve dinin uyandırdığı sanatsal başarılar. Ama
Bu unutulmamalı ve yokluğu
Bu tür bir cazibe, zihnin dağılma eğilimini sağlar
Bu çok talihsiz çünkü insan doğasına çok değersiz ve
Aynı zamanda herhangi bir gerçek rekreasyon sağlamak kadar etkisiz
zihin.

Püritenlerin iki saat boyunca bir vaaza gittikleri eski günlerde,
Vaizlere dikkatle dinlediler ve bunu yaparken
Zihinleri bundan tamamen başka bir konu ile işgal edildi
ki bu normalde dikkatlerini çekti. Böyle bir saptırma, hatta
Oldukça zor bir iş gibi görünse de, gerçek bir zihinsel temsil ediyor
Dinlen çünkü beynin genellikle işgal edilen kısmı
Dinlenin, kan beynin diğer kısımlarına yönlendirilir. Bu Mayıs
Bazı insanlara bir paradoks gibi görünüyorlar,
çok uzun yaşamlar genellikle birinden dönen erkeklerdi
saptırma ve dinlenme için bir başkasına zihinsel çalışma biçimi. Gladstone, için
Örnek, seksen geçtiğinde İngiltere Başbakanı
Yaşlarında, tüm hayatı boyunca çok zor bir entelektüel işçiydi,
ancak çalışmadaki siyasi umurundan rekreasyon buldu ve {142}
Yunan edebiyatının sorunlarının tartışılması. Leo XIII,
Doksan üç olun, yönetimi ile sonuna kadar ilgilenen
Kilise-muazzam bir görev-rekreasyonu yazarken
Latin şiiri, ancak bazı insanlara çok sıkı çalışma gibi görünebilir
kendisi dinlenme olarak sınıflandırılacak. Bu çalışkanların çoğu için,
Hem Leo XIII hem de Gladstone, Dua için geçerli olduğu gibi uzun ömürlü insanlar
yargılama zamanında endişeyi daha az yapan ve
isteksizliğin üstesinden gelmek ve derin düşünceyle zihni işgal etti
Geçiren ve bir şekilde bize önem verdiği hükmü.

Sık sık tıbbi toplumlardan önce ve makalelerde
Tıbbi dergiler, çünkü ifade kesin bir tıbbi temsil ediyor
Sonuç Zihnimde, sinir ve zihinsel hastalıkların nedeninin nedeni
zamanımızda daha sıradan büyüyorlardı, erkek ve kadınların gerçek olmamasıydı
zihinsel rekreasyon. Çeşitli türlerde önemsiz şovlara gidiyorlar,
Vaudeville, müzikal komedi ve filmler ve biraz gülüyorlar
Çok hissedin, ama neredeyse hiç düşünmeyin. Unutmaya çalışıyorlar
Sıradan meslekleri ve endişeleri ve gerçekten oyunlar ve romanlar
şimdi "sizi unutturan tür" olarak ilan edildi, ancak
Bu çabada çok iyi başarılı olun ve zihinleri gerçekten değil
yönlendirildi. Saptırma için zihin oldukça derinden işgal edilmelidir
başka bir konu ile, böylece bir
Bir şeylerin anısını çağırmak için beynin belirli bir kısmı
Bireyin özel çıkarları ile ilişkili olabilir
başka bir parçaya yönlendirildi. Bu beynin bir kısmını verecektir
Daha önce başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi dinlenmeyi işgal etmişti. Hiçbir şey yapmamak
Zihin ile imkansız, ancak bazı insanlar çok geliyor
{143} yakınında. Çok önemsiz şeyler yapmak akımı yönlendirmeyecek
Gerçek dinlenmeye izin verecek şekilde dikkat. Dikkat muhtemelen bir
Belirli bir beyin setine artan kan dolaşımı meselesi
hücreler. Bunlar, durma isteğine rağmen çalışmaya devam edecek,
Kan aslında serebral dokularda başka bir yere yönlendirilir veya
Birey, beraberindeki beyin anemisi ile uyur.

İnananlar için dinin bu derin çekiciliği ve güçlü bir ilgisi vardır.
çok kesin zihin sapmasını temsil eder. O zaman kendi başına olabilir
Rekreasyon ile çok az ilişkili olsa da, gerçek rekreasyona sahiptir
Terimin modern anlamında. En çok rahatlatıcıdır
Endişeler. Bu kadar yoğun olan en iyi nötralizasyonu sağlar
için tehlikeli olabileceği gibi, sadece sordid endişelerle meşgul olmak
sağlık.

Din, zihinsel ve
Fiziksel enerji son derece tehlikeli bir şeydi. Şeytan iş bulur
boş eller için çok erkenden gelen bir ifade
Hıristiyan zamanları. Kilise iyice takdir ederken
Zihin işgali ve eğlence ve eğlence gerekliliği
Kutsal Günleri yıla çok sayıda koyun ve gerçek tatiller yaptı
Onlardan, içinde olabileceği tehlikeleri de açıkça fark etti.
çeşitli türlerde rekreasyonlar. Moda sık sık yeterince güçlü olmuştur
bu konudaki dini danışmanları geçersiz kılmak, ama en azından var
bir dereceye kadar kısıtlamaya hizmet etti ve her zaman işaret ettiler
gençlerin görünmeden onlara girmemesi için tehlikeler
düşüncesiz; Böylece birçoğu ciddi risklerden kurtarıldı ve
Ciddi olabilecek mutlak ahlaki ve fiziksel yaralanmalar
dini düzenlemeler ve tavsiyelerin sonucu olarak.

{144}

Dans etmek her zaman rekreasyon modlarından biri olmuştur.
Hangi din gözetim kullanma ihtiyacını hissetti ve
uygun denetim gerekliliğini aşılayın. Hayır oldu
Ona düşüncesiz bir muhalefet ve sadece bağnaz hoşgörüsüzlük yok. Dans
her zaman vücudun mükemmel bir egzersizi olarak kabul edildi ve
Güzel düşünceleri zarif olarak ifade etmenin çok kesin modu
duruşlar ve hareketler; Dans aslında kilisede kullanıldı
törenler ve sembolizmi, vücudun
İbadette veya güzel düşüncelerin ifadesinde paylaşın. Ne zaman
Zarif dans büyük ölçüde atılan ve özü
Dans, karşı iki kişinin samimi teması oldu
Modern dans önlemlerinin canlı hareketlerinde seks
Tutkuyu uyandırdığınızdan neredeyse emin, dinin danışmanlık yapmasına şaşmamalı
sık sık zararlı gelişmeleri önlemek için ihtiyatlılık
Vücudun sağlığı ve kutsallık için çok fazla tehlike kaynağı,
Bu ruhun bütünlüğü. Bu şekilde uygulanan kısıtlama
ciddi sonuçlara yol açabilecek durumların kontrolü
Din Sağlık için önemli bir faktör.

Dinin sık sık başarılı olmadığı oldukça doğrudur
Bu tür dağılma eğilimlerini kontrol etme ve
Bazen tamamen başarısız görünüyor, ancak bu büyük ölçüde son zamanlarda
Yıllarca dini etkinin talihsiz bir çöküşü oldu,
ve insanlar din ilkelerine bile uymazlar
kendileri tutuyorlar. Hala dindarları koruyanlar arasında
Hayat, bu talihsizlerin çoğuna ilişkin olarak uygulanan kısıtlama
Yayımlar, beden ve zihin sağlığı için çok büyük bir anlaşma anlamına gelir.
Kesinlikle sosyal kötülükler ancak bir
Büyük {145} muhafazakar kurum, kısıtlama ve çağrı kullanan
Bu konularda kendini kontrol ve kendi kendini inkar etmek için insanlar üzerinde,
Ne kadar çekici olurlarsa olsunlar veya ne kadar tanışmış olabilirler
Toplum denilen şeyin onayı ile.

Muhtemelen modern zamanda sağlık için en önemli unsur
Rekreasyon ve arasındaki ayrımın korunması
dağılma. Neredeyse kaçınılmaz olarak rekreasyon dağılma haline gelir; O
sağlık için bu kadar gerekli olan zihnin ve bedenin gevşemesi bir
fiziksel ve zihinsel güçlerin ciddi zarar vermesinin çözülmesi
Birey, güçlü, etkileyen nedenler olmadıkça
Dejenerasyon. Bu güdüler insan saygısından veya
Vücudu sağlıklı bir canlılıkta tutma arzusu, ancak bunlar daha düşük
Güdüler çok sık amaçlarında başarısız olur ve en iyi ihtimalle sadece bir
İnsanlık arasında nispeten az. Erkeklerin büyük çoğunluğu için
Sadece kendine saygı veya saygısından daha derin bir çekiciliğe sahip güdüler
diğerleri ve hatta vücudun yaklaşan hastalıktan korunması
gerekli. Gençlikte özellikle bedensel dejenerasyon uzak görünüyor
olasılık, neredeyse kesinlikle zorluk çekmeden kaçmak,
Özellikle bir şansı varsa ve ciddi hastalık olsa bile
kesinlikle, kesinlikle kolayca iyileştirilecektir.
Bilimin şimdi onun emrinde. Gerekli olan genel itiraz
Erkeklere rekreasyonun sürdürülmesinde sabit bir destek noktası vermek
yüksek seviyede ve dağılmaya düşmesine izin vermemek
dinde bulundu.

Rekreasyon ve dağılmanın bu kadar sık ​​olmasının nedeni
zamanımızda karışık, ya da en azından bu rekreasyon çok
işgal ettiğinden daha düşük seviye, dini azaltma
{146} üzerindeki etkisi birçok insan. Eski dini aile
Hayat, böyle bir disiplinin hayatında sürdürülmesini çok daha kolay hale getirdi.
Genç insanlar onları dağılma eğilimlerinden korudukları gibi büyümek
Güçlü önlemler olmadıkça neredeyse gelişeceğinizden emin olmak
ev. Genç halkın kendilerinin kendileri de sağlam inananlar
Dinin büyük gerçekleri, kontrolleri çok daha kolay ve
herhangi bir dış önlemden çok daha fazla egzersiz yaptı. Öyle
neyin iyi ve caydırıcılara bir teşvik çeşmesi
Kendi içinde kötülük nedir, bu mümkün olan en iyi yardımcı
Onlar kadar doğal olan kötülüklere yönelik eğilimlerin nötralizasyonu
olabilir ve bu gizemin açıklanamayan bir aşamasını temsil edebilir
dünyada çevrili olduğumuz kötülük.

Bunun tek tatmin edici açıklaması inançta bulunacak ve
Bundan daha düşük olanı önlemek için güç elde edilebilir
Yönetimden pek çok hayvan eğilimini paylaşan insanın doğası
birey, varlığının her iki tarafının da zararına.



{147}

Bölüm VIII

İpotek


İmtiyaz ilginç bir etimolojiye sahip bir kelimedir. Demek
Kelimenin tam anlamıyla ölmekte olan veya daha düzgün bir şekilde bir parçanın ölümü
gerisi hayatta iken bir hayvan bedeninin. Bundan geldi
demek, yüzyıl sözlüğünü alıntılamak için, "
Kefaret, yoksunluk veya ağrılı şiddet yoluyla tutkular ve iştah
bedene verildi. "Bu anlamı çok
Hıristiyanlığın en eski zamanları, ilk babalar ölmekten bahsetti
daha yüksek ve asil bir hayata sahip olmak. Tam olarak bunda kullanılır
Eski Ortaçağ Latince'de ve ilk büyük düzyazı ile duyu
Modern İngilizce yazar Sir Thomas More, çünkü "
Sadece bu anlamda etli woorkların ipotekleri.
Son zamanlarda son şair ödülü alanımızdan sonra, "In Memoriam" da özetledi
Zamanımızın şu anki düşüncesinin çoğu, aynı fikirleri ifade etti
"Biz yükseliyoruz
ölü benliğimizin basamak taşları daha yüksek şeylere. "

Klasik dönemin Yunanlılarının favori bir fikriydi.
Hayattan en çok çıkmanın yolu bedeni bastırmak ve zihni vermekti
Ve ruh bir şans. Aristotele, "Dünyanın kibirleri bir
ruha engel, "ve
Savaş sırasında o kadar çok şey ifade eden ifade, {148}
Yükselen nesil, "bir şeyler olduğunu" değerli dersi öğrendi
Hayatta hayatın kendisinden daha çok "dediğinde", "
Ruh, aşk için ruhu kaybetmekten ziyade ölümle uğraşmak için
Bu hayat. "Sokrates ondan önce söylemişti," bilge bir adam gibi bakmalı
Vücuduna ilişkin ruhuna dikkatlice "ve Plato, doğrudan
Bilimlediği nokta, "Ruhunun hayatını kim arzuluyor
Vücudu ipotek ve bu dünyada sorun ver. "Kimse bilmiyordu
Platon'dan daha iyi bir şeylere sahip olma arzusu çok daha fazlasını yaptı
başka hayatı imkansız kılmak için. Söylemekte tereddüt etmedi,
Ve ifade en çarpıcı yorumlardan birini oluşturur
Sahip olabileceğimiz zamanımızda, "Ruh kayboldu
Covetousness. "Klasik grubundan çok önce pisagor
Dönem, "Kendini emrinin her zaman iyi olabilmesi için kendinizi emretin
emlak; ne vücuduna gelirse. "

Neredeyse çok fazla ifade bulmak kolay olurdu
eski Yunan filozofları arasında,
kilise. Plato, "Vücuduna itaat eden birçok kişiye itaat ediyor." Dedi. Ve
Aristotle, "O, kendini eti takip etmeye zorlayan o
Lezzetler herhangi bir Caitiff'ten daha bağlıdır ", sonuçta sadece
Platon'un ifadesini ifade etmenin başka bir yolu, "En kötü esaret olmaktır.
kötü alışkanlıklara tabidir. "Seneca, beş yüzyıl sonra Roma'da,
"Çok fazla özgürlük esarete dönüştü", şüphesiz
Sık sık yaptığı gibi taklit etmek, "Daha iyi mi?
İsim ve Bond'da özgür olmaktan çok kalp ve bağda özgür olmak
kalpte. "

Bu çok saygın antik soyuna rağmen
düşünceli insanlar arasında yüzyıllar boyunca bir anlaşma
Mortification'ın hayatta kesin bir yeri var, birçoğu zamanımızda
Sözün altında yatan fikrin bir hata olduğunu düşünmeye meyilli görünüyor,
ve ona atfedilen erdemin aslında işe yaramadığını
pratik. Dolayısıyla, şimdiki iptal, çok sayıda kişi tarafından kabul edilmektedir.
Daha eski bir günde gelişti eski güzel yaşam biçimlerinden sadece biri olmak
Erkekler şeylerin önemini daha az değerlendirebildiklerinde
şimdi olduklarından, ama hangi insanlığın kesinlikle geri dönmesi gerekiyor
atılan kavramların kereste odası, şimdi gerçekten bir çağ
İnsanlığın rasyonel gelişimi geldi. Eski moda fikir
Bu şekilde tutkular kontrol edilebilir bir tür olarak görülür
yıpranmış batıl inanç, o kadar bilmeyen insanlar için yeterince iyi
Biz yaptığımız gibi ve kim anlamadığımız gibi
İnsanlığın derin psikolojisi. Görünüşe göre bizden oldukça eminiz
Bu tatlı mantıklılığın insanlık için tek kural olması ve
Kendi kendine meydana gelen acı kadar kaba bir şeyin gerekli olmadığını
biz olarak insan doğasının derinliğini göstermeyen nesiller
yaptım.

Hiçbir şey çeşitli türleri okumaktan daha yaygın değildir.
Daha eski zamanlarda moda olan ipotek uygulamaları. A
Kendilerini iyi bilgilendirilmiş düşünen birçok yazar güvenilir hissediyor
eski zamanın insanları en zor eylemleri gerçekleştirdi
kefaret ve hiçbir şekilde kendilerine yoğun bir şekilde acı çekti
Yüce olanla iyilikten kaçınmaktan başka bir amaç
Yaratıcının acı çekmesinden memnun olduğunu hissettiler
yaratıklar. Bunun gerçek sebebinin hiç fark etmiyor gibi görünmüyorlar
Yaşlı halklar, böyle bir acı çekmenin olabileceğini düşündüler
Onda lehine bakıldığında, gereken çabaların
Bu eylemleri gerçekleştirin -
tutkularını ve aşırı arzularını bastırmak ve kontrol etmek
her doğada olan ve gerektiren yanlış yapma eğilimleri
sürekli izleme ve boyun eğme veya son derece zor olduğunu kanıtlıyorlar
usta.

Savaştan önce, dünya genel olarak bir
Almanya'dan psikolojisinin büyük bir kısmı,
İmtiyazla ilgili olarak akademik çevrelerde özellikle yaygındı.
Kural olarak diğer uluslar Alman fikrini benimsemedi
Süpermen, genellikle bu öğreti ile çok daha tente edilmişlerdi
şüphelendiklerinden. Nietzsche'nin büyük öğretisi
İçgüdülerini takip edin ve kişiliğini en yüksek seviyeye geliştirin,
Başkalarının sonuçlarından bağımsız olarak. Ünlü benzetmelerinden biri
yumuşak kömür ve elmas. Yumuşak kömür duyuldu
Elmastan şikayet etmek, "Biz kardeşiz, neden o zaman çiziyorsun
Ben? "Ve elmas cevap veriyor," Biz kardeş olduğumuz için nasıl
seni çizebilir; Neden benim kadar zor değilsin ve sonra hepsi
Aramızda iyi mi? "Ve Nietzsche'nin sonucuydu," çünkü
sen yeni bir doktrin; zor ol. "Almanya'nın daha fazla profesörü olduğu için
Psikoloji diğer tüm uluslardan daha iyi, ne olduğunu anlamak kolaydır
öğretisinin sahip olduğu geniş kapsamlı etki. Çok azı muhafazakardı,
Ama çoğu radikaldi ve şu anda sahip olduğumuz tek teselli
Psikolojinin en çok profesörüne sahip olan ulusun
çok net bir şekilde gösterildiği gibi, erkeklerin zihinlerini en az anladı
Alman hükümetinin
Savaş sırasında tarafsız uluslar.

İnsan hakkında en derin düşünen modern psikologlar
Doğa, {151} Supercious saygısızlıklarını paylaşmaz.
ipotek ve hatta sık sık eylemleri gerçekleştirme alışkanlığı
Kendine baskı, ancak çaba ve acıya mal olabilirler,
Birçok düşüncesiz insan ifade etmeye hazır. Profesör William James,
Kesinlikle hiç ortaçağlı bir birey olmayan ve kim
modern psikolojide düşünce liderlerinden biri olarak tanınan
Bu konudaki sonuçlarını bir paragrafta ifade etmekten çekinmeyin
Bu çok iyi bilinmeli:

  "İradenin bu alışkanlıklarına göre, iyi bir pratik maksim olarak, biz
  Öyleyse şöyle bir şey sunabilir: Çaba Fakültesini Tutun
  Her gün küçük bir egzersizle yaşıyor. Yani,
  küçük gereksiz noktalarda sistematik olarak münzevi veya kahramanca; Yapmak
  Her gün başka bir sebep olmadan her gün bir veya iki şey
  daha ziyade yapmayın, böylece korkunç saatin ihtiyacı olduğunda,
  Teste dayanamayacağınızı ve eğitimsiz bulabilir.
  Bu tür çilecilik, bir erkeğin ödediği sigorta gibidir.
  evi ve malları. Vergi o zaman ona iyi değil ve
  Muhtemelen ona asla geri dönüş getiremez. Ama eğer yangın gelirse,
  Ödemesi onun kurtuluşu harabe olacak. Yani adamla
  Her gün kendini yoğun dikkat alışkanlıklarına uğratan,
  Enerjik Volition ve gereksiz şeylerde kendini inkar. O yapacak
  Her şey etrafında sallandığında ve onun
  Daha yumuşak ölümlüler patlamada saman gibi kazanılır. "

Her şeyden önce gençlikte,
karakter oluşturun ve insanların kendilerini kontrol etmelerini ve inkar etmelerini sağlayın
kendileri. Bunun bazen bir ortaçağ fikri olması gerekiyordu, ancak
Goethe, tüm eski Yunanlıların ve onun
Olympian dini için bile beğenmek, {152} demekten çekinmedi.
Bir erkek için dünyadaki en önemli şey kendi inkarıydı.
_Entbehren Sollst Du, Sollst Entbehren_. "Kendini inkar etmelisin
Kendini inkar edin. "Bunu yapmanın tek bir yolu var ve bu
Alışverişsiz hale gelene kadar bir dizi eylemle uygulayın. .
Bu uygulamanın büyük dünya öğretmeni her zaman dindir.
Kurban, Hıristiyanlığın özü olarak vaaz edildi.

Birçok insan için, sanki ipotek gibi görünebilir, yani
Yapması zor bir dizi şey yapma ve hatta
Kişinin gücünü artırmak için başarması acı verici
Zayıf karakterler için faydalı ve hatta gerekli olabilir; ama
Elbette güçlü erkekler ve kadınlar böyle bir yapay ile vazgeçebilir
kişiliklerinin desteği. Böyle bir ifade muhtemelen
insanların zorluklardan kaçmasını sağlayan bir mazeret olarak kabul edildi
ve ipotek uygulamalarının kendi inkâr edilmesi, ancak hiç
gerçek sebep. Şimdiye kadar yaşamış olan en güçlü adamlardan bazıları
küçük eylemlerin sigorta poliçelerinin gerekliliğini kabul etti
gerçek irade gücü gerektiren süperogasyon
Karakter gücünü birinci sınıf verimlilik çentikinde tutun.
Muhtemelen tarihte az sayıda adam şimdiye kadar daha güçlü bir karaktere sahipti
Sir Thomas More. Tüm hayatı boyunca mutlak saflığı için not edildi
güdüleri ve hayatının kapsamlı doğruluğu. O
sadece İngiltere tarihinde,
Şans Mahkemesi. İngiltere'nin ilk meslekten olmayan Lord Şansölyesi idi
hiç vardı. Yüksek ofisini kendi başına kullanma fırsatları
Fayda, Lord Campbell'ın ifadesi ile iyi gösterilmiştir.
Rab Şansölyelerinin hayatında daha fazlasını ilan etti: "Gerçekten
Sir Thomas daha fazla ayrılmak istemeyen, {153} sadece ondan değil
kabul edilebilir nitelikler ve olağanüstü değerler, ama benim nefretten
ortalama, onu başaran sordid, prensipsiz şansölyeler ve
VIII. Henry'nin saltanatının ikinci yarısını en utanç verici hale getirdi
yıllıklarımızda. "

More'un ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra Lord Bacon
İngiliz parlamentosu tarafından etkilendiğinde,
İngiltere'nin sahip olduğu en iyi Lord Şansölye olduğu rüşvet aldı
elli yıldır. Muhtemelen öyleydi; Kimse bunu daha iyi bilmiyordu
O. Yine de Sir Thomas More'un ateşi ile zarar görmemişti
Yüz için her Lord Şansölyesi
yıllar sonra verildi; Ama daha fazlası daha ileri gitti ve bu bir
Vicdan sorusu, doğru olduğunu hissettiği için öldü. Yaptı
Başkalarının onlarla birleştirebildiği önemli değil
vicdanlar; Hatta jüriye onu kınadığını söyledi.
Onlarla cennette tanış, ama doğru ve hatta ölüm bile değildi
Yüksek bir fiyatı yerine getirme bedeli. More'un uygulamalarından biri
Hayatında zamanlar saç gömleği giymekti; ne zaman
hapishanede-ve Tanrı Londra Kulesi'ni tanıyor,
Üzerinde asılı iskele, yeterince ipotek gibi görünüyor-
Saç gömleğini giydi ve ondan sonra eşyaları arasında bulundu
ölüm.

Sanırım, bir nesil aşağılayıcı alaydan sonra
ipotek, birçok kişiye ne olduğunu açıklamak gerekebilir
Saç gömlek. Saçtan dokunan çok kaba bir iç çamaşırı
Cildin yanında giyilir ve cilt yüzeyinin rahatsızlığı çok büyük
kişi biraz alışana kadar, neredeyse hiç düşünebilirsiniz
Sürekli tahriş dışında başka bir şey. {154} çok
Orta Çağ'da giymek için yaygın bir uygulama ve hikayemiz var
Belki de hiçbir şeyin erkeklerini daha fazla yapamayacağını hisseden bir annenin
onlar için böyle bir şeye dayanmayı öğrenmekten daha iyi
Gençlerin cazibelerine dayanabilir. Mabel zengindi
Canterbury'den Edmund'un annesi,
İngiliz tarihinin harika karakterlerinden biri. Yıllarca acı çekti
Kraldan vazgeçmek yerine sürgünde halkının hakları ve
kilise; Bu büyük bilgin, Oxford Profesörü ve
Kraldan her türlü iyilik yapmış olabilecek erkekler arasında lider
Vermiş olsaydı, on beş yıl yoksulluk ve zorluklar geçirdi
bir vicdan noktası vermekten. O ve yaşlı ne zaman bunu söyler
Kardeş üniversiteye gitti, nereye gidecekler
Dört ya da beş yıl, anneleri kıyafetleriyle saç
Her biri için gömlek. Onlardan ara sıra giymelerini istedi
onun uğruna ve hayatta birçok şeye dayanmaları gerektiğini hatırlamak
Doğru yolda tutmak için sipariş verin. Bu Londra esnafının karısı
On üçüncü yüzyılın başlarında, modern herhangi bir şehir annesini de biliyordu
Oğullarının karşılaşacağı ve
başarılı bir şekilde geçmek veya ruh ve beden sağlığını kaybetmek zorunda kalacaktı.
Birçok zihninde bu sorunların sahip olduğu bir duygu olma yatağı var
sadece bizim günümüzde gerçekleştirilmeye başlayın, ancak bu sadece başarısızlıktan kaynaklanıyor
İnsan doğası hakkındaki bilgimizi geçmişe yansıtmak. Mabel Rich,
İyi bir mantıklı anne gibi, histerik bir çekicilik yapmadı
Oğullarının doğru tutamayacakları korkusunu hissetmesine neden olabilir,
Ama onları sordu, kısmen onun uğruna ama esas olarak dini için
Motifler, bazen gönüllü acılara boyun eğmek için
gelen herhangi bir cazibeyi taşımak için {155} gücüne sahip olabilir
onlara. Canterbury'den Edmund, hayatının sonuna doğru,
Annesine daha fazla borçluydu ve örneğine ve eğitimi her neyse
Karakteri, hayatta başkalarından ziyade başarmasını sağlamıştı
tek faktör.

Saflık bölümünde seçkin yetkililerden alıntı yaptım
genç adamı güçlendirmenin tek yolunun ısrar eden psikoloji ve
genç kadın safsızlık tahsislerine karşı ve böylece onlara yardım etmek
Verme ile ilgili sağlığın son derece ciddi tehlikelerinden kaçınmak için
Bu tür cazibeler, onların kendi kendini inkar ettirmelerini sağlamaktır.
şeyler. Bir tür ya da böyle ipotekler üstlenecek,
Ve genç insanlar,
zorunlu olmasa da zordur, tek bir fikirle
Ne zaman olursa olsun, kendiliğinden daha da zor şeyler yapın
gerekli. Bu tür uygulamaların olabileceğini düşünen bazıları var
Kişilik gibi erkeklerin başarı güçlerini zayıflatın
Kendini kontrol ederek bozuldu, ancak bunu düşünmek için bir neden yok.

Foerster, tanınmış bir Alman Etik Yazar, nasıl iyi olduğunu biliyor
Son yıllarda çilecilik üzerine çok fazla aşağılama atıldı,
Zayıflık korkusunun hepsinden kaynaklandığını söylemekten çekinmeyin
yanlış anlama. Çilek, bodur bir insan değil
kendini sakatladı ya da gelişimini herhangi bir şansla önledi
göksel evine giden yoldan o kadar uzakta dolaşabilir ki
Geri dönmeyebilir. Çilekçilik onun türetilmesi için Yunan fiil
[Yunan metni], yani egzersiz yapmak anlamına gelir,-yani, azalan değil
gücü artırın. Çilek, iradesini güçlendirir, böylece
ne olursa olsun, bastırmak istediği düz yolu takip edebilme
Kendisine kaç zorluk sunuyor. {156} nasıl olursa olsun
Tepeleri dik, o hoş yollara kenara dönmeyecek
"Devam etmek" istediği için çok nazikçe aşağı doğru ilerleyin. Profesör
Foerster dedi ki: "Çilekçilik, bir olumsuzluk olarak değil, kabul edilmelidir.
doğa ne de doğal güçleri yok etme girişimi olarak, ama uygulama olarak
Öz disiplin sanatında. Nesnesi insanlığı göstermek olmalı
İnsan iradesinin performans gösterebileceği, bir
Ruhun hayvan üzerindeki fethinin cesaret verici örneği
benlik. Çilecilik fikrine dökülen aşağılama
Son zamanlarda her şeyden daha fazlasına katkıda bulundu
Efteminite. İnsanlığı geri getirmede hiçbir şey daha etkili olamaz
manevi bir saygıdan ziyade erkekliğin en iyi geleneklerine
Çilek hayatlarında sembolize edilen güç ve fetih. "

Erkek ve kız çocuklarına yardım etme endişesi ile ilgili olarak
Böyle hale gelen çok ciddi seks cazibesi meselesi
Son yıllarda önemli bir sosyal özellik olan Foerster'ın bir pasajı var
Bu her annenin önüne koymaya değer:

  "Gerekliliğin farkında olan birçok modern anne var
  Cinsiyetle ilgili ve belki de
  Endişeyle uygun anı bekliyor: çok daha fazla
  Ancak, çocuklarını tanıdıkları önemli
  Sailer'ın 'Kutsal Savaşın Stratejisi' dediği şeyle
  Onları ara sıra eğitmeli
  favori yiyecek makalesi veya bazı kahramanlık fethini gerçekleştirmek için
  tembellik ya da acıyı görmezden gelme konusunda kendilerini pratik yapmak.

  "Cinsel eğitimin olağanüstü özelliği bir
  seks işlevlerinin açıklaması, ancak
  insan ruhunun tükenmez gücü {157} ve bu kapasitesi
  hayvan doğasına hükmediyor ve taleplerini kontrol ediyor. "

Joseph de Maistre bir keresinde şöyle dedi: "Bir adamı engelleyen her şey
onu güçlendirir. Otuz yaşında bir adamın birçok insanı
Güzel bir kadının tahsislerine başarılı bir şekilde direnmek için
Beş veya altı yaşındayken, gönüllü olarak bir oyuncaktan vazgeçmek için öğretildi
tatlı!"

Küçük şeylerde ipotek, birçok insana çok önemsiz görünüyor.
etkileri gerçek bir öneme sahip olacak. İçinde bir şey varsa
Modern çağda bize tıpta bize getirilen dünya
Bu küçük şeyler son derece önemlidir. Mikroplar o kadar küçük ki biz
sadece onları görmekle kalmaz, aynı zamanda asla artırmayı ummaz
Mikroskopun güçleri,
Onları, en ciddi salgınlara neden olabilir. Bunlardan biri
Ultramikroskopik mikroplar muhtemelen infantilin nedenidir
beş binden fazla var olduğunu bildiğimiz felç
Yıllar, çünkü erken hanedanlardan birinin prensinin mumyası
Mısır'da sahipliğinin çocukken acı çektiğini gösteriyor. Bir diğer
Ultramikroskopik mikropların belki de influenza'nın nedenidir
birkaç ay içinde gençler arasında daha fazla kurban gerçekleştirdi
İnsanlık tarihinin en büyük savaşı dört yıldan fazla bir süredir yaptı. Şaşılmamış
O zaman ahlaki düzende önemli olan küçük şeyler
Fiziksel sırada çok fazla. Ne zaman bir şey yaşamı etkilediğinde
Varlıklar, o zaman küçük sayılamaz.

Dört yüz yıl önce Michelangelo "önemsiz şeylerin
mükemmellik, ama mükemmellik önemsiz değil. "Kimsenin daha iyi bir hakkı yoktu
Bu konuda ondan bir fikir, çünkü o en büyük heykeltıraştı
{158} zamanından beri Yunanlılar, en büyük mimarlardan biri
hiç yaşamış, belki de tüm tarihin en büyük dekoratif sanatçısı,
Sistine Şapeli gösteriyor ve en yüksek sonnets yazdı
kalite. Eğer çok yüce bir sanatçı ruhu küçük şeyler
Harika bir sanat eseri yaparken çok say, elbette saymak zorundalar
ahlaki bir başyapıt yapmak için çok büyük bir şey ya da
yaklaşıyor.

Michelangelo'nun kendisi hayatta tekrar tekrar tanıdı
Denemeleri ve varoluşun sıkıntılarını geliştirmek için olabilir
onun için karakter ve onu dünyevi bir ödül dışında getiriyor. O
Bir keresinde papalardan birine, "Katlandığım bu yorgunluklar yaparsa
Ruhuma fayda sağlamıyorum hem zaman hem de emeği kaybediyorum. "Ünlü bir
Eğer onun çarmıha gerilmiş tanrısının affedildiği sonnet
sahip olması gereken ihtişamın herhangi birine atfedildi
Makerına verildi. Eğer bir adam yaşıyorsa, biraz sahip olma hakkına sahip
Kendini kibirli Michelangelo'ydu. Etrafa bakıp gördüğümüzde
anıtsal kibirleri olan ve sonra düşünen küçük kırbaçlar
Michelangelo'nun kendisinden yoksun bırakılması, nasıl olduğunu anlamak kolaydır
Bastırılmış olmalı-veya daha eski zamanda söyledikleri gibi,
ipotek-alçakgönüllülüğünü korumak ve herhangi bir
Kendi kendini seyirci onunla kaçar.

Gerçek anlamda ipotek gerçekten çok daha fazla
zihin ve kalp bedenden daha. Müfreze yetiştirmek
Çevremizdeki şeyler her şeyden daha fazlası demektir. Bu ipotek
insanın ruhu, maddi mülklerin izin verilmemesi
Kalabalık Gerçek hayatın iyi şeylerini özellikle önemlidir.
Günümüzde insanlar fakir olmaktan ya da gerçekten hiçbir şeyden yoksun olmaktan çok korkuyor
komşularının sahip olduğu, {159} yaşamın temel çabaları
"Smiths'e ayak uydurmak" veya başka biriyle harcanır
Ekran yapan tamamen önemsiz insanlar. BEN
Büyük bir şehirdeki her doktorun,
aslında kendilerini hayatın bazı gerekliliklerini reddetti
Biraz daha iyi kıyafetler giyin ve elbette her doktor her yerde
ayaklarını deforme eden ve organik sağlıklarını rahatsız eden insanları görür
Fashions'a ayak uydurmaya çalışan diğer yollar. Varlık korkusu
diğer insanlardan daha azına sahip olduğunu ve kendini inkar etmek zorunda olduğu düşünüldü
Moda olan bir şey, özellikle bizim
zaman ve zihinsel eşitlik ve böyle
Sürekli sağlığın en iyi koruması olduğu gibi yaşamdan memnuniyet.

Yüzyıllar önce, Roma İmparatorluğu altında, para
Zengin olan kendi zamanımızda olduğu kadar düşünmeye gel
Kışın Napoli'ye indi, yaz aylarında Como'ya kadar
Ostia'daki evin yanı sıra Roma'daki bir saray. Anlaması kolay
o zaman insanlar şimdi herhangi birinin nasıl yapabileceğini anlayamadı
Muhtemelen fakir olmayı seçer, bu yüzden koymayı başarsa da
Zenginliğin umurunda ve kendisine yaşamak için bir fırsat verdi
daha yüksek şeyler uğruna hayat.

Din, gönüllü yoksulluğa giren ve restore eden erkekleri yetiştirdi
Manuel çalışma neredeyse utanç verici hale geldiğinde, emeğin haysiyeti,
Kasıtlı olarak kendilerini belirli bir şekilde işgal etmeyi seçerek
Günde saat sayısı. Örnekleri çok değerli ve olduğu gibi
esas olarak bunu yapan genç adamlardı, derinden bir diziyi etkilediler
nesiller. Asaletin yanı sıra profesyonel oğulları
Sınıflar {160} arasında temsil edildi. Bu reformcular
Birincisi kendilerini reform yaparken, ama onlarla birlikte genç adamlar vardı
Tüm sınıflar ve sınıflar arasındaki engeller bu nedenle düşürüldü.
Dini yoksulluğun ekimi, en büyük türü kanıtladı
sosyal sırada nimet ve her zaman çok şey ifade ediyor
beraberinde getirdiği sosyal koşulların iyileştirilmesi.

Sanırım sağlık için mümkün olan en büyük fayda
şu anda insanlığa verilen
Para bulundurmak için çılgın çekişmenin ortadan kaldırılması
Pek çok erkeğin zihnine sahip olmak. Son Büyük Savaşımız
Piyasalar ve tercih edilen ülkeler için mücadele tarafından çöktürülen
Bazı uluslar için fazla endüstriyel ürünleri dağıtacak
para biriktirmeye devam edebilir. Bu o kadar kötü dağıtıldı
Sosyal bozukluklar yaklaşmaktadır. Erkekler hayatlarını para alarak geçirir
Ve sonra onları fiziksel olarak incitmek için çocuklarına bırakın ve
ahlaki olarak. Teşvik alırlar ve en iyisini sağlarlar
Temptasyonlar için olası tesisler. Adalet Hughes birkaç yıl dedi
önce, New York Valisi, "erkeklerin ana işgali bizim
Zaman, çocukları için bir yolsuzluk fonunun yükseltilmesi gibi görünüyor. "

Hıristiyanlığın getirdiği bu ruh yoksulluğunun bir kısmına ihtiyacımız var
çok ne yazık ki ihtiyaç duyulduğunda ve hangi ile yetiştirildiğinde
Daha sonraki Orta Çağlarda, büyük akademisyenler ve
Zamanları en derinden etkileyen aziz karakterler esas olarak
dilenci emirlerin üyeleri, yani erkeklerin dernekleri
zaman geçirebilmeleri için herhangi bir mülk sahibi olmayı reddetti
kendilerini daha yüksek şeylere ayırmak ve {161} 'e bağımlı olan
ellerinin çalışması ve halkın onları mümkün kılmak için faydası
çalışmalarına devam etmek için. Sloganları sade ve yüksekti
ve ne kadar başardıkları şaşırtıcı. Ruh
Assisi'den St. Francis'i gelin için bayan yoksulluğunu seçmesini sağladı
ve kendisine _il poverello di dio_ olarak adlandırmaktan zevk alır, "küçük fakir
Tanrı'nın Adamı ", tamamen çok uygulanamaz ve tamamen
zamanımız için herhangi bir ilgiye sahip olmak için idealist ve yine de daha fazla
Aziz Francis'in önemli hayatlarının bir puanı yazıldı
Bizim neslimiz sırasında. Gerçekleşmeye uyanmaya başlıyoruz
"işler eyerde ve insanlığa binmek" gerçeği ve bu
İşler düşüncelerden çok daha önemli görünüyor, ancak
ne bir ifadenin ne olduğunu anlamak için özel bir zeka gerektirmez
Gerçek değerlerin çelişkisi Bu tür bir zihin durumunun temsil ettiği.

Şimdi her şeyden önce ihtiyaç duyulan şey, etrafındaki şeylerden böyle bir müfreze
biz ruh olarak fakir olacağımız. Bu, tüm bunların üstündeki unsur
din malzemeleri. Dağdaki vaazda, en büyük vaaz
Şimdiye kadar vaaz verildi, Üstat, "Kutsanmış, ruh olarak fakirlerdir, çünkü
Onlarınki cennetin krallığıdır. "Kesinlikle daha düz bir
Cennetsel Barışa Yol bundan daha çok, çünkü bir adam büyük eşyalara sahip olabilir
ve yine de ruh olarak fakir olun çünkü onlardan koptu ve
Onlarla ilgili duygularını ipotek etmeyecekleri için ipotek etti
onu ve boşuna (ne eski Sakson sözleri), yani
onları yalnız başına değil, fayda için kullanabildiğini
topluluğun.

"Ruh bakımından fakir" ifadesi zamanımızda popüler değildir ve
genellikle aşağılayıcı bir şekilde konuşulur. Bunu düşünen bazıları var
Gerçek yoksulluğun yanı sıra ruhun yoksulluğu da felç edici bir etkiye sahiptir
İnsan {162} teşvikinde, ancak bir
Kuşmamızda aynı fikirde olmayan pek çok ciddi düşünür
Bu izlenim ama aksine, zamansaldan ayrılmanın
Mallar, en yüksek ve en iyi stimülasyon kaynağını iyi kanıtlayabilir.
Hayattayken gerçekten değerli olanın başarısı. Bazıları
kendilerini konuya oldukça güçlü bir şekilde ifade edin ve belki de hiç kimse
zihnini profesörden daha kesin olarak belirtti
Tam paraya sahip olduğunda ilan etmekten çekinmeyen William James
görünüşe göre modern yaşamdaki en önemli şey: "arasında
ABD İngilizce konuşan halklar özellikle yoksulluk ihtiyacı övgülerini yapıyor
Bir kez daha cesurca söylenecek. Kelimenin tam anlamıyla olmaktan korktuk
fakir. Basitleştirmek için fakir olmayı seçen herhangi birini hor görüyoruz
Ve onun iç hayatını kurtar. Genel mücadeleye katılmazsa ve
Para yaratan caddeyle pantolon, onu ruhsuz ve eksik görüyoruz
hırsla. Eski ne olduğunu hayal etme gücünü kaybettik
Yoksulluğun idealizasyonu şu anlama gelebilirdi: Malzemeden kurtuluş
ekler; Bulaşmamış ruh, insan ilgisizliği; ödeme
Bizim ne olduğumuz ya da yaptığımız şeyle değil; Hakkı
hayatımızı sorumsuzca her an atıyor-daha fazla atletik
Kısacası, ahlaki dövüş şeklini kesin. Biz sözde biz
Daha iyi sınıflar, erkeklerin tarihte asla korkmadığı için korkar.
maddi çirkinlik ve sıkıntı; Evliliği ertelediğimizde
Ev sanatsal olabilir ve çocuk sahibi olma düşüncesinde deprem
Bir banka hesabı olmadan, erkeklerin protesto etmesini düşünmenin zamanı geldi
Çok insansız ve dinsiz bir görüş durumu ... Bunu tavsiye ederim
ciddi düşünmeniz için önemli, çünkü yaygın olanın
{163} eğitimli sınıflar arasında yoksulluk korkusu en kötü ahlaki
medeniyetimizin acı çektiği hastalık. "

Tüm büyük dinler ipotek vaaz etti. Bazıları var
görünüşe göre kendi başına çalışma liyakat olarak değer kazandı, ama bu
pratik olarak her zaman bir erkeğin öğrendiği orijinal fikrin kötüye kullanılması
Zor şeyler uygulayarak kendini kontrol edin. Bizim neslimiz bile direniyor
"Zor Şeyler" terimi ve "zor sözler" duymayı sevmiyor,
En nazik insan bile, ilahi usta bile hissetti
onları kullanmak zorunda olduğunu. Ancak hiç şüphe olamaz
zor şeylere dayanmaktan elde edilecek fayda. Her eğitmen kim
Herhangi bir atletizm bölümünde kazanan bir takıma sahip olmayı umuyor
onları sağlamak için zor şeylerden geçirmesi gerekiyor
Güç edinin ve ihtiyaç duyulduklarında enerjilerini kullanılabilir hale getirin.
Her nasılsa insanlar aynı şeyin tam olarak
eğitim için vasiyetnamenin eğitimi açısından gerekli
kaslar ve gerçekten kasların eğitimi kendi başına
büyük ölçüde ile bağlantılı olan iradenin eğitimi nedeniyle etkili
sinir sistemini,
bireyin arzuları.

Gençler için işleri kolaylaştırmaya niyetliyken
İnsanın gelişmesi konusunda en iyi yetkililerin
hayatın amaçları için onları kullanılabilir hale getirmek için güçlerinin
Pratik olarak herkes içindeki en önemli unsurun
Karakter oluşumu-ve karakterde kadere bağlıdır-
Biri gençken zor şeylerden geçmek zorunda. Bölümde
Bu konuda Thucydides'i ve onayladım.
Gladstone ve John Morley kendi zamanımızda. Çok uygun bir şey duyuyoruz
{164} Genç insanlar için ortam ama böyle denilenlerin çoğu
gelişimi için mümkün olan en kötü etki setini temsil eder
karakter.

Princeton'dan Profesör Conklin, "Kalıtım ve
Harris'te verilen derslerden oluşan çevre "
Northwestern Üniversitesi ve daha sonra Princeton'da Vakfı,
ve bu nedenle bilimsel düşünceyi temsil etmek için alınması gereken
Zamanımızın, söylemekten çekinmeyin:

  "Değerli ebeveynlerin değersiz oğullarının ne sıklıkla söyleniyor?
  gizemler; en iyi kalıtım ve çevre ile
  Hiçbir şey, fakir ve cahil çiftçilerin oğulları, demirci,
  Az fırsatı ve birçoğu ile tabakçılar ve backwoodsmen
  Zorluklar ve dezavantajlar, dünya figürleri haline gelir. Muhtemelen
  Bu son adlandırılan vakalardaki miras,
  eski, ama çevre daha iyiydi. Genellikle 'iyi ortam'
  Kolay, hoş, rafine edilmiş bir çevre anlamına gelir, 'tüm fırsatlar
  Bu para satın alabilir ', ama çok az sorumluluk ve bunların hiçbiri
  gizli güçleri ortaya çıkaran ve tek başına
  iyi bir ortam sayılmalıdır. Birçok okul ve kolej
  Sevgiler ile aynı hatayı yapmak; lüks, yumuşak yaşam,
  Sorumsuzluğa izin verilmez, aynı zamanda teşvik edilir ve
  Donanım-ve böyle bir yolla bunu erkeklerde ortaya çıkarması umuluyor
  sadece Travail'de doğabilir. "

Her şeyden önce, ipotek, yani doğalın bastırılması
eğimler, sağlık uğruna uygulanmalıdır.
Her ne kadar acı çekmesi gereken hastalıkların rulmanı ve
Bu kesinlikle fiziksel olarak kanıtlayacağı zaman tutkunun öngörülmesi
rahatsız edici. "Bear and Fear" bazen en çok
{165} Yaşam için önemli formül ve kesinlikle değerlidir.
insanlığın ahlaki tarafında olduğu gibi fiziksel. Baskısı
Doğal eğilimler,
çok fazla ilgisi olan birçok aşırılık önleme
Sağlığın zayıflatılması. Kendini kontrol eden ve onu zorlayan adam
Bu olsa bile, düzeltme ve modifikasyona boyun eğmek için içgüdüler
Gereksiz, herhangi bir ciddi değerlendirme söz konusu olduğunda,
Kesinlikle kendini doğal eğilimlere direnecek bir konumda bulabilirsiniz
sağlık açısından kolayca ciddi olabilecek kötülük,
Ne zaman kendilerini iddia ederler.

Kemer sıkmanın eski moda ve güncel olması gerekiyordu, ancak hepsi
Dünyada yapılırken gerçekten değerli bir şey elde etmek isteyenler
kendilerini ve eğilimlerini ve işlerini inkar etmeleri gerektiğini bilin
Lonely Vigil ve sıkı çalışma ile fikirleri. Kolay olmayan hiçbir şey
sayılır. Erkekler hatırlanacak şeyler yaptığında,
daha çekici olanların dışlanması için kendilerine yürekten
Meslekler.

Matthew Arnold, şair olması gerektiği gibi kemer sıkma üzerindeki muhteşem sonnetinde
Pratik, bunu çok zorla ortaya çıkardı. Hikayesini anlatıyor
Düğününde Stabat Mater'ın yazarı Jacopone Da Todi
gün, sabah gelininin bir stand düşüşüyle ​​öldürüldüğünü gördü
Gösteri ve gelin cüppelerinin altında penitatif bir giysi bulundu. O
o kadar derinden etkilendi ki Fransisken oldu ve daha sonra
Ünlü ilahinin yazarı. Kesinlikle pathos asla daha fazla değildi
Kendi kemer sıkması olan bu adamdan daha harika ifade edilen
Sevgili gelini örneğiyle, onu soymaya hazır hale getirdi
Ebedi Veritelerin kültüne olan her önemsiz ilginin.

{166}

  "İtalya'nın üflemeye çalışan oğlu,
  Dante geldi, kutsal şarkının kozu,
  Festal bir tahtının ortasında hafif gençliğinde
  Halka açık bir gösteri görmek için geliniyle birlikte.
  Fuar gelindi ve önünde parladı
  Yıldız gibi gençler; Ve gençlerin ne kadar ait olması
  Eşcinsel Raiment, Köpüklü Galler, Güçlü Sevgiler.
  Bir pervane yol verdi! Crash bir platform düştü! lo,
  'Mücadele eden hastalar, ölüme acıttı, yatıyordu!
  Ürkütücü, giysilerini çizdiler ve bulundular
  Pürüzsüz, beyaz cildin yanında bir çuval bornoz.
  Böyle, şairler, gelinin, ilham perisi! genç, gey,
  Radyant, süslü, dışarıda; Gizli bir zemin
  Düşünce ve içindeki kemer sıkma. "

Şimdiye kadar, herhangi bir anlamda ipotek olmak
Eski moda, yıpranmış uygulama, aptal insanlar için yeterince iyi
Düşünecek daha iyi bir şeyi olmayan karanlık çağlardan, şimdiye kadar
İrade eğitimi ve kendi inkarında egzersiz yaparken
ve özdenetim, eğitimin en önemli unsuru
kez. Maalesef bunu ihmal ediyoruz, ancak bu ihmal
Modern eğitimimizle ilgili gerçek sorun. Neredeyse konuşan her biri
Eğitim hakkında bunun için bir miktar zihinsel her derde deva vardır; Ama sorun yalan söylüyor
Bundan daha derin. Var iradesinin eğitimidir
Maalesef ihmal edildi ve bu bir kez daha alıntı yapmayı gerektiriyor
Yüzyıl tanımı, ağrılı olsa da iştahların bastırılması
Vücutta şiddet verilmelidir.

Huxley, "Liberal Eğitim; ve Nerede Bulunur" adlı adresinde,
Güney Londra Çalışma Koleji'nden önce teslim edilen bir pasaja sahiptir
bunu çok iyi ortaya çıkarıyor. Huxley demeye neredeyse gerek yok
Ortaçağsal fikirli olmaktan mümkün olan en uzaktı ve {167} henüz
Liberal bir eğitimin özünü kendi kendine güç vererek yerleştirdi
entelektüel gelişimden ziyade veya her şeyden önce birikim
bilgi. Dedi ki:

  "O adam, bence, bu kadar liberal bir eğitim aldı
  Vücudunun iradesinin hazır hizmetkarı olduğu ve
  bir mekanizma olarak,
  yetenekli; Kimin akıl net, soğuk, mantık bir motoru,
  eşit mukavemet ve düzgün çalışma düzeninde parçaları; Hazır, Like
  bir buhar motoru, her türlü işe döndürülecek ve
  gossamers ve zihnin çapalarını oluşturuyor; kimin zihni
  büyük ve temel gerçekler hakkında bilgi ile saklanır
  doğa ve operasyonlarının yasaları; Bodur olmayan biri
  münzevi, hayat ve ateş dolu, ancak tutkuları eğitilmiş
  İhale vicdanının hizmetkarı, güçlü bir irade ile topuklara gelin;
  Doğa ya da sanat gibi tüm güzelliği sevmeyi öğrenen
  Tüm vilessess ve başkalarına kendisi gibi saygı duymaktan nefret edin.

  "Böyle bir şey ve hiçbir şey, almıyorum, liberal bir eğitim görmedi;
  Çünkü, bir insanın olabildiğince tamamen doğa ile uyumludur. "


{168}

Bölüm IX

Aşırılık


Sağlık için en önemli davranış kuralı,
Her türden aşırılık. Erkekler bu gerçeği AS için tanıdılar
Yarışın anısı çalıştığı sürece. Ptah Hotep'in talimatı,
Vizier tarafından yazılan bir babadan oğluna tavsiye mektubu
Mısır'daki Beşinci Hanedan Kral Itosi'nin beşten fazla bir şey
Bin yıl önce, genellikle en eski kitap olarak adlandırılır
dünya, özellikle kaçınma gerekliliğini vurgular
her şeyde fazlalık. Öz kontrol ve kendini inkar etmek
İnsanın en yüksek özellikleri. Yunanistan'ın yedi bilge adamından biri benimsedi
İnsanlığın bilgeliğine katkısı "Fazladan kaçın." A
Romalıların en sevdiği maksimum _ne quid nimis_, "olsun
Çok fazla bir şey yok "; ve onların başka bir favori ifadesi
Medio Tutissimus Ibis_, "Takip ederseniz en güvenli gideceksin
ortalama "(ve aşırı değil).

Aralarında fazlalıktan kaçınmayı sağlamak için en güçlü faktör
Erkekler her zaman din olmuştur. Dört kardinal erdem ihtiyatlı,
Adalet, Fortitude ve Temperance ve sonuncusu hayır tarafından değerlendirilir
en az anlamına gelir. Neredeyse söylemeye gerek yok, temperance ile değil
sadece aşırı içme ve yemekten yoksunluk, ama
eskilerin her şeyde ılımlılık ve öz kontrol
insan yaşamındaki en önemli faktör olarak tanındı ve
Din, {169} doğayı zarafetle mükemmelleştirmeye çalışmak,
iyi bir yaşamın tamamının kardinal veya "menteşe" nitelikleri
salıncaklar. Akıl ve dürtü değil, erdem değil, tutku değil, ne zaman
Karakterin gücü ve zayıflık değil, bir erkeğin hayatını yönetiyor, güdüler
onu etkileyen veya modern bilgimizde söylemeyi tercih ettiğimiz gibi
psikoloji, onu harekete geçirmeye teşvik edin ve neyi başarmasını sağlayın
Çok önemli bir konuda çok sık çekilmesini istiyor
diğer kaynaklardan daha dine.

Din, insanları rasyonel hale getirmek için her şeyden daha fazlasını yaptı
hayatları ve sadece dürtülerinin ve içgüdülerinin sporu değil.
Erkekler hayvandır, ancak akıllara sahiptir, ancak sebep olabilir
Büyük ölçüde gizlenmiş veya hatta neredeyse tamamen tutulmuştur
İnsanın alt doğasından kaynaklanan dürtüler. Din yukarıda
Hepsi, erkeklerin çok sık incelenen başkalarını düşünmesine yardımcı oldu.
kendilerinden ziyade mantıksız ve onları tutmaya yardımcı oldu
Kendinden hoşgörü.

Abernethy, kendini çok derinden etkileyen seçkin cerrah
başında Londra'daki tıp tarihi hakkında
On dokuzuncu yüzyıl, iki büyük öldürmenin
Dünyadaki güçler şeyler ve üzülüyor,-tek kelimeyle, çok fazla yemek
Ve çoğu asla olmayacak şeyler için endişeleniyor. Tatmin edici
İnsanlığın arzuları ve korkularını teşvik etmek, giymek için daha fazlasını yapacak
zamanından önce her şeyden daha fazla yaşam. Din,
Bunlardan herhangi birinde seyahatten uzaklaşan hiçbir şey sunmak
Talimatlar. Erkekler uyarılarına sahip olana kadar çok sık dikkat etmezler
Hayatın yolunda o kadar ileri gitti ki, bazı güçleri
ihmalleri nedeniyle kayboldu, ama en azından o zaman tanıyabilirler
tabelaların her zaman yerinde {170} olduğunu ve onları gördüklerini,
ve onları takip etmezlerse kendi hataları olduğunu.

Homer, üç bin yıl önce, erkeklerin şiirsel hikayesini anlattı.
Circe tarafından domuz haline getirilmişti ve domuz olsa da bunu biliyordu
Onlar erkeklerdi, ama nedenlerinin kullanımına geri dönemediler. .
benzerlik o kadar yakın yatıyor ki, fikrin
Erkekleri Swinish'i paylaşmaya davet eden tanrıçanın eski efsanesinin arkasında
zevkler ve onlar üzerinde böyle bir kontrolü elde edemedikleri
Sebepleri tekrar yağ tanrıçasıydı. Ulysses
adamlarını büyüleyen hoşgörüden kaçınmak zorunda kaldı ve
Sonra bitki _moly_ ile yardımlarına gelmek zorunda kaldı,
Tanrılardan biri tarafından ona açıklandı, Circe's'i çevirmesini sağladı
Kurbanlar tekrar erkeklere geri döndüler. Kilisenin eski babaları eskiden
Bu bitki _moly_'in lütufu temsil ettiğini vurgulayın, çünkü
İlahi yardım olmadan, sahip olan erkekler için neredeyse imkansız
kendilerini geri kazanmak için vücudun zevklerine verdik
tekrar kendini kontrol edin. Erkekler talihsiz durumlarını henüz tanıyabilirler
Kendilerini doğru ayarlayamıyor. Kilise Babalarına şaşmamalı
Homer tarafından belirtildiği gibi hikayeyi önsüklemelerden biri olarak ilan etti
eski şairin belirli bir
en azından, göksel güçlerden bir haberci,
Dünyada Providence geleneği.

Doktorlar arasında yaygın bir şekilde,
Fazlalığa şımartılan hayat, hasta tarafından takip edilmek için çok daha eğilimlidir
Sağlık, ne kadar görünür olursa olsun, varoluşun zor işi
İşi denemek olabilir. Sıkı işleri kısaltma hayatının çoğunu duyuyoruz ve
Sağlığın düşük bir ebb'de olduğu bitkinlik durumlarını getirme,
Ancak doktorlar, {171} vakaları toplamayı çok zor buluyor
Sıkı çalışmanın bu tür etkilerini gösterir. En zor işçilerimizden bazıları,
Kendilerini yarım düzine farklı zorluğa adamış erkekler
Diğer erkeklerin nasıl olabileceğini merak ettiren bir tutkulu görevler
Durun, ileri yaşta bile yaşadım. Şahsen bildim
seksen beş veya ötesinde yaşayan yaklaşık bir düzine doktor ve hepsi
istisnasız onlar çok zor işçiler olmuşlardı
genç. Seçkin generaller genellikle iyi bir yaşlılığa yaşar; olmasa da
Nadiren gençken parçalara ayrıldılar,
Lord Roberts gibi hayat boyunca birkaç kez yaralandı, efendim
Evelyn Wood ve von Moltke, seksen yılın ötesinde yaşadılar
yaş, aktif ve sonuna kadar yetenekli.

Sıkı çalışmanın kötü etkisi,
kendileri sıkı işten korkuyorlar. Sert oyun daha çok erkeği öldürdü
zor işten daha. Tüm hayata sıkıştırma çabaları
Kişinin güvence altına alabileceği olası zevk bir adamı daha erken yıkacaktır
dünyadaki her şeyden daha. Böyle bir arıza genellikle kapsamlıdır
ve nadiren tam ve kalıcı iyileşme izler. Zor
Aksine, herhangi bir makul altında gerçekleştirilen fiziksel çalışma
Olumlu koşullar, sağlık ve güç için elverişli bir faktördür
ve uzun ömür ve bu özellikle gerçekleştirilirse doğrudur
açık. Zevk adananı özellikle kısa sürelidir. İş,
Kutsal yazma ifadesine göre, insana bir lanet olarak uygulandı,
Ama çok iyi söylendi, "Rab lanet olduğunda
Bu şekilde nimetler, kutsadığında ne olmamalı? "Hiç şaşmamalı
"Mübarek işini bulan adam" diyoruz. Daha çok
Bir adamın sahip olduğu deneyim, bu gerçeği o kadar çok tanır. İş
dünyadaki erkekler için en değerli {172} kaynaklarından biri
Fazla dikkatlice korunmadıkça zevk, en kötüsü olabilir
lanetler. Çok pahalı olsa da, çok fazla aranan ve sık sık
İşin ödülü olarak dört gözle bekledim, zevk ama nadiren
tatmin edici ve genellikle rahatsız edici olan pişmanlık izler
hem zihin hem de beden. Tarafından getirilen anayasanın bozulması
Fazlaya giren zevklerin fiziksel sonuçları
kötü sağlık için en ciddi faktörler arasında sayıldı
İnsanlık konu.

Doktor Carroll, "sinirlilik ustalığı" nda çok iyi, "
Aşırı çalışma tehlikesi, düşük işten çok daha az yaygındır ....
Gözlem, büyük çoğunluğun iddia ettiği inancını getiriyor
Sinir eksikliğinin nedeni kurbanlar
ciddi üretken çalışmanın kendisi değil, kusurlu çalışma yöntemleri
Acele, stres ve gerginlik, sabırsızlık, endişe ve
korku.
kadın, zihinsel durumdan çok daha fazlası
iş baskınlarının ortasında işten ziyade alırlar
kendisi. Acele hissi, her zamankinden çok daha tehlikelidir.
gerçek acele. Bu koşullar altında yapılan hatalar
Bir zaman ve enerji ve moralin rahatsız edici büyük atıları,
İktidarsızlık hissi birinde büyür ve sonra invazik hale gelir. Olarak
Aslında, parçalanan birçok insan bunu yapmaz
iş stresi ama daha sonra geriye bakmak için boş zamanları olduğunda
üzerinde ve düşünün ve neden bozulmadıklarını merak et ve
Arkadaşları onlara sempati duymaya devam ederken ve
Kendine acımalarının karakterlerinin buruşmasına neden olma şansı.

{173}

Erken yaş, yani arterlerin erken sertleşmesi,
"Bir adam arterleri kadar yaşlı" için özellikle geldi, daha yaşlı
Doktorlar, üç pagan tanrısının adanmışlarına söylerdi,
Venüs, Bacchus ve Vulcan. Yani, yaşlılıktan önce geldi
Venery'ye veya şarapta şımartanlara doğanın sırası ve
Neredeyse kaçınılmaz eşlik, aşırı yeme ve sonra adama
Demircinin yaptığı gibi zor fiziksel iş mi yaptı, Vulcan için
hatırlanın, tanrılar arasında demirci oldu. Bu numaralandırmada
Sağlık için elverişsiz üç faktörden ikisi
yaşam zevkleri; Ama bence zihninde hiç şüphe yok
doktorlar, eğer hasta sayısında bir karşılaştırma
Rahatsızlıklar, adı verilen tanrıların ibadetinin sonuçları
Yapılacaktı, on kat daha fazla adam bulunacaktı
erken yaşlı veya organik sevgilerin gelişiminden acı çekti
Şarap ve zührevi hastalık nedeniyle sert fiziksel emek.

Anevrizma, sert olan tek arteriyel dejenerasyon biçimidir.
İşçi özellikle sorumludur ve bunu daha çok öğrendik
Çok net bir şekilde fark ettik, zor iş
acil durum muydu, gerçek altta yatan nedeni
Anevrizmanın gelişmesine yol açan arterlerin dejenerasyonu
bazı aşırı derecede bulunacaktı. Fransız doktorlar
Bazen hicivli olarak, kalbin aşırı çalışması
başın veya ellerin anevrizmanın
Geliştirilmiş, çünkü en sık luetic bazda gerçekleşir.

Kalbi, arterleri etkileyen tüm dejeneratif hastalıklar pratikte tüm dejeneratif hastalıklar
Böbrekler ve beyin aşırılıklardan kaynaklanmaktadır. Hayatın aşırılıkları
Ölümcül {174} günahlar arasında din tarafından sayılır. Gurur, öfke,
Covetousness, şehvet, oburluk, kıskançlık ve tembellik,-tüm bunlar temsil ediyor
Vücudu kolayca etkileyen kötü tutkularda hoşgörü.
Din, tüm etkilerini sürekli olarak kullandı ve
hayattaki diğer tek faktörlerden daha iyi başarılı oldu. Öyle
bir din kaplamasına sahip olmak ve cimri veya bir
obur ya da çok gururun şeytan, ama kalbin gerçek dini,
İnsan doğasında var olan eğilimi ortadan kaldırmasa da
Bu talihsiz niteliklere doğru, sahiplerine yardımcı olur
onları kontrol etmek ve tutkularını boyun eğmek için.

Aşırılıkların bu kontrolünde din son derece önemlidir
Sağlık faktörü. Diğer birçok faktörün, insan saygısının,
dünyevi düşünce, kişinin kendi haysiyetinin korunması ve benzeri
Dini olmayan faktörlerin benzer bir etkisi olmuştur. Ara sıra gerçekten
Sadece saygınlığın daha fazla ilgisi var gibi görünüyor
erkeklerin ve kadınların kendilerinin sergileri yapmasını önlemek
günahın günah komisyonu dinin kendisinden bile. Bu görünür
Toplumun farklı katmanları ile karşılaştırılmışsa, kesinlikle doğru olmak
birbirine göre. Örneğin, onları uygulayan işçi sınıfları
din ve belki de ihmal eden daha iyi sınıflar
Bu açıdan karşılaştırılmalıdır, kontrast ikincisini bir
Kural, ama böyle bir karşılaştırma son derece tuhaf olurdu. Hayır yok
sadece insan güdülerinin etkili olabileceğinden, ancak
Din, içinde yaşayan insanlar üzerindeki etkisinden ölçülmelidir.
aynı durum. Çok fakirlerin büyük çoğunluğu buldu
Din Koşullar altında gerçek kurtuluşun bir levha çapası
Günahın sadece bir dezavantajı değil, aslında
onlara maddi fayda olduğunu kanıtladı. Öte yandan,
Birçoğu {175} Din eksikliği olan iyi bir kişi günah içine düştü
Her insan nedeninin kesin olarak konuştuğu gerçeğine rağmen
onların komisyonu.

Din, özellikle nötralizasyonda yardımcı olmuştur
Alkollü likör meselesinde fazlalığa cazibeler. Baba
Matthew'in İrlanda, İngiltere ve bu ülkede büyük haçlı seferi
Temperance bayrağı altında milyonlarca insan yardımcı oldu
Dünyanın ciddi kötülüklerin olduğunu anlamasını sağlayan muhteşem bir şekilde
Likör trafiğiyle bağlantılı hiçbir şekilde kaçınılmaz değildi, ancak
Basit kişisel itirazlarla büyük ölçüde bastırılabilir
Erkeklerin erkekliğine çağırdı ve kendi güçlerini anlamalarını sağladı
Onlara ne prangalarını atmak için fethedilemez gibi görünüyordu
Vasiyetnamenin ciddi bir eylemiyle alışkanlık. Muazzam acı miktarı
Böylece bu, erkeklerin kadınlarına ve çocuklarına kurtarıldı
önemli bir kısmı veya bazen pratik olarak içmeye alışkın
tüm ücretleri ve en iyi şekilde devam etmek için ailelerini terk et
Might neredeyse hesaplanamaz.

Peder Matthew'in çalışmalarının daha önemli bir sonucu
böyle bir alışkanlığın kurbanı olan erkeklerin
likörde hoşgörü ile üretilen özlem onu ​​kırabilir
tamamen iradenin tek bir güçlü eylemiyle, ne zaman eklenir
Kesinlikle ilahi lehine yardım edilecekleri güçlü öneri
amaçladıklarını başarmak için. Kelimenin tam anlamıyla yüz binlerce
Peder Matthew'in ilhamı altındaki erkeklerin ve örnek
Etraflarındaki diğerlerinin, bir kez ve herkes için likör alışkanlıklarından ayrıldı
Bazen yıllarca köleleştirildikleri.

Profesör William James, "Erkeklerin Enerjileri" üzerine makalesinde ilk
_american dergisinde {176} altında yayınlanmıştır "Powers
Erkekler "(Ekim 1907)-Başkanlık adresiydi
Amerikan Felsefi Derneği'nden önce teslim edildi ve bu nedenle
Popüler okuma için değil, ciddi bir katkı olarak
Bilim-bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, bir paragraf
Bu konuda değerli. Sadece ilginç değil, aynı zamanda son derece
Bir adam üzerinde üretilebilecek etkiyle ilgili olarak düşünen
derin duygu ve bu duygu derin dini temelli olduğunda
Sadece acil olmayabilir, aynı zamanda son derece kalıcı olabilir
etki. Büyük çoğunluğu için durum böyle olduğunu kanıtlayan şey budur.
Peder Matthew'den sözü alanlar.

Profesör James şöyle dedi: "Daha derin ve daha derin seviyelerin normal açıcısı
Enerji iradedir. Zorluk onu kullanmak, çaba sarf etmek
Vilition kelimesinin ima ettiği. Ama eğer yaparsak (ya da bir tanrı ise,
O sadece tanrı şansı olmasına rağmen, bunu bizim içinden geçiyor), harekete geçecek
Bir ay boyunca dinamojenik olarak. Tek bir
Bazılarına 'hayır' demek gibi ahlaki iradenin başarılı çabası
alışılmış cazibe veya cesur bir eylem gerçekleştirmek bir
günler ve haftalar boyunca daha yüksek bir enerji seviyesindeki adam ona
Yeni güç aralığı. 'Viski şişesini kaldırma eyleminde
Sarhoş olmak için eve getirmiştim 'dedi bana bir adam,' Aniden
Kendimi bahçeye koştuğunu buldum, burada parçaladım
zemin. Bu eylemden sonra kendimi çok mutlu ve canlandırdım, iki kişilik
Aylar bir düşüşe dokunmaya cazip gelmedim. ''

Hiçbir şey halsiz bir iradeye bir filip veremez, uyandırır
Sahibi bile asla hayal edemediği çabalara göre
din. Dönüşüm olarak bilinen yaşam değişikliği nadiren
umutsuz ve çaresizce görünen bir varoluşta devrim yarattı
Yaşamın temel amaçlarına {177} taahhüt etti. Örnekler her
Birinin deneyimi ve en az kendi kendine görevlendirilen Exhorter'ın birçoğu
onları kredisine.

Din, dört kardinal erdem arasında temperliği listeledi ve
Genellikle son olarak adlandırılmış olsa da-
Temperance-hiçbir şekilde en az önem taşıyor ve
Kardinal erdemler, tanımlayıcı epitetlerinin etimolojisi olarak
anlamına gelir, kelimenin tam anlamıyla dini olan "menteşe erdemleri"
Hayat bağlıdır. Ancak din, bunu tamamlamadı
daha hafif alkollü içeceklerin kullanımının yasaklanması
Hayatta çok kesin bir yer. Hayat, kural olarak çok zor bir şey
gerginliğinden kaçma fırsatı olmayan çoğu insan için
Hafif alkolik stimülasyon ile temsil edilen varlık. Çok
Hıristiyanlığın başlangıcı Paul, öğrencisine Timothy'ye bir
mide uğruna küçük şarap ve bu dinde sadece
Doğal sindirim için kötüye kullanım olmaması koşuluyla doğaya yardım etmek
belirli miktarda seyreltik alkol üretimi eşliğinde.
İçinde olmayan çok doğal hoşgörülerin mutlak yasaklanması
kendilerinin yanlış bir tepki izlenmesi muhtemeldir.
istismarların neredeyse kesin olarak gerçekleşeceğinden emin. Temkinlik
ve yasak değil, bunun gerçek dini yönünü
soru.

Maalesef çok ciddi istismarlar ilginç olanı takip etmişti
Modern insan yaratıcılığının güçlü yapımında gelişmeleri
likörler. Doğal süreçler sadece yapan çeşitli likörler yapar
büyük bir fazlalık alınmadıkça ve çok özel bir
insan ekonomisine yer. İstismarlardan hiçbir tartışma yapmaz
kullanım, ancak dini zihinlerde üretilen tepkiydi
{178} 'in ciddi ilişkilerine karşı,
buna karşı yasaların yürürlüğe girmesi. Kendi içlerinde bir
insanlık için büyük fayda, çünkü
Salonu bir daha asla geri istemiyorum, ne de güçlü tüketim
uyarıcı değil narkotik olmayan ve yapmış olan alkollü likörler
Ahlaki zarar kadar fiziksel zarar vermez. İşçiye neden oldular
ailesini ihmal etmek ve onları çok sık getirmek
açlık; Hapislerimizi doldurdular, yardıma ihtiyaç duydular
aksi takdirde olduğundan daha büyük; foment tutkusu var ve sadece
Genellikle mengene teşvik eder ve onları asla geri almamalıyız. Hatta
abartılı dini tepki büyük pozitif iyilik yaptı ve ne zaman
Yasak yasalarda denetlenmeye başlar, bir
dünyanın geri kalanı için muhteşem örnek, ilk ipuçları
zaten tezahür eden. Alkolik özlem için doğru olan şey için de doğru olabilir
Her türlü bağımlılık ve özellikle uyuşturucu bağımlılıkları için. Bizim
Bu kötülüğün rahatlaması için büyük bir haçlı seferi gereklidir.
Baskı çabalarına rağmen, uyuşturucu bağımlılıkları büyüyor
azaltmak yerine frekans. Materyal kullanmaya çalıştık
baskıcı önlemler ve başarısız oldu. Bunu anlamamızın zamanı geldi
Üretebilecek cazibe olan ahlaki ve dini güdüler var
Neredeyse inanılmaz derecede güçlü etkiler. Bunlar karşı etkili olabilir
Muhtemelen insanlığın en talihsiz alışkanlıklarının çoğu
devam ederse sağlığa son derece zararlı olun. Din yapabilir
Böylece bir güç kaynağı olun-Romalıların bunun için kullanılan kelimesi
ve tam formu İngilizce kelime erdemimiz tarafından çevrilmez.
daha fazla-insan eğilimlerinin nötralizasyonuna yardımcı olmak için daha eğilimli
hayatı kısaltmak veya ciddi hastalığın kökeni olmak için diğerlerinden daha.

{179}

Dini sadece bir
Bad alışkanlıkların çöpçarı, düşünülmemiş önemsizlerin bir süpürücü
harekete geçmesine izin verilirse, fizikselin bozulmasına eğilimliler
varoluş, ama din iyileştirme sağladığında ne olur
Bu talihsiz alışkanlıkların kurbanlarında büyük bir yeni
ne olduklarını fark ederek hayata ve erkeklere teşvik verilir
kurtarılan, şimdi büyük buldukları yeni enerjileri değiştirebilir
amaçlar. Bunlardan bazıları en azından kendilerini adlandırmayı öğrendiler
en büyük kaynağını kanıtlayan başkaları için çalışmaya kararsız bir şekilde
olası iyi. Reformdan sonra kurtarılan bir sarhoş kaç tane
Kendisi, çeşitli talihsizlerden başkalarına yardım etmek için yürekten
hem beden hem de ruhun aşağı çekildiği koşullar
Onların içindeki en düşük. Bunlardan bazıları yirmi için "kurtarıldı"
veya daha fazla yıl, sahip olabileceklerin ortasında kendilerini adadılar
neredeyse kaçınılmaz olarak zorlayıcı cazibe gibi görünüyordu
Alışkanlıklar, isimleri ev haline gelene kadar başkalarının bakımına
iyilikleri nedeniyle zamanlarının büyük şehirlerindeki kelimeler
başarmak. Jerry Macaulay, New York'un bir örneğiydi
Yakında unutmayacağız, ancak birçok humbler diğer işçimiz vardı
onun.

Dini güdüler tarafından uyarılan insan iradesi, bütünü değiştirebilir
Karakterinin yapmış gibi göründüğü zaman insanın hayatı
Bunun daha iyisi için değiştirilememesi kaçınılmaz. Ne kadar doğru
hayattaki davranışın maksimumu: "Bir eylem dikin ve bir alışkanlık elde edin; bitki a
alışkanlık ve bir karakter yaratmak; Bir karakter dikin ve bir kader elde edin. "
Birçok erkeğin neredeyse tamamen ortaya çıkamaz kaderi gibi görünen şey
dinin alışkanlıklar üzerindeki etkisi ile değişti, böylece doğal
alışkanlık ile {180}
Benlik ve diğerleri için kötülük bir bireye dönüştürüldü
Topluluğa karşı sorumluluk yerine bir varlık kanıtlar.

Sadece kendi içlerinde zararlı maddelerde değil, aynı zamanda
Moderasyonda alındığında iyi ve hatta gerekli olanlar,
ancak fazla tüketildiğinde büyük ölçüde zararlıdır,
Din özellikle insanlığa yardımcı oldu. Oruç oldu
teşvik edilen ve gerçekten de tüm bunlar için mutlak bir yükümlülük olarak
Sağlıklı olanlar. İpotek, yani,
İnsanların çok sevdiği şeyler danışmanlık yapıldı ve danışmanlar
genellikle insanların bazılarını pratik yapacağından neredeyse emin olduklarını tekrarladı
Ve birçoğu kalbe oldukça ciddiye alındı. Yemekte ılımlılık
her zaman tavsiye edildi ve herhangi bir ciddi fazlalık,
Yedi ölümcül günahtan. Ne kadar dini danışman
Bugünlerde oldukça ihtiyaç duyulabilir.
Zararsız ve hatta insanlık için değerli belki de en iyi takdir edilecektir
Dünyadaki şeker tüketiminin mevcut durumundan. Yüz
ve yirmi beş yıl önce birkaç bin ton şeker tüm
İnsanlığın ihtiyaçları. Şimdi yaklaşık yirmi beş milyon ton
Emtia fiyatlarını bir seviyede korumak için neredeyse yeterli
İnsanların miktarlarda satın almaya devam edebilmesi için yeterince düşük
arzu ediyorlar.

Şeker, nişastalı maddelerden yapılmış yapay bir üründür, değil
Alkolün aksine belirli şekillerde ve en azından kadar yapabilen
Alkol olarak fiziksel zarar. Şu anda yarım milyon var
Bu ülkede şimdi ya da daha önce sahip olacak insanlar
Öl, diyabet. Bu ciddi bir hastalıktır; Otuz altında meydana geldiğinde
Pratik olarak her zaman ölümcüldür. Kırk'ın altında hayatı kısaltabilir {181}
Cidden. Her zaman bireyi büyük ölçüde zayıflatır ve onu yapar
diğer bazı ciddi hastalıklara tabidir. Kendini kontrol etmemiz gerekiyor
şeker kullanımı; Onu alma alışkanlığı birinde büyür.

Çay ve kahvede şeker ve süt kullanımı Occidental bir istismardır
bunların içilmesine başlayan oryantaller
Maddeler anlamayı son derece zor buluyor. Sütlü çay
ve içinde şeker bir Chinaman muhtemelen tatlandırılmış olarak düşünecektir
süt çorbası. Süt ve şeker eklemenin nedeni,
kötü çay veya kahvede kusurlu nitelikler veya yapımlarında hatalar
hangi acı büzücü ilkelerin içinde olması gerekmeyen
Çözüm, tatları tatlı sütluluğun kapladığı. Alışkanlık
biraz pratik tarafından oluşturulan şeker olmadan çay kullanmanın
İmprade, muhtemelen sadece daha iyi olur.
Şekerin yokluğu.

Yedi ölümcül günahın her biri bedensel veya
dinin tutumunu oluşturduğu zihinsel eğilimler
tamamen onaylamama ve A Bölümü için kaçınılmaz eğilimlerini belirtti
Adam onun içinden en iyisi olan. Çocuklara erkenden öğretmek
Bu gurur, cesurluk, şehvet, öfke, oburluk, kıskançlık ve tembellik yılları
zorunluluğun erken gerçekleşmesi için yapılan ciddi suçlar
onlara karşı korumak için. Hepsi son derece elverişsiz temsil ediyor
Sağlık için faktörler. Gurur düşmeden önce ve hayal kırıklıkları
neredeyse kaçınılmaz olarak beraberinde daha fazla olay getiriyor
Depresyon ve melankolik eğilimler neredeyse her şeyden daha. .
Para arzusu, birçok insanı ciddi şekilde düşürdü
Sinir secde. Şehvet ve onun korkunç sonuçları ile ilgili olarak
Sağlık Burada hiçbir şeyin söylenmesi gerekmez ve çok fazla söylenmesi gerekmez {182}
Saflık bölümünde bile. Azalan etkileri dinledik
özellikle son yıllarda kulaklarımıza. Öfke o kadar ciddi değil
Ve yine de birçok yaşlı adam hayatını oldukça kısalttı
Maddi bir şekilde, temkinsiz öfke patlamalarına vererek. Gergin
Sıcaklıklarını kontrol etmeyen insanlar genellikle ciddi eksiklikten muzdarip
öfke turlarının bir sonucu olarak sinir kontrolünün. Oburluk
zaten dokunuldu ve hakkında hiçbir illüstrasyona ihtiyacı yok
Sağlık üzerinde son derece kötü etki. Kıskançlık genellikle işlevlerin çoğunu yapar
Vücudun işlerini tam olarak gerçekleştirmediği için
Sindirim gibi görünüşte tamamen fiziksel işlevleri bile rahatsız eder
ve genellikle bir grouch giyilmesi olarak beslenme metabolizması. .
Grouchy adam neredeyse hiç iyi sindirmez ve kaçınılmaz olarak onun devleti
Zihin diğer işlevlere müdahale eder. Hakkında çok az söylenmeye gerek
tembellik ve sağlık üzerindeki etkisi ama
en erken zamanlar din, sadece hiçbir şey yapmadığına dikkat çekti
Sağlıklı bir şekilde kendi başına ciddi, hatta sermaye suçu olabilir
Kişi bu zihnin faaliyetine mükemmel bir uyaranı temsil etti ve
Sağlık için çok önemli olan beden. Sadece son zamanlarda var
reçete edilecek bir çözüm dinlenmesinin ne kadar tehlikeli olabileceğini fark etmek için
Büyük bir özenle, çünkü neredeyse riskli bir alışkanlık üreten bir çözümdür
afyon ve asla herhangi bir genel ilkeye reçete edilmez. Var
Güçlü tarafından dinlenerek sağlığa on kat daha fazla zarar verildi
egzersiz veya hatta zor iş. Çalışkanlar neredeyse uzun
Yaşadı, ama dinlenme oğulları ve kızları olay yerinden uzaklaş,
Kural olarak, işçilerinden değil, dillerinin, oldukça erken.

O zaman din, kontrolü için son derece değerli bir faktör olmuştur.
aşırılıklar veya en azından sınırlamaları için, {183} ve bu nedenle
Sağlık için büyük önem. Dini danışmanlar ve yasaklar
taraftar olanlarda bile aşırılıkları tamamen engellememiş
Din, çünkü insan o kadar oluşturulur ki, tam olarak mümkün değildir
Tüm erkeklerin daha akıllıca kursu izlemesi. Erkeklerin en iyisi bile
İtiraf, St. Paul gibi, bazen, daha iyisini biliyor olsalar da
Yol, daha da kötüsünü takip ediyorlar. İyilik yapmak kadar kolay olsaydı
Ne yapmanın iyi olduğunu bilin, hayat çok daha basit bir mesele olurdu. Olumsuz
Bilgi, ancak irade güç gereklidir ve dini uygulama inşa eder
Bu, birçok direnmek için iradeyi güçlendirir
Aksi takdirde aşılması zor olan cazibeler. .
Dine rağmen iyi ve kötülük arasındaki yarışma devam etti ve
devam edecek, ama hiç şüphe yok ki kötülük
sadece dinin sahip olduğu yardım için çok daha fazla zarar verdi
İnsanlığa gitti ve bu özellikle ortaya çıktı
Sık sık sağlığa zararlı olan aşırılıkların sınırlandırılması.

Bir şekilde veya başka bir şekilde çok sayıda İngiliz geleneğinin eski testeresi
Yüzyıllar eski bu konuda hatırlamaya değer.

  "Erdem, temperance ve saklama
  Doktorun burnuna kapıyı çarp. "

İşlerin gittiği kısır çevrelerin çoğunu duyuyoruz
daha da kötüsü, diğerine yardım eden olumsuz bir faktör, ama biz
Görünüşe göre unutun,
"Her şey birlikte iyi çalışır." Bu sadece iyi demek değil
ruh ve zihin, aynı zamanda beden ve sağlık için. Din
Sağlık ve sağlık sağlar dini ve erdemli çemberi destekler
tamamlandı.


{184}

Bölüm X

SAFLIK

Birçoğu için insanlığın sağlığına çok fazla zarar vermedi
dönem altında genelleştirilebilecek alışkanlıklar olarak yüzyıllar
safsızlık. Son yıllara kadar bastırmak gelenek oldu.
çalışılan muazzam fiziksel kötülük hakkında bilgi
Venereal hastalıklar tarafından insanlık. Bir nesil önce sadece
Kusurlu bir şekilde bilinen, ancak şimdi hiçbir hastalık kümesinin
ırk ve sağlığı için genellikle
Ahlaki kodun ihlallerinin doğrudan sonucu olarak meydana gelir. Onların
yıkımlar, sadece kademeli olarak azalma ile orantılı olarak artmıştır.
Son birkaç nesil boyunca dinin etkisi. Onlar sahip
Muhtemelen daha iyi sınıflara daha fazla hasara yol açtı.
sınıflar. İrlandalılar gibi, dinin bir
bu hastalıklar tarafından çalışan yaralanmanın
neredeyse ihmal edilebilir. Din adamları gibi erkek sınıfları var,
neredeyse kaçan dinin etkisi altında
Tamamen bu sevgilerin korkunç, yıkıcı etkileri. Sahibiz
Sadece bu öğenin ne kadar farkına varmak için uyandı
Dinden çok etkileyici olan davranış, acı çekmekti
ve erkekler arasında ölüm.

Bir sessizlik komplosu olmasına rağmen
zührevi hastalıklara göre, {185} korkutucu bir şey
Mortalite listelerine eklenmede etkinlik bilinmeye başladı, en azından
Konuyla ilgilenenler tarafından, bir nesil önce. Yine de
Bunlar nedeniyle ölümü listelememek için olası her mazeret alındı
On dokuz yüz öncesi yirmi beş yıl boyunca, ne zaman,
kendini beğenmiş Victoria döneminden hemen sonra, sessizliğin komplosu
en yüksek seviyedeydi ve İngiltere'de özellikle saklanıyordu, daha az değil
Venereal hastalıktan altmış binden fazla ölüm tarafından kaydedildi.
İngiliz Yazı İşleri Müdürü. Bunlardan yaklaşık yirmi beş bin
kadınlardı. Yılda iki binden fazla ölüm oldukça ağır bir geçiş,
Ancak bu istatistikler sadece korkunç olanın en ince ipucunu verir
Bu hastalıkların yıkımı. Bir olarak ortaya çıkan yalnız ölüm değil
onların sonucu ama uzun yıllardır acı ve sakatlanıyor
Çeşitli çeşitler, çocukların körleştirilmesi ve ölülerin doğumu veya
aptal çocukların veya büyüyen diğer fakir küçük çocukların
epileptik veya erken yetişkin yaşamında deli olmak veya diğerlerini sergilemek
Ebeveynlerinin hastalıklarının üzücü işaretleri.

Bu hastalıkların sivil istatistikleri, özellikle
İngilizce konuşan ülkeler, bizim için elimizden geleni
onlara. Ancak ordu tıbbi istatistikleri titizlikle tutulması gerekiyordu
Bunlardan kaynaklanan askeri verimsizlik miktarı nedeniyle
sevgiler. İngiltere'deki son neslin istatistikleri bunu gösteriyor
Askerlerin dördünden biri için alışılmadık bir şey değildi
Her yıl hastaneye kabul edilecek bir alay nedeniyle
Venereal hastalık. Aslında etkili olan beşte bir
Alayların gücü, bunlar nedeniyle sürekli bir hastanedeydi
hastalıklar. Askerlerin oldukça daha ahlaksız olması mümkün değil
aynı sınıfın sivilleri, belki de
Ordu Bu sevgiler için daha fazla hor görme geleneği. Yani {186}
Büyük şehirler söz konusu olduğunda, birçok iyi sağlık yetkisi
nüfusun ortalama genç erkeklerinin
Askerlerle aynı ölçüde. Aslında üçten fazla bir şey
İngiliz ordusunda beşi bu hastalıklardan bir süre acı çekti,
ve tedavi edilmesi son derece zor oldukları ve genellikle sahip olmaya devam ettikleri için
Yıllarca ciddi etkiler ve başkaları için bulaşıcı olmanın
Ne kadar muazzam bir zarar verildiğine dair bir fikir edin
onlara.

Amerika'daki koşulların daha iyi olduğu düşünülebilir
Bu konuda Avrupa'ya göre, ancak savaş sırasındaki deneyimimiz
Böyle bir iyimserliği haklı çıkarmayın. Erkeklerin yaklaşık yüzde altısı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ordu için harekete geçirilen
Bu hastalıklar, varışta muayene için kabul edildiklerinde
kamp. Bu yüzde, önceden tedavi edilenleri içermez
Sınavlarına. Bu ülkenin bazı şehirlerinden
Aslında acı çeken genç erkeklerin oranı
Bu hastalıklardan alınan kayıt ondan fazlaydı ve
aslında çok yakın yaklaştığı güney şehirlerinden bazıları
Beşte biri. Genel cerrahın ifadesine göre
Savaş departmanı, safsızlıktan kaynaklanan hastalıklar en büyüğü oluşturdu
orduda engellilik nedeni. Doktorlara verildiğinde
İkinci milyonun daha dikkatli bir şekilde inceleme fırsatı
birincisi için mümkün olduğundan daha fazla taslak, yüzdesi
Hastalıklı erkekler, uyarıların
Madde, uygun aramak için hazırlanmış olanların çoğunu yönlendirdi
kendilerini kamplarda sunmadan önce tedavi.

Sonunda tam önemi gibi bir şeye uyduk
Bu hastalıklar yarışın yok edilmesinde. {187} Amerikalı
Sosyal Hijyen Derneği 250 sayılı yayınında "
Eski düşman ", bu sevgilerin hikayesini çok anlatmaya cesaret etti
basitçe. Bununla bağlantılı birçok doktor var
dernek ve görüşleri tamamen muhafazakar ve
hepsi histerik. Bunların yıkıcısı hakkında çarpıcı bir fikir ediniyoruz
Yayının erken bir paragrafından hastalıklar:

  "Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bu barış 1920'de daha fazla hayat
  Herhangi bir yılda kaybedilen Büyük Britanya'nın tüm imparatorluğundan
  Büyük savaş, iyileştirilebilir ve
  önlenebilir hastalıklar. 1920 yılı da tek başına olmayacak. İçinde
  1914 ve 1918 arasında dört buçuk yıllık yoğun savaş,
  Armageddon'da savaşan on beş uygar ülke
  Bu ikiz, mermiler, kabuklar için yaptıklarından daha ağır bir ücret alıyor,
  Gaz, hava bombaları, modernin tüm korkunç, toptan katilleri
  savaş."

Bu hastalıklardan daha önemlisi, yetkililer tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl 300.000'den fazla kişiyi öldürün. Çok uzak
tüberkülozdan daha ölümcül ve neredeyse her yıl devam ederse
Tam olarak, yüksekliğinde influenza kadar hayat
salgın. Fransa dört yıl boyunca kaybetti
Armagedon 1.350.000 savaşta yaşıyor. Neredeyse çok fazla kaybettik
Birkaç yıl önce olduğumuz bu sevgiden aynı zamanda
Ona bakmayı reddederek devekuşu benzeri kendimizden saklanıyor. .
Bu sevgilerin diğerleri muhtemelen daha ciddi olmaktan sorumludur
Operasyon gerektiren kadınlarda ve kadın şikayetlerinde acı çekmek
çocuklarda körlük, diğer tek faktörlerden daha
modern yaşamda var. Bu kadar ciddiye sahip bir unsur yok
basit varoluş sevinçlerine müdahale etti, {188} yükseltme
Bu sevgi olarak, barış ve mutluluk içinde çocuklar ve aile hayatı.

Kaç komplikasyon ve sekel gelişebileceği anlaşıldığında
Bu hastalıklardan, ancak her şeyden önce ne kadar zarar verilebilir?
masum eşler ve çocuklar, bazı acı kavramları olan
Böylece insanlığa uygulanacak. Tek önemli
Bu hasta sağlık kaynağının kontrolünde faktör din olmuştur.
Sadece din, yükseliş üzerindeki tutumunu kaybettiği için orantılı olarak
nesil, bu özel modda belirgin bir artış oldu
kötü sağlık. İnsan tutkusu üzerindeki tek etkili fren
dini duygu, ama her şeyden önce dini eğitim. Din olsaydı
Dikkate değer bir ölçüde sınırdan başka bir şey yapmadım
Tutkuya verilmesinden dolayı yaşamak, bu yeterli olur
sadece kişisel değil, toplum sağlığı büyük ölçüde
dine borçlu. Diğer nedenler bazen temyiz edildi ve
Bazen şimdilik görünüşte iyi sonuçlarla, ama asla
seliz gelgitine karşı herhangi bir kalıcı etkinlikle
kendini tanıtmada hiçbir uygulaması olmayanlar ve
onlara yardım etmek için yüksek güdülere hitap etmeyi öğrenmemiş
Bu konu.

Birçok genç erkek için "vahşi yulaflarını ekmek"
Ürünleri kendi yıkım anlamına gelen tohum mahsulü
yaşıyor, ama maalesef sadece çok sık hayatlarının
Gelecek eşleri ve doğmamış çocukları. Şimdi biliyoruz
Kör sığınaklarımızdaki tüm kör çocukların çoğunluğu borçlu
Bu zührevi duygulardan birine körlük. Beş kişiden üçü
kurumlarımızdaki en az Imbeciles ve epileptikler
Bu hastalıkların diğer {189} 'dan zihinsel sorun. İyi duyuyoruz
genç insanların "hayatı görme" hakkında anlaşma, ama birçok süreç için
Dolayısıyla, hafifçe parlatılmıştır, tam anlamıyla
"Ölümü görmek."

Dinin talihsiz bozulmasından beri önemli ölçüde
Son birkaç nesilde ve sadece bir dönüşme eğilimi
En fazla sosyal etki, büyük bir artış oldu.
Bu hastalıkların yaygınlığı. Bunlardan bazıları şüphesiz bizim
Modern şehir hayatı ve cazibeleri, ancak bireysel tutum
Hayata doğru daha fazlası demektir. St. Theresa, "Birey iyi olduğunda
İnançla topraklanmış, günaha çok az şey ifade ediyor. "Bir girişim oldu
cazibelerin gücünü kontrol etmek ve tutkularını bastırmak
erkekler başka yollarla. Her şeyden önce, korkunç seks hastalığı bilgisi
Koşdukları tehlikeler umutlu bir çözüm olarak döndü
Bu konuda. Gençlerin dehşete kapılabileceği düşünülüyordu.
eylemlerinin iğrenç olası sonuçlarının bilgisi
Onları ortaya koyan turlardan kaçınmak. Pratik olarak öne çıkan tüm olmasına rağmen
Psikologlar böyle bir yönteme karşı çıktılar.
Bir görüş hakkı olan insanlar,
Bu politika okullarımızda izlenmelidir. Muhtemelen hiçbir şey yok
Bu bundan daha fazla zarar verebilir. Bilgisinin yayılması
Cinsiyete neden olan muazzam ciddi, hatta ölümcül hastalık
usulsüzlükler aniden dünyaya itildi
insanlar biraz histerik ve onları ilaçlara yönelmeye teşvik ettiler
sadece yararlı olma olasılığı değil, aynı zamanda olacağından emin olmak
sonuçlarında kısır. Bir çocuğu bulmak gibidir {190}
biraz zehiri yuttu ve heyecan içinde başka bir tane yönetiyor
Birinin diğerini nötralize edebileceği belirsiz umutla.

Psikoloji ve Etik Bölümü Profesör Foerster
Münih Üniversitesi, böyle bir öğretimin
Zarar verdiğinizden ve iyi değil. "Kullanım yaparken
Seks içgüdülerini kısıtlama akıl, her tehlikesi vardır
Aklın kendisi, ayrıntılarıyla aşırı aşina olma yoluyla
Bu bilgi, yakalanan ve hizmetinde istihdam edilmek
düşman. "Yaşlı öğretmenleri övüyor,"
tüm bu gerçeğin içgüdüsel olarak farkında olan ve sahip olan geçmiş
dolayısıyla bir duyguyu geliştirmenin önemi konusunda ısrar etti
utanç; çünkü cinsel eğitimin baş görevinin
gençlerin dikkatini seks meselelerine çekmek değil, ama
Onları ondan uzaklaştırmak için mümkün olduğunca uzak. "

Harvard Üniversitesi Profesör Muensterberg çok güçlü bir zemini aldı
devlet okullarında seks hijyeninin öğretilmesine karşı ve onun
Profesör Foerster kadar kesin bir şekilde, böyle
Öğretim, en iyi niyetle verilmesine rağmen,
yarardan çok daha fazla zarar vermek. Dedi ki: "En temiz erkek ve kız
Cinsellik ile ilgili düşüncelere teorik dikkat edemiyorum
Takviye için tüm mekanizma olmadan otomatik olarak girme
harekete geçiyor. Bastırma niyeti ile talimat verebiliriz ve
Yine de talimatımızın kendisi bir stimülasyon kaynağı haline gelmelidir ki
gereksiz yere uygunsuz davranış arzusu yaratır. Politikası
Sessizlik, bu temel hakkında içgüdüsel bir anlayış gösterdi
durum. Bu geleneksel politikanın {191} pozitif olmasa bile
Amaç, olumsuz işlevi, patlayıcıyı dinlendirir
Gençliğin cinsel sistemi, bunlardan biri olarak kabul edilmelidir
Toplumun kendini koruduğu harika içgüdüsel prosedürler ...

"Cinsel ahlakını sürükleyerek kaldırmaya çalışan bir ulus
kalabalığın denetimi için sokağa cinsel sorunlar
utangaçlık ve utanmadan ve bu onları kasıtlı olarak nesneler yapar
dedikodu ve sahne eğlencesi Munchausen'den daha kötü yapıyor
Saç derisinden kendini kaldırmaya çalıştı. "

Başka birçok alıntı vermek mükemmel bir şekilde kolay olurdu
Foerster ve Muensterberg ile hemfikir olan önde gelen psikologlar
Bu konu. Unutulan şey, bir rol önerisinin ne kadar büyük oynadığıdır
Davranışla ilgili tüm konular, ancak özellikle cinsiyet davranışları. .
"İkinci katlı çalışma", tırmanma gibi sıradan suçların sergisi
Aile yemeklerdeyken çalmak için sundurmalar, toplama
Cepler ve benzerleri, hareketli resimlerin makaralarında
böyle bir oluşumla tekrar tekrar takip edildiği bulundu
erkekler ve hatta mahalledeki kızlar arasındaki suçlar
sergi verildi. Kızlar bir kadının retikülünü akıllıca tüfek görüyor
bir sokak arabası veya kalabalık bir köşede ve
Eylemi taklit etmek için yönlendirilirler. Birçok şehirde polis
Ceza sürece bu tür makaraların sergilenmesine izin vermeyi reddedin
Suç resmi tamamlıyor. Ancak bununla bile,
Bu tür sergilerin gençler için cezai olarak müstehcen olduğunu buldu
insanlar zekayı hatırlar ve sahip olabileceği eğlenceyi düşünür
Parayla, ceza unutulmazsa en azından öyle olsa da
nispeten az olan belleğin arka planına itildi
caydırıcı etkisi.

{192}

Bu, bu tür kayıtsız eylemler açısından doğruysa,
az ya da çok yapay olan ya da
Nispeten hafif bir tahsis, ne kadar ciddi olduğunu anlamak kolaydır
ve derin, seks bilgisinin müstehcen gücü olabilir.
bu kadar güvende olması muhtemeldir ve
En iyi düzenlenmiş sağlıklı bireylerde, bedensel karıştırmalarda
Zihin onlarla meşgul olmaya başlar başlamaz. Bunun için
tehlike,-en iyi erkeklerde bile fiziksel seks dürtüsü
uyandırılabilir. Mesleki nedenlerle oldukça
Seks meselelerine aşina, örneğin doktor, konut
Seks konularında hastalık konularında bile fiziksel uyandırabilir
sistemdeki unsurlar ve bunlar dikkati derinleştirmeye tepki verebilir
Diğer hususlar arka planına itilinceye kadar
Bilinç. Bu yaşlı insanlar için doğruysa, ne kadar çok
henüz seks konularında hayal kırıklığına uğramamış gençler ve
inhibisyonları çok daha zayıf olması muhtemeldir. Birçoğu
Görünüşe göre seks eğitimine çok niyetli insanlar fark etmiyor
bu konu ile kendilerini işgal etme eğilimlerinin
Çok şey kendi içlerindeki bilinçsiz fiziksel karıştırmalardan kaynaklanıyor,
bu konularla zihnin kaygısına bağlı olarak
Daha sağlıklı hususların dışlanması.

Bilgi vermek genellikle sadece uykuyu uyandırmaya hizmet eder
Daha önce organizmada şüphesiz tutkular. Günlük Deneyim Gösterileri
Ne kadar az bilgi yardımcı olur. Seks bölünmeleri en çok elde eden insanlar
Mahkemelerimize sık sık otuz beş ile elli arasın
yaş. Yeterince bildikleri hiçbir soru yok
Doğruluk için bilgi {193} yapılırsa onları doğru tutun. Ben dedim
başka yerlerde ve bunun gerçek olduğunu biliyorum, tıp öğrencileri
Venery'nin sonuçları hakkındaki bilgilerinden daha iyi değil, ama
Bu konularda ortalama diğer öğrencilerden biraz daha kötü
Üniversiteler. Bilgileri, tüm bilgi gibi,
Kötülüğe karşı bir koruma olarak çok daha fazlası önerisi. Ne zaman
Günaha geliyor, muhtemelen olasılığını düşünecekler
en kötü kötülüklerden ve tıbbın güçlerinden kaçınmak ve her neyse
Gençlik her zaman etkileyici Fransız cümlesinde hisseder. _On meurt! les
Autres! _ İnsanlar ölür! Oh, evet, diğer insanlar.

Hayatta en değerli yardımı verecek tek faktör
İnsanlığın cinsel günaha karşı korunması dindir. Bütün
Yüksek dinler saflığın erdemini, yani
En büyük önemden, seks mengene özgürlüğü. Hıristiyanlık için
Bu, manevi yaşamın bir köşe taşı oldu
Doğruluk, eski moda kelimeyi kullanmak için
Bir adam hayatta "doğru" gitti, imkansızdı. Biraz korkuyoruz
Zamanımızdaki bu eski moda dini sözler ve böyle kullanıyoruz
"Düz git" olarak ifadeler, savaş sırasında olduğu gibi askerler
bahsetmemek için "batıya git" ifadesini kullandı
ciddi kelime ölüm, ama eski moda kelimeler tam olarak
yani istediğimiz ve genellikle değerli öneri taşıyorlar
onlara. Dağdaki vaazda, Mesih en yüksek ödüllerini verdi
Cennette saflık uygulayanlar için. Ancak ısrar etti
Sadece bedenin saflığı, ama dediğinde zihin ve kalbin saflığı,
"Kutsanmış kalbin temizliği, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler. "

İngiltere'deki Büyük Devlet Okulu {194} olan Harrow'un Baş Ustası,
hepimizin bildiği çok büyük bir gerçeği ilan etti, ancak
Hatırlatıldı, Harrow'daki genç adamlarına "İncil
safsızlığa karşı gök gürültüsü olarak konuşmuyor ve hayır
Saflığın alındığını söylemek için laik bir ahlak için adaletsizlik
İsa Mesih'in dudakları bir haysiyet, hayır, en büyük otorite
İnsan dudaklarından alamaz. Kişisel iffet de aynı değil
Sıhhi, geleneksel veya ahlaki olarak alınırsa
pratik, sanki vücudun kutsallığından kaynaklanan bir görevmiş gibi
Tanrı'nın kalıcı ruhunun tapınağı olarak. "

Doktor Norman Porritt, "Din ve Sağlık" kitabında değil
Dinin yardımcı olabilecek tek faktör olduğunu söylemekten çekinmeyin
Seks hastalığının profilaksisinin bu son derece önemli meselesinde.
"Takviyeyi cazip bir şekilde ver
dinin ve onu neredeyse bir konuma getiriyorsunuz. "
"Dürüstlük ilk yazan adamın
En iyi politika "insanların dürüst olması gerektiği anlamına geliyordu çünkü bu kesinti
Sonunda kendi yararlarına geri dönmek için, kalbinde bir Rascal idi.
Aynı şekilde Doktor Porritt bunu öğretmek için
Saflık, en iyi politika, son derece düşük bir neden almaktır.
en çekici cazibelerden biriyle mücadele etme amacı
sahip olmak. Çok önemsiz ve kesinlikle çok şey söylüyor
Sağduyu: "Ve bela için çare ne olacak
Ülkenin erkekliğinin beşinci bir bölümünü aciz ve sakatlamak,
Nüfusun doğal genişlemesini kontrol etmek ve bilinmeyen süpürme
Binlerce zamansız mezar? Birçok çare var. Bakabiliriz
ahlaksızlığı bir
utanç verici bir şey, {195} olmaktan gurur duymak; olabiliriz
Tempter'daki küçümsemenin parmağını bizim kadar kolay göstermeyi öğrenin
kurbanını attı; Hem kural hem de kendi örneğimizle kanıtlayabiliriz,
Bu iffet sağlıkla ve bu safsızlık ile uyumludur-
Hiçbir brüt hastalık takip etmez-bozulma ve bozukluk eğilimindedir; O
ahlaksızlığa ve mengene sanatory yaptırım sağlayan akıl yürütme
ince bir sofistike. Erkekçe egzersizleri geliştirebilir ve damgalayabiliriz
Sağlıklı kitaplar tarafından safsızlık, eğlence ve asil
hırslar; Bu hastalıkların yayılmasını kontrol etmeye çalışabiliriz.
yasama kısıtlamaları; Teetotalizmi aşılayabilir ve yasaklayabiliriz
Giriş alışkanlıkları ve çok uyarıcı yiyecekler. Bu önlemlerin her biri
bir şeyler yapabilir. Bazıları çok şey yapabilir. Ama hepsinin bir tane var
Ölümcül kusur. Hepsi uygunluk fırçasıyla katlanmıştır.
Uygunluk ve yanlış yapma, gösterdikleri tehlike sinyalidir. Ve
Sıcak kan, mücadelede genç damarlardan geçtiğinde
Yakın ayartma, uygunluk ne olur? "

Birçok insan sessizliğin komplosunu beyan etmeye hazırdır.
eski moda zihin tutumunu karakterize etti
Seks meseleleri genellikle kiliseden diğerlerinden daha fazla
Ajans. Bence kilisenin ısrar ettiği şeyden
Seks denekleri ile ilgili olarak, en muhtemel politika olarak
Uzun vadede iyi şimdi psikologlar tarafından
insan tarafından doğal savunmanın temeli olan güdüler üzerine kurulmuş
Son derece dikenli bir konuda doğa. Cehalet masumiyet değil, ama
Tasarruflu bir bilgi eksikliği, birçok kötü öneriyi ortadan kaldırabilir
Aksi takdirde zarar verir. Seks günaha nötralize edemezsiniz
{196} bilgi sağlanmasıyla, onları en aza indiremezsiniz,
Ve onların tehlikesine biraz eklemeyebilirsiniz.

Tarafından yetiştirilen uygun suskunluk olmayan bir ihtiyatlı bir şey var
tesadüfen dini olarak eğimli olan bazı insanlar. Onlar
bir kürek dünya için kürek demezdi. İma etmezlerdi
Konjugasyonun her zaman dünyalar için yaşamın kökeni olduğu gerçeği. Kullanılması gereken belirli düz kelimeleri kullanmazlar.
Sırındırıldıklarını hissetmeden çok kesin fikirleri ifade edin
kendileri böyle şeyler söyleyerek. Avrupa'dan geçmiş olsaydı
eski günler ve kamusal rahatlık düzenlemelerini gördüler,
O zaman orada çöktü. Bütün bunlar saf ve uygulandığında
Seks meseleleri gerçekten aşırı önlem nevrozunu temsil eder
ve içindeki en doğal şeylerden bazılarıyla ilgili inhibisyon
dünya.

Biraz dini tutumu bile anlayan herhangi biri
Evlilik, böyle bir zihin durumunun o kadar açık olduğunu kolayca takdir edecek
Mümkün olduğunca kiliseninki olmak. Evlilik kutsal ve
Kutsanmış ve Sacrament'in Bakanları evli kişilerdir
kendileri. Sadece dini öğretimi kavrayamayanlar
Bu konular,
Büyük Pagan'ın bile bu yüce saygının korunması
Gençlik nedeniyle tanınan öğretmen Quintilian bir
Zararlı cehaletin talihsiz yetiştirilmesi. Aksine, bu bir
temsil eden bu büyük yaş uzunluğundaki suskunluk geleneğinin bir parçası
İnsanlığın en yüksek bilgeliği. Dolayısıyla bu modun geri dönüşü
öğretisini karakterize eden soruyla uğraşmak
Son birkaç yılda muhafazakar psikologlar.

{197}

En büyük saflık koruması,
Sağlığın ve gücün korunması, kendini inkar ettirme uygulamasıdır
hayatın lüksleri ile ilgili olarak. Hayatta hiçbir unsur vurgulamadı
bu ve uygulamasını çok sürekli olarak teşvik etti,
Sürekli olarak çocuklarını din olarak gençlerden eğitmeye çalıştı.
Özellikle gençler için doğru tutmak neredeyse imkansız
Bu konuda sürekli lükslere şımartıyorlarsa. Çok kelime
Lüks "şehvet ve şehvet ve
Şehvette hoşgörü ", çünkü neredeyse kaçınılmaz bir
gelişen hayvan ruhlarının coşkusu arasındaki bağlantı
Çeşitli türlerde lükslerde hoşgörü ile bağlantı, ikisi
Kelimeler neredeyse mutlaka samimi bir ilişkiye sahip olmak için gelmiştir.
Kelime, hayvanların hoşnutluğuna veya ahlaksızlığına uygulanır ve
uygulamasını anlamak çok kolay. Erkeklerin yanı sıra hayvanlar
Hayattaki mesleklerinden daha fazla yiyecek alın.
uygun şekilde benzer şekilde ahlaksız veya kontrolden çıkın. Kutsalda
"Yağ ve tekme balmumu" kelimeleri.

Din, her değerli türden masum zevk almayı bir
zihnin dikkatini dağıtma ve genç enerji için bir çıkış, ancak
Mümkün olan her şekilde cesareti kırıldı
bu kadar ölümcül olması muhtemel duyular veya bedensel arzular
İrade gücü, insanların kendilerini kontrol etmelerini sağlıyor. Clarke
"Lüks, herhangi birinin masum zevkinden oluşmaz.
Tanrı'nın şükranla alınması için yarattığı iyi şeyler,
ancak bunların savurgan amaçlarla kötü amaçlarla
itiraz, adalet veya hayır kurumuyla tutarsız. "

{198} eğitimine ilişkin kitapları olan Profesör Foerster
Gençlik ve özellikle gençlikte seks konularında çok çekti
Savaştan kısa bir süre önce dikkat, açıkçası bu sorunla karşılaştı
ipotek uygulaması için veya tereddüt etmediği için
Buna, gerçek bir çilecilik, erdemlerin egzersizi
Kendini kontrol ve kendi kendini inkar etmek için en önemli faktör olarak
Gençliğin korunması. Dedi ki: "Seks sorununun tüm çözümleri
Ahlaki ve manevi kontrolünden seks hissini özgürleştirme eğilimindedir
yasa (ruhu bir
ustalık pozisyonu seks doğası üzerindeki konum) esasen düşmandır, değil
sadece tüm sosyal evrimimize ve gelişimine
bireysel karakter, ancak alanında gerçek fiziksel sağlığa
seks. Tüm dünyada insanın yüksek benliğinin ustalığını güvence altına almak
Ancak hayvan arzusu, daha sistematik bir
irade gücünün gelişimi ve daha derin bir inancın yetiştirilmesi
insanlığın manevi kaderi, yüzeysel olarak bulunacak
Günümüzün entelektüel medeniyeti. Böyle bir sonuç elde etmek için
sadece yeni yöntemlere ve yenilere başvurmak için gerekli olacak
idealler, ancak değerli ve içinde olanlara izin vermediğimizden emin olmak için
Imitation'a layık bir şekilde, eskide, unutulacak. Münzevi
Özellikle ilke, değersiz olma tehlikesi için günümüzdür. "

Çok fazla işgal haline gelen vücudun kültü
Zihin için gerekli çabayı göstermeyi reddeden şimdiki nesil
Entelektüel zevkleri güvence altına almak her zaman özel olmuştur
Kilisenin kullanımdan kaldırılması. Dildeki kelimelerin çoğu
Bu dini tutumun etkisini çok net bir şekilde gösterin. Duygusallık,
Orijinal anlamı sadece duyularla bağlantılı her şey olsa da,
özellikle canlı olmanın {199} kalitesi anlamına gelmiştir.
duyular aracılığıyla ve bu nedenle alınan zevk
En azından özellikle entelektüel değil. _Eninburgh
Üç ayda bir inceleme uzun zaman önce, Byron'un ünlü makalesinde
Keats'in ruhunun "ateşli parçacığı" nı kapladığı önerildi,
Entelektüellik eksikliğini önererek ve ilan ederek onu en çok incitin
"doğası gereği çok yumuşak ve duyumsal olduğunu
Modern görüşlerin çatışması ", dolayısıyla" onun için bir afyon buldu
Yunan mitolojisinin eski masallarında umutsuzluk. "
Duygusallık, duyuların sallanması altında kastedildi ve
Bedensel arzular zihin yerine. Papa erkeklerden bahsetti
"zevkle duygusallaştırılmış" gibi "esrarengizlere dönüşenler gibi
Circe. "

Muhtemelen bir zeka adamının daha fazla direndiği bir epitet yok
şehvetli olarak adlandırılmaktan. Goldsmith konuşurken özetledi
"mutluluğu duyurmanın kaba memnuniyeti
yalnız zevk. "Din özellikle tehlikeyi vurguladı ve
bunun getirdiği insan doğasının gerçek bozulması.
Piskopos Atterbury, "erdemin küçük bir kısmının şunları içermediğini açıkladı.
şehvetli erkeklerin sadakatlerini yerleştirdiklerinden kaçınıyorlar. "
Daha uzun süre önce Shakespeare, şehvetli olanın dejenerasyonunu özetledi
Dediğinde

           "Bu şımartılmış hayvanlar
  Vahşi duygusallıktaki bu öfke. "

Bu oldukça gerçek bir yozlaşma, çünkü insan hem hayvan hem de
duyuların zevklerinde rasyonel, aşırı derecede onu aşağı çeker
Hayvan doğasına doğru, yani _genus'un altındaki _genus_'a doğru
Homo_ hangi insana aittir. Epithet'e kızmaya şaşmamalı
"dejenere."

{200}

Dinin etkisinin sonucu olarak, karnaval gibi başka kelimeler,
dünyevi, insanları yapan bir anlamla damgalandı
gerçek olanı aksi takdirde çok daha iyi anlayın
Bedensel veya sadece dünyevi zevkte hoşgörü önemi. .
Kelimeler artık moda değil, ama bunun nedeni
temsil ederler, oldukça şık hale geldi ve etkileyenler
Çöküş ve yanlış olan innuendo'ya sahip olmak istemiyorlar
onlarla zorunlu olarak hareketlerine uygulanan hoşgörü.
Din böylece kamusal zihnin bir durumu yarattı
şehvetli zevklere ve yıkma güçlerine karşı son derece yararlı
Sağlık, elbette din, etkinin yerini tuttuğu için
erkekler.

Her şeyden önce din ısrar etti ve neredeyse tek ajans
ki bunu yapmaya devam ediyor, gücü ile saflık olamaz
Hem zihnin hem de bedenin sağlığı için iyi
duygusallık şımarıktır. Sadece kötülük yapmamalıdır,
Ama mümkün olduğunca düşünmemesi gerekir ve
Özellikle bedensel için şehvetli zevk konusunda hiçbir konut olmamalı
Neredeyse günaha neden olan istek neredeyse uyandırılacak
Dürüst. Aç olduğunda hassas Viands düşünmek
Tükürük akışı, ağız su yapıyor, ama şimdi bunun neden olduğunu biliyoruz
midede iştah meyve suları olarak adlandırılan bir akış
açlık hissine maddi olarak ekler ve çok zorlaştırır
orada olsa bile, yiyecek almaya direnmek için
Alımıyla bağlantılı bazı ciddi tehlikeler olabilir. .
Susuz Asker askeri yasalara uymayı son derece zor buluyor
incelenmemiş herhangi bir su içmemek ve
ordunun tıbbi rejimi {201} tarafından sağlıklı ilan edildi ve eğer
susuzluğunda çok fazla durmalısa, onu bu kadar zorlaştıracaktı
Dış Askeri Kaynaklardan gelen su sunulmalıdır.
ona.

Diğer duyu zevklerinin konusu olma olasılığı daha yüksektir.
Onların nesneleri üzerinde duruyorsa neredeyse gelişmez cazibeler.
Bu nedenle din,
kaçınılmaz olarak bu tür tiyatrolara katılımdan kaçınmanın gerekliliği
şehvetli uyarma ayarlayın.

Moda, dünya için başka bir kelime-ve din her zaman
gelişiminin üç büyük düşmanının
İnsanın Ruhu dünya, et ve şeytandır-her zaman ayarlanmıştır
şehvetli onayda dine karşı kendisi
memnuniyet. Bu çatışma bitmeyen. Birçok insan beyan ediyor
dünyanın dışına çıkmayı tercih ettiklerini ve
Moda insanların insanlara yol açtığı şeylerin ne duyarsız. .
Yakından sarılmış ortaklarla yavaş dans için şimdiki moda
Birbirlerinin kollarında, çünkü bu elbette tüm özü
Modern danslar, değişen isimleri ne olursa olsun, sadece
Moda ve
din. Burada bir kez daha, tiyatro ile ilgili olarak, din
tek ciddi protestoyu sunar. Dame Fashion, gördüğü konusunda ısrar ediyor
İçinde zarar yok, ama bu elbette sadece bir konuşma modası. Öyle
Bir doktorun dansı izlemesi oldukça imkansız
insan tutkularının bu kadar yakın temasla uyandırılması gerektiğine ikna oldu
Karşı Cinsiyet İnsan Bedenleri.

Ancak, hayatın diğer birçok aşamasında olduğu gibi, sadece din
Herhangi bir başarı umuduyla müdahale edebilir veya protesto edebilir. Protestosu kaldı
genellikle duyulmamış; Moda {202}, neredeyse hepsi güçlü olabilir.
yüksek görev çağrıları ve sağduyuya karşı. Kesinlikle
Dini etkinin çok fazla kadını tutmakla daha fazla ilgisi vardı
Modanın diktatörlerini, cinsiyetlerini vurgulamada ve
Bu nedenle, temas ettikleri adamları herhangi birden daha heyecan verici
Diğer tek faktör. Tamamen başarılı olmadı, asla
olacak; Çatışma devam edecek ve dünyevi sürekli gelecek
yüzeye bir şekilde veya başka bir şekilde, genellikle
sağlık; ve uygun bir şekilde hayati olduğunda din en çok olmaya devam edecek
kötülüğün bu kadar yükselişini önlemede önemli faktör
Sağlıklı bir bedendeki sağlıklı zihin için ciddi bir şekilde zararlı olun.

Din, modern zamanda düzenlemeye çalışan tek ajansdır.
Bu tehlikeli olan genç insanların ve gerçekten başkalarının okunması
Seks uyarım meselesi. Birçok kitap yazılmış gibi görünüyor
seks hissini heyecanlandırmaktan başka bir amaç için şimdiki zaman,-ve
böylece para kazanmak. Tamamen satışlarına güveniyorlar
birçok insan için farklı bir fiziksel zevk var
Seks konuları hakkında okumak. Bu özellikle kadınlar için geçerlidir. A
Birçoğu ve özellikle çok fazla olmayanlar
yapmak ve bu nedenle hayvan ruhları için uygun bir çıkışı olmayan ve
İçlerinde birikme eğiliminde olan enerjiler için beslendikleri için
Pekala ve uzun süre uyuyun, bu tür lükslere şımartmaya eğilimlidir. En
onlardan yanlış olduğu yönündeki öneriye kızacaktı.
duygularını bu şekilde şımartın, ancak din her zaman bir
karar verdi ve arzuların ve oynamanın
çekici düşünceler ve günaha davetkar
aslında kendileri günahkar. John Boyle O'Reilly'nin dediği gibi,

{203}

  "Günaha herkes için bekler ve hastalıklar gelecek;
  Ama bazıları dışarı çıkar ve şeytana evine sorar. "

Doktorlar her zaman ısrar ettiler.
Seks konuları üzerine kitapların okunmasıyla heyecanlı, cinsiyetin katılımı
Sorun oyunları ve çeşitli türlerde gösteriler mümkün olan en kötüsü
Sağlıklı yaşam için arka plan. Bu kadar sık ​​görülen hassas titizasyon
Sinir mekanizmaları genel sinir kontrolü ile üzücü bir tahribat oynar.
Maalesef sadece iç mekanlarda çok fazla olanlar
az egzersiz ve Dainties üzerinde yaşayanlar büyük olasılıkla şımartır
okuma ve tiyatro ile ilgili bu yaşam alışkanlıklarında ve
Dans ve onlar için en zararlı olanlar. Bunlar
sinir anlamında sinirli ve heyecanlı ve bu eretizm
daha fazla özlemle tepki veren sinirsel istikrarsızlıklarını arttırır
heyecanlanmak. Çok sık yönlendiren bir kısır daire oluşur
Sinir bozulması. Şimdi cinsel hakkında çok şey duyuyoruz
Sinir bozukluklarının nedeni olarak baskı, ancak cinsel baskı
neredeyse hiçbir şey nevrotik veya
Kısmi cezbedici, cinsel ile karşılaştırıldığında psiko-nörotik sevgiler
şehvetli okuma veya şehvetli şovlardan gelen hoşgörü. .
görülen oyunlar, duyulan şakalar, seks sorunları
üzerinde duruyorlar, okunan hikayeler gittikçe daha baharatlı olmalı
ve herhangi bir memnuniyet sağlamak için gittikçe daha fazla seks "pep" içerir ve
Sonuç, sinirin hassas kısımlarının bir rahatsızlığıdır
üzerindeki kontrolü azaltmak için az ya da çok ciddiye veren sistem
Vücudun tüm sinir mekanizması.

Doktor S. Weir Mitchell iki kuşak önce bunu değil
sadece baş ağrısı, ama sık sık dahil olmak üzere ciddi sinir bozukluğu
Gastro-Intestinal {204} trakt ve bazen diğer büyük organlar
Beynin kendisi ve hatta zihinsel operasyonlar gibi gelebilir
çok küçük bir nedenden, gözündeki konaklama rahatsızlığı gibi, çoğu
Doktorlar, bu tür geniş kapsamlı semptomların olabileceğine inanmayı reddetti.
Görünüşe göre bu kadar önemsiz bir faktörden geliyor. Konaklama
Bununla birlikte, göz mekanizması son derece hassastır ve böyle bir
onunla herhangi bir müdahalenin israfa neden olduğu güzel ayarlama
Kendini neredeyse her yerde hissettirmesi muhtemel sinir enerjisi
sinir sisteminin. Günümüzde göz rahatsızlıkları
herkes tarafından son derece önemli olduğunu itiraf etti. Aynı şeyde
Vücudun cinsel sisteminin yol bozuklukları yansıtılır
tüm sinir sistemi boyunca.

Din, herhangi bir uygulamaya karşı danışmanlık yaptı, komuta etti ve gürledi,
Ne kadar basit olsa da, kendi içlerinde görünebilirler, bu
Seks Duyguları için Heyecan Vericiler. Etkisi olmadan daha fazla zarar
Olduğundan daha yapılırdı. Dini azalan
Orgy'ye yol açan kamu ahlakı ve kamuoyu üzerindeki güç
bu kadar kötü etkileri olan cinsel uyarımdaki hoşgörü ve
maalesef sık sık dolu olan cinsel eylemlere yol açar
Zührevi hastalığın iğrenç tehlikeleriyle, çünkü tutku heyecanlı
memnuniyetini bulacak. Toplum tutkuyu dikkatsizce uyandırıyor ama
Görünüşe göre daha sonra ne olduğunu umursamıyor.


{205}

Bölüm XI

Delilik


Dinin ortak, hatta
oldukça sık delilik nedeni. Bu popüler üzerine kuruldu
deneyim. Sıklıkla, birkaç kişiden birkaç kişi
Dini konularda sanrılar var. Aynı zamanda çok
Delilik yolunda olanların ve
Sonunda bir sığınmaya yerleştirilecek bir süredir yapmak
aşırı dini pratiği ile kendileri göze çarpıyor
bir tür gözlem. O zaman şaşırtıcı değil
tanıdık yanlış _post hoc ergo propter hoc_, "bundan sonra
Bunun sonucu ", bu durumlarda uygulanmalıdır,
Ve bu din, belirgin bir zihinsel faktörü olarak belirlenmeli
hastalık ve belki de durumun en yaygın nedenlerinden biri.

Bununla birlikte, konuya en çok çalışma yapanlar çok bilirler
bu sonucun gerçekleri tarafından oldukça haksız olması
Dinin sık sık olduğu için karşılık gelen dava
sinir hastalıklarının kaynağı. Bunu bölümde tartışacağız
Sinir hastalıkları ve neredeyse yakın ilişkili konu
Zihinsel rahatsızlıklara biraz dokunulur. Tabii ki öyle
böyle yolda olanların birçoğunun birçoğunun
Zihinsel yabancılaşma {206}, sonunda stajını gerektireceği gibi
Bir iltica, dini birçok dış tezahürü verecektir
Duygular, bazıları aklın ötesinde abartıldı, belki de
Zihinsel yabancılaşmalarının en eski çarpıcı belirtisi. Din, biz
Girişte, en evrensel çıkarlardan biri
erkekler. İnsanlar delirdiğinde, biraz ilgi abartılı olacaktır
dikkat. Deliliklerinin sanrıları,
Bireyin en derin ilgisi idi. Eğer parayla ilgileniyorsa,
Kendisine en zengin ya da belki de en fakir insanlara inanacak. Eğer
Bilimle ilgileniyor, sanrıları ile ilişkilendirilecek
o konu. Bilimin bir aşaması ile ilgili sanrılar muhtemelen
Günümüzde dine dayalı olanlardan daha yaygındır. Elektrik
hipnotizm olsa da, her şeyden daha fazla sanrının kaynağıdır
ve telepati ve diğer sansasyondan sömürülen diğer modlar
Psikoloji bu konuda yakın bir saniye. Hasta varsa
Son zamanlarda bir arkadaşının ölümünden ciddi bir kayıp yaşadı, üzüntü
zihinsel rahatsızlığının temel fikri olmak; Eğer bir
Aşkta hayal kırıklığı, bu onun zihinsel sorunlarının odağı olacak;
Para kaybı varsa, bu hayal kırıklığı çekirdek olacak
depresyon. Hemen hemen her insan ilgisi kök haline gelebilir
Mania veya melankoliye yol açan heyecan veya cesaret kırma.

Büyük Savaş bize zihinsel olarak çok ilginç bir malzeme verdi
ve sinir hastalığı. Hiçbir şeyden daha ilginç değildi
deliliğin geliştiği nedenlere. Çok iyi olabilir
çok sayıda insanın altında kalması bekleniyordu.
Savaş sırasında yerleştirildikleri korkunç koşullar. İçin
Örnek Polonya altı kez yapıldı, {207} ve bölümleri
Avusturya üç kez istila edildi ve Servia savaş ve
kıtlık ve hastalığın yıkılması, halkının gerçek bir kargaşaları için
üç veya dört yıl. Korkunç durumlarını anlamak kolaydır
kaygı ve istekli ve neredeyse sürekli terör
Almanlar tarafından işgal edilen Belçika sakinleri maruz kaldı,
Özellikle tamamen bulundukları daha küçük yerlerde
Bir fikri, onların tarafından teşvik edilen Alman yetkililerin merhameti
Askeri öğretim, savaşın sona ermesiydi
Ya da en azından bir korkuluk politikası tarafından büyük ölçüde hızlandı.

Kelimenin tam anlamıyla milyonlarca insan koşullara maruz kaldı
insan doğasının herhangi bir uzunlukta durması imkansız görünüyor
zamanın ve yine de dört yıl boyunca onları sürekli olarak taşımak zorunda kaldılar veya
Daha.

Bu insanlar arasında delilik gelişiminin kayıtları
oldukça dikkatli bir şekilde toplandı ve şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkarıyorlar
tüm bu yoğun arasında delilik oranının çok daha yüksek olduğu
savaştan sıradan olduğundan daha fazla
sivil yaşam koşulları. Açıkça belirli sayıda kişi vardı
daha sonraki yıllarda içinde gelişecek delilikler
Denemeler ve savaş zamanı koşullarının zorlukları tarafından öngörüldü, ancak
sadece kural olarak delilikten muzdarip olanlar
Bunu yapması bekleniyor çünkü aileleri veya kişisel geçmişleri ortaya çıktı
bu yönde neredeyse kesinlikle yapmış olacak eğilimler
kendileri er ya da geç kaçınılmaz olarak bile tezahür eder
Barış zamanının zaferleri.

Modern tıbbın bize açıkladığı şey, belirli dışında
Fiziksel temelde dejenerasyon üreten bulaşıcı hastalıklar
Zihin ve belirli zehirlerin emilimi-alkol tipik bir
Örnek-{208}
enfeksiyonlar, delilikteki en büyük faktör
sevgiye yatkınlık. İki şey mükemmel hale geldi
modern tıbbi soruşturma sırasında açık, bu delilik ve
ailelerde uzun ömürlü ve neredeyse başka bir temel yok
iki koşul gelişebilir. Enfeksiyonlar veya sarhoşluklar
Kelimenin geniş duygusu, teşvik etmek veya bozulmak için koşullar üretebilir
her ikisi de sırasıyla, ancak onlar bile küçük bir öneme sahip
Her iki durumda da orijinal miras ile karşılaştırıldığında.

Clouston, Zihinsel Hastalıklar hakkında tanınmış İngiliz Otoritesi,
Görüş, kitabında yıllarca süren kişisel gözlem üzerine kurulmuştur.
"Zihnin Sidizliği" nde [Dipnot 6] ilişkiyi koydu
Din ve zihinsel hastalık arasında çok net. Dedi ki: "Bu doğru
O din, olduğu gibi dokunmak, en yoğun şekilde
duygusal doğa ve insanlığın manevi içgüdüleri, bazen
neden gibi görünüyor ve genellikle delilikle karıştırılıyor. Ama neredeyse
Bireyin beyninin başlangıçta kararsız olduğu tüm bu durumlar
Özellikle duygusal, aşırı duyarlı, hiper -bilinçli ve sıklıkla
entelektüel ve engelleyici fakültelerde biraz zayıf ve
arayın, başka nedenler genellikle bulunacak. "
daha önce, "dini delilikten 'kesin ve
Tanımlanabilir form benim yargımda bir hata. "

  [Dipnot 6: Methuen, Londra, 1911.]

Şimdiye kadar duadan uzak-dinin başlıca kullanımı, bu
Dilekçe veya içinde zihnin Tanrı'ya yükselmesi
istifa-insanların zihinlerini açarak, tam tersine
etki. Profesör William James, çoğu insanın eğilimli olmadığı
onun içinde aşırı gergin bir dinin savunucusu olması muhtemel
{209} "Erkeklerin Enerjileri" hakkında tanınmış bir makale
uzun deneyimi olan bir doktordan alıntı yapıyor
çok çılgınca ve bunu söylemekte tereddüt etmeyen
Dua bir fayda oldu ve hiçbir anlamda bir zarar yok
Hastaları.

"İngiltere'de Büyük Batı Binicilik Sığınma Doktoru Thomas Hyslop,
Geçen yıl İngiliz Tıp Derneği'ne en iyisinin
Uygulamasının ona açıkladığı uyku üreten ajan
namaz. Bunu söylüyorum, ekledi (burada üzgünüm, alıntı yapmam gerektiği için
hafıza) tamamen tıbbi bir adam olarak. Dua uygulaması,
alışkanlık olarak uygulama, ABD'li doktorlar tarafından en çok kabul edilmelidir.
Zihnin ve sakinleştiricilerin tüm emziklerinin yeterli ve normal
sinirler. "

İltica uygulamasında genel bir kural olarak kabul edilir.
Hastalar gerçekten dua etmeye başlar, daha iyisi için bir dönüş onların
Durum ve iyileşme için yüksek yoldalar. Bu değil
Demek ki, elbette, gürültülü, sözlü dua, ama zihnin sessiz yükselmesi
Tanrı'ya ve durumlarına istifa eylemleri yapabildikleri sürece
etkilenmek.

Yapacak en çok sahip olanlar arasında çok genel bir izlenim var
çılgınca olduğu kadar genel olarak psikologlar arasında
Din, delilik gelişimini tercih etmek yerine,
onu engeller. Profesör Muensterberg, "psikoterapisinde" yaşıyor
özellikle bu konuda. Neredeyse Profesör Muensterberg'in yaptığını söylemeye gerek yok
Listelerde özel dinin lehine giymeyin ve hayır
Şampiyonunu hissedin. Sadece bildiklerini ve hissettiklerini ilan ediyor
gerçek olmak.

Din ve delilik ilişkileri üzerine çok meraklı bir yansıma
Delirdeki belirgin artışın
Tüm {210} büyük modern uygar ülkelerin nüfusu ve
Kendi başımız arasında en çarpıcı olan dinin çürümesinden bu yana geldi ve
dini inancın azalması. Bu artışın istatistikleri
Deli sayısı olmayanlar için çok şaşırtıcı
konuyu aşina. Tek bir nesil boyunca
Kurumlarımızdaki deli,
daha önce nüfusla orantılı olarak. Hiç şüphe yok ki bu
Bir dereceye kadar insanların bakıma çok daha az hazır olmaları nedeniyle
kurumlar dışındaki çılgın akrabaları için
nesil ve özellikle iki veya üç nesil önce. Biz çok
Arkadaşlarımızı korumak için gereken kişisel fedakarlıkları yapmak için daha az hazır
muhtemelen dindarımızın indirilmesinden kaynaklanan evde
konudaki yükümlülük duygusu. Neyse ki çılgın ilticalarımız
Onlardan çok daha iyi yürütüldü ve bu insanları daha fazla yaptı
akrabalarını onlara güvenmeye istekli. Tüm ödenek vermek
Ancak bunun için, sayıda muazzam bir artış oldu.
deli. Kaliforniya ve Massachusetts gibi Commonwealths,
çok büyük oranlarda eğitimli kişiler var,
Deli sayısındaki en yüksek artış. Kesin var
Tanrı olmadan eğitimimiz olduğunu söyleyecek eleştirel ruhlar
ve bu durumları teşvik eden din olmadan ve
Özellikle belirli bir sınırlı zekaya sahip insanlar,
aşırı eğitimli, inançlarını kaybetmek, en çok kaybetmeye eğilimli olan
zihinler.

Delilikte en önemli tek faktör, bağımlı değil
Anayasa veya kalıtım ama davranış üzerine,
Çılgınlığın parezisini veya genel felçini getiren beyin.
Genel olarak dünya çapında alınan genel olarak, beşte neredeyse biri
Çılgın sığınaklarda ölenlerin tüm {211} 'in bu sevgiden ölür.
Genellikle cinsel olan bir enfeksiyonun sonucudur
ahlaksızlık. Hastalık kaçınılmaz olarak ölümcül ve başladığında
Bu kadar yaygın olan ihtişam sanrılarından sürekli ilerleyen
Mutlak demansa kadar çeşitli sanrılı durumlardan başlayarak
ve genellikle üç yıldan biraz daha uzun bir süre içinde gerçekleşen ölüm
hastalığın başlangıcından beri; Beş yıl bir
Hasta hayatta kalacak. Olayı sınırlamak için hiçbir şey yapmadı
Bu hastalığın dini etkiler olarak ve
Sadece din olarak orantılı olduğu modern bela olun
yükselen kuşağın zihninde tutuşunu kaybetti. Hastalık
özellikle din adamları arasında nadiren ve _LUES_
Hastalığın geliştiği masumca sözleşmeli olabilir,
gibi düzenli bir ahlaki yaşamın,
Dini ilkeler, yayılmaya karşı mümkün olan en iyi koruma
hastalığın.

Parezden sonra modernde edinilmiş delilik en ciddi biçimi
Hayat, almanın aşırı olması nedeniyle alkolik delilik olarak bilinir
Ruhsal likörler. Bir adamın
Alkollü likörlerde sık sık fazlalana girer
Bundan daha fazlası alkollü nevritten muzdarip olacak, ancak büyük bir
birey sayısı, toksik etkilere duyarlı kanıtlar
Bu şekilde alkol. Beyinlerinde doğal bir sorumluluk var
ve alkol hareketinin etkisi altında dejenere olmak için sinir sistemi
bir zehir olarak. Bu son derece yaygın bir delilik biçimidir, ancak neredeyse
Söylemeye gerek yok, herhangi bir
onlarsız olanlardan daha dini ilkeler, çünkü
Din, bunlara yatkın olan aşırılıklardan korur
koşullar. Din adamları {212} çok nadiren onlardan muzdarip ve yine de
Bazen büro hastaları alkolik delilik geliştirdi veya
Alkollü nevrit, bu durum sık sık dikkatli bir araştırma
alkol içeren bazı patent ilaçlarından kaynaklandığı kanıtlandı
herhangi bir doğrudan ruhsal tüketimden büyük bir yüzde
likör.

Sakinleştirici etkisi ile din,
Açık sözlü semptomlar geliştirmekten delilik kalıtsal eğilimleri
hastalığın. Dini mahkumiyetin yapmada kesin bir etkinliği vardır
İnsanlar kibirli yerine alçakgönüllü ve bu mükemmel bir faktör
delilik eğilimini önlemek için. Neredeyse her zaman ön
Delilik belirtisi _ego_ abartısı ve en azından bir ipucu
ihtişam sanrıları. Önemlerini abartan insanlar
genellikle iltica yolunda. Din, alçakgönüllülüğü aşılayarak,
en az bu eğilimi azaltır ve
kaçınılmaz, böylece daha uzun yıllar makul akıl sağlığının tadını çıkarır
aksi takdirde durum böyle.

Muhtemelen miras kalanlar için dünyadaki en kötü şey
Zihin dengelenme eğilimi hayatta bir mesleğe sahip olmaktır
duyguların suşlarını ve streslerini içerir. Kumarbaz,
spekülatör, harika bir girişimde bulunma girişimini riske atan adam
para birliği, delilik geliştirmeye çok daha eğilimlidir.
hayatta günden güne çalıştıkları meslekler var
ılımlı ücret ve hayattaki sevinçlerini yerine getirenlerin yerine getirilmesinden
Yurtiçi görevler. Neredeyse dinin her zaman olduğunu söylemeye gerek yok
cesaretini kırmış kumar ve bu tür spekülasyonlar
yakından ve dini etkinin tüm eğilimi yapmaktır
insanlar hayattaki partilerinden o kadar memnun ki,
{213} şiddetli zihinsel duyguları içeren riskler
İrrasyonallığa doğru kalıtsal yatkınlıkları olanları rahatsız edin.
Kuşkusuz din bu şekilde çok sayıda insandan kurtardı
Zihinsel yabancılaşmada gelmiş olabilecek ciddi gelişmeler
Hayattaki daha riskli avokasyonları almakta kendilerini özgür hissettiler
dini onaylamama hissi ile caydırıldılar.

Ego ve sanrıları abartma eğiliminden sonra
ihtişam, başlangıçtaki deliliğin en yaygın belirtisi yanılsamasıdır.
zulüm. Bununla ilgili olarak, bir kez daha,
Providence'a güven ve Tanrı'nın bir şekilde dikkat edeceği inancına güven
Bunlardan birçok insanın zulüm sanrılarına izin vermesini engelliyor
aksi takdirde kendilerini çok fazla şiddetle tezahür ettirmek
dava. Sadece nispeten nadiren dini fikirli insanlar
Zulüm sanrılarının ortasında suç işliyor, caydırıcı
bundan sonra onların yanlışlığının altında yatan bilincin
zulümleri hakkında yargılama yapmak için hareket eder,
sanrılarına bir inanç vermiş olsalar bile. BT
belirli sayıda dini fikirli insanın taahhüt ettiği doğrudur
sanrıların etkisi altındaki suç, ancak bunlar
Hiç din duygusu olmayan insanlarda meydana gelen vakalar
ahlak.

Bir kelimede din, sınırlaması için çok büyük bir şey ifade ediyordu.
delilik ve ona eğilimi, gelişimini ertelemek ve
Hastalara yıllarca akıl sağlığı vermedikleri akıl sağlığı vermek,
ve suçları sınırlamada çok kesin bir etkisi oldu
deliliğe neden olur. Oluşturma eğilimi çok belirgin bir eğilime sahiptir.
sakin güven ve güven atmosferi, bu da çok şey ifade ediyor
Akıl sağlığının korunması. {214} kışkırtıcı olmaktan uzak
irrasyonel eğilimler, hastaların zihinlerini yatıştırır,
Zihinsel için tehlikeli olan aşırı duygulara koşmak
denge ve derinlemesine olmasına izin verenlere yatkın
Böylesine sessiz hayatı yaşamaktan etkilendi
Zihin ve beden sağlığı için hırs ve düzensiz arzular
uzun yaşam boyunca.

Sıklıkla dinin maalesef zararlı olduğu söylenir.
eski ortaçağ günlerinde delilik ve çılgınlık, çünkü
dini, bazen yapabilecekleri ücretler uğruna
Exorcisms için güvende, genel olarak çok genel olarak
deli şeytana sahipti ve yapılması gereken tek şey
Onlar, kötü ruhu kovmanın yanı sıra, onları zincirlemek ve
Onları zindanlarda bariküllerde tutun.
onlara sahip olan şeytandan serbest bırakılmıştı.

Bunun tıbbi olarak oldukça yaygın bir öğretim olmasına rağmen
kitaplar ve bazen de sık sık iddia edilir ve bazen
gerçekten de düşünülen sinir ve zihinsel hastalıklar uzmanları tarafından
Söylemlerinin üzerinde konuyu bilmek için çok az şey var
Bu yaygın izlenim için temel. Kuşkusuz
Şeytan ve bazı şeylerin bulundurma olasılığına olan inanç
Alfred Russel Wallace ve Profesör Barrett gibi modern bilimsel zihinler
Trinity College, Dublin, bu inanca geri döndü.
Spiritizm üzerine çalışmaları ve takip eden bazı meraklı sonuçlar
aşırı davranıştan ruh kültüne. Ancak çok
daha sonraki Orta Çağlar boyunca gerçeğin kesin olarak tanınması
Deli, düzgün bir şekilde halledilmesi gereken hasta kişilerdi
tedavi edildi, kendilerine veya başkalarına zarar vermekten kaçındı, tıpkı çılgınca
{215} bireylerin korunması gerekir, ancak kim bakmalıdır
Akılda hasta olduğu gibi, tıpkı bir dizi insanın bedende hasta olduğu ve
bedensel durumun daha fazla ilgisi olduğu bir ipucu ile
Her şeyden daha delilik. Konuyu bazılarında tartıştım
Son zamanlarda yayınlanan "Ortaçağ Tıbbı" hacmimde uzunluk
Londra.   [Dipnot 7] Aegina'dan Paul, yedinci yüzyılda yazdı
Melankolik, tedavi edilecek beynin birincil sevgisi olarak
Sık banyolar ve sağlıklı ve nemli bir diyet, uygun
Zihnin coşkusu ve başka bir çare olmadan
Uzun süreklilik, rahatsız edici mizahın tahliye edilmesi zor, içinde
Hangi durumda daha karmaşık ve güçlü bir başvuru yapmalıyız
tedavi planları. Paul çok popüler bir yazardı.
Ortaçağ.

  [Dipnot 7: Siyah. 1920.]

Kilisenin delilik konusuna ilişkin görüşü çok iyi ifade ediliyor
Bartholomew'in Ansiklopedisi. Bu özellikle yazılmış bir işti
açıklamak için zamanın din adamlarının bilgisi
Kutsal Yazılardaki tüm referanslar ve onlara bu tür ayrıntıları vermek
vaaz ve öğretimi için gerekli olan bilgi
sürüleri. Bartholomew çok yaygın olarak okundu ve birçok kişiden geçti
Baskıdan önce baskılar çok erken baskıya konuldu ve bazıları
Baskılar, bibliyofilik hazinelerin en büyüğü arasındadır.
Bartholomew, genellikle İngiliz olarak adlandırılır-
_Bartholomaeus Anglicus_ iyi bilinir-tüm bilgileri kaynatın
tek bir paragrafa delilik. Onun söyleyecek hiçbir şeyi yok
Şeytan tarafından mülkiyet ve tüm konuyla ilgili tartışması
Delilik olabildiğince modern.

Bu din adamı yazarının {216} ortadaki deliliğin nedenleri
On üçüncü yüzyılın numaralandırdığı psikiyatristler
Günümüz ısrar ediyor. Enfeksiyon belirtileri,
Pasajın kısalığı göz önüne alındığında, çok iyi ve net
tarif edilen ve önerilen tedavi, modernin en sonuncusudur.
uygulama ve beslenmenin iyileştirilmesi ve
deli. Bilgideki tüm ilerlememizle, doktor yok,
Yirminci yüzyıldan bile, tüm konuyu ifade edebilirdi
delilik Bartholomew'den daha iyi. Bu paragraf bir
kilisenin itirazlarının tamamen reddedilmesi
deliliğin temel nedeni olarak şeytani mülkiyet konusunda ısrar
büyük bir zarar verdi. Bartholomew dedi ki:

  "Çılgınlık, işten itibaren ruhun tutkularının bir kısmı ve
  Büyük düşünceler, üzüntü ve çok büyük bir çalışma ve korku:
  Bazen bir odun (deli) tazı veya başka bir şey ısırması
  zehirli canavar; bazen melankolik etler ve bazen
  Güçlü şarap iç. Ve nedenler çeşitli olduğundan, jetonlar ve
  İşaretler çeşitlidir. Biraz ağlama ve sıçrama ve yaralanma ve yara
  kendileri ve diğer erkekler ve kendilerini gizliyor ve gizliyor
  ve gizli yerler. Onların ilacı, bağlı oldukları,
  Kendilerine ve diğer erkeklere zarar vermediler. Ve yani böyle olacak
  yenilenmiş ve rahat ve neden ve meseleden çekildi
  korku ve meşgul düşünceler. Ve enstrümanlarla memnun olmalılar
  müzik ve bazı anlaşmalar işgal ediliyor. "


{217}

XII. Bölüm

Sinir hastalığı


Delilik konusunda olduğu gibi, çok yaygın bir izlenim var
Bu din, dünyadaki sinir hastalığı miktarını arttırıyor ve
histeri olarak adlandırılan şeyden büyük bir şeyden sorumludur. Olumsuz
Bu konuda bir görüş hakkı olduğunu düşünen birkaç kişi ve
Bazıları doktorlar-genellikle oldukça genç olsa da-
Dinin verimli bir gerginlik kaynağı olduğunu iddia etmeye oldukça hazır
semptomlar ve sıklıkla oldukça ciddi sinir koşullarında. Gördük
Delilik bölümünde, yaygın izlenimin ne kadar yanlış olduğu
Din, deliliğe eğilimler üreten, elbette harika olsa da
Birçok çılgın insanın dini sanrıları vardır. Çok aynı
sinir hastalıkları ile. Birçok gergin insan belirli bir miktarda öder
dine dikkat ve birkaçı umut pipetlerine yapışmıyor
nevrotik eğilimlerinin üstesinden gelebilecekleri
Duaya veya bazı dinin uygulamalarına yüzeysel dikkat
Patent ilaçlarıyla aynı ışığa bakıyor gibi görünüyorlar
Sinir hastalıklarının tedavisi için önerilir. Derinden insanlar
Bununla birlikte, dini, çok nadiren sinir sevgilerinden muzdariptir ve
Dinlerinde en yararlı kaynaklar var,
Doğası gereği, yani kalıtım veya talihsiz bir gelişme ile,
nevrotik eğilimlere sahiptir.

{218}

Din artan sinir hastalığından çok uzakta, o zaman tam olarak
ters etki. Bu sözde bir dizi tanıklık var
Birçoğu kendileri olmayan önde gelen nörologlardan
dine inananlar ama iyilik için etkisini tanıyan
diğerleri. Bu tür ifadeler erkeklerin yazılarında bulunacaktır.
her milliyet. Nadiren değil, kendi dinlerine rağmen
Bağlılıklar, bir derinin belirli formları ne etkilediğini kabul ederler
dinin belirli insanlar üzerinde var. Bu tanıklıklar
son yıllarda tıbbi literatürümüzde çoğalmak, çünkü
Görünüşe göre doktorlar
Bazı hastaları üzerinde din iyiliği için etkisi, çünkü
Bu kaynağa sahip olmayan sinir hastalıklarından çok fazla acı çeken
tekrarlanacak teselli.

Amerika'da bu tür ifadelerimiz var. Onun "kendi kendine yardımı
Sinir Kadınlar ", Doktor John K. Philadelphia'dan Mitchell, kim olabilir
Bu konuda temsil edilmek için alındı, Philadelphia Okulu
Babasının böyle bir ayrım yaptığı nörologlar şunları söyledi:

  "Örnek olarak düşünüldüğünde,
  Ortodoks Yahudiler ve
  katı Roma Katolikleri, kişi onlardan çok fazla hasta görmüyor
  sayılarından beklendiği gibi, özellikle de
  Yahudilerin bir bütün olarak çok gergin insanlar olduğunu ve
  Roma Katolik Bu ülkede üyeler arasında yer alıyor.
  Dünyanın en duygusal ırkı.

  "Sadece bir mezhebin örneğini hatırlayamıyorum. Hafızamda değil
  bir profesör Quaker'ın ele alınması için ellerime geldiğini
  sinirlilik. Zaten çok sık belirttiğim görüş
  doğru, yani {219} duyguların kontrolü ve
  Duyguların aşırı ifade edilmesi, sinirliliğin en önemli nedenleridir, o zaman
  Duyguların disiplininin erken ve
  Sürekli olarak arkadaşlar tarafından öğretilen
  aralarında bu bozukluğun nadirliği ve
  böyle bir nedensellik inanç. "

Bir "Psikoterapi Ders Kitabı" yazarken [Dipnot 8] Sekiz Yıl
önce eklerden biri arasındaki ilişkilere ayrılmıştı.
din ve psikoterapi. Paragraflardan biri,
doktorlar ve binlerce tarafından okunduğunu söyleyebilirim
Onları, nexus'un ikili konusu hakkında kendi fikrimi koyuyor.
Din, delilik ve sinir hastalığı, umabildiğim kadar kısa bir şekilde
koy. Hiç şüphe yok ki, uyumlu bir din duygusu çok şey yapıyor
rahatsızlıklarının ortasındaki insanlar için ve her şeyden önce onları tutar
sinir endişesi ve isteği nedeniyle bu semptomları geliştirmekten
bu da hasta için gerçek olandan daha sinir bozucu
Acı çekmesi gerekebilir. Din sık sık söylenirken
Bazı zihinsel sorunlara yatkın, şimdi
Psikiyatristler, rahatsız etme eğilimi olan din değil
zihin, ancak dengelenmiş bir zihin abartma eğilimi vardır
Her şeyden önce, ciddiye alınan herhangi bir şeye olan ilgisi.
Dikkatin nesnesi iş mi, zevk olsun veya
Cinsellik veya din, dengesiz zihin çok fazla dikkat eder
Bu, sadece onunla çok işgal ediyor ve bu aşırı
Olumsuz etkinin kısır bir çemberi oluşturmaya yardımcı olur.

  [Dipnot 8: Appleton.]

O zaman deliliklerinde birçok insan abartılı ilgi gösterir
Dinde, bu sadece diğer {220} abartılı çıkarları gibidir.
dengelenmiş ve dinin kendisi neden değil, sadece bir
Konuda tesadüf.

Özellikle bu konuda ilgilenen bazıları, bunu okurken
Bir kerede, scruples'ın son derece yaygın olduğu gerçeğine geri dönecek
dini eğimli ve bunların sonuçta bir
Kural, sadece din tarafından desteklenen sadece sinir belirtileri. İle
Bununla birlikte, bunun, kargaşaların gerçek anlamını yanlış anlatmaktır.
Kelime çok eski ve biraz keskin bir taş anlamına geliyor, sanki
Tutulma ilerlemeye çalışmak, kendilerini engelledi
onları o kadar rahatsız eden küçük keskin taşların üzerinde yürümek zorunda
Devam ederken engellendiler. Her şeyden önce, scruples onları bir
hiç devam edip edemeyecekleri konusunda tereddüt ettikleri zihin durumu
ya da değil.

Scruples konusu çok iyi çalışıldı ve dikkatlice
yüzyıllar önce yaşlı manevi yazarlar tarafından tarif edildi. Yazdılar
Üzerinde ayrıntılı incelemeler, kendi zamanımıza kadar olmasa da
Doktorlar, karşılık gelen koşulların dikkatli bir şekilde çalışmasıyla
Din dışında, bu koşulların
Manevi yaşam, sadece oldukça yaygın bir setin ifadeleriydi
Dinden tamamen bağımsız eğilimler. Onlar eğilimlidirler
belirli fiziksel ve zihinsel özelliklere sahip insanlarda gelişmek
özellikle muhtemelen
Bu tereddütlerin ve şüphelerin ve zorlukların konusu olmak
gerçekte çok az temel vardır.

Fobilerin tüm bölümü ve takıntılarla ilgili diğer bölüm ve
Fransızların ne çağrısında _la folie du doute_, şüphe
Modern nöroloji ders kitaplarımızda mani gerçekten çok fazla
{221} eski zamanın scruples edebiyatındaki bölümler, şimdi
fonksiyonel sinir hastalıkları hakkında ders kitaplarına aktarıldı. Bazı
Dini olarak eğimli olan gergin insanlar çok rahatsız olmuş
neredeyse bilinmeyen günah işleyebilecekleri korkusundan zihin durumu
kendileri ya da günah içinde olabilecekleri ve
yaratıcısı ve sonuç olarak son derece sefil hale geliyorlar.
Sonuçta bu, nöroloğa çok tanıdık bir resim
fonksiyonel sinir hastalıklarından muzdarip hastaları görmeye alışkın.
Kir dehşetinden çok acı çeken hastalarım var
Bu titiz insanlar günah korkusundan yaparlar. Kadınlar genellikle acı çekiyor
Bu kir korkusundan-Misofobi türetilen bilimsel isimdir
Yunandan abartılı bir dereceye kadar. Benim bir kadın benim bir kadın
Sokak arabalarındaki iletkenler için son derece rahatsız edici
Çünkü ellerini kirletme korkusu nedeniyle,
Kolayca monte edebileceği veya inebileceği çubukları kullanın. Bu ekliyor
Bir araba her topladığında aldığı risklere büyük ölçüde. O
kiri almak için sürekli ellerini yıkayın, böylece soğuk
Hava şiddetli cilt tahrişleri kurar ve kendini çok yapar
rahatsız. Sapına dokunmayacak bir erkek hastam var
Dünyaya olan kapım ve birbirini izleyen hizmetçilerin tanımaya geldiği
Çok iyi çünkü dış kapının dışında duruyor ve sahip olmalı
Bunun yanı sıra iç kapı onun için açıldı. Bana dedi
Ve yine, "Doktor, benden el sıkışmamı isteme çünkü çünkü
Çok fazla insanla el sıkışıyorsun. "Onu dışarıda dururken gördüm
sıcaklık sıfır civarında olan büyük bir mağazanın beklemesi
Bazılarının kapıyı açması için
dokunmak. Ne de bu tür durumlar {222} zihin ile sınırlı değil
eğitimsiz; Aksine, bir
iyi eğitim ve başka şeylerde oldukça mantıklı.

Takıntılar başlangıçta süper dindar zihin durumları olarak tanımlandı
bazı fikirlerin terörize edici bir karakter üstlendiği. Kurbanları
korkunç bir suç işleyebileceklerinden korkuyorlar ve
Sonuç son derece sefildi. Sınırlı olmak yerine
din, bu tür zihinsel durumlar koşullarda tamamen yaygındır
dini duyguların dışında. Kadınlar onu öldüren bir anneyi okur
çocuk korkunç bir şekilde veya belki de yanlışlıkla zehirliyor veya
Bazı escharotik harici uygulama ile kötü bir şekilde yakmak. Onlar
Bu tür bir şey yapabilecekleri fikrine takıntılı olun
ve öneriye direnemeyeceklerinden korkuyorlar. Tıbbi
Edebiyat bu tür vakalarla doludur. Tipik bir durum Tangi tarafından tanımlanır
Delilik üzerine ders kitabında:

  "Genç bir evli kadın, ondan sonra sinir tükenmesinden muzdaripti
  İlk doğum. Kocasının et kesmesini her gün izledi
  Bir çift makasla papağanları için ve eylem onu ​​doldurdu
  daha sonra olumlu dehşete yükselen tiksinti ile. Bu nedenle
  İftici takıntı üretildi ve bu da ortaya çıktı.
  sevilen çocuğunun dilini kesmek için morbid öneri
  aynı şekilde. Buna direnemeyeceği korkusu
  Öneri öneriyi daha canlı hale getirdi ve fikri daha çok
  zorunlu, her seferinde acı verici bir mücadeleye neden olur. "

Sonra bazıları Katolik'ten en dokunaklı hesaplar var
Kendi hastalarım, bir zaman ortasında olduğundan emin olan
Onların ibadetleri veya hatta ayinlerin resepsiyonunda
{223} küf. Onlar her dindar eylemden korkan insanlar
onlarınki onları sadece biraz korkunç yapma riskine maruz bırakabilir
kutsal.

Neredeyse bu tür devletlerin hiçbir ilgisi olmadığını söylemeye gerek yok
din ve dini arasında benzer koşullar meydana geldiğinde
fikirli, genel nevrotik duruma atfedilmelidirler ve
tesadüfi dini eğilimlere değil. Şüphe eden mani oluşur
sahip olduklarından korkmaya devam ettiklerinde
Yapmaları gereken bir şey yapmadım. Bu bireylerin bazıları alır
çok sefil ve rahatsız edici bir zihin durumuna dönüştü, ama bu
dine suçlanmayın.

Hiç dini olmayan insanlarda bu üzücü zihin durumu
nöroloğa son derece tanıdık ve gerekli yok
dini uygulama veya dini inançla bağlantı. Ben var
uzun yıllardır bana bir şehirden gelen hasta
Orta Batı; O bir broker ve her zaman panik olduğunda
Para piyasası onu göreceğimden neredeyse eminim. Ne zaman çok alırsa
Panikte olması muhtemel olduğu gibi, iş konularında çok rahatsız oldu
Times, çok çarpıcı bir _folie du doute_ geliştiriyor veya şüphe ediyor
mani. Bir posta kutusuna bir mektup alacak ve üç veya dört geri dönecek
Times, önce şans eseri yola düşmediğini görmek,
İkincisi, yuvaya yakalanmadığından emin olmak için; O zaman, eğer
Mektup önemli, orada perchance olup olmadığını görmek için geri dönecek
Bekten kutunun üstünde bazı cıvata veya başka engeller olmayın
Yakalayın ve koleksiyonunu geciktirin. Hatta onu beklemesini bile bildim
Postacı'nın muhtemelen yapamayacağını görmek için posta kutusunda bir süre
Postayı toplamaya geldiğinde bırakın. Ama sonra başka yapıyor
Şeyler de aptalca. Bazen {224}
ofis ve aniden güvenliğini kilitlemeyi unuttuğunu hissediyor.
Geri dönecek ve üstesinden geldiğinde kasabaya kadar yol alacak
Gelirken kapıyı kilitlememiş olabileceği korkusu
dışarı. _Folie du doute_'sinin en kötüsü olduğu zamanlar
Windows'u kapatmak için üç veya dört kez geri döndüğü veya bazıları için
Diğer önemsiz nedenler. O makul derecede iyi durumda olduğunda
Bu zihin durumunun çok azı ortaya çıkar, ama kendini yapabilir
Takıntı onun üzerindeyken son derece sefil.

Sıklıkla, Fikir Kilisesi tarafından bildirimin
Şeytanın mülkiyeti, kesin olarak gelişimini teşvik etti
zihinsel ve gergin durumlar ve böylece
birçok çeşit. Doğrudan diyabolik olasılığın tüm bu sorusu
insanlık üzerindeki etkisi, yani bazı kötü ruhun derinlemesine
Bazı insanları etkilemek, henüz neredeyse olmayan bir konudur
Takip etmeyen birçok doktor olarak yerleşti
Müttefik çizgilerde bilimsel çalışma düşünüyor gibi görünüyor. Çok seçkin bir
Alfred Russel Wallace olarak bilim adamı, Darwin'in ortak keşfedicisi
Doğal seleksiyon teorisi, ruhların
insan işlerinde birçok insandan çok daha fazla müdahale etti
itiraf etmeye istekli ve kötü ruhların muhtemelen altında yapabileceği
Belirli koşullar, bireyleri derinden etkiler. Profesör Barrett
Trinity College, Dublin, Söylemek zorunda olduğu şeyde daha da açık sözlü
Bu bağlamda ve şimdi bunlar arasında çok genel bir duygu var
Ruhsal fenomenleri en dikkatle araştırmışlarsa
Ruhlar aslında doğrudan erkeklerle iletişim kurar, genellikle değil
aslında kim olan iletişim kurmayı iddia eden ruhlar
Sunmak. Neredeyse bunun gibi bir sonuç söylemeye gerek yok,
{225} Sürdürülürse, bilim adamlarını bile eski fikrine geri atın
Yüzyıllarca süren kilise,
Deneyim, hala öğretiyor. Bir şey tam olarak emin: kesin olarak aşırı görülüyorsa
dini, nevrotik tezahürleri teşvik etti
Diyabolik mülkiyet düşüncesinin çekici bir şekilde müstehcen kalitesi,
Doktorların daha modern zamanlarda yaptıklarından daha fazlasını yapmadılar.
Histeri çalışmasında müstehcen yöntemler. Harika Bir Fransız
Günümüzün nöroloğu, incelenen majör histerinin
Bir neslin Fransız nörologları tarafından pratikte
kayboldu veya günümüzde çok nadiren meydana gelir çünkü artık değil
Bilinçsizce doktorlar tarafından bu ana dal
Semptomlar aranıyor. Tıpta aşırı titiz bir bütün
Isıtılmış dışında varlığı olmayan bir dizi semptom
güçlü etkisi altında hastalarının hayal gücü
telkin.

Bu konunun son derece ilginç bir başka aşaması, eskisinde
günler mantıklı dini ve bazı siviller
Yetkililer, insanların sahip olması gereken insanların
Kötü ruhlar durumlarından nadiren iyileştirilebilir.
onları çırpıyor. Sir Thomas özellikle dikkat olarak adlandırıldı
Bu şekilde ne kadar iyi etkilenebilir. Bir makale yazarken
"Psikonöroz ve Savaş" (Uluslararası Klinikler, Cilt II,
Seri 29) Buna dikkat çektim.
Diyabolik etkinin tartışılmasının anlaşılmasında yardımcı olur.

Uzun yıllardır gelenek oldu, gerçekten bir
nesil, birçok tedavinin eski moda yöntemlerinin
{226} ceza ve acının etkisi ile psikonörozların
tamamen yanlış bir prensip üzerine kuruldu. Sir Thomas More, için
örnek, zamanında acı çeken bir dizi halkın hikayesini anlatıyor
Oldukça ciddi şikayetlerden; Bazıları aptal ve bazıları sağırdı
Ve bazıları göremediklerini düşündüler ve diğerleri yürüyemedi. O
bazı insanların onları şeytana sahip olduğunu düşündüğünü ve
engelleyen bu çok istenmeyen ruhun varlığıydı
faaliyetleri çeşitli şekillerde ve onların yapmasını imkansız hale getirdi
güçlerini düzgün kullanın. Vakaların açıklaması çok
Çeşitli türlerin histerik koşullarından bahsettiği açıktır
ve söylediği başarılı muamele ile ilgili devam filmi
bunlarda sıklıkla kullanılmıştır.
histeri ve çok kesin histerik karakterini gösterir
sevgi. Çağlar boyunca birçok doktor
bu insanların kötü bir ruha sahip olduklarını düşünmeye meyilli
Bir tür, bir
Kişisel Şeytan onları ele geçirmişti ve ciddi şekilde engelliyordu
işlevleri. Gerçek sorunun kendileriyle olduğunu kabul ediyoruz
akla gelen epitetlerin uygulanabileceği ruh ve hayır
Kişi abartıları düşünecek; Bu ruh kontrolünü kaybetti
faaliyetleri, onları egzersiz yapamayacaklarını
düzgün çalışır.

Çok yaygın bir gelenek var, bu da
özellikle tıbbi literatür, hararetli din uygulaması
Kadınlarda onları nevrotik yapma eğilimi vardır.
Özellikle dini bağlılık ipotek ile ilişkili olduğunda
Ve oruç tutarak, etkileri konusunda ciddi olması gerekiyordu. Bu
St. Catherine gibi dindar kadınlara referans yapmak için özel {227}
İspanya'dan Siena ve St. Theresa'dan tipik olarak bunu örnek olarak
Nevrotikleştirme eğilimi.

Bu kadınlardan birinin hayatını gerçekten bilen herhangi biri
herhangi bir anlamda nevrotik olduklarını düşünme olasılığı yüksek
hiç kelime. İkisi de zayıf değildi ama son derece güçlü
Karakterler, son derece zor zamanlarda gerçek güç kuleleri,
Sadece kendi ağır yüklerini değil, etrafta başkalarına yardım etmek
onlarınkini taşımaları. Siena'nın Catherine, Swinburne, İngilizce
şair, kesinlikle kutsal bir insan değil, duygusallığı olabilir
histerik tuhaf için hayranlığa yol açan, ancak onu inceleyen
Kariyer çünkü hayatındaki pek çok olay konusu oldu.
İtalya'nın en büyük ressamlarının harika resimleri, şunları söyledi:

  "O zaman onun kutsal tasarruf elinde
  Toprakların üzüntülerini aldı,
  Maiden avuç içi ile kalktı
  Hasta Zamanının Kan Döşemeli Kupası,
  Ve bakire giysisinde kürk etti
  Yaralı bir dünyanın hafif uzuvları.
  Sakin aşk ve net bir arzu ile giyinmiş.
  Ruhunun kıyafetlerine gitti,
  Missive Ateş. "

Siena'daki büyük hastane kısa süre içinde Catherine'in onuruna yeniden inşa edildi
Ölümünden sonra yıllarca geçirdiği gerçeği
Orada nispeten kısa hayatı; Kişisel olarak otuz iki yaşında öldü
her türden muzdarip hastalara her türlü hizmet
Kurumda olan hastalık, hatta cüzzam bile. (Cüzamlılar
diğerlerinden ayrı.) Arasına çok fazla dava koydu
Siena'nın asil aileleri, çok sayıda cinayetin nedeni olan davalar
Kentucky'deki en kötü {228} olarak,
Şehirler savaştayken barış elçisi ve
Sonunda etkisiyle Papaları Avignon'dan geri getirdi
Roma ve böylece İtalyanca'daki büyük bozukluklara son verdi
Yarımada.

St. Theresa, on altıncı yüzyılın büyük İspanyol mistik,
Bazı nörologlar tarafından bile tutulan diğer "korkunç örnek"
din ve ipotek nedeniyle histerik eğilimler, ne zaman
gerçek hayatta okundu, en azından büyük ve güçlü bir
Siena'nın Catherine olarak karakter. Aziz adını hak ediyor
bencillik içinde bir lider olarak, ama ayrıca iyi bir duygusu vardı
mizah. Nevrotik insanların her şeyden önce eksik olduğu-bir mizah anlayışı.
Zamanının İspanya'sında her türlü seçkin adam-ve
On altıncı yüzyıl İspanya, Avrupa'nın en büyük ülkesiydi,
Avrupa'nın çoğunu ve Amerika'nın büyük bir kısmını yöneten egemenler ve
Ulus, büyük sanat, edebiyat, mimari ve
Felsefe-Zorluklarında St. Theresa'ya danışmak için dönüştü. O
Her kültürde yeniden yayınlanmış bir dizi kitap yazdı
Avrupa'da o zamandan beri en az bir yüzyılda ve bizim
Theresa'nın yazılarının araştırılmasında nesil oldukça somutlaşmıştır. HAYIR
Bir düzineden daha az hayatı İngilizce olarak yazılmıştır.
yirminci yüzyıl. Üç yüz elli ölen bu İspanyol bayan
Yıllar önce hala dünyada çok canlı bir güç.

İşimin çoğunun olduğu özel koşullar nedeniyle
başarılı, çok fazla dini ile temas kurdum
Her yıl kadınlar. Yirmi yıldır her biri birkaç gün geçirdim
çok sayıda dini topluluk gruplarıyla yaz
özel entelektüel ve manevi çalışma için bir araya getirildi. {229}
Anne Superior, bazı şeylerle ilgili olarak bana sık sık danıştı.
özel sinir belirtileri olan kızları, ancak bu bir
ne kadar az muzdarip olduğunu bulmak için hiç bitmeyen sürpriz kaynağı
Zamanımızda çok yaygın olan sinir belirtileri. Gerçeğini düşünerek
hayatlarını büyük ölçüde iç mekanda geçiriyorlar, çok yaşıyorlar
Basit yemek-ve bazen nadiren düşünmeye meyilliyim
Miktara sahip olmalarını sağlamak için yeterli veya yeterli çeşitlilik ve
Yapmaları gereken işin istenen doğası-onlardan muzdarip
aynı sınıftaki kadınlardan daha sinir belirtileri veya sevgileri
Evde yaşamak ve taleplerin neredeyse çok yorucu olmadığı. Dini görevleri, herhangi bir şekilde bir tahliye etmek yerine
Sinir kuvveti, sık sık öğretmenlerin olmaması gerektiğini söylese de
Dini görevlerine oldukça fazla zaman vermek istemek,
güç çektikleri bir enerji rezervuarını temsil edin ve
Zihnin tüm uyumluluğu ve daha fazlasını başarmak için güç
aksi takdirde durum böyle.

Görevlerim beni genellikle kız kardeş sayısıyla temasa geçiriyor
Onların rekreasyon saatleri, sözde ve ben sanmıyorum
Hiç yaptıklarından daha mutlu, daha içten bir grup insan gördü
Bu rahatlama dönemleri. Her zaman bir ayrıcalık olarak gördüm
Akşam yemeğinden sonra rekreasyonu veya akşam yemeğini bir düzine kız kardeşle paylaşmak için
Daha küçük kasabalardan birinde ders veriyorum ve sık sık güldük
bazen komşuların ne olduğunu merak ettim yürekten birlikte
Bizi düşünürdüm. Böyle bir mizah anlayışı olan insanlar değil
histerik eğilimlere sahip olması muhtemeldir. Sinirlik altta
bencillik ve içinde her zaman büyük bir kibir vardır.
Dini kadınların alçakgönüllü olması muhtemeldir ve bu çok şey ifade eder
onları çeşitli büyütmelerden tutmak {230} egolarının
Genellikle sinir ve zihinsel semptomlara neden olur.

Sık sık dini bir dini olduğundan emin olduğumu söylemek için girişimde bulundum
ev, özellikle de birçok gencin olduğu yerlerde
Kahkaha kolay geldi ve zamanlarda sık sık duyuldu
Bunun için uygun, gerçek bir maneviyat yeri olacağından emindi ve
mutluluk. Sık sık onlara bir yer olduğunu hatırlatmaya cesaret ettim
Biri gerçek kahkaha duymaz, ancak bazen sesler yapılır
Anımsatan, çılgın bir sığınmadır. Gülmeye hazır insanlar
genellikle son derece aklı başında. Her şeyden önce de kendilerini almıyorlar
Cidden. Kendini ve duygularını çok ciddiye alıyor
Bu, büyük bir sinir ve zihinsel rahatsızlığın kökü
Bu küçük dünyamız. Kesinlikle kalp ve zihin disiplini
ve beden ve görevden memnuniyet hissi iyi yapılmış
kendilerinin tam fedakarlığı ile bağlantılı olarak gelir
şimdiye kadar dini emir üyelerinin yaptığı büyük dini neden
Onları yatkın olmaktan sinir hastalığına kadar tam olarak
zıt etki.

Din tarafından teşvik edilmek veya fomen olmak yerine sinir hastalıkları,
aksine oldukça etkili bir şekilde bastırılır ve verilen denge
Bazı kalıtsal unsurların kanıtlamış olabileceği kişiler için bile
rahatsız edici. Bu, tüm dini fikirlerin ücretsiz olduğu anlamına gelmez
from nervous symptoms, and it must not be forgotten that not every one
"Tanrım, Rab" diyenler cennetin krallığına girer, ya da
Dünya veya ahiret, ancak din bir varlık olarak sayılmalıdır,
Bu konuda sorumluluk. Güçlü kalıtsalın üstesinden gelmeyecek
eğilimler ve göndermeyenlere etkili bir şekilde yardımcı olmayacak
gerçek dini duygunun gerektirdiği disipline ve {231}
Kurs dini, insanlığın hastalıkları için bir paşa değildir, ancak
Sinir tahriş edici değil, terapötik bir adjuvan sayılmalıdır.

Profesör Foerster, kişiden alıntı yapmak için cazip
Bunların birçoğuna muamelesinin kapsamlı bir düşüncesi
Konular ve onun bilge muhafazakârlığı, bu derin düşünmeye başladı,
saflık konularında benliğin baskılanması sorununu tartıştı
Çeşitli türlerde olası bir sinir sıkıntısı kaynağı olarak.
Freudianizm, denildiği gibi, çok fazla dikkat çeken
Son yıllarda, çok sayıda kişinin
insanlığın sinir belirtilerinden cinsiyetin baskısından kaynaklanmaktadır
dürtüler. Foerster, tam tersinin doğru olduğuna dikkat çekti ve
Asla çok az gerçek olduğu bir zaman yoktu
kendini tanıtma ve aynı zamanda bu kadar çok şey olduğu zaman
fonksiyonel sinir hastalığı. Dedi ki:

  "Bu bakış açısından, modernin
  'Birinin doğasını yaşamak' teorisi büyük ölçüde sorumludur
  günümüzün sinir dejenerasyonu ve yaygın histeri
  Modern yaşam, disiplinin kalıntılarından kaynaklanmaz ve
  hala aramızda faaliyet gösteren idealizm. Biri zorlanıyor
  gerçekten şaşkınlıkla sor, doğru Freud'un
  Baskının tehlikeleri, göze çarpan bir çağda çok endişe verici
  Kendinden hoşgörü. Gerçekte hiç bir yaş olmamıştı
  Tesis ve baskı ruhundan daha az etkilenen
  bizim. Şimdiki yaş, doğal olan parçalanma
  içgüdüler büyük ölçüde daha yüksek kontrollerinden koptu
  idealler; Bu nedenle, tuhaf bir dereceye sahipse
  gerginlik, kişi nedenini zorlukla arayabilirsiniz.
  Yüksek su kontrol işareti ve {232} disiplin oluşturur. .
  Tam tersi sonuç işarete daha yakın olacaktır. "

Profesör Foerster, ancak,
Kendine baskı için iyi güdüsü olmayan ve baskılayan insanlar
içgüdüler sadece en iyi insan saygısı ve korkaklığı
sonuçlar, Freud'un sahip olduğu bazı sonuçlardan çok iyi olabilir.
işaret etti. Diyor ki:

  "Bununla birlikte, bir nokta var,
  Freud veya herhangi bir oranda, kendisinin, onun aracılığıyla,
  Önemli bir psikolojik ve pedagojik gerçeğin tanınması.
  Eski etike yapışan bazı çevreler günümüzde
  Gelenek sadece dışa dönük bir açıklama ile ilgili olarak,
  Onların kırılmasını engelleyen bir çekingenlik türünün sonucu
  saygın geleneklerle; Ve yine de bu insanlar,
  Kalpleri, tamamen farklı bir yaşam görüşüne inananlar
  Açıklama-biri kendi kendine ustalığa hiçbir değer veya anlam eklemeyen
  ve kendini inkar. "

Neredeyse dini güdülerin bu kararlılığını söylemeye gerek yok
Bireyi çok fazla sadece merhamette bırakmanın sonucu
Öz-kontrol için yeterli ilkeler olmadan fiziksel hata değildir
dinin ama tam tersi-ilgisizlik. Foerster'ın sözleri
önemli bir aşamanın anlaşılması için çok önemli
Sinir ve psişik semptomların nedeni ve tedavisinin tartışılması
dışında çok daha fazla dikkat çeken çeşitli türler
hak ettiği tıbbi çevreler.

Dünyada dini güdülerin olmaması tehlikesi, çünkü
yeni keşiflerin
İnanç için zorunluluk, Profesör Foerster tarafından da vurgulanmıştır,
Kim dedi:

{233}

  "Manevi bir dünyaya olan inancın ortadan kaybolmasıyla birlikte
  Earnest ve asil erkek ve kadınların bile tehlikesi
  hayatın daha derin şeylerini göz önünde bulundurmalarından etkilendi
  tek başına en yeni ve en somut gerçekler ve erişilemez
  sadece pratik anlamın kapsamının ötesine geçen tüm argümanlara ve
  menfaat. Bir aklın üstünlüğü gibi görünür
  dışsal şeylere yönelik sadece inancı yok etmekle kalmadı
  Görünmez dünya dini anlamda, ama aynı zamanda gücü de zayıflattı
  belirli _Imponderabilia'nın tam değerini ve gerçekliğini kavramak
  dünyevi yaşamda ve derin büyüyen manevi anlamak
  Görünüşe göre zararsız ve hatta ilerleyebilecek yaralanmalar
  dışa doğru faydalı şeyler. "


{234}

Bölüm XIII

Korkular


En verimli nevrotik sevgi kaynağı ve özellikle
son yıllarda psikonörozlar olarak adlandırıldı
talihsiz bir zihin durumu nedeniyle sinir fonksiyonu bozuklukları,
korkular mı yoksa çağrıldıkları gibi, korku düşünceleri
insanlık. Erkeklerin yanı sıra kadınlar, teşvik etme anlamında gelişir,
genellikle neredeyse bilinçsizce kendileri, ön korkunun
bazı semptomların, duyguların veya fonksiyon bozukluğunun önemi,
bu da onları son derece rahatsız ettirmeye hizmet eder. Fiziksel
yaşadıkları ve temel ve kaynak olan his
Korkunun sadece oldukça normal bir fizyolojik duygu olabilir
Tüm insanlığa, aşırı derecede yüksek, ama korkunç olan
Zihin durumu, kesin birin önemini almasına neden olacaktır.
bazı ciddi hastalıkların belirtisi veya daha kötüsü, belirsiz bir
görüşüne göre, yaklaşmakta olan bazı sevginin belirtileri
Hasta, doktorun tanıması için henüz çok inchoate olabilir
gerçek önemi.

Bu, kural olarak hayali bir hasta sorusu değildir ve var ama
nadiren gerçek bir halüsinasyon veya hiçbir şeyden fantezi tarafından yaratılış,
bu insanların acı çektiği rahatsızlığın
biraz hafif veya en azından nispeten önemsiz
{235} 'a hissi, ciddi bir yönü varsaymasını sağlar. Bu
normal işlevi engeller, iştahı ve egzersizi azaltır, bazen
uykuyu rahatsız eder ve böylece en azından bazı rahatsızlıkları getirir
korkmuş.

Nadiren bu korkular çok belirsizdir. İnsanlar uyanır
Depresyon duygusu ve bir şeyin olduğu hissi ile sabah
üzerlerinde asılı. Sonuç olarak, iştahları gibi hissediyorlar
Kahvaltı için körelmiş ve güne çok kötü başlıyorlar
Bu belirsiz zihin bozulması için. Neredeyse her şey
Gün boyunca gerçekleşir, depresyonlarını vurgulayacak; olarak
Sonuç öğle yemeği göz ardı edilebilir, gerektiği gibi dışarı çıkmazlar,
Ve kısır bir etki çemberi başlatıldı. Belki daha çok yerler
akşam yemeğinde yürekten ve sonra sandalyelerinde uyuyakalmak
Akşam kağıdının üzerinde ve sonra yatağa gittiklerinde yaparlar.
Bekledikleri gibi hemen uyku değil. Endişeleniyorlar, hissediyorlar
Onlar uyuyamadıkları için onlarla ilgili bir şey olmalı
Sandalyede çok iyi uyuyabilseler de uzanmak ve eğer varsa
Ertesi gün bu duyguların bir tekrarı olmalı,
kolayca bir psikonörozun nasıl başlatılacağını anlayın,
Yemek ve gezi ve egzersiz ihmal edilmeye devam edecekse,
ciddi bir duruma dönüş. Birçok sinir bozulması vakası
Bu kadar basit bir başlangıç ​​ve sinir mizacına sahip insanlar
sürekli ona karşı nöbetçi olun.

Bu tür hastalar-ve düşünülebileceğinden çok daha yaygındırlar ve
Binlerce yıldır bizimle birlikteydiler, çünkü Platon açıklıyor
Bazıları ve dünyanın en eski reçetesi bir fumigasyon
Bu, böyle bir nevrotik durumu iyileştirmeye yönelikti-
kendilerine inanç edin ve yapımcılarına inanç edin ve {236}
tereddüt etmek, şüphe, düşünmek ve hayal etmek. Ben tanıyordum
Ama özellikle bu şekilde acı çeken kadınlar
sahip oldukları dinin pratiğini üstlenecek şekilde dönüştürüldü
daha önce ihmal edildi ve son derece daha iyi olmaya devam etti. Elbette,
profesör olan insanlar arasında çok sayıda hipokondriyak var
din, ama onlar daha az olan kuralı kanıtlayan istisnalardır
gerçek bir din duygusu olan ve onu ciddiye alan insanlar
Bir yaşam rehberi, korkulardan muzdariptir ve
vazgeçen insanlar arasında bulunacak
Dinlerinin inancı ve uygulaması. Bu özellikle doğrudur
gerektiren eski ortodoks din biçimlerine ait olanlar
dini uygulamanın bir parçası olarak kendini inkar ve öz kontrol
görevler. Sinir hastalıkları bölümünde gösterdiğimiz gibi
Quakers, katı Metodistler, Roma Katolikleri, Ortodoks
Yahudiler, dinlerine sundukları için ödüllerini alın
Bu dünya, kendileri hakkında azaltılmış bir istekle. Gerçekten var
Dreads'i ortadan kaldırma olasılığı daha yüksek olan hiçbir şey
din. Bir erkek veya bir kadın bir hizmet olduğuna ikna olursa
"yaşadığımız ve
hareket et ve varlığımız var "ve sonsuz bilgi ve gücü biz
Hiç şüphe yok ki, Dreads'in mantıksızlığı ona geliyor.
Her sabah dua eden adam, "
Cennette ", onun iradesinin _will_ olacağı hissine sahip olmalı
başarıldı ve herhangi birimizin isteyebileceği tek şey bu. Bir şekilde
en iyisi içindir, ancak nasıl olduğunu göremeyebiliriz. "Değilse
Serçe yere düşer ama göksel babanız bilir "ve ise,
Üstat'ın dediği gibi, "iki farhing için satılan beş serçe değil ve
{237} Bunlardan biri Tanrı'nın önünde unutulmaz mı? Ama çok saçlar bile
Kafanızın hepsi numaralandırılmış. Korkma Bu nedenle: Daha fazlasısın
Birçok serçeden daha değer ", elbette mümin kendini tutacak
En azından Dreads tarafından aşırı derecede aşırı olmaktan. Onun eğilimi böyle olabilir
onları tamamen elden çıkaramayacağını, ama en azından en iyi kaynak
teselli ve güç, bu güçlü inançta bulunacak
korkulara karşı çok fazla güçlendirme ifadesi var
ve kutsal yazılarda bulunacak yaşam korkusu.

Kutsal yazılarda yardım edecek kaç çarpıcı cümle var
Bu taleplere karşı: "ve hangisiniz düşünmekle?
Boyuna bir cubit ekliyor mu? Eğer o zaman o şeyi yapamazsan
En azından hangisi, neden geri kalanı için düşünün? "Biri nasıl cazip
Aynı harika bölümündeki ifadelerin diğerlerini alıntılamak için
Luke (xii). "Hayat etten daha fazlası ve vücut
Raiment. Kuzgunları düşünün; Çünkü ne ekmek ne de Reap; Hangi
Ne depo ne de ahır yok; Ve Tanrı onları besler; daha ne kadar
Kümeslerden daha iyisiniz. Daha ziyade Tanrı'nın krallığını arayın;
Ve tüm bunlar size eklenecektir. Korkma, küçük sürü;
çünkü size bir krallık vermek için babanızın iyi bir zevk. "
Kutsal Yazılar, korku-durdurma ve
Birçok nesilde birçok erkek ve kadın için olmuştur. Korku için
Çoğu zaman, yapışacak bir şeyleri olmadığı sürece insanın durumu. "Korkma,
Seninle birlikteyim. "..." Korkmayın ne de korkmuyorsun
Seni. "..." Korkma, ben ilk ve sonuncuyum, çünkü ben Rabbin
Tanrı sağ elini tutacak, sana korkmayın, yardım edeceğim
sana."

Bilim adamları din ve bilimin {238}
Rahatsız eden korkuların nötralizasyonu için koordinat faktörleri
insanlık. Uzun yıllardır profesör olan Profesör H. D. Seeley
Kings College, Londra'da coğrafya, jeoloji ve mineraloji ve
Önemli İngilizce bilimsellerinin çoğunun seçkin bir adamı
Toplumlar, Kraliyet, Linnean, Jeolojik, Zooloji ve
Coğrafi, küçük çalışmasında "hayattaki faktörler", görüşleri
Dinin yeri ile ilgili olarak, korku düşüncelerini dağıtma
yaşam ve bu açıdan bilimin kendisi ile yan yana yerleştirir.
Dedi ki:

  "Dini için ne yaşam ne de ölüm korkusu ve serbest kalmada
  daha büyük endişelerinden varlık dinin etkisi
  Bilim ile aynı ahlaki çabaların temelinde. Bilimler
  Yasalardan bir şeyleri ortaya çıkardıkları için dinin kız kardeşleri
  hangi evrenin yönetildiği ve insanın hayatının yönlendirildiği.
  Şimdiye kadar inancın basamak taşları. Ve sahip olanlar
  Sağlığın, insanın ahlaki tarafından kazanabileceği ödül olduğunu öğrendim
  disiplin, bu zihinsel canlılığın bilge (veya
  ahlaki) gıda kullanımı ve eğitim,
  yaşamın herhangi birinde veya tamamında ahlaki sorumluluk bulabilir
  Bilimin gerçeklerinin uygulanması ve peşinde koşuyorlar
  Ayaklara ışık olan bir din eğitimi bilincinde. Bu tür konular, bizi saygılı bir şekilde eğitebilen hayattaki faktörlerdir
  dini gerçeğin ve dünyanın ilahi hükümetinin takdir edilmesi. "

Büyük deneyime sahip birçok doktor, bir
Bu korkuların birçoğu için bir çare olarak dini inancınacağı ve
insanlığın ve bu kadar çok insanın acı çekmesini sağlayan şüpheler
kesinlikle sadece maddi nedenlere sahip gibi görünen fiziksel semptomlardan
Temel olarak, çünkü yaşama isteğini engelliyorlar. {239} Sir Dyce
Seçkin İngiliz doktoru Duckworth, bir zamanlar bir
Arkadaş:

  "Her zaman ihtiyaç duyulan şey saygılı bir çalışma ve tam bir onay
  Tanrı'nın Baba olarak ve büyük 'sonuçta'. Deneyimlerime göre
  Tüm zorluklarımızın tek çözümü mütevazi bir şekilde korumaktır,
  Çocuk benzeri inanç ve Tanrı'nın mükemmel sevgisine kendinden emin bir güven,
  'nereden yapıldığımızı bilen ve tozdan başka bir şey olduğumuzu hatırlayan'.

  "Bununla ve mükemmel sevgiyle, korku olmamasına gerek yok ve her şey
  Kendi zamanında gel. Bu yaşama ve ölme inancı bu
  ve en mutlu insanlarla (ve ölmenin en mutluları)
  Bu inançla sağlam tutanlar.

  "Bu benim deneyimim, çok düşünce, insan hakkında çok fazla bilgi
  doğa ve ilgili olduğunuz tüm zorlukların küçük bir çalışması değil
  Ben."

Ancak bu korkuların sadece önemsiz olana neden olduğu düşünülmemelidir
İnsanların asla çok yetenekli olmadığı sinir bozucu örnekleri
Büyük şehirlerde ticari yaşamın yorucu çağrısından çok önce
zamanımızın. Ayrıca eğitimin onları ortadan kaldırdığı düşünülmemelidir.
Dreads'in prodüksiyonda oynayabileceği önemli rol hakkında bir fikir
çok ciddi gibi görünen ve genellikle oldukça kanıtlayan insan hastalıklarının
Zihinsel ve fiziksel çalışma için aciz olmak, para cezası erkeklerinde bile
Yetenekler ve kanıtlanmış güçler,
Son Büyük Savaş. Müttefik Milletler elli sürdürmek zorunda kaldı
Hastaların konaklaması için hatların arkasında bin yatak
Dreads üzerinde gerçekten kurulmuş fonksiyonel sinir sevgilerinden muzdarip.
Başlangıçta bu vakalar yanlış anlaşıldı ve
Maalesef "kabuk şoku" olarak adlandırılır çünkü o kadar ciddi görünüyorlar ki
Biraz sarsıntısı nedeniyle {240} oldukları düşünülüyordu.
Sinir sistemi, yani bazı unsurlarını sallayan bazı
olmasa bile, normal işlev görmesi imkansız
dış yaralanma belirtileri. Ancak bir süre sonra oldu
bu hastaların büyük çoğunluğunun acı çektiğini takdir ettim
Sinir sistemi üzerindeki kontrol kaybı nedeniyle büyük histeriden
içinde gelişen neredeyse kaçınılmaz korkuların bir sonucu
Korkutucu ile siperlerde korkunç savaş koşulları
manzaralar ve sesler ve sinirin üzerine koyulan yoğun zorlama ile
Sistem, fiziksel enerjiye neredeyse yapılan talepler nedeniyle
tükenme noktası.

Uyku ve düzensiz yemek kaybından sonra, bir seferde günlerce ıslak ayaklar,
hava kapsayıcılarına maruz kalmak ve sonra
Bir düşman saldırısına dayanın, çoğu zaman korkunç bir barajdan sonra şafak vakti
Saatlerce üzerlerine yerleştirilmiş, birçok durumda
Erkek sinir kontrolü yol açtı. Korkak değillerdi,
malinger değil; Aksine, genellikle cesur erkeklerdi
hizmet için gönüllü olarak, evde önemli pozisyonlardan vazgeçmek
Ülkelerinin savunmasını ele alalım; Ve yine de bir süre sonra
Dreads onlara egemen oldu ve her türlü semptomdan acı çektiler.
Bazıları göremedi, bir sayı duyamadı; bazıları yapamadı
Bacaklarını kullanın ve bazıları kollarını düzgün kullanamadı; bazı
Bir gevşeklikle yürüdü, bazılarının yararlılığını yapan titreme vardı
Askerler kesinlikle sona eriyor. Neredeyse hepsinin bir seri vardı
tüm küçüklüklerinde detaylandırmak istedikleri şikayetler
yaklaşan her doktor. Olanlarla ilgili hikayeleri
esas olarak gerçek olayların yanlış veya mutlak abartıları ve yine de
Bu adamlar yalancı değildi ve onlar doddering aptallar değildi
Bazen {241} gibi görünüyordu; Onlar sadece ölümlülerdi
elinden gelenin en iyisini yapmak ve bu şekilde kim etkilenen
Ruh güçlerinin ötesinde neye dayanmaları istendi
Dayanmak.

Eğitimli, eğitimsiz olandan daha fazla acı çekti. Dört kez vardı
İngiliz Ordusu memurları arasında birçok "kabuk şoku" vakası
ayrıcalıklar arasında olduğu gibi sayılarıyla orantılı. Hiç biri
hırs ne de asalet veya herhangi bir tür yapay ayrım
Erkeklerin tüm sınıfları ve koşulları için herhangi bir fark yaratmış gibi görünüyordu
onunla aşağı indi. Frekansı gerçeğinden çok iyi değerlendirilebilir
İngiliz ordusundan gelen tüm işten çıkarmaların üçte biri değil
Yaralıları saymak, elbette "kabuk şoku" içindi
uygun büyük histeri adıyla çağrıldı. Tüm yedinci
Yaralılar dahil edilmiş olsaydı, işten çıkarmalar bu nedenle olmuştur. Vardı
savaştan önce sadece nispeten azın
erkekler, çoğunlukla belirli bir feminist görünüm ve incelik
Anayasa, histeriden muzdaripti. Bulundu,
Ancak, onların başında duran kolej mezunları
sınıflar, kayıt tutan sporcular, geniş omuzlu, sağlıklı erkekler
sağduyu çok acme olarak kabul edildi,
Makyajlarında sinirsiz olması gerekiyordu, tüm bunlar kanıtladı
"sinirler" var; Ve savaş "sinirlerine girdiğinde" acı çektiler
bahsettiğimiz şikayetlerden ve diğer birçok
her türlü acı ve rahatsızlık, yetersizlik ve yetersizlikler,
Motor ve duyusal, hafızanın, zihnin veya iradenin.

Bu son önemli deneyim, ne kadar güçlü bir fikir verecektir.
Dreads, kesinlikle görünen {242} semptomların üretiminde olabilir.
sadece zihinsel koşullardan ziyade fizikselden kaynaklanmalıdır. Çoğu insan
Muhtemelen sandıkların üretildiği sürece bunu düşünmeye meyilli olurdu
küçük semptomların abartılmasıyla hastalıklar, en çok daha fazla
Zihinsel rahatsızlık koşulları onlardan kaynaklanacaktır. Nedir
psikonörozlar, yani nevrotik duygulara bağlı olarak adlandırılır
Zihin durumunda, neredeyse her şeyi simüle edebilir
koşullar ve ciddi hastalıklar gibi görünebilir. Yaratılış yoluyla
talihsiz alışkanlıklardan, çok daha çok birçoğuna yol açabilirler
Şiddetli fiziksel semptomlar. Savaş nevrozları bunu bizim için vurguladı.
Bacaklar veya kollar, uzuvları kullanamama oldukça yaygındır
onlarla bağlantı; kusurlu gibi duyum bozuklukları
işitme ve görme, hatta tam bir körlük gibi görünen şey ve
Sağırlık, gelişebilir. Titremler oldukça yaygındır ve ağrılar ve ağrılar
Uzuvların engellileriyle bağlantılı olarak son derece
sık.

Çok olağan bir deneyim, bir hastanın ön olarak olduğunu bulmaktır.
biraz yaralanma yaşadı. Bu çok şiddetli olmayabilir, ancak
hastalığın etkilenen uzuvları yedeklemesine neden olur; Ve
Maalesef doktorlar bazen küçük bir sevgi ile bir uzuv koydu
Paris alçı veya bir süreliğine bir atel. Hastanın kendisi
Zararla ilgili istek neredeyse etkili olabilir
Bir alçı dökme veya ahşap çıta ve bir bandaj olarak splintleme.
Bu ne zaman, kullanılmayan kaslar bir kısmını kaybeder
beslenme. Bunun nedeni kısmen dolaşımın
kasların aktif kasılması nedeniyle müdahale etti, özellikle
bacakların, venöz veya geri dönmeye yardım etmek için doğaya bağlıdır
Damarların sıkışmasını sağlayarak dolaşım. Vanalar
Damarlar, {243} damarlar sıkıştırıldığında ve
Böylece kan onlardan bastırıldı, kalpten uzaklaşamaz
ama kalbe doğru itilir. Ayrıca, göndermek
kasların aktif kullanımı için sinir dürtüleri,
Arterler, duvarlarında doğrudan eylemle ve ne zaman
Dürtü gönderilemiyor, arterler
Her zamanki gibi çok kan ve parçanın beslenmesi
sonuç.

Kasların bu aktif olmayan durumu birkaç gün devam ederse,
biraz sarkık olacak ve bir hafta veya daha sonra aslında
Boyut azalmaya başlayın. Bunun bir sonucu olarak,
eskisi kadar iyi bir avantaj için kullanılır ve bunların kullanılması
Uzuv kullanılmak üzere ücretsiz olarak ayarlanır, olup olmadığı durum
doktor veya hastanın zihni tarafından atılır. Hasta
Hala istekli, bu acı durumunu fark ediyor ve sonucuna varıyor
Bu, kasların henüz sağlık durumunda olmadığı anlamına gelir.
Kullanılmalıdırlar ve splintleri, mecazi veya
gerçek, bir kez daha. Kaslar daha sarkık ve sonunda
Sonuç olarak, bazen bir fark olana kadar atrofik
aynı noktada iki uzuv çevresinde bir inçten fazla ve
Bu atrofi çok daha ileri gidebilir. Neredeyse imkansız görünüyor
Erkeklerin ve kadınların bir uzvu işe yaramaz hale getirebileceğine inanıyorum, ama bu
Aslında oldukça sık olan şey. Orijinalin etkileri
Yaralanma birkaç gün içinde geçecek, ancak kullanımının etkileri
Ekstremite aylarca hatta yıllarca kalabilir.
Dolaşım ve sinir dürtü bozukluğu. Muhtemelen
Sinirlerin kendilerinin bir trofik veya beslenme vardır-yani,
Canlılama-Kaslar üzerinde etkilenen etkiler. Bazı fizyologlar aslında konuşuyor
Sinirlerde {244} trofik lifler olması
Sinir trofik etkisinin geldiğini düşünmek için daha makul görünüyor
Dolaşımın parçaya modifikasyonu.

Kasların boyut olarak artması veya bir şekilde geri kazanılması gerektiğinde
atrofik durum, ait oldukları kişi geçmelidir
Sıklıkla bu kaslarda bir ağrı ve hassasiyet dönemi
Taşınması çok zor. Oldukça rahatlamadan sonra genç adam
Yaz, sonbaharda futbol takımı için eğitime başlıyor, nasıl
ağrılı ve ihale kasları haline geldi. İlk veya iki gün sonra
Eğitim, her gece uyandığında,
Her bir parçasının hassasiyetle dolu olduğunu hissetmek. Herhangi bir sayıda
Benzer koşullar altında insanlar,
Soğuk almış olmalı. Genellikle neden olurlar: "Bir
terleme ve bir süre oturdu ve sonra soğudu ve bu
gelişen tüm bu acı verici durumun nedeni. "

Bu "soğuk" kelimesi "kabuk şoku" kadar talihsizdir. Böyle yok
üşütme gibi bir şey. Enfeksiyonları yakalarız, ancak çok daha sık
Sonbahar ve ilkbahar kışın. Eğitimde bulunan genç adam
Genellikle bu tür olumsuz önerilere veya korkulara dikkat etmez,
Daha fazla egzersiz yapması gerektiğini bildiği için
O, kaslarını sertleştirip geliştirene kadar ve sonra yerine
Onların rahatsızlığına neden oluyor, dünyadaki hiçbir şey ona çok şey vermiyor
aktif egzersizleri olarak memnuniyet.

Ancak yaşlı insanlar ve özellikle de olabilecek olanlar
"Dritre" eğilimi olarak adlandırılan, kas rahatsızlıklarını çağırmayın
ağrı ve hassasiyet; Ağrılardan ve ağrılardan bahsediyorlar. Çok kelimeler
onlarla bir kötülük önerisi taşıyın ve her şeyden önce
{245} Onlara kasların olmasını engelleyen engelleyici bir öneri
normal olarak kullanılır. Öyleyse, bazı yaşlı insanlar yaralanırsa,
Çok ciddi olmasa da, vermelerine neden olduğu sürece
bir süre bir uzuv kullanımını yukarıda kullanın veya kaslarını kullanmaya ayarlar.
Daha önce biraz farklı, bir psikonöroz temelde
bir dehşet, ancak biraz atrofiye edilmiş kasların fiziksel temeli ile
devam et, haftalarca ve aylarca gelişebilir ve devam edebilir
yıllar. Bu devletin bir sonucu olarak-
Vücut-adamlar topal yürüyebilir veya bir kol kullanımında çok garip olabilir veya
Biraz eğilebilirler veya kullanımı çok korkutabilirler
bazı kas grubu. Bu tür koşullar zaman zaman boyunda meydana gelir
veya arkanın çeşitli kısımlarında ve özellikle lomber bölgede,
çarpıcı görünür etkilerle.

Bu tür koşulların gelişmesi imkansız görünebilir ve
Mantıklı ve her şeyden önce akıllıca herhangi bir süre kalıcılık
İnsanlar ve yine de her doktorun vaka kitabının bir
örnek sayısı. On yıldır pratik yaptıktan sonra veya
Daha fazla, gerginlikle ilgisi olsaydı, bu kesinlikle doğru olacak
hastalar. Bu konuda sahip olduğumuz en seçkin bilim adamlarından biri
Ülke, neslimizin en iyi akıllarından birine sahip olan,
Yürütme yeteneği için iyice mantıklı ve not edildi,
Bazıları tarafından yatkın olduğu hafif bir siyatik saldırısı
Gitmesi gerektiğinde ağır bir kar düşüşüyle ​​bağlantılı olağandışı çalışma
Emek mevcut olmadığından, kürek çekip kendini yapın. O
Asla tam olarak üstesinden gelmedi. Bir süredir iki koltuk değneği taşıdı çünkü
O tarafa ayağını bırakmaya çok az güvendi,
Bir {246} için kurtulduktan sonra. Sonra birkaç yıl boyunca
tek bir koltuk değneği taşıdı. Bu arada yarım ile incelendi
Ülkedeki en iyi doktorların düzine, hiçbir şey bulamayan
Onunla ilgili mesele, kullanılmasının kaslarını oluşturmuştu
o bacak hafif atrofik ve bir dönem boyunca itmek zorunda kalacak
onları egzersiz yaparken ağrı ve hassasiyet. Bir baston taşıdı
Daha sonra, biraz topal yürüdü ve o bacağını tercih etti.

Bu tür ve lumbagolardaki kalıcı siyatikler çok daha yaygındır
düşünüldüklerinden daha. Bu tür bir durumdu, şüphesiz
Bernheim'ın Nancy'de hipnotizme olan ilgisini getirdi ve başlattı
On dokuzuncu sonunda hipnotizme dikkat dalgası
çok fazla zarar verdi. Acı çeken bir hasta
Siyatik birkaç yıldır ve sonuç olarak biraz topal yürüdü
Bernheim'ın bakımı altında ve her terapötik başarılı olmadan denedi
onu daha iyi hale getirme emrinde kaynak. Sonunda hastası verdi
Yukarı onu aradı, tamamen cesaretini kırdı. Birçoğuna gitmişti
Bernheim'dan önce doktorlar ve hepsi ona herhangi bir
etkili iyi. Rahatsızlığını bir süre rahatlatabilirlerdi, ama
Uyuşturucu almayı bıraktığında, bu geri döndü ve uzuvu kullanılabilir
eskisinden daha iyi değil.

Bernheim kliniğinden hastayı kaçırdıktan birkaç ay sonra tanıştı
Bir gün sokakta, baston olmadan mükemmel bir şekilde yürüyor
ve açıkça tamamen iyi. O kadar ilgiliydi ki durdu
onu neyin iyileştirdiğini sormak için. Hasta ona gittiğini söyledi
Avrupa'da neredeyse yalnız olan Liebault hala hipnotizma uyguluyor,
çünkü uygulama, bazı maruziyetler tarafından büyük ölçüde gözden düşmüştü.
İngiltere yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra. Bernheim, kim vardı
Göz ardı edildi {247} Liebault'un daha önce çalışması, şimdi onunla ilgilendi ve
Tabii ki bu hipnotizmi buldu-ya da gerçekten de Bernheim olmasa da
bunu bilin, bu hastalara güven verecek başka bir şey
geri kazanırken bir hassasiyet ve ağrı dönemini zorlamak
Kaslarının kullanımı-onları iyileştirir. Olay o dönem başladı
şimdi böyle bir
Sonunun ilacında gülünç olaylar serisi
On dokuzuncu yüzyıl.

Bu tür vakalar, düşünülebilecek kadar nadir değildir. BEN
bir lise öğretmeninin çıkarken kayması için
okul, dizine düş, oldukça kötü bir şekilde çürük ve sonra bunu yap
Çürük durum çok iyi iyileşir, sadece bir süre içinde gelişmek için
Birkaç hafta o bacağın kaslarını kullanamayacak kadar belirgin bir yetersizlik
Düzgün, belirgin bir gevşek ile yürümek zorunda kalana kadar. Çevre
Dizin üzerindeki uzuvun boyutu belirgin bir şekilde azaldı,
Soğuktan diğerinden daha fazlası; Daha özgürce devam etti; BT
dokunuşa belirgin bir şekilde daha duyarlıydı ve
Her ne kadar altta yatan ciddi bir sinir durumu olmalı. O
Biri de dahil olmak üzere birkaç uzmanın elinden geçti
diz ekleminde bir kıkırdağı çıkarmak isteyen bir kıkırdağı çıkarmak istedi
yerinden çıktı ve bir başka
siyatik sinirin bir dalının nöriti ve enjekte etmek isteyen
Kılıfın içindeki su veya en azından çıplak bırakın ve gerdirin.
Neyse ki onu bir atletik kulübe katılmaya ve daha fazlasını almaya ikna ettik
normalden daha egzersiz ve her şeyden önce bu uzuv egzersiz. Sahipti
bunun için masaj ve pasif hareketler, ancak bunlar çok az
Bu durumlarda hizmet, çünkü sinir dürtüleri aşağı inmeli
yukarıdan. Neredeyse {248} gönderilecek gibi görünüyordu
Sinirler aracılığıyla kendi yaratıcı enerjisinden bazıları
parça. Birkaç yıldır acı çekmesine rağmen şimdi tamamen iyi,
Ve onu daha iyi yemesini sağlamak dışında kesinlikle onun için hiçbir şey yapılmadı
ve onu bir ağrı ve hassasiyet dönemini zorlamasını sağlayın-kullanılmış
Durumu açıklamadan önce onlara ağrıları ve ağrılar demek
O-uzuv kullanımını düzgün bir şekilde kurtarana kadar.

Öte yandan, oldukça benzer bir din adamı tanıyorum
Dizinin çok altına düşmeyen shin kemiğini çarpmış olan buna koşul
Ve bundan kurtulduktan sonra belirgin bir psikonöroz geliştirmişti
Dizin üzerindeki kaslar, bu kadar basit bir şekilde tedavi edilmeyi reddediyor
Sadece sağlığa geri dönen prosedür. Yapamadı
Kendini sadece kendi irade eksikliği olduğunu düşünmek için getirin
Bu durumun gelişmesine neden olmuştu. Her şeyden önce ihtiyacı vardı
onu iyileştirmenin dışında bir şey. Sonunda bir kemik belirleyicisine gitti
Yedinci bir oğlunun yedinci oğlu olduğunu iddia eden bu yaşlı arkadaşlardan,
ya da muhteşem kalıtsal güce sahip olan bu tür bir şey ve
Kemikleri doğru ayarlama konusunda içgüdüsel sezgi ve
Güneşin altında neredeyse her şeyi iyileştirin ve
Sözde kemik belirleme işlemleri. Büro arkadaşım emindi
kemik belirleyici tarafından tedavi edildiğini, ancak herhangi bir doktor
ona olan şeyin şifacına olan inancının olduğunu söyledi
kaslarını engellemesini serbest bırakmış ve ona
devam etmek ve kullanılması gerektiği gibi kullanmak için güven, yani
Tabii ki, ilk başta olabildiğince. Sonra yavaş yavaş
eski sağlık ve güç durumlarına geri döndü. Yani
Ne oldu ve nüksü yoktu. O oldukça {249} elbette,
Ancak, sorun kalça ekleminin bir subluksasyonu oldu,
Kemik belirleyici sağa ayarlandı, böylece sinir dürtülerine ve
kanın bir kez daha parçadan düzgün akması. Kendi iradesi
tek engel ve üstesinden gelinmesi gereken tek başına ve
terapötik bir ajan olarak kullanılır.

Bu hastalar her türlü düzensizin ticaretinde stok
uygulayıcılar. Ne zaman onlarla ilgili bir şey olduğunu düşünürlerse
"iyileştirilmelidir"; Asla kendilerinden daha iyi olmazlar. İhtiyaç duyuyorlar
inançlarını sabitleyecek bir şey veya biri. En zor olanı
Dünyada bir şey,
bir zihin durumu dışında onunla ilgili hiçbir şey ve onun
fiziksel durumunda sonuçlar. Akıl durumu olmalı
her şeyden önce değişti ve genellikle oldukça güçlü bir şey gerektiriyor
Bu amaç için öneri. Onu en çok etkileyecek olan ne
olumlu bir şekilde bazı yeni veya olağandışı tedavi yöntemi veya bazı yeni
Bilimde Keşif Yakın zamanda tıbba uygulandı veya bazı yeni yöntemler
iyileşme veya bazı yeni buluş veya keşif
Terapötikler. Bu hastalar tıpta gerçek bir sıkıntıdır. BT
her türlü yeni kanatlı ilaç tarafından yapılan tedavilerin tedavisi mi?
Doktorların yeni bir çözümün olup olmadığını yargılamasını çok zorlaştırın
olumlu olumlu bir fiziksel etki veya sadece zihinsel bir etki.

Muhtemelen hayattaki korkuların en iyi takdiri ve
Nötralizasyonları ile ne kadar iyilik yapılır
tarafından tedavi edilen her türlü hasta sayısından elde edilir
Bir süre sonra fiziksel olmadığını kanıtlayan her türlü yeni ilaç
Etkisi hiç. {250} ilaçlarının bu konusunu tartıştık
"Psikoterapi" hacminde tıpta geldi ve gitti. BT
tarihin en önemli bölümünün çok iyi olduğu söylendi
Tıp, başarısız olan tedavilerdir. Çok gösteriyor
zihnin beden üzerinde ne kadar etkisi var ve
Özellikle semptomların üretimi için ne kadar korku kastettiği
Hastanın korkularını kaldırdığında rahatlatılan,
Bu amaca ulaşmak için ajan ne olursa olsun. Yerine
azalan, korkular sadece popüler olarak oranda arttı
Eğitim yayıldı ve daha fazla insan okuyabildi ve
Her türlü olumsuz öneriler alın. Bu oldu
özellikle dinin etkisinin azalmasıyla doğru
insanların zihinleri üzerinde.

İnsanlara yeterince verecek her türlü dini ikame
korkularını atmalarını sağlamak için kendilerine olan güven
Vogue kazandı ve son zamanlarda çok popüler kurumlar oldu
yıllar. Elijah olduğunu iddia eden Dowie, Dünya'ya döndü ve
İnsanları tedavi etmek için ilahi olarak ilham aldığını söyleyen Schlatter,
Yirminci yüzyılda Greatrakes "Stroker" olarak başarılı,
Kutsal Ruh'un ona bir rüyada göründüğünü kim söyledi ve ona
İnsanları iyileştirmek için, on yedinci sırada. Her türlü metafizik iyileşme
başarılı oldu ve manevi iyileşme ve yeni düşünce ve
Manyetik Şifa, Mesmer'ın ünlü kadar az manyetizması ile
Elektriği olmayan pil, tüm bunlar insanları iyileştirdi. Tüm
Korkuları kaldırdıkları için şifacı türleri başarılı olur ve
İnsanların egzersiz yaptıkları engellemeleri unutmalarını sağlayın
işlevleri. Gerçekten de bu korku durumu en çok
{251} semptomların üretken kaynakları veya daha doğrusu söyleyelim
şikayetler, bu ilacın her zaman ilgisi vardır, bu nedenle
Başarısız olan tedavilerin bölümünün önemi. Neredeyse hepsi
Dini duygu bu konuda yardımcı olacaktır, ancak dayanıklı bir his
rasyonel dinin, birçok insanın dayatılmasını kurtaracak
her türlü yukarı çıkma teorisi ve dini sistemleri
Bu insanların bu tedavilerini tanıma iddiası.

Bu hastalar, türbelerde yapılan tedavilerin çoğunu sağlamaktadır. O
Her türlü tapınakta bu kadar çok koltuk değneği ve baston ve diş teli var
ve kayışlar, ateller ve görülmesi gereken çeşitli türlerin destekleri. Onlar
onları bırakabilen minnettar hastalar tarafından orada kaldı
Onların sırasında ortaya çıkan zihin değişikliğinin sonucu olarak
bağlılıklar. Bunların yanı sıra birçok tedavi türbelerde gerçekleşir ve ben de
kendimi güvence altına almak için çok fazla acı
iyileştirildikleri bu psikonörozlardan oldukça farklıdır. Üzerinde
Örneğin, Lourdes'ta yapılan tedavilerin yüzde altmışı
Tüberküloz süreçleri. Bunların çoğu dış görünür lezyonlara sahiptir.
Bazıları, her türlü her türlü ilerlemeden sonra
Tedavi, yirmi dört saat içinde iyileşin. Ben gördüm
Bu, orada kaldığım süre boyunca Lourdes'ta bir lupusun başına geliyor ve ben
Bu olayı herhangi bir doğal süreçle nasıl açıklayacağınızı bilin. Bana göre
Kesinlikle doğaüstü görünüyordu. Bazı doktorlar olduğunu biliyorum
terapötikin tüm olasılıklarını bilmediğimizi önerin
Zihnin beden üzerindeki etkisi ve bir şekilde dahil edilebilir
Psikoterapötik silahı dokuları hızla iyileştirme gücü,
Kronik bir granülomatöz konusu olsa bile
Yıllarca süreç, ama yapamam ama bunun {252}
Bana alanın içinde açıkça mucizevi görünen şeyleri koruma çabası
doğal.

Ben de Doktor Boissarie'nin deneyimini çok dikkatli bir şekilde not ettiğini biliyorum ve
Lourdes'daki kliniğinde yazılan,
benzer bir hızla tedavi edilen gerçek ortak sorun, ancak
Bunlar çok nadirdir. Turun ve sakatlananların çoğu
Tapınaklar sadece bir zihin tutumunun kurbanı olmuştur.
kaslarını ve belirli eklemleri kullandıklarını olumsuz bir şekilde etkiledi, bu nedenle
koltuk değneği veya baston taşımaları ya da diş telleri giymeleri gerektiği. Derinlik
Dinin etkisi onları çok sık tedavi edecek, ancak bu bir
Kelimenin herhangi bir doğaüstü anlamında mucize, ancak bu bir
Harika bir olay ve bu mucizenin etimoloji ile anlamı budur.
Gerçekten de, nöroloji profesörleri bazen
Bu hastaların bazıları belki de türbelerde tedavi edilecek ve
Belirli durumlarda kehanetler yerine getirilmiştir. Tedavi
İnancın bir dehşet kaldırmada neler yapabileceğine dair örnekler, ancak bu inanç olabilir
daha az değerli nesnelerle ilgili olarak kullanılabilir
Türbelerde sunuldu ve yine de başarılı bir şekilde çalışın. George Cohan, içinde
"Mucize Adam", "Yeni
Peygamber "topal bir çocukla ilgili olarak, o
Sadece kolayca iyileştirilebilecek vaka türünün seçimi
Bu şekilde ve yine de çocuğun yıllardır topal olması ve
Şimdi mükemmel bir şekilde yürüdü Şifacı gerçek bir harika işçi gibi yaptı.

Dreads her zaman insanlık ve bunların insan üzerindeki etkileri ile olmuştur
Cesetler, tıp adamının ticaretinde ilkel olarak stok olmuştur
Kabileler ve vahşiler ve müstehcen tıpta halefleri arasında
Eğitimli ve hatta yetiştirilmiş insanlar arasında kendi {253} zamanımıza kadar.
Yeterince derin olan neredeyse her izlenimle çekilebilirler
olumlu bir öneri üretmek için. Her türlü din
onları nötralize etmek için başarılı bir şekilde hitap etti. Bir rasyonel tedavi
Bunlar, her yüce ve bir
Fobik durumunu dağıtmaya hizmet eden hükmü geçersiz kılmak
Bedensel işlevler üzerindeki kaçınılmaz engellemeleri ile zihin. Olabilir
Birçok küçükün düzeltilmesinin başarılı çalışması için gerekli
Fiziksel hastalıklar güvence altına alınmalıdır, ancak çok önemli temeli
psikonöroz ve birçok rahatsızlık için başarılı tedavi
Psişik devletler tarafından karmaşık olan insanlık kapsamlı bir
Tanrı'nın Cennetinde ve her şeyin dünyayla iyi olduğuna inanıyorum, hatta
Üstesinden gelmek için zorluklar olsa da, zorluklar
Borne ve anlaşılması kolay olmaktan uzak birçok şey.


{254}

Bölüm XIV

CEFA


Dünyadaki acı ve kötülüğün anlamı sorunu
İnsanın karşılaşması gereken en büyük doğal gizem. Yükseltti
Hayatın yaşamaya değer olup olmadığı sorusu. BT
hayatın anlamı hakkında pek çok insanın rahatsız edilmesine neden olur
ve bazı hassas insanları bir
denetleme, aksi takdirde kesinlikle Providence
Dünyada olan tüm gereksiz acıları önleyin. Biyologlar,
Mücadele düşüncesi ile işgalleri nedeniyle
Mevcut evrim teorilerinde varlık, özellikle
bir Providence olduğunu düşünemediklerini söylemeye meyilli
Çünkü doğada çok fazla katliam vardı, çok acımasız
Bulmanın zor olacağı acı çeken hayatın yok edilmesi
herhangi bir tatmin edici neden. Bunda biraz abartı olmadı
Doğa şovlarında elde ettikleri koşulların sakin bir şekilde gözden geçirilmesi için
Araçlar için sağlıklı bir rekabet kadar aktif yarışma değil
ölümün ortasında zayıflığa geldiği varoluş
Acı gibi bir şey olmadan çok vurgulandı.

Sedanter'in süper -duyarlılığının unutulmamalı
Öğrenci takdiriyle dikkate alınmalıdır.
Böyle bir beyanın önemi, {255} münzevi bilim adamı için
genellikle aktif dış mekan insanının sadece bir
Güç geliştirmeye ve vermeye hizmet eden eyleme uyaran
herhangi bir gerçek ıstıraptan ziyade memnuniyet. Sahip olma teşviki
hayat ve bunun daha bolca olması, bu da daha fazla
Doğurlar şairin ifadesini yapar, _Forsan et haec Olim Meminisse
juvabit_, "Belki de bu zorlukları hatırlamaktan memnuniyet duyarız
Gelme Zamanı ", Takdir Etmesi Kolay. Acı çekmeden hayat eksik
onu cazip olabilecek donuk monotonluktan kurtaran kontrast
dağılmada enerji israfına.

Belki de insanın gerçek faydasının en iyi örneği
Acıdan tahakkuk edenlerden birinin
acı çekmenin gizeminin varlığının şaşırtıcı sonuçları
dünya, onun üzerindeki meditasyonun en büyük beşine yol açtığıdır
şimdiye kadar yazılmış dramatik şiirler. Düşünen erkekler
şimdiye kadar karışan en derin düşüncelerin ifadesine yol açtı
zihinler. Bu büyük şiirler daha uzun ve daha kısa aralıklarla geldi
dört bin yıl boyunca, işten, temel fikirler
Muhtemelen M.Ö. 1800'den kalma, ancak edebi formu çok
Daha sonra, Aeschylus '"Prometheus" aracılığıyla, Shakespeare'in "Hamleti",
Calderon'un "Harikaya Çalışan Sihirbaz", Goethe'nin "Faust" a düştü. İle ilgili
İnsan acılarının gizeminin bu beş dramatizasyonu, yinelenen
Hamlet'in şiirsel taklitleri

  "Eklemsiz zaman: Ey lanet olsun,
  Doğru ayarlamak için doğdum! "

En büyüğü, tüm eleştirmenler tarafından kabul edildiği gibi, değil-
Adamın harika olduğu çok yaygın izlenimden bekleniyor
Çağlarda ilerleme-{256} sonuncusu Goethe'nin "Faust", ancak
Birincisi, iş. Hiç kimse bu kadar iyi ifade etmedi
insanın kötülüğün varlığında alması gereken makul zihin tutumu
ve bu "adı iş olan Hus topraklarının adamı ve
kim basit ve dik ve Tanrı'dan korkuyor ve kötülükten kaçındı "
insanın çağrıldığı en ciddi denemelerin bazılarını taşımak zorunda kaldı
geçecek.

Bay H. G. Wells son zamanlarda, düşünce izleyenlerinden birinde
Romanlar, bize en modern tipin verisimilitesinin
İş kitabının ana hatlarını takip eden bir hikayeye dokundu
yakından, böylece ölmekten uzak, yenilik arayan kurgu bile
Bizim neslimizin okuyucuları onlara işin bu işini getirdi
hala çok canlı bir edebiyat parçası. İşin cevabı
Kötülüğün Gizemi, insanın anlayamamasını itiraf etmesi gerektiğidir.
O, ama "sesiyle harika bir şekilde fırlatan" tanrıya güvenebilir.
ve "karı komuta eden harika ve aranamaz şeyler"
Yeryüzüne ve kış yağmuruna in "," kimin ne yollarını bilen
Işık yayılıyor ve yeryüzünde ısı bölünüyor ","
parlayan yıldızlar, pleiadlar ve dönüşü durdurabilir
Arcturus "ve" Behemoth ve Leviathan'ı yaratan ve bağlayabilir
gergedan ve devekuşu şekillendirdi. "Tüm bu iş söyleyebilir," Ben
Her şeyi yapabileceğinizi ve hiçbir düşünce olamayacağını bilin
senden stopaj ", bu nedenle sahip olabileceği herhangi bir sabırsızlık için
Acısının üzerinde sergilendiği ve kendini anladığı ve yapacağına söz veriyor
Toz ve küllerde kefaret,-"Ve bu işten sonra yüz ve
kırk yıl ve oğullarını ve oğullarının oğullarını, hatta dört
nesiller. Böylece iş öldü, yaşlılar ve günlerle dolu. "

{257}

Her şeyden önce, her şeyden önce
ilgili sağlık ve dinin konuları, bunu unutmamalıyız
Acı, her zaman yarışın bir rozeti, yaygın erkekler,
böylece bu topluluğun insan tepkisini büyük ölçüde azaltır
Buna doğru, çünkü acı çeken yardım edemez ama her birinin
Kendisine de boyun eğmelidir. Başarısız olanlar arasında zaman zaman
Bu şüpheli olabileceğini yeterince derin düşünün. Yoksullar bile kıskanabilir
Zengin çünkü zenginlikleri kaçmaları gerektiğini düşünüyorlar
acı çekiyor, ama çoğu doktor yakında çok iyi takdir etmeyi öğreniyor
Zenginlerin zihinsel rahatsızlıkları, hayal kırıklığına uğramış sosyal
hırslar, daha fazla servetten sonra engellenmiş istekleri, kıskançlıkları
daha başarılı komşularından, ancak her şeyden önce
neredeyse her zaman onların
çocukları şımartmış ve en büyüklerini getiren çok zenginlik
Onlara keder, gerçekten çok daha gerçek acı çekmenin kaynağıdır
fakirlerin öne çıkması gerekir. Yaşam endişeleri
sevgiyle umduğu gibi, azalma değil ve yazarı olarak
"Gülün Romantizmi" yedi yüzyıl önce dedi:

  "Ve elinde tuttuğu şey
  Yeter, rüyaların ötesinde zengin
  Birçok kasvetli bir itici güç.
  Ve yaşam günlerini daha mutlu yaşıyor;
  Naught için neyin kazanımları ifade eder
  Sarsched Usurer yapar, acılar
  Yoksulluğun
  Kim var, hala alacak. "

Acı, özellikle de içine girdiğimizde, bir gizem olarak kalmalıdır
hepimizin arzuya derinden sahip olduğumuzu açıklayın
mutluluk için. Gizemin altına asla {258} prob
Ve tüm anlamını bilin, ama en azından bunu kolayca anlayabiliriz
Vakaların büyük çoğunluğunda, kötülük olmak yerine, bu iyi.
Hiçbir şey bu kadar derinleşmez ve karakteri acı olarak geliştirmez. Davayı al
Savaşa giden genç adamlarımızın birçoğu çok daha fazla
erkeklerden daha fazla, ama hayatın sorumluluklarını az hissediyor-ve
Zorluklar ve acılarla olgunlaşan bize nasıl geri döndüler
yolunda gitmek zorunda kaldılar. Thucydides yaklaşık yirmi beş dedi
Yüz yıl önce, "Erkekler arasında çok az fark var, sadece bir
Bunlardan azı büyük kütlenin üzerine çıktılar çünkü
gençken zor şeyler. "

Sanki tüm bunları değiştirmiş gibi görünüyor, çünkü biz deriniz
gençler için işleri olabildiğince kolay hale getirme niyeti, ancak
nesil önce Gladstone, Thucydides'in ifadesini tekrarladı
En içten onay ve yirmi yıl önce John Morley, hayatı yazıyor
Gladstone, ikisiyle de anlaştı. Acaba iki adam mı var
Zamanımızda, erkekleri Gladstone ve Morley'den daha iyi tanıyor.

Bu anlamda ıstırap gizem değildir ve nasıl olduğunu görmek kolaydır
"Rab'bin sevdiği kimin sevdiği" tam anlamıyla doğru. Öyle
Erkeklerin güçlerini ortaya çıkaran acıların iffeti. Herhangi
Hayatta acı çekmek zorunda olmayan biri neredeyse her zaman ben merkezlidir
sempati olmadan egoist, ama her şeyden önce bu duygu olmadan
Bu sadece benzer deneyimlerden geçiyor. O kim
acı çekmedi, varlığının yüzeyinin altında yaşamamıştı
hiç ve kendini tanımıyor. "Kendini bilmek" en çok
Dünyadaki önemli şey ve başkalarını tanımanın tek yolu. Erkekler
bizim için harika düşünenler {259} neredeyse her zaman erkek olmuştur
çok acı çekmek zorunda kaldı. "Cennet" yazan kör bir Milton'dı
Kayıp.
Almanlar ve Fransızlar herhangi bir şey hakkında hemfikir olduklarında muhtemelen derin bir
İçinde altta yatan gerçek-modern zamanın en büyük destanı
Bir garrette açlıktan ölüyor ve eski Hintli hizmetçisi onun için yalvarıyordu
Beden ve ruhu bir arada tutacak kadar güvende olmak için sokaklarda
Harika iş bitti. Cervantes, Lord Macaulay'ın dediği şeyi yazdı
Bir borçlunun hapishanesinde "şimdiye kadar yazılmış en büyük roman",
Bunlardan hiçbir zaman serbest bırakılamayacağı görülüyordu.
Dante, birçoğunun şimdiye kadar yazdığı en büyük şiirin ne düşündüğünü yazdı.
"Ekmeğini yemenin ne kadar acı olduğunu öğrendiği uzun sürgün
Diğer masalar. "_poeta laudatur et alget, _" Şair övüldü ve
Açlıklar ", zamanımızda Horace'ın üç dediği zaman kadar doğrudur
bin yıl önce.

Goldwin Smith, acı çektiği gerçeğini çok net bir şekilde ortaya çıkardı.
Kötülük, eğer bir yer olacaksa, dünyada gerçekten bir zorunluluktur.
Yargılama, herkesin inandığı gibi, elbette böyle bir inanç temsil eder
Yaşamın sahip olduğumuz tek tatmin edici açıklaması. İnsan sahip olmalı
Basamak taşları varsa ve karşı çaba gösterecek bir şey
ölülerimizin daha yüksek şeylere karşı.
Doktor Goldwin Smith şunu söylemeliydi:

  "Aynı zamanda, ayırt edebildiğimiz kadarıyla, karakter oluşabilir
  Sadece çabalamak için bir şey ima eden bir çaba ile;
  böylece kötülük olmadan ya da bize kötülük gibi görünen karakter olamazdı
  oluşmak. Aslında kötülüğün varlığı, gördüğümüz kadarıyla,
  Aktif yaşamın gerekli durumu. "

Acı başından beri bizimle birlikte oldu ve her zaman olacak
bizimle; Bir kötülük yerine, Tanrı'nın {260} harika hediyelerinden biridir.
Adamım, ama yine de bazen küçük ruhları acı verir ve bataklık yapar
Denemelerinin üzerine çıkamayanların çabaları. Din tek
Bu konuda son derece yararlı olan eleman. Her şeyden önce terminalde
İnsanlığın acıları, artık herhangi bir acı sorusu olmadığında
Bu yaşam için gelişen karakterde doğması gerekiyor, tek
teselli, dinden türetilmesi ve bir
bundan böyle ve Tanrı'nın bildiği gerçeğinin kabulü
En iyisi ve her şey en iyisi içindir. Bu olmadan korkunç acı çekiyor
azalmak yerine artan ve görünen kanser
insan doğasına o kadar köklü olun ki muhtemelen asla çözmeyeceğiz
gizem veya en azından insan doğasını da buna karşı güvence altına alabilmek
Her zamanki gibi, asla durmayacak diğer birçok kronik ağrı kaynağı
Tamamen hayatın sonuna kadar,
İnsanlık ve acı çekmenin çok az anlamı vardır.

Zihin tutumumuz acı çekme konusunda ne olursa olsun,
Hiçbir soru yok ama şimdiki zamana dayanmamız gerekiyor
Bu küçük dünyamızdaki koşullar. Önümüzdeki on iki ay boyunca
Neredeyse yüz binden az kişi kanserden ölecek
Bu ülke ve hastalığın bir buçuk milyon kurbanı
Dünyanın sonuncusunu nefes al. Hepsini topladığımızda
Sanayi ve ulaşımdaki kazalar, savaştaki tüm yaralar ve
sivil yaşam ve sonra şu ya da bu şekilde duyguları ekleyin
Vücuttaki süreçlerin mekanik durmasına neden olur, çünkü bunlar
Zarif acı verici koşullar, ihtiyacımız olduğunu anlamak kolaydır
acı için teselli. Eski bir tıbbi aksiyom "Doktor
Nadiren tedavi edebilir ama genellikle rahatlayabilir ve her zaman konsol yapabilir. "
Bununla birlikte, iyi bir doktor var, ancak yeteneklerini hissediyor
Konsol ne yazık ki {261}
Zamanımız, acılarının içinde bulunduğu bir ahirette inanmıyor
Bu dünya bir hazırlık olabilir ve bu nedenle terminal
Varlığın acı çekmesi, olduğu ve açıkça her zaman
Böyle bir miktar ol, onlar için hiçbir şey ifade edemez, sadece çok acı dışında
Bu, görebilecekleri iyi bir neden olmadan doğmalı, hariç
Bu dünyada bir şekilde ya da başka şeyler o kadar düzenlenmişti ki
İçindeki sevinçten çok daha fazla acı ve acıdır. İki bin yıl önce Cicero kendi hatipsel şekilde dedi ki
Hepimizin ölümsüzlüğe inanması daha iyiydi, çünkü varsa
Ölümsüzlük yok, onu tanımak için ölümden sonra asla yaşamamalıyız-
Beklenti ile İrlandalı bir boğa olmaya çok yaklaşıyor-
öyleydi ve buna inanmamıştık, çok kaba olurdu
şeylerin gerçeğine uyanmak. Aynı problemden bir şey var
modernde çok daha fazla ve çok etkileyici bir şekilde konuldu
argo. "Bundan başka bir dünya yoksa, bazıları bizi teslim etti
Var olarak gönderildiğinde korkunç bir limon. "Yani sanırım,
Acı çekmenin gizemine bir cevap, tüm erkeklere geleceğinden emin
bir şekilde ya da başka bir şekilde, tek kişiyi aramamız için bizi danışan bir
Acı için gerçek teselli,-
bir şekilde ya da başka bir yerde, bir tane var
Kim bilir ve anlar ve acı çekmenin anlamı vardır. "Tanrı içeri
Cenneti ve dünyayla her şey yolunda "
"Diş ve Pençede Doğa Kırmızı" onunla böyle üzücü bir tahribat
yaratıklar.

Ölümsüzlüğe olan inanç ve bu hayatın olduğu hissi
Sadece portico, bir insana eşitlik vermeyi başarabilir
hayal kırıklıklarının yüzü ve hasta {262}
Çıkıntılı ağrı, Profesör William tarafından çok iyi gösterilmiştir
James, üzerine makalesinde Thomas Davidson'u söylemeli.   [Dipnot
9] Davidson, nispeten erken yaşta kanserden öldü,
Birçok akademisyenin zevk aldığı yaşam süresi ve uzun yıllardır
bu tarih için büyük miktarda malzeme hazırlamıştı
Yunanca, Hıristiyan İbranice ve Arapça düşüncesinin etkileşimi
Bir diğeri, onun magnum olacak öğrenmenin canlanmasından önce
Opus. Davidson işi asla bitirmemeye mahkum edildi. Profesör James,
samimi bir arkadaş olan ve ona çok yakındı
Glenmore Kültür Bilimleri Okulu'nun organizasyonu
Adirondacks'taki Keene Vadisi'nin başındaki Hurricane Mountain
Bu kader kazasının olasılığını hissetti ve sordu
Davidson, büyük olası çalışmaları ile ilgili olarak.

  [Dipnot 9: "Anılar ve Çalışmalar", New York, 1911.]

  "Hayatının ne kadar kısa olabileceğini bilerek, bir keresinde ona sordum
  Zaten yaptığı işin olması gerekmediği için hiçbir endişe duymadı
  Günü, gerekli tamamlayıcılığının olmamasından, olması durumunda
  aniden kesildi. Cevabı kayıtsızlığından beni şaşırttı.
  Yaşadığı sürece çalışacaktı, dedi, ama kendisine izin vermeyecek
  Endişelenin ve sonuç ne olursa olsun sakin bir şekilde bakacaktı.
  Bu bana nadiren yüksek fikirli görünüyordu. Bence Davidson
  Ölümsüzlük mahkumiyetinin böyle bir üstünlükle ilgisi vardı
  Kazalar. Yüzeyde ve küçük şeylere doğru, sinirliydi
  yeterince, ama karakterinin alt tonu için dikkat çekiciydi
  Eşitlik. Sefaletinin son hastalığında gösterdi
  gerçekten iğrençti. Genel şikayet yoktu veya
  kişisel durum veya tutuklanması hakkında ağıt
  kariyer. İnsan partisiydi ve {263} bile onu taşımalı; Yani o
  zihnini nesnel meselede tuttu. "

Sadece kişisel ölümsüzlük konusunda derin bir inanç
kiminle katlanmak için işinin ortasında kesildiğini kim
Sabır, ilerlemesi ile engellenen son rahatsızlık
kendini belirlediği görevi yerine getirme olasılığı. Henüz
Seçtikleri emeğin bu kesintisi kaçınılmaz olarak büyük bir
birçok erkek; Ölüm için, izleyicilere ne kadar geç görünse de
meydana, insanlığın çoğuna zamansız olur, olsa bile
Threescore'un çok ötesinde ve on Mezmurcuların çok ötesinde sayın.

Savaşın neden olduğu acının ortasındaki en büyük kaynak
Askerler ve siviller din olmuştur. Ne yazık ki gerekiyordu, ama
muhteşem bir şekilde kullanıldı. Ne kadar dinlerini gören herhangi biri
Gerçekten inancına sahip olan askerler için çok iyi olacak
Onlar için ne kadar değerlidi. İnancından vazgeçen birçok adam,
Ve bu özellikle Fransızlar için doğruydu, yeni bir güç buldu
cesaret ve yapmak, ayrıca katlanmak ve dine "devam etmek"
Daha önce bu kadar kolay bir şekilde dağıtabilecekleri görülüyordu.

Colton, bir yüzyıl önce "Lacon" da bir dizi aforizma yazıyor,
ateizm için üç argüman daha etkili olduğunu ilan etti
diğerlerinden daha,-sağlık ve servet ve arkadaşlar. Bizim varken
Sağlık ve çok sayıda ve güçlü birçok ve güçlü para bolluğu
Bizim için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli görünen arkadaşlar, biz
Hisset ama Tanrı'ya çok az ihtiyaç duyuyor ve sonra birçok erkek inanmayı reddediyor
o. Gereklilik çok değerli bir şeydir, sadece anne değil
buluş, ama saygı ve diğer birçok iyi nitelik. Ama ne zaman
Acı, özellikle de servet ve bu durumda elbette,
{264} arkadaşlar, kayboldu, Tanrı yalın için çok sağlam bir destek
Açık. Birçoğu bu koşullar altında inancını tekrar buldu ve
gelmesine izin verdiği perdelerin ne kadar çürük olduğunu fark etti
onun ve yaratıcısına karşı olan yükümlülüklerini tanıması arasında.

Dünyada acı ve kötülüğün varlığı bize
Tanrı'nın ve bir
bundan böyle sahip olduğumuz. Goldwin Smith'in dediği gibi:

  "Bu tüm olaylarda kesindir: eğer ölüm,
  Doğru ve haksız olanlar için, nimet olanlar için
  ve türlerine lanet olanlar için
  Kurallar Evren, herhangi bir anlamda olamaz.
  anlayabilir. "

Doctor Carroll, "Sinirliğin Üstatlığı" nda [Dipnot 10]
Bir güç ve bir göbek açıcısı olarak acı çekmenin değerini özetledi
Hatırlamaya değer kelimelerde güç. "Hiçbiri onun gerçekini bilmiyor
başarısızlıkla karşılaşana ve acılarını tatana kadar güç
yenmek. Fiziksel ve zihinsel acı ve ruh acısı tüm bunlara gelir
dayanıklılık geliştirilebilir, çünkü bu olmadan
Fetihler asla olamaz. Usta adam kişisel karşısında gülüyor
acıtmak; Suçlar rahatsız edemez, hakaretler imha edemez; o döner
Sözde acı derinliklerinden utançla; Onun için onur ve
Majesty of Soul, acıların yüksekliklerinde bulunur. "Bir kelimeyle
Gerçekten cesur adam, yükü altında batmasına izin vermez
acı çekiyor ama onun yerini koruyor ve altında duruyor. Altında
Bu koşullar, kötülük olmak yerine acı çekiyor.
Merhamet gösterisinden sonra, insan durduğunda Tanrı'ya benziyor
Cesur bir şekilde acı çekmek ve Providence gibi bile kötülükten yararlanır.

  [Dipnot 10: Macmillan, New York, 1918.]


{265}

Bölüm XV

AĞRI


Acı, çoğu insanın onu bulduğu hayatın çok zor şeylerinden biridir
Eşitliğe katlanmak son derece zor. Sanırım
İnsanların çoğunluğu, özellikle gençken, hissetmezler
yıllarca olduğu gibi neredeyse çok fazla ölüm korkusu
önceki rahatsızlık, hatta çok akut ağrı kısa bir süre
Doğa çözülmeye hazırlanırken. Yaşlı insanlar taşımayı öğreniyor
fiziksel ağrı daha iyi ve ne kadar zor durmanın daha zor
zihinsel ızdıraptır. Modern yaşam, konfor yetiştiriciliği ve
kolaylıklar ve her türlü rahatsızlığın ortadan kaldırılması
acının dehşetini büyük ölçüde teşvik etti. İlerlemenin çoğunu duyuyoruz
İnsanlık konforun artmasına dayandı, ancak bu şekilde yatıyor
Dejenerasyon ve hayatı ciddiye almak. İnsan karakteri
Acının stresi altında gelişir ve vücut bile edinir
kendi kendini kontrol edin ve acı disiplini altında eğitildi
Hayır olmadığı durumlarda olduğu gibi rahatsız edici bir şekilde tepki vermemek
Onunla deneyim ya da çok az. Şimdi sahip olduğumuza göre anlamayı neredeyse imkansız buluyoruz
Hayatın konforlarını bu kadar somutlaştırdı, erkeklerin ve kadınların nasıl durduğu
sıradan koşuda maruz kaldıkları rahatsızlıklar
Hayat pratik olarak her gün iki kuşak önce. Birçoğu
{266}, küçük havasız tavan aralarında uyudu.
Yazın sıcak günlerinde havanın serbest hareketi, genellikle hemen
Güneşin doğrudan ışınlarına maruz kalan bir çatının altında
gün boyu. Kışın seyrek olarak buzu kırdılar
Yıkama için suyu sabitlemek için sürahi. Isıtma düzenlemeleri
o kadar kusurluydu ki, soğuk aylarda en azından çok vardı
Küçük rahatlık olasılığı. Bir ucu ateşi çok büyüleyici yapar
buhar veya başka bir odaya süsleme
Modern ısıtma düzenlemesi, ancak ısıtmanın tek yolu bu olduğunda
Daha hafif hava dışında çok etkili değildir. Çok soğuk günlerde
Açık bir ateş bireyin bir tarafını ısıtacak, ancak bütün değil
kişi ve en iyi ihtimalle ayakların soğuk olması muhtemeldir, çünkü açık
Ateş bol miktarda hava ile beslenmeli ve taslak boyunca
Zemin ona ulaşmak için. Hikaye bir İngiliz halkından anlatılıyor
Baş ustonun daha küçük olanlardan biriyle tanıştığı eski günlerde okul
soğuk yüzünden ağlayan çocuklar; Sorunun ne olduğu söylenirse,
Baş Ustası "Bu genç bayanlar değildi"
seminer ve genç beylerin bir şeylere dayanması bekleniyor
Gözyaşları. "Yirmi yıl sonra Hindistan'da, Mutiny sırasında, hemen önce
Soğuktan ağlayan çocuk, bir suçlama umudunu önledi
Kadınların ve çocukların hayatını kurtarma fikriyle,
Kendisi de aynı halktan olan komutanına
Okul, "Bu eski ..."-Baş Usta adını vermek-"
dedi genç bayanlar semineri. "Ve sonra daha fazla olmadan dışarı çıktı
Ado ölümü büyük bir amaçla kabul etmek.

İnsanların nasıl olduğunu anlamak bizim için son derece zor
Daha yaşlı zaman, genç ve yaşlı, tüm bu {267} denemelerine katlandı ve
Zorluklar, ancak eğer biri olsaydı
her gün bu tür şeylerde egzersiz yapılır, bu çok olurdu
ağrı ve hatta ciddi rahatsızlık taşıması
şimdiki zaman, birçok insan sadece ipek dokunuşunu taşıyabildiğinde
Cilt ve Sybarite'nin uyuyamama şikayeti
Çünkü altında ezilmiş bir gül yaprağı vardı, neredeyse
gerçek bir gerçeklik. Giderek daha fazla rahatsızlıktan kaçınıyoruz
hayat ve işleri olabildiğince rahat ve kolay hale getirmek. Ondan
Sabah banyosunun dikkatlice temperlenmiş suyu sıcak ayak banyosuna
Uykudan hemen önce, sıcaklığın yaptığı bir yatak odasında
Bir titreme olmadan yatak için soyunmak mümkün olan her şey
En ufak bir rahatsızlığın önlenmesi.

Acı, sonuç olarak çoğu insan için gerçek bir kabus haline geldi
hayatta bir şeylere dayanma gerekliliğinin eksikliği ve bu
Bu nedenle, bir dinin ne olabileceğini görmek daha ilginç
insanların acı çekmesini sağlamak. Ciltimde "Sağlık
Güç "" İkinci son generalin hikayesini anlattım
Cizvitler ve çok ciddi ve yoğun acı verici operasyon
anestezi olmadan ayakta durma konusunda ısrar etti. Hikaye değer
Burada ne dua alışkanlığı ve pratik olarak tekrarlamak olarak tekrarlamak
Öz-kontrol, en şiddetli acıların karşısında bir adam için yapabilir
Bir insandan ayakta durması istenir. Cizvitlerin generalleri genellikle
Bundan çok farklı nedenlerle literatüre girdi.

Üst kolunun bir sarkomu geliştirmiş ve göndermesi tavsiye edildi
omuz eklemindeki bir amputasyona. O kadar iyi olduğu gibi
Altmışlı operasyon son derece ciddi bir sorun yarattı. .
Cerrahlar {268} 'ü anestezik için hazır olması gerektiğini önerdi
ertesi sabah belirli bir saatte ve sonra
çalıştırın. Operasyona hazır olacağını söyledi.
Zaman atandı, ancak anestezi almayacaktı. Tartıştılar
Onunla birlikte durmasının oldukça imkansız olacağını
için gerekli ayrıntılı kesme ve diseksiyonu kabul etmedi
Bu tür bir operasyonu en önemli bölümünde tamamlayın
vücut, büyük sinirlerin ve arterlerin kesilmesi gerektiği ve
Hastanın en ufak bir rahatsızlığının
kolayca ciddi ve hatta ölümcül sonuçlara yol açar. Her şeyden önce yapamadı
kesinlikle üretilecek abartılı acıya dayanmayı umuyoruz
Dokular, artan normalden daha hassas hale getirildi
Tümörün büyümesi nedeniyle parçaya dolaşım.

Bununla birlikte, bir anestezi almayacağı konusunda ısrar etti.
Elbette burada, onun gibi gönüllü olarak acı çekmeyi karşılama şansı gibi görünüyordu
Lord ve Üstat yapmıştı. Baş cerrahın dedi ki
önce faaliyet göstermeyecekti. Operasyonun olacağından emin oldu
başladıktan sonra kesintiye uğramalı, çünkü hasta
acıya dayanamazdı ve o zaman
kanamanın yanı sıra enfeksiyondan da tehlike
gecikmenin sonucu. Ancak Cizvitlerin generali öyle
Sonunda en azından ona izin vermeye kararlı olduğunu sakin ve sağlam bir şekilde
ayakta durmaya çalış.

Etkinlik en ilginçti. Hasta sadece
Bir üfürüm olmadan, ama kesinlikle uyanık. .
Operasyonu yapan cerrah daha sonra dedi ki, "
Herhangi bir reaksiyon söz konusu olduğunda, balmumu kesme ve insan eti değil,
Tabii ki çok özgürce kanadı. "

{269}

Profesör William James, bununla ilgili aynı gücü kaydetti.
Ağrının çok daha zor göründüğü tüm hastalıklardan en acı verici
Durun çünkü umutsuz ve bir olasılık yok
Bunun dayanıklılığı sonunda herhangi bir gelişmeye yol açabilir. Hasta
Sonuna kadar parçalara ayrılmalıdır. Şaşılmamış
o zaman psikoloji profesörü övgü ile not etmeli
dinin refah duygusu getirmede etkisi
Sürekli ilerici fiziksel duruma rağmen
Acı verici bir şekilde hayatı yiyor. Dedi ki:

  "Tanıdığım en gerçekten aziz kişi bir arkadaşı
  Benimki şimdi göğüs kanserinden muzdarip-umarım olabilir
  Fikirlerin neler yapabileceğine bir örnek olarak onu burada atıf. O
  Fikirler onu aylar sonra neredeyse iyi bir kadın tuttu
  vazgeçip yatağa gitmeliydim. Tüm acıyı iptal ettiler
  ve zayıflık ve ona neşeli bir aktif yaşam verdi, alışılmadık bir şekilde
  yardım sağladığı başkalarına faydalı. Doktorları,
  anlayamadıkları sonuçları kabul etmek, iyiye sahipti
  Kendi yoluna gitmesine izin verme duygusu. "

Birçok doktor, eminim, tanık olma fırsatı buldum
Bu şekilde tamamen yürekten kaydedilen örnekler
Profesör James tarafından sempati. Bunu değerlilerden biri olarak sayıyorum
Yaşamın ayrıcalıkları, seçkin bir profesörün iyi bileceği
Profesör James'in kendi üniversitesinde anatomi. O acı çekti
tedavi edilemez kanser ve bitmeden iki yıl önce hiçbir şeyin
onun için yapılabilir ve bunun sadece bir zaman ve acı meselesi ve
Sonuna kadar en dokunaklı rahatsızlık. Devam etti
Üniversitedeki dersleri; {270}
Uzun zamandır yazmak istedi ve birkaç kez başlamıştı; Onu korudu
öylesine zarif bir ruh içinde arkadaşlarla basit, sosyal ilişkiler
Hiçbiri durumundan şüphelenmedi ve sonuna kadar devam etti
Cesurca işiyle devam etmek için, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
konu. Bir zamanlar davet ettiğimde ne kadar şok olduğumu asla unutmayacağım
işçilerine halka açık bir adres yapmasını isteyerek bir ek ve
Bana bir erkek doktor olarak, ne kadar olması gerektiğini söyledi.
kendini olmaktan alıkoyacak her gün hemşirenin ellerini eğitmiş
başkalarına saldırgan. Ailesinin koynunda öğle yemeğinde tanışmıştım
ve daha sonra onunla birkaç saat geçirdi
iğrenç malign neoplazmın olasılığını düşündü ki
sürekli işte dokularının enkazını yapmak ve kimsenin bilmediği
Ölümünden daha azıyla asla bırakılmamasından daha iyi.

Kendisi, ne olursa olsun ne olursa olsun
Davranış, ona duadan gelen güçten kaynaklanıyordu. Oldu
teselli ve onu sağlayan enerjinin kaynakları
Sadece acı çekmesi gereken acıyı değil, aynı zamanda herhangi birini bastırmak için
Onunla ilgili tezahürler ve çalışmalarına devam edin.

Birçok zihninde, zaman geçtikçe ve ilaç
ve ameliyat ilerlemesi ve bilim puanları daha fazla zafer, ağrı ve hasta
Sağlık genellikle azalacak ve neredeyse çok fazla olmayacak
Şu anda bile olduğu gibi ayakta ağrı için gereklilik.
Ayrıca, yeni Stilling modlarının keşfinin
Ağrı yine de sabır gerekliliğini ortadan kaldıracaktır. Olarak
Aslında, hijyen ve sanitasyondaki tüm ilerlememiz ve
Bilimsel tıp, daha az artış yerine {271} hizmet etti
ağrı miktarı. İnsanlar artık eskisinden daha uzun yaşıyorlar. Onlar
yavaş koşan dejeneratif hastalıklardan ölmek için yaşa
Genellikle uzun bir süre boyunca büyük bir acı içerir. Bir
Sebep, muhtemelen en önemlisi, büyük artış için
Son yıllarda kanserden ölüm sayısı
Artık daha fazla insan kanser çağında eskisinden daha yaşıyor. Her yıl
bir insanın yaşamı olan kırkın ötesinde,
o bireyde kanserden ölüm. Bazı meraklılar var
keşfedebileceğimizi düşünmeye meyilli tıp alanı
kanserin nedeni ve hastalığı ortadan kaldırır, ancak bir nesilden sonra
kesinlikle umutlu olmadan bu yönde özel çaba
Görünüm, bu en azından şüpheli bir olasılık. Gerçekten çok var
Konuyla ilgili iyi yetkililer, bu kanseri hissetmeye meyilli
daha sık bir embriyolojik veya gelişimsel kusuru temsil eder
Neredeyse her şey ve bu kadarıyla bu kadar az
Hiç ortadan kaldırmayı umuyoruz.

Diğer akut hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranı azalırken
Son yıllarda ve özellikle bulaşıcı hastalıklardan
Böbreklerin sevgilerinden, kalp ve beyin
artan. Neredeyse söylemeye gerek yok, bu duygular pratikte
her zaman kronik, olumlu akut olmadığında kesin rahatsızlık dahil
acı çekiyor ve nadiren insanların bulunduğu bedensel durumlar üretmiyor
Bazen yıllarca sabırla büyük bir rahatsızlık taşımalıdır.
İnsanlar orta yaşamın ötesinde yaşadıklarında gittikçe daha yükümlü olurlar
Bu hastalıklardan etkilenmek, böylece daha az ihtiyaç duymak yerine
Ağrı için teselli, neslimiz ve hemen başarılı
En azından nesiller {272} daha fazlasına ihtiyacınız olacak. Özellikle
ihtiyacı olan kronik hastalıklarla kaplı olan insanlar
Din tarafından sağlanan teselli, her şeyden önce
Sevgi esasen tedavi edilemez ve tek mutlak rahatlama
Ölümden gelmiş olabilirler.

Hastaneler ve hayırseverlik konusunda olduğu gibi. Büyük
tıpta ilerleme ve hayatta daha uzun süren insanlar
Hastane bakımı için daha fazla ihtiyaç olacak ve sonuç olarak
Bu kelimenin en iyi anlamında hayırseverlik kullanımı ve ayrıca
Acı ve ıstırapta sabır. Bu konularda,
dinin ihtiyacını azaltmak yerine bilgi, bilim,
Etki, çarpmaktır. En ufak bir nedeni yok
Bir erkeğin burada yeryüzünde bir cennet yapacağını düşünmek
mükemmel mutlu olabilir ve hatta bu hevesli savunucular
Bunun olasılığını düşünmeye meyilli olan modern ilerleme
Gelecekte şu ana kadar ileriye dönük, özellikle de
Büyük savaşın hayal kırıklığına uğratma süreci, yerine getirme bile
Kehanetlerinin bizim için çok iyi yapması muhtemel değil
nesil veya sonraki birçok nesil için. İhtiyacımız olacak
dinin sağladığı tesisler, atalarımızdan daha fazla
Geçmişte, şimdi doktorlar hayatı uzatabiliyor ve yine de
Acı çekmeyi tamamen ortadan kaldıramaz.

Her şeyden önce, rahatlığın ve
kolaylık ve neye lüks alışkanlığı olarak adlandırılabilir
Modern zaman ağrıya karşı hassasiyeti büyük ölçüde artırmıştır. İki var
Bölümde söylediğimiz gibi, acıya giren unsurlar
o konu. Biri hassas bir sinirin tahrişi ve
Diğer diğeri ise acı çekenlerin tepkisidir. Eğer herhangi biri için
Sebep, sinir {273} duyarsız hale getirildi veya zihin
tahriş alamayacağı bir durumda,
acıyı hissetmeyecek. Bir şey olmuşsa
örneğin, bir sinirin sinirliliği, örneğin devam ettiğinde
Tahriş, parçaya normalden daha fazla kan getirdi ve
Etkilenen alan hiperemik ve şişmiş, ağrı daha büyük olacak
Çünkü sinir daha hassastır. Bir şey olursa
acıyı daha çok alıcı ve özellikle de ağrı mesajı varsa
Bir sinir boyunca ortaya çıkar, beynin büyük bir kısmı üzerine yayılır
Çünkü üzerinde bir dikkat konsantrasyonu var, o zaman da acı
Her zamankinden daha kötü olacak. Çeşitli şekillerde buna ekliyoruz
Sübjektif ağrı unsuru ve dolayısıyla onu arttırır. Biz gidiyoruz
o zaman ihtiyaç duyacak şekilde, sağlanabilecek tüm olası teselli
dini nedenler.

_International Clinics_, [dipnot 11] için yazılmış bir makalede
"Nevrotik Rahatsızlık ve Çığ Yasası" nda dikkat çektim
nispeten hafif ağrıların ne kadar artabileceğine göre
dikkat konsantrasyonu.

  [Dipnot 11: Seri 23, Cilt. İv.]

Çığ yasası, Ramon y Cajal tarafından belirtmek için istihdam edilen bir terimdir.
Vücudun çevresinde çok basit hislerin
beyin içindeki hislerin bir çığına çarpılabilir. İçinde
_International Clinics_ [dipnot 12] profesörü için bir ders
Ramon y Cajal şunları söyledi: "
çevre. Tek hücrenin rahatsızlığının sonucu olarak
Sinir dürtüsü olarak sürekli artan sayıda hücre etkilenir
sinir merkezine doğru seyahat eder. Sonunda sinir dürtüleri uzanıyor
beyin ve önemli bir piramidal hücre grubuna yayılır
kortekste. "

  [Dipnot 12: Seri 11, Cilt. İi.]

Dikkat konusundaki paragraflarında bilinçli ise {274}
Sansasyona dikkat edilir.
Beyin bundan etkilenir. Her hücre olabilir
Bilinç, belirli bir anda yoğun bir dikkat olacak
tek bir sansasyondan karıncalanma. Hoş değilse,
Nahoşluk çok ciddi bir dereceye kadar çarpılır. "Yasası
Çığ "bunların hayatlarını rahatsız etmek için çok büyük bir yere sahiptir
kendilerini düşünmek için ellerinde çok zamanı olan insanlar ve
Bazı ciddi durumlar olmasına rağmen her zaman istekli olanlar
gelişmek.

Dini izlenimler olduğu gibi, bilinçli neslimiz
Son yıllarda azaldı, acılarını çok daha fazla yapıyor
Taşınması eskisinden daha zor. Hafife dikkat etmek
Rahatsızlık, kelimenin tam anlamıyla gerçek bir işkenceye dönüştürecektir.
Kendi duası, dikkati dağıtarak, gerçek bir
acıyı azaltmak için fiziksel bir şekilde ve dua alışkanlığı olabilir
Bu yönde çok başarılı olun. Bir şekilde
Taşınan acı sadece işe yaramaz bir işkence değil, aynı zamanda bir
Karakteri güçlendirmede ve liyakati depolamada ikili faydalı etki
Ahiret için, dini düşünce inandığı gibi, çok
Acıyı daha katlanılabilir hale getirmek için çok şey. Sahip olmayacağımız gibi
insanlık için daha az acı, acı ve ölüm her zaman
Biz, tıp bilimcilerinin en gülleri hayalleri bile değil
Eliminasyonlarını düşünürken, ne kadar değerli olduğunu anlamak kolaydır
Dini güdüler olmaya devam edecek. Bu arada doktorlar var
hayatı yapmak için ne kadar dinin yapabileceğine dair deneyim bolluğu
En çok denenmiş koşullar altında, sadece benlik için yararlı değil ve
diğerleri, ancak aksi takdirde bulanlar için tatmin edici bir
Neredeyse dayanılmaz yük.

{275}

Muhtemelen hayatta bulunacak en verimli teselli kaynağı
Rab ve efendinin dediği derin inançta yer alıyor
Ona gelecek olanlara, eğer öğrencileri olacaklarsa
Haçlarını almalı ve onu takip etmelidirler. Çok büyüklerden biri
Dünya Edebiyatı Kitapları "Mesih'in takliti" dir,
başlıkında yer alan.

"A
İnsan işleri hakkında fazla istekli olmamalı "ve" bir adamın sahip olduğu
Kendinden iyi bir şey yok "ve" bu gerçek rahatlık olmalı
Yalnız Tanrı'da arandı "ve" tüm özen Tanrı'ya atılmalı "ve
"Bu dünyevi onur hor görülmeli" ve "her şey,
Ne kadar ağır olsa da, ebedi yaşam uğruna doğacak "ve
"Bir insan kendini daha fazla iffetten daha değerli olarak görmeli
teselli ", daha fazla erkek ve
dünya tarihindeyken görüşlerine değer olan kadınlar
Muhtemelen başka herhangi bir, İncil'in kendisi hariç. Var
Kitaplar arasında Homer ve Dante ve Shakespeare'in yanına yerleştirildi
Bir felaketle diğer tüm kitaplar varsa hangi akademisyenler korur
Dünyada yok edilecekti. Birkaç yıl önce, bir
İngiliz gazetelerinde ve dergilerinde ruhlu tartışma
Biri çölde olacaksa seçilmesi gereken on kitap
Şirket için sadece bu on kitapla hayatın geri kalanında ada,
"Mesih'in takliti" neredeyse her zaman listeye girdi
ve genellikle ilk beş arasında.

Yaşamın acılarını ve acılarını vurgulayan küçük kitap
dünyanın en büyük kitaplarından biri olarak bakmaya gelin
Bu konunun {276} derin tedavisi
şiir, o zaman acının içinde bulunduğu yeri anlamak kolaydır
hayat. Tam kalbinde. Hiçbir şey anlamını ortaya çıkarmaz
ve onu din kadar katlanılabilir hale getirir. Tıpkı doğru olduğu gibi
bu konudaki bölümde belirtildiği gibi, beş
Dünya tarihinde uzun zamandır ayrılmış aralıklarla cesaret eden şairler
Onların konusu için dünyada acı çekmenin gizemini alın
şiirler, bu gerçeğe sahip olan en büyük dramatik şiir
Hiç yapıldı, bu yüzden ortak kardeşlerin bu mütevazı üyesi
Hayat, Thomas a Kempis, tıpkı rönesans başlarken çalışıyor,
ve "bu alçakgönüllü hasta için manevi konferansları yazmak
Öğretmenler ve düşünürler "Hamilton Mabie'nin dediği gibi"
bir buçuk asırlık ruh ateşi seçim hazinelerini seçti
İtalyan sarayları ve manastırları ve üniversiteler ortak bir mülkiyet
Hollanda'nın alçak kıyılarında "
"dini müzik" olarak adlandırılan çağdaşlar ve sonraki tüm şey
nesiller, en harika ifadeyi düşünmeyi kabul ettiler.
Hıristiyanlık açısından yaşamın önemi
yazılı. {277}

Bölüm XVI

İntihar ve cinayet


Din ve sağlık üzerine hiçbir kitap tartışmadan tamamlanamaz
dini etkinin bu ikisi üzerindeki etkisi
Modern mortalite istatistiklerindeki faktörler, özellikle kendi başımıza
Ülke,-İntihar ve Cinayet. En rahatsız edici özelliklerden biri
Halk sağlığı çalışması, çok sayıda ölümün ortaya çıkmasıdır
Her yıl cinayet ve kendi kendini öldüren büyük şehir hayatımızda. Öyle
neredeyse her hastalık türünden ölüm oranına sahip olmak cesaret kırıcı
Bunlar yükselirken aşağı iniyor. Vaat eden herhangi bir faktör,
Ancak mütevazı bir şekilde, bu damgalamayı hafif bir şekilde kaldırmak için
Modern medeniyetimiz dikkate değer. Ahlaki faktörler
Hayatta bu konuda en önemli olan ve bu din
en doğrudan ve güçlü etki.

Modern hayatımızın en rahatsız edici özelliklerinden biri
hayattaki konforun önemli artışına rağmen
Geçmişte insanların zevk aldıklarının çok ötesinde, istikrarlı bir şekilde
Medeniyette her yıl intihar sayısında büyüme artışı
Ülkeler. Konforlar ve kolaylıklar yaygın olarak dağıldı, bu nedenle
Daha eski zamanlarda zenginlerin lükslerinin
Yoksulların günlük ortak yerleri veya basit gereksinimleri
orta sınıf ve hayat {278} her zamankinden çok daha kolay görünüyor
eskisi gibi. Yine de giderek daha fazla insan o kadar zor buluyor ki
zamansız buluşmak için kendi elleriyle hayattan çıkmaya istekli
Geleceğin karanlık gizemi. Bu konforu oldukça tezahür ettirdi
beden ve iç huzuru hiçbir şekilde böyle bir doğrudan oranda
Bir diğeri genellikle düşünülür, aksine aksine. İntiharlarımız
daha iyi sınıflar arasında daha sık yer al
Muhtemelen hayatı o kadar zor bulması beklenebilecek fakirler
Artık dayanamadı. Kronik acı bile neden olmaz
Çoğu yaşamın çeşitli hayal kırıklıkları kadar çok intihar
sadece etkileri için geçicidir.

İntihar durumunun belki de en rahatsız edici özelliği
Her yıl intihar edenlerin ortalama yaşı
sürekli gençleşiyor. İntihar eskiden tesisti
Özellikle orta yaşamın ötesinde cesaret kırılmış, ama şimdi
Hemen bir kaçış şekli giderek daha fazla olmak
daha genç ve daha genç halk öngörülen mutsuzluğun geleceği
kendileri. Aşık hayal kırıklıkları her zaman için zamanlar olmuştur
intihar, ancak diğer nedenler son yıllarda bir
endişe verici derece ve şimdi lise çocuklar önerisi ile
Sansasyonel Gazete İntihar Hesapları Zihninde
okul çalışmasında muayene veya aksaklıklardaki başarısızlıklar veya
evde azarlama üzerinde. On beş intihar yaşının altında bile
oldukça sık bildirildi, çünkü çocuklar cezalandırıldı veya
kalplerini koydukları bir şey reddedildi. .
Generation, aşırı duyarlı birçok genç halk üretmekle meşgul
Umutlarında ve isteklerinde rahatsız olmaya devam edemez.

{279}

İntiharlar, azaltma ile orantılı olarak artmıştır.
Dine dikkat ve dini öğretimin ve daha yüksek
tüm dini eğitimin, yani, bu tür kendini inkar uygulaması
ve dini güdülerin oluşumuna yol açtığı için ipotek
karakter. Çocuklar ve genç insanlara her zaman kendileri verildiğinde
Yol ve kendilerini inkar etmenin kendi başına bir erdem olduğu öğretilmez
Çünkü irade gücünün gücüne yol açar ve birinin durmasını sağlar
daha sonraki yaşamın kaçınılmaz zorlukları, ilklerinin
Bu kadar rahatsız edici talihsizlikler gibi ciddi hayal kırıklıkları gelir
kendilerine neredeyse hiç hayal edebilecekleri bir zaman
Yine mutlu. Her şeyden önce birçoğunun gerçek bir inancı yok
ölümsüzlük ve dolayısıyla gelecekteki yaşamla yüz yüz
gizemi ve bir yaratıcısına karşı yükümlülükleri hakkında uygun bir duygusu yok
Onlara mümkün olan en iyi avantajı kullanmaları için hayat verdi ve
Onları Yaşam Oyunu Fuarı Oynamak, Hastayı İyiyle Almak ve
"Devam ediyor." Dini duygu eksikliği onları bıraktı
Denemelerinin ortasında yapışacak bir şey yok ve olabilirler.
Arkadaşlarınız var, tüm insanlar son derece yalnız ve gitmeliyiz
Hayatta kendimiz zor olan şey aracılığıyla. Asla hissetmiyoruz
Biraz şiddetli denemenin geldiği zamandan daha fazla yalnızlık. Neredeyse kızıyoruz
başkalarının üzücü ve Emerson'un "sonsuz
Kovucu parçacıklar "çok ciddi bir gerçeklik haline gelir.

Neredeyse tüm sosyal hastalıkları suçlamak zamanımızın kolay geleneği
Bugünkü yorucu varlığımız olarak adlandırılan şey. Bir
Erkeklerin asla bu kadar çalışmadığını düşünen birçok insan
Şimdi yapıyorlar, ancak aslında
neslimiz {280} ne yazık ki
geriye. Maalesef önemsiz darlarla meşgul oluyor
endişeler ve onlarda o kadar sürekli çalışmaya devam ediyor ki
Çok telaşlı halka dönüş çünkü çeşitli mesleğimiz yok
Günlük yaşamın zorlanmasını hafifletin. Bunda unutulmamalı
En uzun yaşamış olan bazı erkeklerin
son derece sıkı çalışanlar, bir dizi satırda çok şey başarmak
neredeyse imkansız göründüğünü düşünmek ve çaba
Nasıl yaptıklarını anlayın, ancak sağlıklı ve doyurucular
Akıl ve beden dört yıla kadar ve bazen Ranke gibi,
Büyük Alman tarihçisi ve Papa Leo XIII ve Chevreul,
seçkin Fransız kimyager, doksan yaşın ötesinde bile ve
Daha. Bununla birlikte, yorucu varlık iyi bir bahane ve harika bir
Birçok insan bunun aşırı derecede ve rahatsızlık olduğundan emin
bununla bağlantılı olarak gelen sağlık ve depresyon
intihara neden olur veya en azından artışına büyük katkıda bulunur
bizim zamanımızda.

Bununla birlikte, sadece intihar istatistiklerinin küçük bir analizi için gereklidir.
katkıda bulunan fiziksel faktörler olmadığını çok netleştirin
çoğu intiharın artması için, ancak
birey. Fiziksel çok sayılırsa
İntiharların kışın en yaygın olması bekleniyor
ve yaz aylarında en az sık, özellikle de memnun
Yaz aylarının ayları. Ancak istatistikler,
En çok intiharları olan ay Haziran. Haziran muhtemelen
İklimimizde yılın en hoş ayı. Temmuz
Muhtemelen çok sıcak. Mayıs genellikle soğuk ve yağmurlu günler
Başlangıç, ancak Haziran ayında neredeyse mükemmel günlerin ardışıklığı vardır.
James Russell {281} Lowell şarkı söyledi ve birçok kez yeniden örüldü,
"Haziran ayında bir gün kadar nadir olan şey", ancak bu daha fazlası
İnsanlar kendilerini diğerlerinden daha fazla varlıktan çıkarırlar. Gelinler
Evlilik için favori ay olarak seçtiler çünkü tüm doğa
Çok güzel görünüyor ve kendi sevinçlerine sempati içinde ve çünkü orada
içinde diğerlerinden daha az yağmurlu günler. Mutlu Kalpler Başlıyor
Mümkün olan en parlak beklentilere sahip yeni bir varlık
Birçoğu gönüllü olarak umutsuz bir yaşam gibi görünen şeylerden kurtuluyor.

Çok kasvetli günü olan ve doğal olarak muhtemelen
sonraki aylardan çok daha iç karartıcı olmak
Kış, Ocak ve Şubat aylarının açık, soğuk günleri için destekleniyor,
Fiziksel gerekçelerle en çok ay olması beklenebilir
İçinde intiharlar. Kutlamaları ve duyuru ile Noel
İyi irade olan erkeklere barış ve sevinç, azaltması beklenebilir
Ayın son üçte biri için intihar sayısı, ancak neşe bile
Bu vesileyle tamamen nötralize etmeyi umabilir
Havanın iç karartıcı etkisi. Tam olarak çelişkisi
Bu beklentiler ne olacak. İntiharlar en az sık görülür
Yılın herhangi bir ayının Aralık ve ayın son on günü
en iyi şekilde var çünkü bireyin kendisi o kadar da değil
hayatta umutsuzluk duygusu, fiziksel ıstırap ve
İntihara giren çeşitli türlerde maddi denemeler
etrafındaki kişilerin sevincinin kendi duygularıyla kontrastı
Depresif zihin durumunu, ayakta durabileceğini hissedene kadar vurgulayın
artık değil. Happy gelinleri ile Haziran'ın Gamety'si numaraya katkıda bulunuyor
intiharların ve Noel şenliklerinin talihsiz olduğu
eğilim. Kasvetli hava, tam olarak {282} zıt etkiye sahiptir.
genel prensipte kesinlikle ne beklenirdi?
Fiziksel intiharların üretiminde en önemli rol oynar.

Bu, dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesiyle daha net bir şekilde ortaya çıkıyor.
Havanın birkaç yıl önce yapılan intihar üzerindeki etkisi
Profesör Edmund T. Dexter [Dipnot 13]
Illinois.

  [Dipnot 13: _Popular Science Monthly_, Nisan 1901.]

Yaklaşık iki bin intihar vakasının kayıtlarını takip etti
New York şehrinde polise bildirildi ve yanlarına yerleştirildi
Günler için aynı şehrin Hava Bürosu Kayıtları
bu intiharların meydana geldiği. Buna göre, temsil etmeyen
Önyargılı herhangi bir kavram ama ilişkinin gerçekleri
Hava Durumu'na Hava Durumu, İntihar eğilimi ilkbaharda en yüksektir
ve yaz ve tapu büyük çoğunluğunda gerçekleştirilir
Bu mevsimlerin en güneşli günlerinde vakalar. Hiç bir durum değil
Zihnin ısı bozulması veya inme eğilimi, çünkü
Haziran ayının çoğu intihar ayı ve sık sık
Bu konuda Temmuz ve Ağustos ile karşılaştırılmadığı bazı sıcak günler
hatta kural olarak Eylül.

Sonuçları dikkatlice çizilir ve şüphesiz
Gerçek gerçekleri temsil ettiği kabul edilmelidir. Tüm dünya hissediyor
Yağmurlu günlerde ve karanlık, bulutlu havalarda depresif, ancak intiharlar
Kural olarak, bu fiziksel depresyona karşı iyi tepki ver, ancak
En iyi günlerde onları daha iyi hale getirmek için zihinsel depresyonları
yılın. Profesör Dexter dedi ki:

  "Açık, kuru günler en fazla sayıda intihar gösteriyor ve
  Islak, kısmen bulutlu günler en az; ve {283} farklılıklarla da
  Kaza veya şansa atfedilmek harika. Aslında var
  Yaklaşık üçte (%31) kuru, ıslak günlerden daha fazla intihar ve
  Açık günlerde beşte (%21) birden fazla
  kısmen bulutlu. "

"Psikoterapi" kitabımda intihar konusunu gözden geçirirken
[Dipnot 14] Bu depresif hava konusunun konusunu önerdim
İntiharın katkıda bulunan nedenleri hareketsiz hale getirilebilir
Dahası ve karanlık, nemli dağınık etkinin eksikliği
Bir intihar faktörü olarak hava, çok çarpıcı bir şekilde görülebilir
Çeşitli iklimlerin intihar istatistikleri.

  [Dipnot 14: D. Appleton & Co., New York, 1912.]

İntihar oranı, Torrid'de veya soğuk bölgelerde en yüksek değildir,
Ama ılıman bölgelerde. Kuzey ılıman bölgede çok
Güney ılıman bölgesinden daha belirgin. Medeniyet ve
Kuzey ılıman bölgesinde çok daha fazla dağılmış kültür
Güneyden daha, bu farkın ana nedeni gibi görünüyor. Biz
İnsanları daha dokunaklı bir şekilde acı hissedebilecek, ancak eklemeyin
Denemelere ayak uydurma veya kendi kendini kontrol ederek karakterini eğitme güçleri
Makul derecede şiddetli koşullar altında hayatın en iyisi. Bir şekilde paylaşılması şartıyla,
Bütün insanlar intihar oranını azaltır. Örneğin kıtlık
Açlık ile karşı karşıya olan insanların kesinlikle alması beklenebilir
Daha kolay yol, intihar eğilimini azaltır. Depremler
ardından yaşam kaybı ve yoğun acı aynı etkiye sahiptir.
Bunun sadece daha az arasında doğru olacağı düşünülebilir
İyi eğitimli insanlar, oryantaller veya belki de
Eğitim eksikliğinin onları daha az dokunaklı hale getirdiği Amerikalılar
Fiziksel {284} acı çekerek
Batı medeniyeti, ancak San Francisco'daki deprem gösterdi
sanırım ortalama Kaliforniyalılar üzerindeki etki çok açık bir şekilde
aşağıdan biraz yukarıda olduğu düşünülebilir
Aramaya alışık olduğumuz şeyde Amerikalıların genel koşusu
Medeniyet ve Eğitim. Felaketten önce intiharlar
o şehirde haftada ortalama on iki kez meydana geliyor. Sonra
Deprem, fiziksel acıların ne zaman bir ilgisi varsa
intihar, kendi kendini öldüren oranın artması beklenebilir,
O kadar büyük bir azalma vardı ki sadece üç intihar bildirildi
iki ay içinde. Bu azalmanın bir kısmı yetersiz kayıtlardan kaynaklanıyordu,
Ancak, kelimenin tam anlamıyla yüz hayatın kurtarıldığına şüphe yok
Şehri dengeleyen korkunç felaket tarafından intihardan. Erkekler ve
Kadınlar evsiz, yoksullardı ve her tür sıkıntıya maruz kaldı,
Yine de çevrelerindeki herkes aynı şekilde acı çekiyorlardı,
Herkes makul bir şekilde memnun görünüyordu. Açıkçası bir karşılaştırma
başkalarının olduğu koşullarla karar vermekle çok ilgisi vardır
Kendisiyle birlikte yapmamak için intihar, çünkü
Kendi durumunda çok fazla olduğunu düşünmeye eğilimlidir
diğerlerinden daha kötü.

Hayat her zaman canlı bir şekilde ilginç olsaydı, San Francisco'da olduğu gibi
depremden sonra ve tüm erkekler çalışıp San olarak acı çekerse
Fransiskanlar birkaç hafta boyunca yaptı, intihar ondan fazla bitmeyecek
Her yıl bin Amerikan hayatı, şimdi olduğu gibi. Tek Umut
İntiharı düşünen adam, onu ilgilendirmektir
diğerleri, onu gerçekleştirmek için onu uyandırmak için
diğerleri kendisinden daha fazla acı çekiyor, ama her şeyden önce onu almak için
Başkalarının {285} acılarını hafifletebileceğini hissedin. Bencillik
İntiharın kökü, genellikle mutlak meşguliyetinde patolojik
Kendini evrendeki en önemli şey olarak, ama genellikle
kişisel çıkarların teşvik edilmesinin sonucu ve
özü olan diğer insanları düşünmeye dikkat edin
din.

İnsanlık için işler kolaylaştırıldığında değil, aksine
Zorluk ve şiddetli stres zamanlarından geçerken
intihar oranının düştüğü. Savaş her zaman çarpıcı bir
İntihar sayısında azalma. İspanyol-Amerikan savaşımız azaldı
Bu ülkede intihardan kaynaklanan ölüm oranı yüzde kırk
Ülke genelinde ve Washington'un kendisinde yüzde elliden fazlası,
Savaş konusunda en çok heyecan vardı. Bu doğruydu
Ayrıca İç Savaş sırasında. İntihardan asgari yıllık ölüm oranımız
1805'ten (bu konudaki istatistikler tutulmaya başladığında)
Şimdiki zaman yaklaşık yirmi dört bin kişiye bir intihardı,
iç savaşımızın en şiddetli aşamasındayken 1864'te meydana geldi.
Her yıl intihar oranımızda sürekli bir artış oldu.
İç Savaş başladı, sonra aynı anda bir düşüş vardı ve bu devam etti
savaşın sonuna kadar. New York'ta ortalama intihar oranı
İç Savaş'ın beş yılı için yaklaşık yüzde kırk beşti
sonraki beş yıl için ortalamadan daha düşük. Massachusetts'te,
İstatistiklerin çok dikkatli bir şekilde toplandığı yer
1860 önceki beş yıllık dönem için intiharlar yaklaşık yirmidi
hemen takip eden beş yıllık dönemden daha büyük,
savaş üzerindeki ön heyecanı temsil eden
Savaşın gerçek yılı. Amerika'daki bu deneyim sadece
her yerde olanlara uygun. Bay George Kennan
{286} "intihar sorunları" [dipnot 15] ile ilgili makale
Bunu çok iyi ortaya çıkaran paragraf. Diyor ki:

  [Dipnot 15: _Mcclure's Magazine_, Haziran 1908.]

  "Avrupa'da savaşın intihar üzerindeki etkisi
  Dürtü eşit olarak işaretlenir. 1866'da Avusturya ve İtalya arasındaki savaş
  her ülke için intihar oranını yüzde on dört azaldı.
  1870-1871 Fransız-Alman Savaşı, intihar oranını düşürdü
  Saksonya yüzde sekiz, Prusya'nın yüzde 11,4'ü ve
  Fransa yüzde 18,7. Azaltma Fransa'da en büyüktü, çünkü
  O ülkenin Alman işgali orada savaş heyecanını yaptı
  Saksonya veya Prusya'da olduğundan çok daha genel ve yoğun. "

Her şeyden önce vatansever görev duygusu, gerçeğin tanınması
hayatta hayatın kendisinden daha çok değer var, erkekleri kaldırır
kendilerine izin verdikleri depresyondan
kendi içlerinde mutlak emilimlerinin bir sonucu olarak daldı ve
kendi dar ilgi alanları.

Eski moda dinin, azaltılmasında belirgin bir etkisi vardır.
intihar oranı ve tüm dünyada yapışan ortodoks Yahudiler
eski zaman inançları ve her şeyden önce ortodoks uygulamalarına ve
Yaşam şekli kuşkusuz, herhangi bir insanın en düşük intihar oranına sahiptir.
dünya. Bu doğrudur, ancak neredeyse çok fazla şey söylemeye gerek yok
Yahudiler, sadece yabancı ülkelerde değil, burada kendi büyüklüğümüzde
şehirler, en çok deneyen koşullar altında yaşamak zorundadır
Hayal etmek mümkün. Birçoğu gecekondu mahallelerinde yaşıyor,
Ter dükkanlarında yoğun bir çalışma-ama şükürler olsun, bunlar daha az
Şimdi eskisinden daha fazla-ve yine de Yahudiler ortada hayata yapışıyor
insan doğasının dayanması neredeyse imkansız görünen denemelerin.
Yahudi {287} intihar oranı
Irksal farklılıklar, çünkü sonuçta Alman Yahudiler ve Portekizce var
İlgili halklar arasında yaşayan Yahudiler ve Rus Yahudiler
Kimden sonra yüzyıllar boyunca çağrılırlar ve bu nedenle kim olabilir
çevrelerinin sahip olduğu özellikleri alması bekleniyor
getirilmiş. İntihar oranında çok büyük bir fark var.
Ortodoks ve alışılmadık Yahudiler, yani vazgeçenler
atalarının inançları ve dini uygulamaları. Lehine
Ortodoks Yahudilerinden, tabii ki kayıtlar
dinlerinden vazgeçenlerin refahı. Servet ve
Spekülasyon büyük ölçüde intihar oluşumunu desteklemektedir.

Dünyadaki Roma Katoliklerinin çok daha az olduğu iyi biliniyor
aynı zamanda yaşayan Protestan komşularından daha intihar eğilimi
topluluklar. Ulusal intihar oranının yüksek olduğu yerde,
Birçok Katolik de intihar ediyor, ancak farklı bir
onlar ve komşuları arasındaki orantısızlık. İntihar oranı
Bay tarafından işaret edildiği gibi İrlanda'nın kuzey kesimindeki Protestanlar
George Kennan, güney kesiminde Roma Katoliklerinin iki katı.
Genişliğini değiştiren bazı faktörleri tartışıyor.
Bundan çıkarılabilecek sonuç, ama sonunda
inançlarının muhtemelen bununla ilgisi olduğunu itiraf ediyor ve
Her şeyden önce, kutsal itiraf uygulaması dikkate alınmalıdır
intihar oranını maddi olarak azaltma eğilimindedir. Hazırlık
bu hastaların birine güvenlerini vermek için,
çünkü gerçekte oldukları şey, bu hekime en iyisi görünüyor
Dürtüleriyle mücadele etmelerine yardımcı olma umudu ve Bay Kennan'ın görüşü
terapötik amaçlar için hatırlamaya değer:

  "{288} Protestan'ın intihar oranının
  İsviçre'deki kanton, Katolik kantonların yaklaşık dört katıdır,
  Katolikliğin, dini bir inanç biçimi olarak olası görünüyor.
  intihar dürtüsünü kısıtlar. Verimli neden olabilir
  Muhtemelen veren rahiplere itiraf etme Katolik pratiği
  mutsuz ama dindar inananlara çok cesaret ve teselli
  ve böylece birçoğunun talihsizliğe rağmen mücadele etmesine neden olur
  ve depresyon. "

Kiliseye katıldığı ülkelerde ve
Dini örgütlere yapışma çok ciddiye düştü,
İntihar oranı, büyük kitlenin bulunduğu ülkelerden daha yüksek olmalıdır
Halkın hala sadık kilise oyuncusu, dinlerini al
görevler çok ciddiye alır ve bu nedenle en derinlere tabi tutulur
Dinin kalp ve zihin üzerindeki etkisi düzenli olarak tekrarlayan
aralıklar. Acılarında teselli bulurlar, onların
Denemeler, zorlukları için güç ve neredeyse bir umut çeşidi
umutsuzlukları. Her şeyden önce bir başkasının düşüncesi tarafından caydırılırlar
Dünya ve içinde ceza olasılığı, eğer varsa
onların yüzleşmesi için cesareti ve erkeksi gücüne sahip değil
Bunda zorluklar.

Etkisini en aza indirmek için gelenek haline geldi.
İnsanlarda caydırıcı güdüler ve erkeklerin korkamayacağını söylemek
iyilik yapmak veya kötülükten kaçınmak için ve bir politikanın
bir insan amacını etkilemek için sadece kötülükten takip edilen korkuluk
büyük çoğunluğu üzerinde tam tersi bir etkiye sahip olacak
insanlık, ama erkekler ceza getirdiklerini fark ettiğinde
kendileri kendi eylemleriyle ve bu eylemlerin haksız olması
herhangi bir rasyonel gerekçesiyle, kural olarak çok farklı bir his var
onların üzerinde yaklaşabilecek cezalarla ilgili olarak
yönetmek. {289} haksız bir şekilde cezalandırılacak bir şeydir ve
Kiraladığımız cezanın
İçinde adalet var, ancak tam olarak yapamayabiliriz
Tüm önemini anlayın veya gizemini tamamen çekin.

Shakespeare, Hamlet'in tüm bu soruyu onun çözümünde tartışmasını sağladı.
Burada alıntılamayı hak ettiği için:

  "... ve uyku ile, bittiğimizi söylemek için
  Kalp ağrısı ve bin doğal şok
  Bu et varisi,-'T bir tüketim
  İstisna olmak için. Ölmek,-uyumak:-
  Uyumak için, rüya görmek için:-ay, ovma var;
  Çünkü o ölüm uykusunda ne hayaller gelebilir,
  Bu ölümlü bobini karıştırdığımızda,
  Bize duraklamalı. _THER'S_ Saygı,
  Bu çok uzun ömürlü felaket yapar:
  Zamanın kamçılarını ve küçümsemesini kim taşıyacak,
  Zalim yanlış, gururlu adam,
  Umutsuz Sevginin Pangları, Yasanın Gecikmesi,
  Ofisin küstahlığı ve Spurns
  Değerli olmayanların bu hasta değeri,
  Kendisi sessizce yapabilirse
  Çıplak bir bodkin ile? Kim fardels taşırdı
  Yorgun bir hayatın altında homurdanmak ve terlemek,
  _ Ama ölümden sonra bir şeyin dehşeti,-
  Bourn'dan keşfedilmemiş ülke
  Gezgin geri dönmez,-iradeyi bulmaca
  Ve sahip olduğumuz hastalıkları taşımamızı tercih ediyor
  Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan daha fazla? _
  Böylece vicdan hepimizi korkak yapıyor. "

Caydırıcı güdülerin önerisine biraz kızmaya başladık
İyilik yapmak için yararlı ve değersiz olarak cezanın dehşeti
erkeklerin, ama bundan böyle acı çekmenin dini inançları
Hayatın denemeleriyle yüzleşmemeye cesaret eden korkak hala ve her zaman
insanları görevlerine uymada {290} değerlidir. Savaş
ne yazık ki ihtiyaç duyulan eski moda tutumu geri yükledi
Disiplin için bir yardım olarak ceza ve şimdi daha fazla sempati duyuyoruz
Bu konuda eski moda dini fikirlerle. İntihardan daha büyük bir cinayet artışı oldu
Ve çok benzer nedenlerle. Amerika'daki cinayet oranımız bir
medeni bir ülkeye utanç verici. Büyükelçi Andrew D. White,
Avrupa ülkelerinde uzun deneyim, büyük bir değer hakkındaki görüşlerini ortaya koydu,
cinayet için dünyanın en kötü ülkesi olduğumuzu ilan etti,
Kredimizden daha fazla insan cinayetiyle
Vendetta-Basit Korsika. Bunun nedeni "vahşi"
Batı "koşulları, ancak doğuda ve Batı'da elde edilir.
Gerçekten de büyük şehirlerimiz bu konuda en kötüsü. New York
Ve Chicago'nun yılda Londra'nın sahip olduğu kadar çok cinayet var,
Kompozisyonda çok büyük bir fark olmamasına rağmen
bu şehirlerin nüfusu, çünkü hepsi çok sayıda
her türlü yabancılar ve yaklaşık aynı gecekondu mahalleleri ve
Neredeyse aynı sosyal koşullar. Londra'da yoksulluk daha kötü ve
Cinayet oranına eklemesi gereken bir şey varsa. Saygısı
İnsan hayatı büyük ölçüde bozuldu ve onu almak değil
Ciddi suç gibi bir şey olarak kabul edildi
Birkaç yıl önce.

Medeni ülkelerdeki cinayetteki bu artış,
İntihar, dinin ciddi bozulmasından sonra geldi. Bu
Cinayet oranındaki artış, tanıdık yanlışlık sorunu değildir
_Post hoc ergo propter hoc_, "bundan sonra bu nedenle",
fikir sahibi olma hakkı olan birkaç erkeğin görüşü
{291} Bu konuda ve bunun yok olması konusunda ısrar eden
Kısacası üzerinde empatik ısrarı ile dini duygu
büyük ölçüde cinayeti yapmaya hizmet eden cinayet suçu
ortak bir olay.

Bu konudaki güçlü bir faktör şüphesiz
cinayeti düzgün bir şekilde cezalandırın ve yeterince olabildiğince,
Bu ülkede son yıllarda geliştirildi. Çok az katil
uygulanmış. Sahip olanların yüzde beşten azı
Taahhütlü kasıtlı cinayet her zaman idam edilir ve bazı eyaletlerde
aslında sadece yüzde iki. Ne zaman ama her yüz adamdan ikisi
hayatı kasıtlı olarak kaybeden, bunu anlamak kolaydır
erkekler, yoğun öfke zamanlarında,
aksi takdirde, derhal kayıp korkusu ile onlara uygulanır
kendileri için utanç verici koşullar altında yaşam. Birçok erkek olacak
Cinayet için uzun bir hapis cezasına çarptırılma şansını kısın.
çok tereddüt edecek yönetici clemency veya affet tahtası
Hızlı bir önlemle kendini ölmek zorunda kalma düşüncesi. Bende
seçkin bir hukukçunun ondan dokuzunu yürüttüğünü söylediğini duydum
İngiltere'deki katilleri, ikiden biraz fazla infaz ederken
ortalama bizim ortalamalarımızda, böylece çok az
Neden on kat daha fazla cinayetimiz olduğunu merak etmenin nedeni.

İnfaz sayısındaki bu düşüşün gerçek nedeni ve
Muhalefetin Prensipte Ölüm Cezasına Büyümesi
Ülke, ölümsüzlüğe olan inancın artan belirsizliğidir.
İnsanlar bir adamı göndermek için geri dönülemez eylemi yapmaktan korktular
Hayattan çıktığı için, sadece bu yaşam açısından düşünürler,
burada ve her şeyden önce reform şansı olmalı çünkü onlar
Erkeklerin {292}
Bir başka varlık, çünkü bundan başka bir dünya yoksa,
Fiziksel yaşamın sonu imha anlamına gelir. Hayat portal ama portal
Ancak sonsuzluk, girmeden önce en uzun bir duruşma döneminde
varoluşun başka ve çok daha önemli aşamasında, o zaman
Yasanın tüm haysiyeti ile yapılan bir suçlunun infaz edilmesi, titiz
yapılan bir yanlış için mümkün olduğunca yeterli bir tazminat,
korkunç bir şey olmak yerine,
BT. Tabii ki, başka bir dünya yoksa, infaz sorunu
çok farklı bir husus olur,-bir adamın yok edilmesi
insan. Bu duygu genellikle bilinçli olarak yansıtılmaz, ancak
Sonuçlar önermek ve zihinsel hükmetmek için etkilidir
davranış.

Eski dini emirler, belirli erkeklerin
öldükleri koşullar ve her şeyden önce
Yaşamın sonuna ve hazırlama şansı konusunda yeterli uyarı vardı
Sonsuzluk için kendileri cennete önceden hazırlanmıştı, ancak onlar
Dante'nin öngörülmesi gibi büyük bir acıdan geçmek zorunda,
Oraya gitmeden önce. Bunlar arasında en önemli sınıflar erkekti
ve tanınan tedavi edilemez bir hastalıktan etkilenen kadınlar
kesinlikle ölümcül bir sonuç çıkarırdı, ancak birkaç ay 'veya
Yıllar gecikmesi ve sonra ölümüne mahkum olanlar
Bu etkinlik için hapishanede haftalar ve aylar hazırlık. Bu yoğun
Bir ahiret inanç, hem cinayet hem de infaz hakkındaki bakış açısını bir
Onsuz olandan çok farklı bir şey.

Duygusallık şimdi adalet düşüncesinin daha önce hüküm sürüyor
hüküm sürdü. Cinayetle sınırlı çirkin bir seks suçu işleyen bir adam veya
Sık sık hayatını aylarca veya yıllarca sefil hale getirdikten sonra,
{293} Soğuk kanlı kasıtlı olarak fakir bir eşi öldürdü,
bir kalabalığın yargılanması sırasında duygusal merhamet konusu
Yalnızlığını hafifletmek için hücresine çiçek gönderecek olan aptal kadınlar
Ve eğer izin alabilirlerse, onu ölümde ziyaret edecektir?
ev. Kurbanının acı çektiği her şeyi ve gerekliliği unutuyorlar
sahip olabilecek başkalarının zihinleri üzerinde kesin bir etki yaratmak
yolunda takip etme cazibesi ve zihinleri bir kalibreli olan
sadece yeterli ceza tutarak caydırılabilecekleri
onlardan önce.

Dinin hayattaki yerinin kademeli olarak azalması arttı
popüler psikolojinin talihsiz bir aşamasına göre
Genel olarak cezanın insanlara etkisi. En akıllı yazılar
sahip olduğumuz, kutsal metinler, inkar edebilecekler bile
Doğrudan ilahi ilhamları,
İnsan hakkında en muhteşem bilgi ve bulunma yolları
literatür, özellikle caydırıcı etkisi konusunda ısrar ettiler
erkeklerin önünde tutulan ceza ve ne zaman reform değeri
düzgün bir şekilde verildi.

Muhtemelen modern sosyal yaşamın hiçbir yerinde dinin yeniden canlanması değil
erkekleri doğalarıdaki talihsiz eğilimlerden kurtarmak için gerekli
insan yaşamının değerinin ve
korkunç intihar istatistiklerimizde daha fazla artışın önlenmesi
ve cinayet. Dine bunun için neredeyse daha fazla gereklidir.
sözde sosyal hastalıklar.


{294}

Bölüm XVII

Uzun ömür


Mezmurların üç yıl ve on yılın uyarısına rağmen
İnsan yılları ve bunun ötesindeki yaşamın doldurulması muhtemel
Her türlü rahatsızlık, neredeyse tüm erkekler uzun yaşamak için endişeli
Yaşıyor. Gelişmiş yılların hastalıklarını almaktan memnunlar
sadece aralıklarla ağrıdan çıkarlar ve bunlar
her zamanki ile zamanın bir kısmı için kendilerini işgal edebilir
ilgi alanları. Ne yazık ki artan bir sayımızda
Zaman varlığını kendi elleriyle kısaltın ve daha genç yaşta
ortalama ve en azından bunu yapanların bazıları değil
kelimenin herhangi bir haklı yasal anlamında deli, ancak hissedilirler
Sonuç olarak, sevginin kuralını kanıtlayan talihsiz istisnalar olmak
Sad ve kötü durumla ona yapışmanın hayatı ve arzusu
Erkekler arasında pratik olarak evrensel. Hayat, sözleriyle
Synic, fesih her zaman ölüm olan kronik bir hastalık, ama çoğu
Erkekler hastalığın mümkün olduğunca uzun sürmesi gerekir.

Uzun yaşam için en önemli faktör elbette kalıtımdır. Adam
Uzun yaşamak isteyen kim doğmaya dikkat etmiş olmalı
uzun ömürlü ebeveynler ve büyükanne ve büyükbabalar. Doktor Oliver Wendell Holmes bir kez
doktorun genellikle pozisyonda olmak istediğini söyledi
Hastanın büyükanne ve büyükbabalarının kişilerinde {295} sayısı
danışmanlık odasında gördüğü hastalıklar. Orada ne olursa olsun
Bu durumda olabilir, hiç şüphe yok ki çok az
Ailesi ve büyükanne ve büyükbabası olsaydı uzun süre yaşayan bir adam umudu
Kısa ömürlü, elbette kalkışları nedeniyle
kaza. Ancak aile kalıtımından sonra, şüphesiz en çok
Uzun ömür için önemli faktör, din duygusudur. A
Birçok dindar insan ortalama yaşın ötesinde yaşıyor ve harika
Birçok din adamı çok yaşlı erkek olmak için yaşıyor ve yine de fakültelerini koruyor
Ve fiziksel güçler çok iyi. Diğerlerinden daha uzun yaşamıyorlar
ortalama profesyonel adamlar, çünkü
Din adamları doğaya göre hassastır ve diğer kadar nadiren sağlamdır
üniversite adamları.

Son yıllarda sigorta şirketleri çok tanımaya geldi
Açıkçası hayattaki ahlaki tehlike denir. Yaşayan bir adam
Yemek veya içme konusunda aşırılık olmadan sessiz, basit bir hayat, onu almak
tam uyku kotası ve yemekleri düzenli olarak cazibeden
Çeşitli türlerin yüksek yaşamının,
hayatta matematiksel beklenti ortalaması
Bu tür bir varlığı takip edin.

Neredeyse ciddi dindar erkekler olduğunu söylemeye gerek yok-tüm din adamları yapıyor
mutlaka bu kafanın altına girmek değil-bu çok düzenli yaşıyor
yaşıyor ve hayattaki ara sıra bölünmelere izin vermeyin
kendi içlerinde ciddi olmayabilir, ancak genellikle
Sağlığı bozan ve varlığı kısaltan koşullar ve gelişmeler.
Kuşkusuz, vahşi yulaflarını ekmiş olan pek çok erkek var
gençken çok özgürce ve tüm
Oldukça özgür karaciğer olmak için yaşıyor ve henüz iyi yaşamış
yuvarlak yaş. Ancak burada bahsettiğimiz şey ortalama {296}
aşırılık olmadan ve olmayan erkeklerde yaşam süresi
Gelecekte veya şimdiki zaman hakkında aşırı derecede daha uzun olacağından emin
diğerlerinden daha.

Eski atasözü "endişe ve iş değil erkekleri öldürür" diyor. Kuşkusuz
Çalışmak yerine endişelenen erkekleri zamanlarından önce yaşar ve yıkılır
hayati dirençleri ve onları çok daha duyarlı hale getiriyor
yıllar geçtikçe varlığı kısaltabilecek birçok hastalık
Düzenli hayatlar yaşadıkları için sorumlu olurdu. Din
Endişeler için Büyük Salve. Gerçek olduğunda tahrişleri azaltır
hayatın onları daha katlanılabilir kılar, eğilimi daha fazla yapar
eşit ve daha fazla stres ve suşlar
ani denemeler veya ciddi talihsizlikler, aksi takdirde olduğundan daha.
Din doğayı esasen değiştirmez, ancak onu kaldırır ve
dikkate değer bir dereceye kadar değiştirir. Mesih bile değişmeye gelmedi
insan doğası; Bunu varsaydı ve erkeklere nasıl yaşayacağını gösterdi. Din yapar
Tutkulu bir eğilim hafif yapmaz, ancak
tutkulu adam tutkularını küçük ölçüde kontrol etme gücü
Ve çoğu zaman o kadar iyi ki, onu en iyi tanıyanların bile hiçbir fikri yok
İçinde demlenmeye başlayan ancak bastırılan fırtınaların.

Neredeyse hangi dinin ılımlılığını söylemeye gerek yok
danışmanlar ve eğitiminin teşvik ettiği uzun süredir son derece elverişli
Hayat, bunun doğasında bunun altında yatan bir temel varsa
bireysel. Din makine için petrol gibidir. Azalır
sürtünme, sadece olabilecek ısı gelişimini önler
Yıkıcı ve yararlı bir amaca hizmet etmez, öfkeyi yatıştırır
Tepkiler ve hayatın yollarını yumuşatır. Bazıları bir keresinde bunu önerdi
modern otomobilin kauçuk lastiklerini temsil etti, ancak bu değil
iyi bir figür, bir adamın sorunsuz olduğu enflasyon {297} için
Taşınan her an patlayabilir ve onu jantta koşmaya bırakabilir. Bu duygusallık ve güdülerle çok daha iyi temsil edilir
dinden ziyade ondan çekilir.

Dinin sağlık üzerindeki doğrudan etkisi büyük olasılıkla
En iyi mesleklerin karşılaştırmalı ölüm oranı ile tahmin edilir.
Din adamları, daha ziyade toplanan İngilizce istatistiklere göre
Dikkatle, bahçıvanların altında bile en düşük ölüm oranına sahip
ve sürekli açık havada hayatı onlara böyle bir
avantaj ve heyecansız basit zahmetli mesleği
Uzun yaşam için çok elverişli. Bunlardan sonra çiftçiler ve sonra
tarım işçileri ve daha sonra uzun bir mesafe
Genellikle okul yöneticileri, bakkallar ve mekanikler. En yüksek ölüm
Mesleklerdeki oranlar, işgal edilen emekçi sınıflar arasında değil
Özellikle sağlıksız esnaflar-
kurşuna maruz kaldı; akciğerleri olan dosya üreticileri ve bıçak öğütücüleri
Toz tarafından ciddi şekilde incinir; ve toprak üreticileri
hem tozun hem de kurşunun etkisine maruz kaldı-ancak
Inn Tutucular, Ruh, Şarap ve Bira Bayileri ve her şeyden önce han ve
Yaşamın ahlaki tehlikelerinin büyük ölçüde olduğu otel hizmetçileri
artan ve dinin etkisi olamadığı
faydalı olurdu.

Belki de dinin etkisini göstermenin en iyi yolu
yaşamın aşınmasını ve yıpranmasını azaltmak, böylece elverişli olduğunu kanıtlamak
Uzatma, hayatların istatistiklerini almaktır.
kendilerini dini görevlerine o kadar iyi adayın ki
_Religious_ adıyla çağrılır. Kendilerine yalnız değiller
günlük ama neredeyse saatlik dinin pratiğine ve onun
Etkinin kendisini {298} uygulamak için kapsamlı bir fırsatı var
hayatları. Çoğu çok basit ve uzak yaşıyor ve
Gerçekten de birçok insan almadıklarını söylemeye meyilli olurdu
onları düzgün bir şekilde beslemek ve izin verecekleri oldukça yeterli yiyecek
Dini görevlerle kesilecek şekilde uykusu,
kendilerini yeterince dinlendirmek için. Hepsi çok erken
yükselticiler, en geç ve yaz aylarında kışın saat beşte
Dört, birkaçı gece boyunca birkaç saat kalkmazken
ofisin bir kısmını söyleyin, tam turu olmalı
Her gün tamamlandı. Yatakları genellikle oldukça zordur; Hayır yok
Haleler hücrelerinde, çoğu insan için yaşamları
Oldukça dar ve yeterli saptırma olmadan, ama yine de
İş içinde olduğu durumlar dışında, ortalama yaşın ötesinde yaşamak için not edildi
Hastaneler veya benzerleri onları enfeksiyon tehlikesine maruz bırakır.

Yaşamın bu uzaması ile ilgili gelenek
Dindar, Hıristiyanlıkta çok erken bir zamandan beri var olmuştur ve
Gerçekten de, Hıristiyan çağından önce, erkekler ve kadınlar arasında not edildi,
Budistler arasında olduğu gibi, büyük manzaralı inzivaya yaşadı
ahiretin tefekkürü ile yoksunluk ve meslek. İçinde
Hıristiyanlığın ilk günleri geri çekilen birkaç adam
Mısır ve
Suriye, Mezmurun yaşam sınırını aştı, ancak hesabı
Yiyecekleri ihmal etmeleri bunu neredeyse imkansız hale getiriyor gibi görünüyor. A
Bunların sayısı yetmişin ötesinde yaşıyordu ve seksen ötesinde birkaç tane değil
ve bazıları doksan üzerinde. Aziz Anthony, sık sık konuşulan
İlk keşiş, yüzün ötesinde yaşadı.

Kaç tane {299} insanı bulmak hiç bitmeyen bir sürpriz meselesi
mesleğinin esas olarak basit olduğu manastırlarda yaşayanlar
Ellerin çalışması uzun saatler süren okuma ve dua ile değişti
Yılın her gün, çok yaşlı olmak için yaşa. Bu olabileceği düşünülebilir
içgözlem için fırsatları ve kendileri hakkında düşünmeleri
o kadar sık ​​ve kapsamlı olurdu ki kendi başlarına alacaklardı
zihinler ve muhtemelen çeşitli sinir belirtilerinin kurbanları
önemsiz endişelerle varlığı kısaltacaktı. Şimdiye kadar bu
Bununla birlikte, en çarpıcı örneklerden bazıları durumdan
İlişkisiz olan insanlar arasında grup uzun ömürlülüğü
Düşünceli manastırlar olarak bilinenler, yani kurumlar
Her gün sadece yeterli aktif yaşamın olduğu yerde
bir manastırın basit fiziksel ihtiyaçları için sağlık ve malzemeler ve
Geri kalan zaman okuma, dua, meditasyon ve
İlahi Ofisi Söyleme.

En azından bazılarını taklit eden modern dini emirler
Eski soliserlerin ve ilk günlerde
Hıristiyanlık topluluklarda yaşadı, uzun ömürlü bir kaydına sahip
Tassirlerine eşit. Altında Ne Kesinlikle Düzenli Bir Yaşam
günün her saatinin olduğu derin dini etkiler
Et yenmediği ve yılda iki mercanın yer almadığı tahsis edilen görevi
tutuldu-bu üçte biri daha azının yaklaşık dörtte biri için yeniliyor
Yıl-insan yaşamını uzatmak için yapacak, çok iyi görülebilir.
Gethsemane'deki tanınmış Trappist manastırının hayati istatistikleri
Ben yazarken benden önce olan Kentucky. Ortalama ölüm yaşı
Son yirmi beş yıldır bu topluluğun üyeleri neredeyse
yetmiş üç. Birçoğu seksen ötesinde ve
Abbot bana söylemek için yazdı, en tatmin edici şey
{300} topluluk, eski üyelerin bile
Dörtlü yıl ve daha fazlası, pratik olarak her zaman ortaklaşa katılabilir
topluluğun hayatı ve özel olarak beklemeye gerek yok veya
halledildi. Ölümleri muhtemelen sessiz ve oldukça kolay olacak,
Yok olmasından ziyade yaşam kıvılcımından titriyor.

Benedictines'ten biri bana bu emir için istatistik verdi
Burada Amerika'da, çünkü diğerlerinde
Ülkelerin hayatı farklı olurdu ve bu uzun ömürlülük için
Bu ülkede bunu düzenleyenlerden farklı nedenler. A
Benedictines arasında pek çok kişi altınlarını kutlamak için yaşıyor
Jubilee ve aralarındaki yaşam en az on olarak hesaplandı
Yıllar sonra kalan erkek ve kız kardeşlerinden daha fazla
dünya.

Tabii ki sadece çok sakin insanların
işleri çok sessizce alan ve endişelenmeye eğilimli olmayan eğilim
bunlar gibi kurumlara girer ve içinde bazı gerçekler vardır.
ifade. Ancak çoğu insanın yapacağı kadar doğru değil
Hayal edin, manastırlara ve manastırlara girenlerin çoğu için
daha gençken oldukça canlı ve eşcinsellerdi; gerçekten sık sık
en canlı, en mutlu ve en büyüleyici kız olduğu söylendi
Manastırlara girmeye mahkum olan manastır okullarında
daha sonrasında.

Erkekler için manastırlarla ilgili olarak, aynı uzun ömürlü kuralı,
Ve yine de bu adamların çoğu sadece canlı ve eşcinsel değil, aynı zamanda
bazılarının yerleşmeden önce oldukça fırtınalı kariyerleri vardı
Aptalca pişmanlıktan sonra düşünceli yaşam
bu da genç yaşlarında onları saptırmıştı.

Dini emirlere giren erkekler ve kadınlar elbette daha fazla
hayatı alan ciddi karakterler {301} sakin bir şekilde ve bu da ekliyor
Yaşam beklentilerine göre, çünkü işten ziyade endişe veya
Varlığı kısaltan acı çekmek, ama unutulmamalı
İşaretlerinin küçük bir kısmı, onların eğilimleri için doğal değildir,
ama derin dini duygularının sonucu olarak edinildi
ve Tanrı'nın iradesinin gerçekleştirileceği gerçeğini kabul ettikleri
Her neyse ve bir şeyler için endişelenmenin bir faydası yok. Kuşkusuz
Her yaştan kadın beklenenden çok daha elverişlidir.
Daha fazla endişelenme eğilimlerine rağmen, gerginlikleri
birçok şey ve anneliklerin tehlikeleri ve onların
daha zayıf fiziksel anayasa,
Dini etkiler üzerlerinde çok daha derindir ve daha fazla
Erkeklerden daha sakinleştirici etki. Çok eski bir ifade kadınlara
dindar kadın cinsiyeti ve dine olan bağlılıklarının etkisi
mortalite istatistiklerine yansıdı. Doctor Woods Hutchinson,
"Medeniyeti ve Sağlığı", [dipnot 16] 'da "
Kadınların Hardy Sinirleri "
Modernin yorucu yaşamının aşındırıcı etkisine direnmek
medeniyet erkeklerden daha iyi ve faktörlere tabi değil
modern sağlık istatistiklerini bu kadar rahatsız edici hale getirdi. Bizim için
yaşamın ortalama dönemini uzatıyor ve ölüm oranını azaltıyor
Genel olarak, yukarıdaki mortalitenin
Kırk beş azalmak yerine artıyor, böylece erkekler
sadece hayatın başında ve onların yüksekliğinde
Tüm hijyenimize ve
Sıhhi Bilimin Gelişimi.

  [Dipnot 16: Boston, 1914.]

{302}

Çağdan sonra erkekler ve kadınlar arasındaki mortalite farkı
Kırk beş, yani dini duyguların olduğu zaman
Dindar kadın seks için çok fazla kaynağı temsil etmesi muhtemel
özellikle not edilmeyi hak edecek kadar çarpıcı ve
Kontrast, yıllar geçtikçe vurgulanmaya devam ediyor.

Geçmiş nesil boyunca ortalama ölüm yaşı arttı
Yaklaşık otuz üç ila elli biraz üzerinde, ancak bu gelişme
esas olarak bebekleri ve çocukları ölümden kurtararak etkilendi
kirli süt ve akut bulaşıcı hastalıklardan ve genç yetişkinlerden
Geçmiş nesillerin büyük vebalarından, tifo ve tüberküloz.
Doktor Hutchinson şöyle diyor:

  "Doğal olarak bu, çok daha fazla sayıda kişiyi korur
  Diyelim ki kırk beş yaşta yaşa. Ve hepimiz ölmemiz gerektiği gibi
  Bazen bundan sonra biraz daha hızlı düşmeye başlıyoruz
  Noktaya ulaşıldı-yani aptal ve çaresiz
  Yaratık, adam, yapar. Ancak kadın bunun için çok kurnaz.
  İnsanın ölüm oranı, kırk beşe kadar belirgin bir şekilde düştükten sonra
  yıllar, o dönemden sonra belirgin bir şekilde artar, kadının
  Ölüm oranı ise,
  elli beş yaşında, insanı on yaşındayken yendi; Sonra verir
  Koşulların gücü ancak yaklaşık onda biri
  Elli beş ve altmış beş arasındaki insan şovlarını artırmak; ve sonra
  Yetmiş tekrar azalmaya devam ediyor. "

Bu arada, mortalitenin toplam artışının
İnsanda kırk beşten sonra sadece yüzde altı; Bunun yanı sıra,
ırktan sonra bireye ne olduğu konusunda çok endişelenmesine gerek yok
Dünyanın payını alması şartıyla elli beş veya altmış
iş. Ancak {303} kadınlar erkekleri millere üç tur geçirir, çünkü
Elli beş yaşından sonra ölüm oranının artması,
yüzyılın ya da insanın altıda biri.

Her yaşta kadınlar arasındaki azalan ölüm oranları dikkate değerdir.
özellikle hayatı ciddiye alanlar arasında ve
dini olarak. Benzer uzun ömürlü tipik örnekler
kendileri kesinlikle daha fazla etkilendiğini ilan ederdi
diğer tek faktörlerden daha dini zihin tutumları
On dokuzuncu iki İngiliz kardinalinin hayatında dikkat çekici
Yüzyıl, Newman ve Manning. İkisi de başaran erkeklerdi
genç yaşlarında çok fazla çalışma ve o zaman gitti
arkadaşlardan vazgeçmenin ciddi zihinsel gerginliği ve yollar
onlar için çok yakın ve çok sevgili ve büyük bir devrim yapmıştı
hayatları. İkisi de seksen geçti ve gerçekten de
Newman, güçlü bir şekilde sahip olmak için doksanın üstesinden gelmek için yaşadı
yaşamın sonuna kadar zihin gücü. Kendisi bakmamıştı
Uzun ömür boyu, ama aksine onlardan biri olduğunu hissetti
oldukça genç ölmek için kader; Gerçekten de, altmışlı yıllarda başlamıştı
İşten vazgeçeceğini düşünüyorum ve arkadaşları yerleşmişti
Onlarla uzun sürmeyeceği fikri, ona bir saldırı
Samimiyet onu muhteşem bir yanıtla uyandırdı.
On dokuzuncu yüzyıl edebiyatının değerli hazineleri ve sonra
Yaklaşık otuz yıl daha uzun bir entelektüel güçtü.

Aynı şey, papaların hayatlarında çok iyi gösterilmiştir.
On dokuzuncu yüzyıl, yani modern hijyenin
ve sanitasyon,
Dinin sağlık üzerindeki muhafazakar etkisi mümkün olan en iyi
etki. {304} yüzyıllar boyunca patlamalar çok ötesinde yaşadı
Sorumluluk yüklerine rağmen insanlığın ortalaması
Onlara yerleştirildi ve hatta Şehitlik tarafından hayatın kısalması
Birçoğu başlangıçta. On dokuzuncu ve yirminci yüzyılımız
Papalar, zihnin uyumluluğunun ne yapabileceğine dair harika örnekler olduğunu kanıtladı
Endişeleri giymekten en zor koşullar altında
Yaşam enerjilerinden, bazılarında yaşam akışının
vakaların kaynağında çok güçlü görünmüyordu ve
Hayat neredeyse söz konusu görünüyordu.

Bu uzun yaşamlar eski listelerden çok iyi eşleştirilebilir
Tüm mezheplerden ve daha fazla yaşayan mezheplerden papazlar
Mezmurcu yıllarca fiziksel kötülüklere katılmadan
kehanet. Eski din adamlarının özellikle tam tutma olasılığı vardır.
duyularına sahip olmak ve sessiz, huzurlu bir yaşlı için yaşamak
yaş. Bir keresinde birinin söylediğini duydum-inanıyorum ki
Alıntı-eskiden hayatın tüm zevkinin olduğunu düşündüğü
ilk seksen yılda yer alıyor, ancak şimdi seksen beş yaşında
Bulunmak için çok fazla yaşam memnuniyeti olduğunu biliyordu
ikinci seksen yıl içinde.

Elbette kuralın istisnaları var ve çoğumuz
Kuralı kanıtlayan istisnalar olduklarını düşünün. Orada
birçok dilde eski bir testere
Ancak doktorların bu eski moda ifadenin
birçoğunun birçoğunun
Çok fazla canlılık olmadan doğan zayıflıklar zararsız hale gelir
iyi ya da hasta için güçlü dürtüleri olmayan ve
çok az dirençli canlılık var ve bulaşıcı olandan öl
Erken gençlikte hastalıklar {305} veya tüberküloz tarafından gerçekleştirilir
biraz sonra. Bununla birlikte, unutulmamalıdır.
bir tramvay arabasına girecek bir kaza ve gerçekten
Genellikle daha ciddi ve tüm bunlar da elinde olsa da
Tanrım, ikincil nedenler sırasıyla,
Gitilen etkiler. İyi öldüğü geleneğin aksine
Young, iyi olanların çoğunun, yani,
Sterling karakterinin ve Worth'un adamları iyice yetenekli olduğunu kanıtlayan
hayatta en iyisini başkalarının yararına yapmaktan ziyade yapmak
kendileri için, etrafındaki kişilere ilham kaynağı olmak için yaşa
Onları uzun yıllar boyunca uzun ve fiziksel olarak aktif bir yaşam için
Bazen Rab'bin sevdiği kuralla karşılaşabilirler
Şöhretler ve birçok denemeleri olabilir.

Tekrar tekrar yapılan kutsal sözler yıllardı
Sözünü tutması gerekenlerin karada uzun olması gerekir. O
Söz, sıradan bir şey yapacak kadar sık ​​gerçekleşti. Üç
Yüz yıl önce Shakespeare en azından fiziksel etkileri özetledi
Yaşlı Adam'ın "İstediğiniz gibi" dediğinde yasayı korumak:

  "Yaşlı görünmeme rağmen, ama güçlü ve şehvetliyim;
  Çünkü gençliğimde hiç başvurmadım
  Kanımda sıcak ve asi likörler;
  Ne de inanılmaz alnına sahip değil
  Zayıflık ve dehşetilik aracı;
  Bu nedenle yaşım şehvetli bir kış gibi.
  Frosty, ama nazikçe. Seninle gitmeme izin ver:
  Genç bir adamın hizmetini yapacağım
  Tüm iş ve ihtiyaçlarınızda. "


{306}

Bölüm XVIII

İncil ve Sağlık


En erken zamanlardan itibaren dini mevzuat bir
Sağlık için son derece önemli faktör. Leviticus kitabı, biri
Sahip olduğumuz en eski dini belgeler
reçetelerinde bir bütünlük harikası olan kod
Sağlığın bakımı ve hastalığın önlenmesi. Bekliyor
Bu konudaki modern keşiflerin çoğu ve sadık tutma
Düzenlemelerinin Yahudisini güçlü kişisel faktör haline getirdi.
Tarihte çok sıktı, gerçeğine rağmen
hor görülen bir konu yarışına aitti. Ortodoks Yahudi onu tuttu
yerleştirildiği olumsuz koşullara rağmen sağlık
Ortalama olarak etrafındaki Yahudi olmayanlardan çok daha iyi ve bu
Bu nedenle ulusunun korunması. Görünüyordu
Bir insanın olduğu kadar kötü muamele gören bir insan için kalabalık
Sağlıksız gettolara, genellikle en düşük ve en renk parçalarında
kasabaların, onların
Sağlık-salgınların yayılmasından korkulduğunda
onları Yahudi olmayanlara-tüm bunlar için korumak için
yüzyıllar; Ama sadece hayatta kalmadılar, aynı zamanda en çok
her zaman inisiyatif ve hazır olma ile dolu insanlara karşı güçlü
İnsanlığın ortalamasının çok ötesinde çalışın.

{307}

Eskide yer alan Yahudi halkının sıhhi kodu
Ahit, sıhhi mevzuatın en büyük zaferlerinden biridir.
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Doktor Alexander Rattray, hacimlerinde
"İlahi Hijyen, Sıhhi Bilimler ve Kutsalların Saniterleri
Kutsal Yazılar ve Mozaik Kodu ", [Dipnot 17] bunu çok ortaya çıkardı
açıkça. İşinin senaryo sloganı, "bu yolun olabilir
yeryüzünde bilinir; Tüm uluslar arasında sağlığı kurtarmak "
Söyledikleri için mükemmel bir metin. Sıhhi ile ilgili olarak
İbranilerin kodu, diğer eski belgelerle karşılaştırıldığında
Sanitasyon. Doktor Rattray diyor ki:

  [Dipnot 17: Londra, 1903.]

  "Gerçekten de, modern zamanların öğretileriyle tezat oluşturdu,
  Kuralların ve kardinal noktaların kapsamlılığı ve yeterliliği
  İbranice sıhhi koddan oluşan, zamanla ilkel ama içinde değil
  pratik; eski, ama antika ve eski değil; bir
  yanılmaz gerçeğin hazinesi, herkesin hayranlığı
  uzmanlar; ve karşılaştırılabilir olacak kadar dikkat çekici
  gerçekten hem edebi tarzda hem de profesyonel olarak aşmıyorlar
  Mükemmellik, en iyi modern eserlerden alıntılar hijyen. Böylece
  artan anatomik ve
  fizyolojik bilgi, yaş birikimi ve sonucu
  Modern aydınlanma ve medeniyet, onlarla büyük ölçüde getiriyor
  Tıbbi çalışma için geliştirilmiş tesisler, mesleki deneyim
  hastaneler ve topluluklar, model çalışmasını hala alıntı yapabilir
  onay; Yahudi adaçayı ayaklarında avantajla oturun; Ve
  Dilde en iyi modern gibi öz ve zorla öğrenin
  düşünürler, sadece büyük temel gerçekler değil, hatta daha az birçoğu
  {308} çalıştıkları sanat ve bilimin önemli minutiaları; eğer
  Bu otoriteyi hor görmeye devam etmeyecekler çünkü o bir
  İbranice; İşini görmezden gel çünkü Asya; Kitapta hafifçe
  nadir, pahalı ve abartılı olmadığı için bulunur
  hacim; Bilimsel bir konuda talimat verdiği için
  İncil kaynakından; ve hazır ve ilahi olarak ihmal et
  esinlenen kod çünkü eski ve profesyonel olmayan
  Yayın. "

İncil'in bu sağlık mevzuatının
tıbbi tarihte dikkat çekmeye değer, çünkü
Sadece insani gelişme değil, ilahi bir şeydi. Doktor Rattray
söz konusu:

  "Musa şüphesiz o dönemin ilacı ve cerrahisinde öğrenildi,
  ve en azından eski Mısır öğretmenlerine öğretebilirdi,
  teorik ve pratik olarak, özellikle sıhhi konularda,
  mikropun önleyici olduğunu düşündüğü için çok az bildikleri bilim
  O zaman ilaç başlamamıştı. Ama bu onun rolü değildi
  En az önemli sağlıkta Yahudileri ve insanlığı aşılamak
  veya tıbbın iyileştirici dalı, daha yüksek ve daha yüksek ve
  Çoğu felsefi bölüm, sıhhi veya hastalık önleme.
  Ve hem kural hem de pratikle bu en çok
  Fiziksel sağlıkla ilgili izlemek için felsefi ve en akıllı politika,
  olduğu gibi ahlaki, sosyal ve manevi meselelerde. Onun bir kısmı
  Yararlı ve ilahi ilham veren misyon, bunlarda aşılamaktı
  İlk Günler Modern Zamanlarda Popüler Olarak Öğretilen Ders Trite tarafından
  Yine de gerçek atasözü, 'önleme tedaviden daha iyidir': ve
  İsrailliler üzerinde açıklayın; Kapsamının sadece değil
  özel ama ulusal, nay ırksal, ithalat; ve uygulanabilir değil
  Sadece onun gününe, ama tüm zamanlara: geçmişte ağır ihmal edilmesine rağmen
  Tıbbi erkekler tarafından bile yaşlar. {309} İncil çalışmasından
  Böylece tıp bilimi yeni bir ışıkta görünür ve kıyafet içinde gelir
  İnsan inancına en tartışılmaz yardımlardan birinin
  Kutsal Yazının Doğruluğu; ilham verici kelime olarak kutsal metin gerçeği
  Yüce; Tanrı'nın insana tıbbi mesajı, kendi başına gönderildi
  Yöntem, kendi zamanında ve kendi seçtiği hizmetçiler tarafından mı?

  "Sinaitik veya sözde 'mozaik' kodu ve hijyenik alt kodu,
  Esculapius'tan beş veya altı yüz yıl daha eski
  en eski insan tıbbi kayıtları, yazılmamış ve enterpolasyon
  Herhangi bir modern veya ortaçağ tıbbi bilge, ancak Musa'nın dediği gibi,
  Çağının yayılması. Ve yine de, kendisi teyit ettiği gibi, bu onun değildi
  gebe kalma, ama kesin ve tamamen ilahi olarak,
  kodlama ve insanlığa teslimat. Gerçek yazarı ve deviser
  Yehova ve Musa sadece dünyevi alıcısı, editörü ve
  insani açıklayıcı ve uygulayıcı. Bu en önemli eğitim için
  Bilgi Tanrı'nın Kutsal Kitabı'na ve yalnız başına borçluyuz.
  Kodun Supernal nesnesi neydi? İnsani ve
  Öğrenim. "

İngiliz doktor bu kodun kökenini tartışıyor
yasaların ve ilahi müdahaleye izler:

  "Kaynağından ayrı olarak bakıldığında, İbrani Sağlık Kodu bir
  Anakronizm. Ve Musa'nın bir
  Yarı Barbarous Yahudi, ama ya laik bir bilimsel ya da ilham
  Adam. Ve eğer eski hipotezi kabul edemezsek ve düşünemezsek
  Verilen bilgi ve yardımsız aklın
  bu tam üretimden kaynaklandı; O zaman ikincisini avlamalıyız
  Gerçekten 'Tanrı'nın bir adamı' olduğu inancını. Ama sıhhi oldu
  adıyla geçen veya 'sinaitic'i şekillendiren kod, onun anlayışı
  ya da değil? Bu {310} soru Musa'nın kendisi dolaylı olarak cevap veriyor ve
  sıklıkla; ve kredi almaz ama reddeder. Elbette Musa
  Sadece bir bilim adamı ve kendi başından beri Sanitary veya
  başka herhangi bir yaş; aynı zamanda üreticisi tarafından fakülte ile yetenekli bir adam
  sadece büyük temel gerçekleri keşfetmek ve takdir etmek ve
  unsurlar, ama aynı zamanda özelliğin daha önemli minutialarının birçoğu,
  kamu ve ulusal sanitasyon. Yine de kredi almıyor
  Pentateuch'un sıhhi ifadeleri, hatta onların
  kısmen, başta veya tamamen kendi kendine üretilen olmak; Ve kendi yardımsız
  yaratılış; ya da onlar için dehasına borçlu olduğumuzu
  pratik açıklayıcıları. Tekrar tekrar ısrar ediyor ve
  Sadece cennete katılan ve ilahi kökenli olduklarını yineler.
  Hayır, daha fazla, söylediği şey sıhhi kodunun olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
  öngörülmüş ve yetkili bir yayımdı,
  Ayrıştırma muhtemelen sahip olan herhangi bir işten daha fazla yıl işgal etti
  O zamandan beri gelecek nesillere teslim edildi. İlk zamanlarda tıbbi
  İncelemeler şimdiden daha yavaş detaylandırıldı; ve sadece tarafından sallandı
  Efendisi ve sadakati için çifte vatanseverlik
  insanlar, Musa'nın aceleci ve eksik çalışmalara gerek yok
  dünya. Çölde kitabını yazmak için yeterli zamanı olurdu
  Yasa ve insanın ve dünyanın erken hikayesi yavaşça. Ondan
  Sadece Kutsal Kitap Yalnız Mozaik Yasası hakkındaki büyük temel gerçekleri toplarız
  ve hijyenik kısmı. Burada öğreniyoruz ve Musa'nın
  El yazısı, onların yazarı değil, Yehova'nın kendisi; O
  Musa sadece Kurtarıcı tarafından öngörülen yasayı verdi veya yazdı (John,
  vii. 19); Bu nedenle, ilahi ve ilham alıyor. Musa
  sadece dünyevi alıcısı, kopyası ve başvuranı. Bu
  Büyük gerçek, pratik olarak {311} iki milyondan fazla
  Decalogue'u teslim eden Tanrı'nın sesini duyan İbraniler
  Sina, Supernal olarak vasiyetin değerini maddi olarak geliştirir
  Doğa ve köken gerçeğini ve yanılmazlığını kanıtlar. Bu harika
  Musa için ayrılmış onur ve onun dünyasında doruğa ulaşan gerçek
  Tarih, karakterini damgalar ve tarihe yerleştirir. Tarafından öğretildi
  İlahi Vasf henüz başka hiç kimse olmadığı gibi, Musa bu yüzden Dünya'nın
  en büyük Sanitarian ve tanrının insana büyükelçisi ve ağızlığı
  diğer birçok konuda olduğu gibi sıhhi. Musa'nın yazdığı şey ortaya çıktı.
  İlham aldığı gibi kaleme aldı ve Yehova'nın dikte ettiği şeyi yazdı.
  Kutsal kutsal. Musa'nın kendisi bunu kanıtlıyor ve dolayısıyla tamamen
  yazarlığı reddeder. Bölümün ardından bölüm başlar 've
  Rab '(Leviticus, xvii) dedi. Ve böylece İbranice lider ve
  Sage, halefi Joshua tarafından kaydedildiği gibi,
  Bilgelik Ruhu '(Deuteronomy, xxxiv. 9), bunu tamamen hak ediyor
  Kayıt, 'İsrail'de Musa gibi bir peygamber ortaya çıkmadı
  Rab'bin yüz yüze bildiği '(Tesniye, xxxiv. 10-11). "

İbranilere izin verilen etler ve olmayanlar arasındaki ayrım
İzin verilen günümüzde son derece değerli bir kanon
koruyucu hekimlik. Etçil hayvanlar yenilmeyecekti ve
kirli ilan edildi. Onlar, modern bilimin bolca olduğu gibi
gösterilen, çeşitli parazitlerin konusu olması çok daha olası
otçul hayvanlardan daha türler. Kendinden ölen herhangi bir hayvan
ya da canavarlar tarafından yırtılmıştı, yenilmeyecekti ve bu bir
Ölenler için son derece akıllıca hüküm çok muhtemeldi.
vahşi hayvanlar tarafından parçalananlar, ciddi bir hastalığın konusu olabilir,
Bir kerede yok olmazlarsa, pyemia veya
Septisemi yaralarında yer aldı, {312} öldürülürse
aynı anda ve vücutları herhangi bir süre maruz kalmıştı
Açık hava, muhtemelen ciddi konuya konu olacaklardı
Putrefactive, bakterilerin büyümesinden değişir. Bunlardan herhangi biri
Süreçlerin eti toksik hale getirmesi muhtemeldir ve bir koruma
tüketiminin yasaklanmasıydı. İbranilere izin verilmedi
Hayvanların kanını alın, dolayısıyla sığır sahibi olma zorunluluğu
_kosher_ olabilmesi için kendi yollarında kasaplanmış ve
Bu yasağın muhtemelen çok şey ifade ettiğini fark etmek ilginç
Hastalığın önlenmesi. Kan tutar
doku sıvılarını içeren olandan daha uzun ve
İbranilerin korunmasının önemli ölçüde
tüberküloza karşı, böylece bu hastalıktan ölüm oranları
Benzer altında yaşayan diğer ırklardan çok daha düşük
koşullar, belki de kandan uzak durmalarından kaynaklanmaktadır.
Yasalarına. Yağların çoğunu yemeleri yasaklandı ve bu
genel olarak hijyenikti, çünkü yağ durgun bir doku ve
parazitler içerir; Ama her şeyden önce bu önlemek için önemliydi.
İbraniler, onları obez hale getirecek kadar miktarda yağ yemekten
halsiz. Bunu koruyamayan günümüzün ortodoks Yahudileri
Yağla ilgili yasak, fazla yağ yükü ile ağırlıklandırılır
Aktivitelerinden uzaklaşan ve hayatlarını kısaltan doku.
Obezitenin doğrudan diyabetle belirli ilişkileri vardır, bu da
Bu şişman önemi ve Yahudi muhtemelen daha fazla olduğu için
Benzer koşullarda yaşayanların çoğundan daha çok diyabete tabi
Burada bu mozaik yasasının değerinin başka bir endeksi var.
şimdi yapan birkaç çeşit patolojik eğilimleri önledi
kendileri tezahür eder.

{313}

Gıda malzemeleri kapalı tutulduktan sonra en büyük ağırlık yerleştirildi
havadan ve gemilerde tutulan sıvıların kullanımı
Açıkça, açık olan meyvenin yeme de yasaktır
Nemli çatlaklar. Modern zamanlarda sık sık ayrıştırmanın
Meyvelerden, kırılmamışken, mümkün olan en iyi korumayı oluşturur
bozulmaya karşı ve birçoğu bu gerçeğin
keşfedilen veya önemi sadece sahip olduğumuzdan beri uygun şekilde tanındı
Fermantasyon ve çürümeyi inceliyor. Uzun zaman önce biliniyordu
Yine de. Ayrıca gıda malzemelerinin olmaması gerektiği de kabul edildi.
en büyük önlemler dışında ve
Onları hazırlayan dikkatli temizlik uygulamalıdır. Bu düzenlemeler
Kuşkusuz, yayılmasının önlenmesi ile ilgisi vardı.
bulaşıcı hastalıklar. Son yıllarda aşçıların sahip olduğunu öğrendik
bağırsak enfeksiyonlarının yayılmasıyla ilgisi vardı ve biz
Şimdi Musa'nın üzerinde titiz önlemlerin ihtiyacını kabul edin
ısrar etti. Hastalığın taşınmasında ellerin yeri vurgulandı
Çok fazla, örneğin kuralda ısrar eden Yahudi yazarlar tarafından
o madeni paralar asla ağzına yerleştirilmemeli çünkü
pek çok insan tarafından ele alındı.

Şüphelendikten sonra bunu iyice takdir etmeye geldik
Bir süredir ellerin nakil ile daha fazla ilgisi var
Birçok hastalıkta neredeyse diğer faktörlerden daha fazla bulaşma. Bir dizi
Amerika Birleşik Devletleri Servisinde Genç Denizciler üzerinde yapılan deneyler
Mütareke imzalandı ve "grip" yüksekliğindeyken
neredeyse influenza tarafından aktarılamayacağı şüphenin ötesinde
başkalarının yüzlerine nefes almak veya öksürmek veya herhangi bir şekilde
hava. Ordu cerrahlarının çoğu {314} sonuca geldi, bu nedenle,
Hastalığın taşıma şekli ellerin yanında olduğunu
Yiyecekleri ele almak ve ağız ve burnun iletilenine dokunmak
Çeşitli şekillerde toplanan bulaşıcı malzeme. Öyle
İlginç o zaman Yahudi yasasının dikkatli olmak için ısrar ettiğini fark etmek
yemeden önce ellerin temizlenmesi ve ağzına dokunmamanız veya
Eller sabah yıkanmadan önce burun ve
Talmudik yazılar, bu düzenlemeleri vurguladı.
Ellerin temizlenmesi. Parmak çivilerinin ne zaman
Pared, yakılmalı. Talmudistlerden bazıları, suda
elde edilemedi, yemek yerken eldiven giyilmelidir ki
Cerrahlar için modern zamanlarda cerrahi eldiven kullanımını hatırlayın
ellerin açık ara en tehlikeli medya olduğundan uzun zamandır öğrendi
enfeksiyon bulaşması için.

Birkaç yıl önce Sir Benjamin Ward Richardson, en çok
İkinci yarısının İngiliz hekimlerinden ayırt edildi
On dokuzuncu yüzyıl, kayıtların çok belirgin bir şekilde gösterdiğine dikkat çekti
Çeşitli olarak yaşayan Yahudilerin sağlık ve ölüm oranındaki fark
Büyük Britanya'nın Yahudi komşularına kıyasla şehirleri ve
Her zaman Yahudilerin lehine. Diğer istatistikler daha sonra toplandı
On dokuzuncu yüzyıl ve yirminci yüzyılın başında
Yahudi'nin
hastalığa diren ve sağlığı koruyun
Etrafındaki insanlar ondan çok daha ciddi acı çekiyor. İçin
Örneğin, Manchester'da üç yıl boyunca ortalama yıllık ölüm oranı
İki Yahudi bölgesinde sekizden bir ve dokuzun üzerindeydi.
Diğeri Bütün şehir başına ölüm oranının altında. İki
Yahudi bölgeleri Manchester'ın en kötü gecekondu mahalleleri arasındadır, ancak {315}
Sadece daha düşük bir ölüm oranı değil, aynı zamanda morbidite de
İstatistikler, Yahudiler arasında daha az hastalık olduğunu göstermektedir.
Ciddi bulaşıcı hastalıklar Yahudi olmayanlardan daha. Vardı
Şehrin diğer tüm kısımlarından daha yüksek morbidite oranı
Erizipelas, pyemia ve puerperal ateş,
kir ve septik bulaşma etkisine maruz kaldı, ancak
diğer her şey, hastalık oranında onların
komşular. Erken doğumların sadece yarısı kadar sadece yarısı vardı,
Çocukları, konvülsiyonun sadece yarısı kadar muzdaripti ve
ishal ve dizanteriden çok yarısından fazlası.

Yahudi bölgelerindeki çocukların özellikle yetenekli olduğu kanıtlandı
Direnç hastalığına ve ölüm oranları belirgin şekilde daha düşüktür. .
Çocukluğun ishal hastalıkları neredeyse tamamen uygunsuzdur
Beslenme ve sağlıksız Yahudi'de çocukların hayatlarının tasarrufu
Yoksulluğun yurtdışında bu kadar açık bir şekilde hareket ettiği bölgeler daha fazlası
bebeklerin sağlıklı beslenmesi, ama her şeyden önce annenin çok
Onlara dikkatli bak. Yahudi anne, yaş uzunluğunda geleneğe göre,
Çocuklarının kesinlikle bencilce bakıcısı. Dialing yaptıklarında
Onun bağlılığı sabittir ve hiçbir şey onun için çok fazla değildir. HAYIR
Acaba, Yahudi olmayan annelerden daha fazlasını kurtardığını merak ediyor
onun etrafında. Yahudi annelerin varlığı nedeniyle
York ve Boston sağlık kurullarımızın şaşırtıcı olduğu
Bu ülkedeki yabancı doğumlu annenin bir
Yerli doğumlu anneden daha yedi çocuğundan daha. .
Sebep, elbette, bu anne bağlılığı ve hazır olma
Çocukları uğruna her şekilde kendini feda edin.
Bu yabancı annelerin en az iki katı kadar-ve {316} arasında bunlar
Tabii ki bunu yapabilen her ortodoks Yahudi annesi-
çocukları ve bu açık ara en önemli faktör
Çocukların hayatta kalmasını ilk yılın ötesinde güvence altına almak.

Yahudiler, bebeklerinin hayatlarına özellikle dikkat ettiler
Çocuklar doğumdan önce ve sonra. Utanç verici olarak kabul edilir
Yahudi bir anne erken doğum yapmak için, çünkü biraz
Suçlama anneye bağlanır. Yaygın uygulamaya gelince
kürtaj, fakir Yahudi arasında neredeyse hiçbiri yok
popülasyonlar ve ortodoks Yahudileri başlayana kadar hiçbiri
Yahudi olmayanlarla temas etkisi altında parçalan
komşular. İnsan hayatı Ortodoks Yahudi için çok kutsal bir şeydir ve
Hayat ne kadar küçük veya önemsiz olursa olsun
O için insanlığın nitelikleri ve korumasına hitap ediyor. .
Yahudi annenin çocukları için isteği konu oldu
şair ve ressamın her ne kadar
Büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinde gelişmiş ve çarpıcı bir şekilde tezahür eder
Batı'nın egzersiz yapması çok zor olduğu
Eski zamanın Yahudi kasabalarında.

Leeds'te, on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru, bazıları vardı
on beş bin Yahudi, büyük çoğunluğu
En fakir sınıf. Birçoğu merkezi koğuşta yaşıyordu
şehir. Doctor Porritt tarafından "din ve sağlık" da belirtildiği gibi
Leeds'in en squalidlerinden biri olan Ward, ölüm oranından daha düşük bir ölüm oranına sahipti.
tüm şehrin, tümünü gösteren istatistiksel kayıtlar
daha sağlıklı veya daha iyi sınıf bölgelerinden elde edilen avantajlar. "

Londra'da, Whitechapel ve Mile End'de, esasen
Yahudiler tarafından işgal edilen ölüm oranları binde sadece 18.5 ve 19,3 idi.
Nüfus, {317} 'deki Limehouse'un komşu bölgeleri
ve daha az Yahudi'nin olduğu St. George-kireç
Pratik olarak onlarsız-ölüm oranları sırasıyla 23 ve
Binde 24.6. Belirgin şekilde daha az morbidite vardı
Yahudi bölgelerindeki bulaşıcı hastalıklar, aslında daha fazlası
Limehouse'da ortalama mil bitişinden daha fazla dördüncü daha fazla ve
Yahudiler arasında infantil ölüm oranları çok daha düşüktü.
Çoğunun çok sert ve
Londra'ya yerleşmeden önce endişeli hayatlar ve o zamandan beri çalışmak zorunda kaldı
bir iklimde,
Henüz alışık olmadıkları.

İngiltere'nin yanı sıra diğer ülkelerde ölüm ve morbidite
İstatistikler Yahudi'yi İngiltere'den daha çarpıcı bir şekilde destekliyor. İçinde
Frankfurt (Main on), Sir Benjamin Ward Richardson tarafından belirtildiği gibi,
Yahudi gettosunun etkisi hala kendini hissetti
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında ve Yahudiler birlikte sürüldü
kaçınılmaz olarak incinmeye eğilimli görünen kısıtlı düzenlemeler altında
Sağlıkları, aslında çok daha iyi bir sağlık vardı
etraflarındaki Yahudi olmayanlardan. Arasındaki ortalama yaşam süresi
Yahudiler kırk sekiz yıl dokuz aydı. Diğer tüm sınıflar arasında
Otuz altı ve on bir aydı. Yahudilerin yarısından fazlası
elli yaşına ulaşırken, neredeyse üçte birinden fazlası
Diğer sınıflar buna kadar yaşadı. Yaşamın ilk beş yılında
Yahudi çocuklar yaklaşık yüzde on üç oranında ölürken
Yahudi olmayan çocuklar yirmi dörtten biraz fazla öldü
yüzde. Yahudi nüfusunun dörtte biri yaşına ulaştı
yetmiş; Sakinlerin geri kalanının dörtte biri daha az yaşıyordu
altmıştan fazla.

{318}

Yahudiler arasındaki yaşamın azimleri hiç not edilebilir
çağlar. Yahudi çocukların bir ila beş yıl arasında yüzde on öldü,
ancak nüfusun geri kalanı arasında aynı bebek ölümleri
Yaş yüzde on dört idi. Hayatın her aşamasında Yahudi ölümleri
Daha büyük sayı nedeniyle altmış yaşına kadar daha düşük
İleri yaşa ulaşan Yahudilerin oranı ters çevrildi. Numara
Seksen ve hatta doksan üzerinde yaşayan Yahudilerin çarpıcı bir şekilde
Yahudi olmayanlardan daha büyük. Prusya'da Legoit,
Yahudi'nin ortalama hayatı,
en az beş yıl. Bütünün nüfusu arasındaki ölüm
Krallık yüz başına iki buçuk biraz daha fazlayken,
Yahudiler yüz başına sadece bir buçuktu. Nüfus
Prusya her yıl bir ve üçte bir oranında artıyor
Yahudi olmayanlar arasında yüz, ancak yaklaşık bir ve üç
Yahudiler arasında dördüncü. Sıradan nüfus elli bir tane gerektirir
Kendini ikiye katlamak için yıllar, ancak Yahudilerin sadece kırk bir buçuk
Aynı ilerleme için yıllar.

Sir Benjamin Ward Richardson, iki yaşların karşılaştırmasıyla
Bin beş yüz Yahudi üç yıl içinde Londra'da gömüldü
Farklı yaşlarda tüm Londra nüfusunun mortalitesi,
beş yaşın altında kırk dört Yahudi kırk beşe öldü
Yahudi olmayanlar; Otuz beşten kırk beş yaşına kadar beş Yahudi öldü
Yahudi olmayan her sekiz için; Ve seksen beş yaşına kadar değildi
oranın tersine döndüğü ve iki Yahudi'nin gömüldüğüne ulaşıldı
Yahudi olmayan her biri, çok fazla iki kat daha fazla
Yahudi olmayanlar, cesetleri gömme için tedarik etmek için o yaşta canlı.


{319}

Bölüm XIX

Sağlık ve Din [Dipnot 18]

  [Dipnot 18: Bu bölümün önerisi Rahip'den geldi
  William J. Lockington'un "Bedensel Sağlık ve Manevi
  Vigor ", Longmans, Green and Co., Londra, New York, Bombay ve
  Kalküta, 1914.]


Din, bu kitapta gördüğümüz gibi, çok şey
Sağlık için, ancak doğanın büyük ilkesine göre, tepki
Tazminat ve sağlıktaki eyleme eşittir.
din için çok başarılı olur. Gerçekten çok fazla var
Genellikle Ruh ve çok fazla olduğu varsayılan sıkıntılar
gerçekten sadece olan manevi yaşamın söz konusu bozuklukları
bir tür ya da başka türden kötü sağlığın tezahürleri veya en azından
Bedensel fonksiyonun bir kısmı zihnine yansıtılmıştır. Bu var
Her zaman manevi tüm büyük yetkililer tarafından tanındı
hayat ve hiçbiri en yüksek yazarlardan daha fazla ısrar etmedi
Vücuda uygun şekilde bakmanın gerekliliği konusunda mistik teoloji
Eğer ruh dini yaşam için özgür olacaksa.

Issız, bu tamamen memnuniyetsizlik hissi
dini egzersizler ve onları sürdürmedeki zorluk
manevi literatürde söylenir, çoğu zaman başka bir şey değildir
Dispepsi. "Blues" veya "Blue Devils" olarak adlandırılan şey,
Bu, hiçbir şeyin umutlu görünmediği depresyon durumudur ve
Gelecek gerçekten çok boş görünüyor, insanlık arasında yaygın bir deneyim
genel olarak ve çoğu zaman {320} 'e bağımlıdır.
sindirim kanalı. İngilizcede iyi bilinen bir ifade var
"Hayatın yaşamaya değer mi?" Sorusunun cevabı hangi "bu
karaciğere bağlıdır ", yani sadece
canlı, aynı zamanda sağ üst karındaki büyük organ
Çeyrek, vücuttaki en büyük, en ağır organ, rahatsızlıklar
bir dizi ile ciddi müdahaleye neden olması şaşırtıcı değildir
hem zihnin hem de bedenin işlevleri. Birçoğu uzun yüzlü bir insan gerçekten
Kendisinin dindar olduğunu düşünür, sadece bilişli ve birçoğu üzgün gözlü bir vizyoner
Kendini dini ilan etmeye hazır olan kim sadece
Kadimler atrabilious olarak adlandırılır ve biraz karaciğer regülatörüne ihtiyaç duyar
Horace, ilkbaharda Hellebor'a ihtiyacı olduğunu düşündü.

Sık sık çok fazla eğilim veya yaşam alışkanlığı vardır
gerçekten olan ruhun durumuna bağımlı olması gerekiyordu
Sadece bedensel saha belirtileri belirtileri. Birçok öfke
Sindirim organlarının durumuna göre
ruhun durumu. Şüphe ve kıskançlık nadiren öyle değil
Talihsiz duygular olarak çok fazla ahlaksızlık, tüm nedenlerden abartıldı
Biraz sağlık rahatsızlığı. Kadınların yaşamlarında belirli zamanlar var
Özellikle onlara gelen hemen hemen her his büyütüldüğünde
ve gerçekliğin çok ötesinde bir önem kazanır. Doktorlar
sürekli olarak kadın hastalarına birkaç gün beklemelerini hatırlatmak zorundadır ve
engellenen duygularının onlarla kaçmasına izin vermeyin
belirli dönemlerde yapmaya eğilimli.

Yaşamın ve özellikle de
Küçük tahrişlere abartılı yanıt, yetersiz olmasından kaynaklanıyor
İlgili kişi alamıyor çünkü dokuların oksijenlenmesi
Yeterince havaya. Birkaç saatin sonunda
İç mekanda zihinsel çalışma, {321} özellikle havasız bir atmosferde, çoğu
İnsanlar sinirli olmaya meyillidir. Eğer dışarı çıkmak yerine
Temiz hava ve şansı elde ettiklerinde bir süre dışarıda kalmak,
dahil olan çaba için çok yorgun hissettiklerini düşünün ve
rahat bir sandalyede dinlenmeyi veya belki de uzanmayı tercih edin,
Sinirlilik genellikle azaltılmayacak, ancak bazen
yükseltilmiş. Öte yandan, eğer tempolu, desteklerse
Kış zamanının soğuk havası, özellikle onların
Sinirlilik kural olarak iyice dağılmış ve devam etmeye hazır
Neredeyse yorgunluk duygusu olmadan diğer çalışmalar. Muhtemelen hiçbir şey yapmaz
Bir adam gece dualarını daha tatmin edici olmayan ve daha azıyla söylüyor
Bir daha sonra güzel bir rahat sandalyede oturmaktan daha bağlılık
Ağır akşam yemeği ve duman ve kağıdı veya belki bir dergiyi okuyun
uyuyana kadar. Her şeyden önce hissederek uyanır, ise
Sonunda iyi hissedeceği arkadaşlarla bir kart oyunu oynadı
akşamın ve Rab'be başka bir gün için teşekkür etmeye hazır olun ve
Önümüzdeki iş için iyi bir gece dinlenmesi beklentisi.

Her şeyden önce, sağlıklı, açık hava yaşamları yaşayan insanlar çok daha fazla
Hayatın mutlu bir görüşünü almaya eğilimli, şeylerin parlak tarafını görmek
ve iyi niyet ve güneş ışığını çok fazla olanlardan daha fazla yaymak
ev. Rab'bin sevdiği neşeli vericiler özellikle gelir
Bunlardan. Dökmek isteyen insanların çoğu
Hastalıkları çok yıllık olarak, çünkü kendi kendine acımalarını şımartmayı seviyorlar
acılarının nefis morsellerini onların altında yuvarlayarak
diller ve ne zaman teselli ve sempati aramak
Onlar kapalı insanlar bile küçük bir sorun var. OLURLAR
Özellikle {322} zaman geçirenler arasında otururken
Aşağı ve vücutlarını yeterince egzersiz yapmıyorum. İyi eski kural _ora et
LABER_ son derece değerli bir kuraldır, sadece bir sonraki dünya için değil
Ama bunun için de. Dua et ve emek, ama emeğin adil olduğundan emin olun
zamanın payı ve vücudun yeterli egzersize sahip olduğundan emin olun
devam et ve işlevlerini iyi durumda tutmak için
Dua rahatsız edilecek ve hayat mutlu olmaktan uzak olacak.
Mutluluk her gün sağlıklı yorgun olanlara gelir. Uzun zaman önce
Dooley, onun bu akıllıca sözlerinden birinde bile
_London times_ İngilizce yazan en akıllı adamın
Günümüz Chicago'daki Dooley adı altında, tek şey
Her şeyden önce, yaşamı değerlendirmek için hayata değer
Her günün sonu, böylece her gece iyi uyuyacaktı. Olmadan
Bu hayat gerçekten bir yük.

Sıkı çalışma uygulaması, bazıları fiziksel, çok iyi bir kuraldır
Fiziksel ve manevi yaşam için. Çalışkan bir adam var
Grouchy olmak ve ıslak battaniyeleri iyiliğin üzerine atmak için biraz zaman
diğerleri yapmaya çalışıyor. Muhtemelen bir kaldırıcı olacak ve daha yalın değil,
bir konuşmacı değil bir yapıcı. Hiçbir şey insanların hata bulmasını engelleyemez
o kadar çok şey olması gibi, zamanı neredeyse hiç bulamazlar
Hangisini yapmak için. Özellikle bu zorunlu olanlar için önemlidir
Birbirlerinin şirketinde çok fazla zaman geçirin ve kim öğrenmeli
Birbirlerinin hatalarına katlanmak ve kendi çalışmalarına devam etmek
yeteneklerinin en iyisi. Birçoğunun birçoğunun
Başkalarının hataları, daha ziyade onların durumuna atfedilmelidir.
Sağlıklarından daha sağlık ve bir kez bu haklı olarak anlaşıldı
Hayırseverlik, onları parlatmamıza veya affetmemize kolayca yardımcı olacaktır. Herhangi
Kendi hatalarını yapan biri, skorda {323} mazeret konusu
Sağlığı, sağlığı biraz dikkatli bir şekilde yapabileceği bir şey olduğunda
geliştir, elbette bunu yaparsa kendine dayatıyor
kasıtlı olarak ve eğer düşünürse iyi doğaya dayatmaya çalışıyor
diğer insanların kötü sağlığının gerçekten bir
Mazeret ve hatalarının bir nedeni değil.

Yoksunluk bölümünde en iyilerinden birinin
Erkeklerin ve özellikle kadınların avantaj için uygulayabilecekleri şeyler
Dini yoksunluk açısından yoksunluk
aşırı dinlenme. Dinlenme en tehlikeli ilaçlardan biridir.
neredeyse afyon kadar tehlikeli ve kesin bir eğilime sahip olmak
her şımartıldığında sistem tarafından bunun için edinilecek alışkanlık
aşırı, opiatlar için doğru olduğu gibi. Eğer ipotek
Ruh, aşırı gerginlikten yoksunluk ile uygulanacaktı ve
Her gün kesin miktarda egzersiz yapar, bu mükemmel bir şey olur
Dini ve fiziksel yaşam için. Bu
manevi yaşamla ilgilenenlerin en sık önerileri
birçok kuşak için bedensel sağlık. İnsanların ihtiyacı olan şey
meşgul olun. Bu hem zihinleri hem de bedenleri için iyidir. BT
şurada tutmak için eğilimlerin büyük bir ipotekini gerektirir
İş ve her şeyden önce oturabilirse gönüllü olarak egzersiz yapmak için
Etrafta ve hiçbir şey yapmamanın çok tembel hissinin tadını çıkarın, ama
Bu şekilde ciddi sağlık rahatsızlığı yatar. Olan adamlar
Çok çalışkan, özellikle bir görev duygusundan değil, sadece
Bencil nedenler, çok fazla egzersiz yapmak ve yatmak
Her gece iyice yorgun, en kısa sürede uyumaya gittiler
Kafa yastığa dokundu, kural olarak uzun ömürlü olmuşlardı.
Biraz kaza veya enfeksiyonla karşılaştı.

{324}

Her şeyden önce, onu korumak isteyen herkes için önemlidir.
kendine saygı ve bu kadar ölümcül olan bu durgunluktan uzak dur
Dua etme ve karın ve kanatına izin vermemeye meditasyon yapma gücü
kasların aşırı gerileceği ve yağın birikmesine izin verecek
Karın aslında bir yük. Neredeyse mazeret yok
bel hattının çevrede daha büyük olmasına izin veren herhangi biri için
Göğsünü, elbette bir deformiteye sahip olmadıkça
Egzersizi çok zor veya pratik olarak imkansız hale getirir. Bunları korumak için
İyi durumda kaslar, rahatlığı önler ve
Birey her türlü aktivite için çok daha hazır. Tek
Bu kasların karın içinde tutulması için tonda tutulabilmenin yolu
düzgün ve içindeki dolaşımı irade gibi bir güçte tutun
Sindirim sistemini, uygun şekilde izin verecek ve teşvik edecek şekilde desteklemek
Etkinlikler onları egzersiz yapmaktır. Bu, performansını gerektirir
Her gün bazı egzersizler. Eğilme, bükme, germe, tüm bunlar
Kasların dejenere olmasına izin verilmeyecekse uygulanmalıdır.
Bunları gerçekleştirme geleneğini sürdürmekten daha zor bir görev yok
Günde birkaç kez düzenli olarak egzersiz yapar, çünkü sadece beşten
Kasları korumak için gece gündüz on dakikaya ihtiyaç vardır.
bir zamanlar sarkmaya başladıklarında onları geri yüklemek için
Her türlü mazeret, düzenli uygulamayı önlemek için geliyor
egzersizler ve önemli olan her şeyden önce düzenlilik. Bu kasları iyi durumda tutan bir adam,
vermelerine izin verdiği için her türlü aktivite ve
Ordu subaylarının sırları yıllar devam ederken,
Hayattaki olağan kuralın aksine, altmışın ötesinde erkekler
Lider olarak en büyük başarılardan bazılarını yapan
{325} Düzenli eğitim ve disiplin,
Kaslar tonu kaybeder ve güçleri kötüleşir. Kuruluş
Ordu veya Donanmanın egzersizleri on beş dakika boyunca şımartıldı
gün-ve bu iki döneme bölünebilir-erkekleri içeride tutar mıyız
Durum ve aynı zamanda çok hızlı bir ipotek ve
Her şeyden önce, bir
bunun için muhteşem bir faktör oluşturacak iyi amaç
Din için çok önemli olan iradenin eğitimi.

Sinir tahrişi genellikle yetersiz egzersizin bir fonksiyonudur ve
Diğer faktörlerden daha fazla beslenen hava. Aynı şey doğru
Şüphe ve kıskançlık ve kıskançlık ve sözde iç içten diğerleri için
ruhun duyguları. Taze önce çok sık kaybolacaklar
hava, iç mekanlarda ve kodlama ile teşvik edilirken
Genel olarak dinlenme ve yüksek yaşam ile hastalık. Tutkular,
Pek çok insan esas olarak cinsel duygular demektir, ancak elbette
Ayrıca aşırı yeme ve özellikle uyarma eğilimini de içerir.
Kişinin kendisi çeşitli şekillerde yemek, hepsi çok fazla
iç mekanda ve yeterince taze, açık hava ve özellikle
soğuk hava.

Havanın olduğunu unutmuş gibi görünen birçok insan var
Kesinlikle yaşam için en önemli gereklilik ve
Soğuk Isıyı hayvan vücudundan uzaklaştırır ve tüm hücreyi ayarlar
en iyi şekilde çalışan işlevler. İnsanlar pratik olarak sıcaktır
Motorlar ve her zaman ısı üretmeye devam ediyoruz. Bizim
Ateşten muzdarip olduğumuz zamanlar dışında sıcaklık asla yükselmez, biraz çıkış
Bu ısı için bulunmalı ve havaya maruz kalmadıkça
ve özellikle de ısıyı bizden uzaklaştıracak hava,
Isı {326} çeşitli büyük organlarda tüketilir ve neredeyse her türlü
bizi oldukça sefil hale getirmeyi başarıyor. Bu koşullar altında
özellikle her türlü sinirlilik
arttı ve özdenetim eksikliği en çok
tezahür et. Aslında insanlara gelen bir zehirlenme şeklidir
ve bize biraz zehirlenmeyi hatırlatmaz.
Sonuçta inhibisyon eksikliği olan daha az miktarda alkol.

İnsanlar havada çok dışarıdayken ne yapabilecekleri şaşırtıcı
Büyük acı çekmeden yaralanma şeklinde durun. Bizim genç
Askerler savaş sırasında kamplarda açık hava yaşamlarının ve
ön tarafta daha sönük yaralar neredeyse hiçbir şey gibi görünmüyor
Ve daha şiddetli yaralar bile onlara acı gibi bir şey olmadı
Beklemişlerdi veya gerçekte neden olacaklarsa
Askerler, aynı zihin ve beden durumunda olmaya devam etti
sivil günlerinde doğru olan acıya tepki.
Biri yaşarken kahraman olmak için çok daha az cesaret gerektirir
açık hava ömrü ve kasları egzersiz ve düz ile sertleştiriyor
yiyecek ve iç mekanda yaşadığından çok fazla uyku değil,
Rahat aşırı dinlenmiş yaşam. Bu onların değerini azaltmaz
sadece sıradan ölümlülerdeki gelişimini hesaba katmaya yardımcı olur
Ve her şeyden önce neden şimdi neden mütevazı bir şekilde tercih ettiklerini açıklamaya yardımcı oluyor.
Bunun hakkında konuş, çünkü onlar için sadece gün içinde
iş.

Hatta direnen nadiren fazla eğilim değil,
en ufak bir impütasyon ve genellikle neyi tercüme etmeye eğilimli
sadece hayal kırıklığına uğramış bir hakaretten kaynaklanan geleneksel bir açıklamaydı.
Bireyi sağlıkta tutmak için yeterli dış mekan hava. Üzerinde
Diğer {327} Dışarıda çok zaman geçiren el erkek ve kadınlar
altında kalmadan şiddetli hakaretler bile ayakta durabilir
Ve bazen bu,
hangi çalışıyorlar. Peder Lockington,
bölümleri ilginç bir şekilde.

  "Sağlık, hakaret altında sabırlı ve sessiz olmamıza yardımcı olur ve
  Yanlış, bu görev daha iyi yapılır. Biz kimin için ruhlar
  Emek genellikle mantıksızdır, genellikle nankördür, genellikle çarpıktır, ancak
  Eğitimli işçi asla tereddüt etmez. Güçlü ve bağımsız o
  Sakin olarak hareket eder; Öfkenin gösterimi yok, onun işini Mars, aceleci bir kelime yok
  Provokasyon ne kadar büyük olsa da söylenir. Misyoner gibi
  Japon caddesine tükürdüğünde yüzünü sakince siliyor veya
  fakirlerin o küçük kız kardeşi, ne zaman yüzüne çarptı
  Yaşlı insanları için yiyecek yalvarıyor, sakince cevapladı, 'Bu
  kendim ve bunu hak ediyorum; Lütfen şimdi bana Mesih'in için bir şeyler ver
  Zavallı, 'Böyle bir işçi aşağıda sadece ruhları ve yukarıdaki Mesih'i görür,
  onları bekliyorum. Sağlıklı bir beden zihni geniş ve hatta tutacaktır;
  Lurk'a şüphelenmek için yeri yoktur; Yardım edecek
  hayatın geniş bir görüşünü almak ve bu darlığı önlemek
  düşünce, iş için çok ölümcül, sürekli hayatımızın
  içgözlem eğilimi. "

Şüphe ile bağlantılı kısır dürtülerin birçoğu ve
Kıskançlık ve kıskançlık, hayatta saptırma eksikliğine kadar izlenebilir. Orada
varlığı bu şekilde organize etmek için acı çekmeyen bazı insanlar
belirli zamanlarda kesin bir sapmaya sahip oldukları. Her insan
belirli günlerde buna karar vermek için her Pazar günü bir zamanlar
Ertesi hafta ve her şeyden önce belirli akşamları yapacak
{328} özellikle ilgilendiği ve yapabileceği şeyler
Hoş bir beklenti ile dört gözle bekleyin. Yapabilenler
ya tiyatroya ya da içinde oldukları bir konferansa
ilgilenmek veya görmeye istedikleri arkadaşları ziyaret etmek veya bir
Kütüphane ve öğrenmek istedikleri bir şeye bakın
hakkında; veya hoş bir hava ise, kısa bir gezi veya
tekne yolculuğu veya bu tür bir şey ve iki veya üç yapmalı
Kesin rekreasyon durumları için kendileriyle randevular
Sonraki hafta. Kural olarak bunun için gerekli olan tek şey yapmaktır
bunu yapmak için zihninde, ancak
Her akşam her akşam gibi olmasına izin verecek birçok insan
Ve yeterince ilgi eksikliği nedeniyle bu çeşitliliği kaybediyorlar
hayatın baharatı. Sonuç olarak varlık korkunç bir şekilde
Monoton ve bu kadar dar hayat yaşayanlar konular haline gelir
etrafındaki kişilerle ilgili her türlü talihsiz öneriden
onlara.

Tekrar tekrar kadın hastalarda özellikle
bu sinirlilikten oluşan çeşitli konular mıydı, böylece
aslında kendilerinin kandırılmasına neden olmalarına izin veriyorlardı
Çeşitli şüphelerde, bir isteme kaybolması veya
sapmalar olduğunda bu düşüncelerin önemli en aza indirilmesi
hayatlarına düzgün bir şekilde tanıtıldı. Dini emirlerin kurucuları
bu konuda çok akıllıydı. Tüm dini emirlerde üyeler
Kural tarafından rekreasyonda belirli bir zaman geçirmesi gerekir, yani
Konuşma ve daha hafif meslek, genellikle her gün birkaç kez.
Bu, diğerleriyle ve üyeleriyle birlikte harcanmalıdır.
Evin iyi bir sebep olmadan kendilerini yok etmesine izin verilmez. Genç
Dini bazen {329} onları gerektiren kurala kızmak istiyor gibi hissediyorum
Rekreasyonda her gün, bir israfı temsil ediyormuş gibi olmak
ama daha sonra hayatta ne kadar bilge olduğunu öğreniyorlar. Çeşitli
Kilisenin ziyafet günleri,
Yaşamın olağan rutinden kesin saptırma ve sonra
masada ve zaman harcama konusunda özel hoşgörü
açık ve alıcı ziyaretçiler ve bu tür diğer şeyleri almak
Dini yaşamın monotonluğunu kırmada çok büyük.

Bölümde belirttiğimiz gibi, çok sık sıklıklar
Sinir hastalıkları, sadece bir sinir eğiliminin tezahürü
Bazen kalıtsal olarak, ancak bazen edinilmiş bir temelde. .
Edinilmiş temel, yetersiz nedeniyle genellikle beslenme eksikliğidir
Yiyecek, zayıf olan insanlar için çok daha fazla korku
ve her türlü takıntılar, kilo alanlardan daha takıntılar.
İrade üzerinde yaşamak, denildiği gibi, kişi düşük olduğunda ve
Çok fazla yemek yemeyin, kesinlikle enerjiyi sağlamak için yeterli değil
gerçekleştirilmesi gereken şey, verimli bir sinirlilik kaynağıdır.
Her türlü. İnsanları kenarda tutar, yani
dengesiz denge ve onlara dokunan neredeyse her şeyin
onları bir dengesizlik durumuna sokma eğilimi. İnsanları getirmek
Normal sağlığa ve özellikle normal kilolara kadar genellikle
tutma eğilimlerini azaltmak ve
henüz manevi olması gereken çeşitli diğer tezahürler
sadece sık görülen koşulları ve semptomları temsil eder
Dinleri olmayan ve vicdanlı yükümlülükleri olmayanlar
herhangi bir şey için.

Bağırsakların durgun bir durumunun ne sıklıkta olduğu şaşırtıcıdır.
manevi hayatı ciddi şekilde rahatsız ediyor. {330} insanlar bunu zor bulur
Dikkat dağıtıcı olmadan dua etmek veya uykulu olmadan meditasyon yapmak ve
Kendilerini belki de nesnesi olarak düşünmekle yükümlüdürler
Bunu yapan bazı kötü ruhların çok özel dikkat
İşleri,
en yüksek olanla iletişimde kendileri, her şey
Gerçekten mesele, belirli malzemeleri emiyorlar
derhal atılmalı, ancak
Bağırsak sistemi birey için iyi olandan daha uzun.

Bağırsak oto-toksemisinin bir
korkunç sonuçlar üreten çok ciddi durum, ama çok biliyorum
Herhangi bir miktarda artık malzemede bu emilim
atılması amaçlanan bağırsak yolu Langour üretecektir
ve durgunluk. Bazı doktorlar arasında mevcut heves
Bağırsaklara çok sayıda ciddi semptomu atfetmek
Oto-Inksication'un fizyolojik kimyada bir temeli yoktur ve
küçük bir gerçeğin abartılarından sadece birini temsil eder
Tıp çok ünlüdür. Kendi kendine zehirleme fikri, hepsi bu
Oto-Inksication anlamına gelir, tıpta çok eski bir şeydir ve
büyük dozlarda kalomel gibi sert purgatörler ve antimonyal
Bu fikre verilen tepkileri temsil eden temizler ve sonra kanın
hangi doktorlar daha eski bir zamanda yaptı. Zarar verdiklerini biliyoruz ve
Bizimdeki oto-Inksication'un anlamını abartacaklar
Zamanın çok fazla zarar vermesi muhtemeldir, ancak hiç şüphe yok
Bu engel, insanların çoğunluğunu rahatsız edecek
ve inisiyatiflerini al ve onlara uymalarını önlemek
en iyisi zihinsel ve ruhsal konularda. Büyük ölçüde kullanmak için
Reklamı yapılan ilaçlar veya tedavi modları için önerilen
{331} Ancak, muhtemelen iyi olmaktan daha fazla zarar verir. Bir
Sevginin bulunduğu basit mantıklı tedavi yöntemlerinin sayısı
aşılabilir. Her şeyden önce iyi alışkanlıkların oluşumunun, bir
Su bolluğu, kaba yiyecek yemenin, pişmişin soyulmaları
patates ve pişmiş elmaların paringleri ve ara sıra turuncu
Kabuğu ve marmelat kullanmanın yanı sıra bütün yeme
Buğday ekmeği yavaş yavaş durumun üstesinden gelecektir. Önemli olan
sadece bir manevi için fiziksel sevgiyi karıştırmamak
rahatsızlık.

İyi alışkanlıklar oluşturmak için kalıcılık gerektirir ve her zamankinden çok
Sadece aynı iyiliği yapacak bir şeyi almak daha kolay
"uyurken" çalışın ve
Gereken alışkanlıkları oluşturmak için gerekli güç. Çok
Sağlık rahatsızlığı, tembellikten ziyade tembellikten kaynaklanmaktadır
ne yapılması gerektiğinin cehaleti veya herhangi bir doğal eğilimi hasta etme
vücutta. Herhangi bir sayıda insan, hastalıklar için Providence'ı suçluyor.
kendi sağlıklarını ihmal ederek ve
onu korumak için gerekli alışkanlıklar.

Yaşamın düzenliliği gibi sağlıksız hiçbir şey
Acele ve endişeden dinin rasyonel pratiğinin getirdiği
treninde. Güvenen bir inancın
Yüce Fosters'ın özellikle nevrotikleri önlemesi muhtemeldir.
SO'dan sorumlu olan duyguların semptomları ve abartıları
İnsanlığın modern acısının çoğu. Gerçek ağrıları yapar ve
Ağrılar çok daha katlanılabilir ve büyük bir
kapsam hayali. Her türlü meraklı terapötikin başarısı
Bir süre sonra tamamen faydalı olmayacak şekilde kanıtlayan sistemler
{332} İnsan vücudu üzerindeki etkisi
Sağlık ve sağlığa restorasyon için, ne ortasında bile
oldukça ciddi bir hastalık olması gerekiyordu ve erkekler olması gerektiği için
Bir şeye inanç ve bir şekilde bir hevese yaşayan inanç, bir şekilde,
Bunu anlayamasak da, erkekleri önemsiyor,
Kötülükten bile iyi bir şekilde çekmek, muazzam bir miktar başarabilir
Bu dünyada bile erkekleri acı çekmeye daha az uygun hale getirmek. Olurdu
dini sadece bu statüye indirgemek için çok kötü, ama bu
faydalarından biri. Kutsal Yazıların dediği gibi, "çünkü boşuna değil
Senin için bir şey çünkü bu senin hayatın ve bu şey sayesinde sen
günlerinizi karada uzatacak. "


{333}

İndeks

{334}

{335}

İndeks


Abernethy, 169
Kürtaj, 316
Egzersizden yoksunluk, 114
Gözün Konaklaması, 204
Advent, 111
Aeschylus, 255
Agnostisizm, 30
Yardım, karşılıklı, 106
Alkol, 207
Fedakarlık, 82
Amper, 15, 18, 38
Anevrizma, 173
Anthony, St., 298
Antonius, St., 130
Apopleksy, 110
Aristoteles, 147
Arkwright, 122
Armageddon, 187
Arnold, Matthew, 3, 4, 165
Arterioskleroz, 112
Asceticism, 151, 155, 198
"Onay, Dilbilgisi", 3
Atrabilious, 320
Atterbury, Bishop, 199
Augustine, St., 2, 11
Kemer sıkma, 165
Otomatik Inksication, 330
Auto-Tokemi, 330
Çığ, hukuk, 87, 273

B

Bacchus, 138, 173
Bacon, Francis, 11, 28, 163
Barrett, 214, 224
Bartholomew, 215
Ölümsüzlüğe olan inanç, 291
Bell, Alexander Graham, 78
Benedict, St., 35, 36
Benedictines, uzun ömür, 300
Bernard, Claude, 25
Bernheim, 246
İkili, 320
Kör çocuklar, 188
"Blue Devils", 47, 93, 319
"Blues", 319
Boissarie, Doktor, 252
Bone Setter, 248
Botticelli, 19
Boulger, Profesör George, 27
Ortak Yaşam Kardeşleri, 276
Breuil, Abbe, 39
Brewster, 15
Bright hastalığı, 110, 115
Browne, Sir Thomas, 84
Buchner, 28
Burdett, 89, 90
Burke, Thomas, 6
Byron, Lord, 199

C

Calderon, 255
Camoens, 259
Campbell, Lord, 152
Kanser, 260
Kart çalma, 101
Karnaval, 128
Carroll, 172, 264
Castelnau, General De, 41
Catherine, St., Siena, 96, 227
Mağara Adamı, 39, 69

{336}

Cervantes, 269
Hayırseverlik, hukuk, 106
Göğüs, çevresi, 324
Chevreul, 280
Chicago, 49
İsa, taklit, 276
Hıristiyanlık, sütunlar, 7
Chrystal, Profesör George, 20
Cicero, 2, 261
CID, 126
Cimabue, 136
Circe, 170
"Medeniyet ve Sağlık", 301
Clarke, 197
Kodlama, 325
Kod, İbranice Sağlık, 309
Cohan, George M. , 252
Soğuk, 244
Colton, 263
Columbus Hastaneleri, 49
Konfor, artış, 265
Conklin, profesör, 164
Bulaşma, 313
Corrigan, 25
Coulomb, 16
Kültür Bilimleri, Glenmore Okulu, 262

D

Damien, baba, 71
Dans, 138
Dante, 100, 126, 269, 276, 292
Davidson, Thomas, 262
Davy, Sir Humphry, 12, 16
Ölümlülerin sevgilisi, 95
Çökme, 200
Dejenere, 199
Dejenerasyon, 145
Sanrılar, 206;
  ihtişam, 211;
  zulüm, 213
Denver, 49
Descartes, 19
Dexter, Profesör Edmund T., 282
Diyabet, 115, 312
Dionysus, 138
Rahatsızlık, nevrotik, 273
Hastalık, nakil, 314
Hastalık,
  zihinsel, 142;
  istatistikler, 187;
  Venereal, 184
Dağılma, barbar, 136
Zihnin saptırılması, 140
Dowie, 250
Dramatik, 139
Dreads, 57;
  hayatta 249;
  ceza, 289
Uyuşturucu bağımlılığı, 178

E

Canterbury'den Edmund, 154
Elektrik, sanrılar, 206
Elijah, 250
Elizabeth, St., Macaristan, 97
Elsmere, Robert, 6
Ember Days, 115
"Erkeklerin Enerjileri", 175
Çevre, 164
Epileptikler, 188
Eretizm, cinsel, 99, 203
Esculapius, 309
Euripides, 148
Egzersiz, 114
Egzersizler, Kurulum, 325
Varoluş, yorucu, 279;
  105 için mücadele
Exorcism, 214
Yaşam beklentisi, 295

F

Faraday, 15
Moda, 143, 201
Oruç ve seks dürtüleri, 118
Faust, 65, 255
Fayolle, General, 43
Korku Düşünceleri, 234, 250
Ferdinand, St., 96
İlk neden, ilahi, 29
Fittest, hayatta kalma, 108
Foch, Mareşal, 53
Foerster, 155, 190, 197, 231
_Folie du doute_, 220
Forbes, 16
Francis, St., Assisi, 161
Frankfort on Main, 317

{337}

Freud, 231
Freudianizm, 232
Korkuluk, 207
Furth, 318

G

Galvani, 15, 38
Getto, 315, 317
Gladstone, 121, 141, 163, 258
Goethe, 151
Goldsmith, 199
Goodell, Başkan, 36
Gouraud, General, 42
Graham, 15
Graves, Robert, 25
Greatrakes, 250
Grenfell, Doktor Wilfred, 73
Grouch, 182
Loncalar, 137

H

Alışkanlık, 179
Haelo, 3
Haelu, 3
Haig, 54
Haleness, 3
Hamilton, 15
Hamlet, 255, 289
Bulaşma Eller, 313
Mutluluk, formülü, 63
Harrison, Frederic, 29, 32
Tehlike, ahlaki, 295
İyileşme, metafizik, 250
Kalp hastalığı, 110;
  Dürtüler, 98
İbranice sıhhi kodu, 307
VIII. Henry, 153
Kalıtım, 164;
  ve uzun ömür, 295
Herodot, 126
Herschel, 15
Hobi, 101, 140
Tatiller,
  Banka, 124;
  Yılda 122
  _et seq._
Kutsallık, 3
Holmes, Oliver Wendell, 24, 294
Homer, 170, 275
Cinayet, artış, 290
Horace, 52, 64
Misafirperverlik, 94
Hastaneler, 49
Hughes, adalet, 160
İnsan Motorları, 325
Alçakgönüllülük, 212
Aç, besle, 86
Hutchinson, Woods, 301, 302
Huxley, 49, 82, 166
"Hijyen, İlahi", 307
Hijyen ve sanitasyon, 270
Hipnotizm, 246
Hyslop, Doktor Thomas, 209
Histeri, 225;
  Binbaşı, 241

BEN

Ignatius Loyola, 36
Imbeciles, 188
Mesih'in taklidi, 275
Ölümsüzlük, 279;
  İnanç, 291
_Imponderabilia_, 233
Safsızlık, 184
Sonsuz, 44
İnfluenza, 157, 313
Ingersoll Konferansı, 70
Deli, artış, 209
Delilik,
  alkolik, 211;
  sanrılar, 206;
  sınırlamalar, 213;
  Dini, 208
İçgüdü, dini, 8
Yardımsızlık içgüdüleri, 105
Sinirlilik
  yaşamın 320;
  öfke, 117;
  dokular, 117

J

Jacopone Da Todi, 165
James, Profesör William, 34, 67, 151, 162, 176, 262, 269
Cizvitler, General, 267
Yahudi
  Getto, 317;
  uzun ömür, 318;
  hastalığa karşı direnç, 315
İş, 255
Joshua, 311
Joy, 139

K

Keats, 199
Kelvin, Lord, 11, 12, 15, 16, 20

{338}

Kempis, Thomas A, 1, 276
Kennan, George, 285
Kentucky, dağlar, 94
Kepler, 13
_Kosher_, 312

L

Lactantius, 2
Laennec, 25, 38
Laplace, 19
Kahkaha ve akıl sağlığı, 230
"Layman, A'nın inancı", 29
Lecky, 85
Legoit, 318
Boş zaman, 133
Ödünç, 111
Leo XIII, 280
Leverrier, 37
Levitikus, 306
Özgürlük, 132
Lisans, 132
Liebault, 246
Liebig, 12
Hayat,
  238'deki faktörler;
  uzatma, 298;
  Gizemi, 99
Linnaeus, 12
Lister, Lord, 25
İrade üzerinde yaşamak, 329
Lockington, Rev. William J., 319, 327
Londra, 316
Uzun ömür, 295;
  ve manastır, 299;
  Yahudi, 318;
  Benedictines, 300;
  meslekler, 297;
  tuzakçıların, 299;
  dini, 297;
  esnaf, 297
Louis, St. 96
Lourdes, 251
Lowell, James Russell, 5, 281
Loyola, Ignatius, 36
Yağlılık, Tanrıça, 170
Lumbago, 246
Luther, 88
Lüks, 197

M

Mabie, Hamilton, 276
Macaulay, 121
Macaulay, Jerry, 179
Sihirbaz, Wonder Working, 255
Magna Charta, 126
Maistre, Joseph De, 157
Malingerers, 240
Manchester gecekondular, 314
Mani şüphe, 223
Manning, Cardinal, 303
Margaret, St., İskoçya, 97
Marne, İlk Savaş, 54
Evlilik, 196
Martineau, Jacques, 2
Matthew, baba, 175
Maud, kraliçe, 97
Maxwell, katip, 12, 15
Et yeme, 112
Meditasyon, 43
Mephistopheles, 65
Mercier, Cardinal, 52
Merhamet,
  Onbaşı eserleri, 88;
  eserler, 87
Mesmer, 250
Michelangelo, 38, 157
Mikroplar, ultramikroskopik, 157
Milton, 84, 259
Akıl,
  Hastalıkları, 142;
  140'ın saptırılması;
  "Sidessizlik", 208
"Mucize adam", 252
Mistophobia, 221
Mitchell, Dr. John K., 218
Mitchell, S. Weir, 203
Ilımlılık, 296
Molokai, 71
Moly, 170
Dahası, Sir Thomas, 147, 152, 225
Morgagni, 38
Morley, John, 163, 258
İpotek, 325
Mozaik kodu, 307
Musa, 310
Anne,
  yabancı doğmuş, 315;
  Yerli doğdu, 315
Mueller, Johannes, 25
Mulry, Thomas, 103
Muensterberg, Profesör Hugo, 209
Mutiny, Hint, 266

{339}

N

Napolyon, 28
Doğa, insan, 296
Neptün, 37
Sinir tahrişi, 325
Sinirler, 241
Gergin, arıza, 235;
  Yahudilerin Hastalıkları, 218
Sinirlik, 229
"Sinirlik, Ustalık", 172, 264
Hollanda, 276
Nevrotik eğilimler, 217
Newman, Cardinal, 3, 4, 28, 303
Gazeteler, 136
Newton, Sir Isaac, 13, 28
New York, 49
Nibelungen, 126
Nietzsche, 56, 150

O

Obermaier, baba, 39
Obezite, 312
Takıntılar, 222
Osted, 15, 16, 18
O'Grady, Standish, 125
Ohm, 15, 20
Olympian dini, 161
_Ora et labora_, 35, 322
O'Reilly, John Boyle, 43, 202
Osler, profesör, 70
Aşırı yeme, 110
Overindulgence, 117
Aşırı gerilim, 326
Aşırı çalışma, 172
Owen, Sir Richard, 23
Dokuların oksijenasyonu, 320
Ozanam, 18, 19, 38, 100

P

Paget, Sir James, 24
Felç,
  General, Deli, 210;
  Infantiles, 157
Park, halka açık, 129
Pascal, 19
Pasteur. 12, 26, 37
Sabır, 270
Pan, General, 41
Aegina'dan Paul, 215
Pearson, Doktor Karl, 77
Pellico, Silvio, 23
Periclean dönemi, 125
Petain, Mareşal, 42, 54
Yazık, 279
Plato, 148, 236
Poggendorf, 39
Ruhta fakir, 161
Zavallı, küçük kız kardeşler, 327
Papa, 199
Porritt, Dr., 316
Yoksulluk, gönüllü, 159
Uygulayıcılar, düzensiz, 249
Mantıksızlığa doğru yatkınlıklar, 213
Hapishane varlığı, 92
Prometheus, 255
İhtiyaç, 185
Prusya, 318
İnsanlığın Psikolojisi, 149
Psikonörozlar, 68, 225, 242, 248
Psikoterapi, 219
Ptah Hotep, 168
Pisagor, 148

Q

Quintilian, 196

R

Ramon Y Cajal, 273
Ranke, 280
Rattray, Doktor Alexander, 307
Ray, John, 28
Rayleigh, Lord, 16
Okuma, 136, 202
Mantıklılık, 149
Rekreasyon, 328
_Relegere_, 2
_Religare_, 2
_Religio_, 2
_Religio Medici_, 84
Din
  ve sağlık, 316;
  ve bilim, 9;
  ve intihar, 286;
  temelleri, 7;
  Requiem, 6

{340}

Baskı, cinsel, 203
Dinlenmek,
  tehlikeli, 323;
  oğulları, 182
Suskunluk, 195;
  Dini, 196
Zengin, Mabel, 154
Richardson, Sir Benjamin Ward, 314, 317
Roberts, Lord, 70, 171
Gülün Romantizmi, 257
Romanes, Profesör George, 27
Rowan, 15
Ruskin, 86, 99

S

Şabat, 128
Saint Anthony, 298
Saint Antoninus, 130
Saint Augustine, 2, 11
Saint Benedict, 35, 36
Saint Bon, 42
Siena'dan Saint Catherine, 96, 227
Canterbury'den Saint Edmund, 154
Macaristan'dan Saint Elizabeth, 97
Assisi'den Saint Francis, 161
Saint Ignatius Loyola, 36
Saint Louis, 96
İskoçya'dan Saint Margaret, 97
Saint Theresa, 40, 53, 189, 227, 228
Saint Vincent de Paul, 18, 81, 100
Akıl ve kahkahalar, 230
Schlatter, 250
Schurman, Başkan, 6, 31, 82
Siyatik, 245
Bilim ve Din, 9
"Bilim adamları, dini inançlar" ", 15
Scruples, 220
Secchi, 39
Hayatı görmek, 189
Seeley, Profesör A.D. , 238
Öz-bilinç, 274
Kendinden ustalık, 232
Kendine acıma, 56
Kendi kendine zehirleme, 330
Seneca, 148
Yaşlılık, 173
Duygusallık, 199
Hizmet, Sosyal, 84
Yerleşim İşi, 18, 97
Seks
  eğitim, 192;
  hijyen, 190;
  usulsüzlükler, 189;
  Sorun, 198
Cinsellik, 98
Cinsel baskı, 203
Shakespeare, 199, 255, 275, 289
Utanç, 190
Gösteriler, 134
Sessizlik, 43;
  komplosu, 185;
  Politikası, 190
"Aptal Seventies", 107
Günahlar, yedi ölümcül, 181
Sistine Şapeli, 158
Köle emeği, 124
Uyku, 113
Smith, Doktor Goldwin, 259, 264
Sokrates, 148
Standart petrol şirketi, 107
Stokes, 15
Mağazalar,
  ilaç, 130;
  Tütün, 130
Cefa
  ve Providence, 254;
  Gizemi, 255
Şeker, tüketimi, 180
Öneri, 191
İntihar
  ve din, 286;
  ve güneş ışığı, 282;
  ve savaş, 285;
  Aralık ayında 281;
  frekans, 278;
  İrlanda'da, 287;
  Haziran 280;
  İsviçre'de 288;
  "Sorun", 286
Süpermen, 108, 150
_Superstes_, 5
Swinburne, 227
Sybarite, 267
Sempati, 56

T

Tabrum, 16
_Taedium, vitae_, 66
Tait, Profesör P.G., 14
Talbot, 15
Talmudic yazıları, 314
Tangi, 222
Taylor, Profesör John W., 26
Günaha, 189
Günaha, cinsel, 193
Theresa, St., 40, 53, 189, 227, 228

{341}

Thistleton-Dyer, Sir W., 82
Thoreau, 127
Thucydides, 163, 258
Tracadie, 71
Trappist uzun ömür, 299
Tüberküloz, 312

U

Ulysses, 170
Yetersiz, 110
Underwork, 172

V

Tatil, Yıllık, 120
Vaughan, Cardinal, 40
Venüs, 173
Verdun, 42
Vesalius, 37
Vincent de Paul, St., 18, 81, 100
Vinci, Leonardo DA, 39
Erdem, 178
Erdemler, kardinal, 177
Volta, 15, 21, 38
Von moltke, 171
Vulcan, 173

W

Bel hattı, 324
Wallace, Alfred Russel, 214, 224
Savaş ve İntihar, 285
"Savaş, ahlaki eşdeğeri", 68
Savaş nevrozları, 242
Ward, Bayan Humphry, 6
Watts, 122
Ağırlık, normal, 329
Wells, H. G., 69, 266
White, Andrew D., 290
Whittaker, Profesör, 62
Whittington, Dick, 97
Wilde, Oscar, 64
Wilks, Sir Samuel, 24
Will, eğitimi, 325
Windle, Sir Bertram, 67
Wood, Sir Evelyn, 70, 171
Woodhead, Profesör Sims, 25
Boş eller için çalış, 143
İşçiler, sert, 323
Dünya, Et ve Şeytan, 201
Dünya Görünmez, 233
Endişe çalışmıyor, 296

Zıpla

Bölge, ılıman ve intihar, 283

------------------------------

"Din ve Sağlık" ın yazarı tarafından

  İrade ile sağlık

James J. Walsh, M.D.

_Medical Fordham Üniversitesi Sosyoloji Okulu Direktörü_

12mo.   Kumaş.   288 sayfa.

-----

"Amerikan halkının sağlık müjdesine ihtiyacı var
Walsh'un yeni kitabında vaaz verdiğini. "
       --_ Pilot, Boston_.

"Muhteşem kitabının 'sağlığını merak etmiyorum
Will Power 'bu kadar büyük bir başarı ile karşılaştı. biliyorum ki
Kitabı elimden uzakta bırakamadım, öyleydi
ilginç ve öğretici. "
      --_ Başpiskopos Patrick J. Hayes, New York_.

"'Will Power aracılığıyla Sağlık" tıbbi ile doludur
Bilgelik sağduyunun yerel diline çevrildi. "
      --_ Ave Maria_.

"Kitabınız, büyük ölçüde mutluluğa ekleyebilir, çünkü
sağlık gibi. Aynı zamanda harika, ruhsal olarak. Ben gibi hissediyorum
Kitabı tanıdığım herkese tavsiye ediyorum. "
      --_ mgr. M. J. Lavelle, New York_.

"Bu kitap, her evde bir yer bulmalı, çünkü
Bizi daha doğal bir yaşam tarzına geri getirmeye yardım edin. "
      --_ Tespih dergisi_.

--------

Küçük, Brown & Co., Yayıncılar
34 Beacon Street, Boston






Projenin Sonu Gutenberg Din ve Sağlık E -Kitabı, James J. Walsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION AND HEALTH ***

***** This file should be named 37032.txt or 37032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/3/37032/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
