*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Railroad (Demiryolunun Hikayeleri)
Yazar: John A. Hill
Yayın Tarihi: August 11, 2011 [EBook #37038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of the Railroad, by John A. Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of the Railroad

Author: John A. Hill

Release Date: August 11, 2011 [EBook #37038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE RAILROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DEMİR YOLU HİKAYELERİ

JOHN A. HILL

[İllüstrasyon: "_Çabucak_ Çocuk kolumu tuttu._"

(_sayfa 73._)]

DEMİR YOLU HİKAYELERİ

John A. Hill tarafından

[İllüstrasyon: Logo]

New York
Doubleday & McClure Co.
1899

TEKLİF HAKKI, 1898, 1899,
S. S. MCCLURE CO.

TEKLİF HAKKI, 1899,
DOUBLEDAY & MCCLURE CO.

İçindekiler

SAYFA
Bir Mühendisin Noel Hikayesi 7

Temiz Adam ve Kirli Adam Melekler 27

Jim Wainwright'ın Çocuğu 45

Bir Tahta Bacak Aşkı 75

Gözlerin Hanımı 97

Kaderin Bazı Ucubeleri 151

Hırsız Mormon Joe 191

Bir Yaz Gecesi Gezisi 227

Kutup Bölgesi 253

Resimler Listesi

"Çocuk bir anda kolumu yakaladı." _Ön sayfa_

YÜZEYE
"Geri vites kolunun tepesindeki uzun, ince elini fark ettim" 22

"O motorda garip bir kur yapma vardı" 70

"Onu depoya taşıdık" 100

"'Meksikalı,' dedim" 236

"Dev bir buzdağı gibi görünen şey..." 282

"Bir anlığına beyaz bir şehir göründü" 292

DEMİR YOLU HİKAYELERİ

[İllüstrasyon: SEVKİYATÇININ SİPARİŞ DEFTERİNE GİRİLMİŞ TAMAMLANMIŞ BİR SİPARİŞİN FAKSIMİLATI]

BİR MÜHENDİSİN NOEL HİKAYESİ

1863 yazında, sonbaharında ve kışının başlarında, New England'da yaşayan eski bir Hinkley içeriden birine, James Dillon adında bir mühendis için cips atıyordum. Dillon, yoldaki en iyi adamlardan biri olarak kabul ediliyordu: dikkatli ama korkusuz, iyi kalpli ama dürtüsel, arkadaşları onun için savaşacak ve düşmanları ondan nefret edecek bir adamdı.

Dillon benim için harika bir fikirdi ve onu bir baba olarak sevdim; gerçek şu ki, o benim için evde olduğumdan daha fazla bir babaydı, çünkü
demiryolu işine girdiğimde babam teselli edilmeyi reddetti ve onu yılda en fazla iki veya üç kere görebiliyordum--bu yüzden
tavsiye almak istediğimde Jim'e gittim.

O zamanlar genç bir adamdım ve yolun her iki ucunda da evim olmadığı için
tuzağa düşmem muhtemeldi. Dillon bunu benden çok
önce gördü. Onunla üç ay geçirmemden önce, bir gün içeri girdiğimde, muhtemelen bir ayyaş veya kumarbaz olacak ve mesleği
utançlandıracak
genç bir adama lokomotif çalıştırmayı öğretmenin prensiplerine aykırı olduğunu söyledi ve
benim de giysilerimi toplayıp
onun evine gelmem ve "annemin" benimle ilgilenmesine izin vermem gerektiğini ekledi - ve ben de gittim.

Orada misafir değildim: Oda kiramı ve pansiyonumu başka herhangi bir yerde yapmam gerektiği gibi ödedim,
ama bir evin tüm konforlarına sahiptim ve
paranın satın alamayacağı binlerce avantajdan yararlandım. Bayan Dillon'a tüm sıkıntılarımı anlattım ve nazik bir sempati ve tavsiye buldum; o da
tüm hırslarımda beni cesaretlendirdi, gömleklerimi dikti ve
giysilerimi satın aldığımda benimle geldi. Bir ay içinde kendimi aileden biri gibi hissettim, Bayan Dillon'a "anne" dedim ve onları bulduğum için şanslı yıldızlarımı kutsadım.

Dillon uzun yıllar boyunca koştu ve bundan yürekten bıkmıştı ve dikkatimi çekmediği güzel bir çiftliğin yanından nadiren geçerdi, şöyle derdi: "Jack, işte rahatlık; sen sadece birkaç yıl bekle - benim gözüm M----'nin hemen kenarındaki en kaygan küçük yere takıldı, onu satın almak için para biriktiriyorum. Sana bir gün 'Roger
William'ı vereceğim, Jack, kedere iyi akşamlar de ve annemle ben rahatlayacağız. Saat sekize kadar uyumayı düşünün, ve zavallı vapurlar yok, Jack, zavallı vapurlar yok!" Ve o uzanır ve
ben bir düğümle ön köşeye doğru bir eğri
yapmaya çalışırken başımı nazikçe eğdi: o Hinkley'ler soğuk suda güçlüydü.

Dillon'un evinde bir mali yönetim "sistemi" vardı.
Her zaman karısına kazandığının sadece yarısını verirdi; ay boyunca kendi masrafları için on dolar ayırırdı, bundan kendine giyecek alırdı; ve
kalanını bankaya yatırırdı. Ancak, yüksek ücretlerin olduğu günlerden önceydi ve bu tutumlu yönetime rağmen
banka hesabı hızla
büyümedi. Yaşadıkları evin sahibiydiler ve yarı "anne" tüm ev masraflarını ve vergileri ödemek,
kendisini ve iki çocuğunu giydirmek ve çocukları okula göndermek zorundaydı. En büyüğü, yaklaşık on altı yaşında bir kızdı, normal okuldaydı ve on üç veya on dört yaşlarındaki erkek çocuğu evde, devlet okuluna gidiyor ve
ailenin geri kalanından daha fazla kıyafet eskitiyordu.

Dillon bana evlenmeden önce ailede izlenen mali plan konusunda anlaştıklarını söyledi ve hayatı boyunca "annenin" harçlıkla nasıl bu kadar iyi geçindiğini anlamadığını söyledi.
Küçük bir aylık maaş aldığında eve yürürken bana şöyle derdi:
"Bu ay kahvede krema yok, Jack." Eğer alışılmadık derecede büyükse,
"Pazar akşam yemeğinde erikli çörek ve kızarmış tavuk." derdi.
Yemeğindeki maaş oranını tespit edebildiğinde ısrar etti, ancak bu doğru değildi--onun eğlencesiydi. "Anne" ve ben sıkı arkadaştık.
O benim bankacım oldu ve fazladan bir dolar istediğimde, ondan bunu istemek ve
ne için istediğimi söylemek zorundaydım, ve benzeri şeyler.

Kasım ayının sonlarında, Jim başka bir motorda bir gece daha fazla çalışmak zorundaydı, bu da beni "anne" ve oğlanla evde yalnız bıraktı - kızı hiç görmemiştim - ve hem sağır, hem dilsiz hem de kör olduğuma yemin ettikten sonra, "anne" bana bir sır verdi. On yıldır harçlığından para biriktiriyordu, ta ki miktar neredeyse 2.000 dolara ulaşana kadar. Jim'in bir çiftlik sahibi olma konusundaki yaşam hırsını biliyordu ve eğer ona yardım edersem, bu konuyu ele alacaktı. Elbette, hemen bu plana
bayıldım. M---- yakınlarındaki çiftliği satın almak ve Jim'e Noel hediyesi olarak tapuyu vermek istiyordu; ve Jim bundan şüphelenmemeliydi bile.

Jim asla şüphelenmedi.

Bir sonraki seyahatimde iç çamaşırı almam gerekiyordu: "anne" bana saf yünü nasıl seçeceğimi söyler miydi? Tanrı seni korusun, hayır, söylemezdi, ama sadece eşyalarını giyip benimle birlikte aşağı inerdi. Jim evde sigara içip kitap okuyordu.

Jim'in parasını sakladığı bankaya doğruca gittik, Başkanı istedik ve tüm plana dahil olmasına izin verdik. Jim'in parasından Jim'in haberi olmadan 2.100 dolar çekip, "annenin" sahip olduğu miktarın üzerindeki çiftliğin fiyatının kalanını mı ödeyecekti?

Hayır, ödemeyecekti; ancak parayı bu amaç için avans olarak verecekti - tapuları ona gönderecekti ve fiyatı ödeyecekti - bu kararlaştırılmıştı.

Sonra bir bahane uydurup itfaiyeciyle M---- şubesine gittim ve iki aktarma süresinin en iyi kısmını çiftliğin sahibiyle işleri düzeltmek ve tapuların kaydını Noel'den sonraya ertelemek için harcadım. Her akşam projenin konuşulacak bir kısmı vardı ve "anne" ile fısıldayarak birçok
sohbet ettik. Bir keresinde Jim gülümseyerek, yüzümde biraz saç varsa kıskanacağını söyledi.

14 Aralık 1863'te maaş günü geldiğini hatırlıyorum. Paramı "anneme" yatırdım ve Jim her zamanki gibi, kendi payını o sevgili yaşlı finansçıya saydı.

"Sam Amca onu hastaneye yatırsa iyi olur," diye belirtti Jim, yırtık bir on dolarlık banknota
geldiğinde. "Özgürlük Tanrıçası neredeyse boğazını
kesecekti; sanırım bir asi onu ele geçirmiş," diye devam etti,
parayı havaya kaldırırken. Sonra yere koydu, cüzdanını çıkardı
ve pembe mahkeme alçısından üç köşeli küçük bir şerit kesti ve
parayı onardı. "Anne" parasını açgözlülükle cebine attı ve bir saat geçmeden o banknot cebimdeydi ve M----'deki adliyede kayıt ücretlerini ödeyecektim.

Ertesi gün Jim cebindekinden daha fazla para harcamak istedi ve benden bir dolar ödünç vermemi istedi. Ona yardım etmek için cüzdanımı açtığımda, o yamalı
para belirdi. Jim parmağını üzerine koydu ve sonra beni ona doğru
döndürerek şöyle dedi: "Bunu nasıl aldın?"

Kızardım - biliyorum ki kızardım - ama yeterince sakin bir şekilde, "Anne" bana
bozuk para olarak verdi." dedim.

"Bu bir yalan," dedi ve arkasını döndü.

Ertesi gün eve giden yolun üçte ikisinden fazlasını kat etmiştik ki o konuştu; sonra, bir yangından sonra doğrulduğumda şöyle dedi: "John
Alexander, içeri girdiğimizde, sen Aleck'e (ustabaşı) git ve
başka bir lokomotifle değiştir."

Yüzünde tuhaf bir ifade vardı; öfke değildi, üzüntü değildi - daha çok acıya benziyordu. Adamın gözlerinin içine baktım ve dedim ki: "Tamam, Jim; dediğin gibi olacak - ama Tanrı yardımcım olsun, ne için olduğunu bilmiyorum. Bana neyi yanlış yaptığımı söylersen,
ateş ettiğim bir sonraki adamla aynı hatayı yapmam."

Benden uzağa baktı, uzanıp pompayı çalıştırdı ve dedi ki:
"Bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim, en ufak bir fikrim yok."

"O zaman sen kal, ben de değişeyim," dedi kararlı bir bakışla ve
pencereden dışarı eğildi ve içeri girerken başka bir şey söylemedi.

O gün eve gitmedim. "Roger William"ı, odun sobası bacası olarak bilinen sac dağının tepesinden tankın arkasına kadar temizledim ve Dillon'dan böylesine hoşnutsuzluğa neden olan neyi yanlış yaptığımı veya hiç yapmadığımı düşünmeye çalıştım. O akşam eve gittiğimde yataktaydı ve onu kahvaltıya kadar görmedim. Orada her zamanki ruh halindeydi ama istasyona giderken ve
tüm gün boyunca benimle konuşmadı. Ekstra temizliği fark etti ve
kabin aksamlarından hiçbirini lekelemekten dikkatlice kaçındı;--ama o korkunç
sessizlik! Buna dayanamadım ve nedenini anlayamadığım bu sorundan yarı hasta oldum. Eğer yamalı
faturanın bununla bir ilgisi varsa, Noel sabahı her şeyi halleder diye düşündüm.

Dönüş yolculuğumuz gece ekspresiydi ve terminalden 9:30'da ayrılıyordu. Her zamanki gibi, o gece motoru çıkardım, yağladım, vagonları değiştirdim,
trenle istasyona gittim, sinyallerimi ve farlarımı ayarladım ve
Jim'in yola çıkması için her şey hazırdı. Saat dokuz oldu ve Jim yoktu;
9:10'da pansiyonuna haber gönderdim. Orada olmamıştı.
Harekete geçme saatinde gelmedi--hiç gelmedi. Saat onda
kondüktör başka bir makinist
için makinist evine haber gönderdi ve saat 10:45'te,
bir makinist yerine, John Alexander'a "Roger William"ı başka bir emre kadar çalıştırması emrini veren bir itfaiyeci geldi--bir daha asla bir
lokomotif ateşlemedim.

Bu yoldan, ilk seferini yapan en üzgün yürekli adam olarak geçtim. Evde Jim'den haber olmasını umuyordum--hiç yoktu. "Anne"ye verdiğim darbeyi asla unutamam; çocukları için
nasıl da kendini hazırladı--ama ah, o üzgün surat! Noel geldi ve
onunla birlikte kızı da geldi ve sonra bir yerine iki tane oldular: oğlan
ilk gün çılgına dönmüştü ve ertesi gün bilye oynuyordu.

Noel günü bir mektup geldi. Jim'dendi--kısa ve yeterince soğuktu--ama "anne" için çok rahatlatıcıydı. Mary J. Dillon'a gönderilmişti ve New York posta damgasını taşıyordu. Şöyle yazıyordu:

"Amca Sam'in adamlara ihtiyacı var ve Venüs'le kaybedenler Mars'la kazanabilir. Ekteki belgelerle ne yapacağınızı en iyi siz bilirsiniz. Çocukların
annesi olun--üç tane_ çocuğunuz var.

"JAMES DILLON."

Üçünü vurguladı--benim için bir gizemdi. Zavallı "anne!"
Şüphesiz "zavallı James'in kafasının etkilendiğini" söyledi.
Mektubun bulunduğu
kağıtlar ona her şeyini bırakan bir vasiyetname ve bankadaki parayı
elden çıkarmasına veya kullanmasına izin veren bir vekaletnameydi. Sevgiyle yaşayan, sadece sevgi isteyen ve başka pek bir şey umursamayan o sadık kalbe tek bir sevgi veya aşk ifadesi bile yoktu.

O Noel bizim için oruç ve dua günüydü. Birçok mektup gönderdik, birçok ilan basıldı ama
James Dillon'dan tek bir kelime bile alamadık ve Sam Amca'nın ordusu avlanmak için çok büyüktü. Biz
değişmiş bir aileydik: daha sessiz ve birbirimizin duygularına karşı daha şefkatliydik ama
değişmiştik.

'64 sonbaharında koşuları değiştirdiler ve ben M----'ye koşmak için
rezervasyon yaptırdım. Ed, oğlan, benim için ateş ediyordu. "Anne"nin Boston'da kalması için hiçbir sebep yoktu ve küçük çiftliğe taşındık.

Her yerde ikinci bir "anne" olan o kız, atla istasyonda bizi karşılamaya gelirdi ve ben ona "tatlı" konuşurdum; yine de
tatlılığın belli bir noktasında dilsizleştim.

Mayıs '65'te "anne" Washington'dan bir paket aldı. İçinde kendisinin bir kalay baskısı vardı; üzerinde adı ve şehirdeki eski adresi olan, üzerinde delik olan bir kart (açıkça bir düğmeye
zorlanarak yapılmıştı); sonra bir yüzük ve bir kılıç vardı ve kılıcın bıçağında "Savaş alanındaki cesareti için Teğmen Jas. Dillon'a hediye edilmiştir." yazıyordu. Paketin en altında garip bir el yazısıyla yazılmış bir not vardı ve sadece "Teğmen Dillon'ın Five Forks savaşından sonra cesedinin üzerinde bulundu." yazıyordu.

Zavallı "anne!" Yüreği tekrar burkuluyordu ve tekrar yakıcı gözyaşları
düştü. Acısını hiç anlatmadı ve kimse ne çektiğini asla bilemedi.
Yüzü biraz daha üzgün ve tatlıydı, saçları biraz daha beyazdı--hepsi bu.

Hiç batıl inançlı değilimdir - işaretlere, önsezilere veya
hiçbir şey öncesine inanmam - ama 14 Aralık 1866'da maaşımı almaya gittiğimde, Dillon'ın soluk borusuna koyduğu küçük üç köşeli mahkeme alçısı parçasıyla Özgürlük Tanrıçası'nın kromosunu taşıyan banknotu görünce biraz irkildim. Hemen ondan kurtuldum ve "anneme" bununla ilgili hiçbir şey söylemedim; ama onu düşünmeye devam ettim ve ertesi gün ve gece boyunca onu gördüm. 16'sının gecesi, batı terminalimizden hava karardıktan hemen sonra ayrılan bir yerliyi çıkarmak için Black Maria'mın etrafında dolaşırken, uzun boylu, zayıf yaşlı bir beyefendi yanıma gelip mühendis olup olmadığımı sordu. Sanırım başkana benzemiyordum: itiraf ettim ve meşalemi kaldırdım, böylece yüzünü görebiliyordum - oldukça sert görünümlü bir yüz. Beyaz bıyık, bıyığın sağ ve sol tarafında bıyıklarla güçlendirilmiş, askeri türden bir bıyıktı. Gözlük takıyordu ve ışıklardan biri buzlu camdı. Sağ elmacık kemiği ezilmiş ve kırmızı bir yara izi göz ve yanak boyunca uzanıyordu; yara izi soğuktan dolayı kırmızı çizginin etrafında mavi görünüyordu.

"Savaştan önce mühendistim," dedi. "Boston'a mı gidiyorsun!"

"Hayır, M----'ye."

"M----! Bunun bir dalda olduğunu sanıyordum."

"Öyle, ama artık önemli bir üretim noktası, oradan ana hattın her iki ucuna düzenli trenler var."

"Boston'a ne zaman gidebilirim?"

"Pazartesiden önce değil; Pazar günleri tren seferlerimiz yok. Bu gece benimle M----'ye gidebilir ve sabah Boston'a giden bir yerel trene binebilirsin."

Bir dakika düşündü ve sonra, "Evet, sanırım daha iyi olur. Nasıl bir
gemi yolculuğu?" dedi.

"İyi; sadece kondüktöre sana binmeni söylediğimi söyle."

"Teşekkürler; bu akıllıca. Bu ülkede koşan bir asker tanıyordum," dedi yabancı, düşüncelere dalarak. "Dillon; işte bu, Dillon."

"Onu iyi tanıyordum," dedim. "Onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

"Tuhaf adam," dedi ve bana oldukça keskin bir şekilde baktığını fark ettim.

"İyi bir mühendis."

"Belki," dedi.

Yaşlı gaziyi, sahip olduğum ilk kömür sobası olan lokomotifte binmeye ikna ettim. Uymaktan fazlasıyla memnun görünüyordu. Ed bir zenci kadar siyahtı,
ve genel olarak kömür sobaları ve özellikle de bu soba hakkında küfür ediyordu,
ve yola çıktıktan sonra şömine demirleriyle o kadar çok gürültü yaptı ki,
yaşlı adam yanıma gelip arkama oturdu, böylece konuşabiliyorduk. [Resim: "_Geri vites kolunun tepesindeki uzun, ince elini fark ettim._"

(_Sayfa 21._)]

Bahçeden çıktıktan sonra ilk kez etrafıma baktığımda, geri vites kolunun tepesindeki uzun, ince elini fark ettim. Eski bir mühendisin
geri vites koluna elini koyup altındaki büyük devin yaşam
vuruşlarını hissetmesinin nasıl daha iyi ve daha tatmin edici hissettirdiğini hiç fark ettiniz mi? Neden, eli içgüdüsel olarak oraya gidiyor - tıpkı bir ambulans cerrahının kırık bacaklı bir çocuğun kalbini hissetmesi gibi.

Yabancıya "ona bir şans ver" dedim ve onu ne kadar hevesli bir
sevinçle tuttuğunu fark ettim. Ayrıca, çoğu yeni adamın
sıkışıp kaldığı "dört mil tepe" hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünmesine de şaşırdım. Beni yüzüne bakarken ve yara izine dokunurken yakaladı ve şöyle dedi: "Wade Hampton'ın adamlarının iltifatlarıyla, küçük bir sevgi dokunuşu." Birçok konuda konuştuk ve bölünmeyi aşmadan önce oldukça iyi tanıştık, ancak sonunda konuşmuş gibi göründük.

"Dillon'un ailesi şimdi nerede yaşıyor?" diye sordu yabancı, bir süre sonra yavaşça.

"M----," dedim.

Neredeyse kutudan atlayacaktı. "M----? Boston olduğunu sanıyordum!"

"M----'ye taşındı."

"Neden?"

"Orada bir çiftliğim var."

"Ah, anladım; tekrar mı evlendim?"

"Hayır."

"Hayır!"

"Dul, Jim'i bunun için fazla beğeniyordu."

"Hayır!"

"Evet."

"Eee--evlat edindikleri genç adama ne oldu?"

"Hâlâ onlarla mı yaşıyor?"

"Öyleyse!"

Tam o sırada M----'nin banliyölerine geldik ve mezarlığın yanından geçerken yüksek bir
kuyuya işaret ettim ve "Dillon'ın anıtı" dedim.

"Neden, nasıl?"

"Five Forks'ta öldürüldü. Dul anıt dikti."

Elini gözlerine siper etti ve ay ışığında bir
dakika baktı.

"Bu akıllıca," dedi sadece.

Benimle eve gitmesi konusunda ısrar ettim. Ed, Black Maria'yı eve götürdü ve tramvaylarla
kuyruğun sonuna kadar gittik ve
sonra yürüdük. Kapıda ayaklarımızı temizlerken, "Bakayım,
adınızı duymadım?" dedim.

"James," dedi, "Bay James."

Oturma odasının kapısını açtım ve yabancıyı içeri buyur ettim.

"Eh, çocuklar," dedi "anne," ateşin önünden yavaşça kalktı ve
örgüsüne aceleyle birkaç ilmek daha attıktan sonra
bize bakmak için
yerine koydu, "erken geldiniz."

Yabancının on adım uzağına baktı, adam eğik şapkasını çıkarıp beyaz saçlarını geriye doğru tararken. Bir dakika sonra
kolları adamın boynuna dolandı ve kulağına "James" diye mırıldandı ve
ben, aptal bir aptal gibi, ona adını kimin söylediğini merak ettim.

Kısacası, James Dillon'ın kendisiydi ve kızı içeri girdi ve Ed geldi ve üçü arasında neredeyse yaşlı adamı
boğdular.

Beni tanımaması size komik gelebilir ama unutmayın ki üç yıldır koşuyordum--bu bir adamın tazeliğini alır; sonra,
tifo olduğumda, saçlarım döküldü ve asla eski haline getirilmedi ve
iyileştiğimde, her zaman uzamayı reddeden bıyıklarım
bir anda
çıktı ve kırmızıydı. Ve yine, gecede eski bir kanca hareketiyle değiştirmeye çalışmıştım ve başlangıç ​​çubuğunu çıkarmayı unutmuştum,
ve o bana fırlattı, birkaç dişimi kırdı; ve hepsini
bir araya getirdiğimde, değişmiş bir adam olmuştum.

"John nerede?" dedi sonunda.

"Burada," dedim.

"Hayır!"

"Evet."

Elimi tuttu ve dedi ki, "John, bir zamanlar bana değer veren her şeyi bıraktım,
çünkü seni kıskanıyordum. O parayı nasıl veya neden kazandığını hiç bilmiyordum ve istemiyorum. Beni affet."

"Bunu ilk kez duydum," dedi "anne."

"Bu çiftliği sana satın alacaktım - bir Noel hediyesi - eğer bekleseydin," dedim.

"Bunu ilk defa duydum," dedi.

"Ve vurulmuş olabilirdin," dedi "anne," yakına gelerek.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Bu yüzden bu kadar çabuk terfi ettim."

"Ah, James!" ve kolları tekrar boynuna dolandı.

"Ve o kılıcı eve kendim gönderdim, asla geri dönmeyi düşünmedim. "

"Ah, James, nasıl yapabildin!"

"Anne, beni nasıl affedebilirsin?"

"Anne," bir dakika boyunca hareketsiz kaldı, şöminedeki ateşe baktı.
"James, böyle testler uygulamak için hayatın geç bir dönemi, ama aşk altın gibidir;
bizimki şimdi daha iyi olacak--çöp ateşte yakıldı.
Ben
senin sevgin için yaptığımı yaptım ve sen de benim sevgin için yaptığını yaptın;
Hadi hepimiz eski şekilde yaşamaya başlayalım" dedi ve kolları boynundan uzak kalamadı.

Ed gözlerinde yaşlarla dışarı çıktı ve ben kızına beni takip etmesi için işaret ettim. Salona geçtik, kapının
üzerindeki perdeyi çektik ve aramızda cennetle o paçavradan başka bir şey yoktu.

TEMİZ ADAM VE KİRLİ MELEKLER

İlk kez ateş etmeye gittiğimde, doğduğum yerde, Bean'in
Kral olduğu yerde, yolda karma bir treni çeken bir adam vardı, adı Clark--Lige Clark.

Sadece bir itfaiyeci ve yeni bir itfaiyeci olduğum için, Clark'la veya kendi mühendisim--James Dillon hariç diğer mühendislerle pek fazla temas kurmadım.

Lige Clark yolda bir karakterdi; herkes "eski 'Lige'yi" tanırdı; sevilir ve saygı duyulurdu, ama sevilmezdi; püriten olduğu düşünülürdü, veya
dindar veya huysuz, bazıları tarafından, yine de kimse ondan nefret etmiyordu, hatta ona karşı güçlü bir hoşnutsuzluk bile duymuyordu.

Dürüstlüğü ve açık sözlülüğü atasözü haline gelmişti.

Ait olduğu her tarikatın, ayrıca Pazar okulu ve kilisenin fonlarından her zaman o sorumluydu.

Kusurlu bir şekilde dürüsttü, ama her şeyden önce adil.

"Çünkü doğru değil, bu yüzden," bir şeyi yapmayı reddetme şekliydi ve başkalarının bunu yapmasına karşı argümanıydı.

Koşmaya başladıktan sonra, 'Lige'yi daha fazla gördüm ve tanıdım ve sanırım,
belki de, onun kadar bir arkadaştım. Hiçbir zaman arkadaş olmadık.
Ben onun evine hiç gitmedim ve o da benimkine hiç gitmedi; sadece
birbirimizin etrafında dolaşan tanıdıklardık; biraz motordan konuşurduk ama genelde
çocuklardan bahsederdik - 'Lige'nin dört çocuğu vardı ve her zaman "onlara karşı doğru olanı yapmaktan" bahsederdi.

'Lige'nin gözlerine kadar gelen çok gür bir sakalı ve dalgalı bir
kütlesi vardı - hepsi demir grisi. Gözleri çelik grisiydi ve saçlarıyla uyumluydu ve konuşurken size dik dik bakma alışkanlığı vardı.

Motorunda her zaman, yağmurda veya güneşte, başını yan camdan dışarı çıkararak koşardı ve her zaman başı açıktı.
Ayak basamağına
bastığında, şapkasını giysileriyle birlikte kaldırırdı ve orada kalırdı.
En soğuk havalar dışında, hiç şapka taktığı bilinmezdi.

Ara sıra, ateş ederken, kışın içeri girdiğini gördüm,
sakalları don ve buzdan beyazlamıştı ve duman küreyen bir
zeki ona
Noel Baba adını takmıştı.

'Lige'nin dümdüz ileri bakıp işini düşünme gibi bir huyu vardı ve
ekspres trene bindikten sonra, diğer trenlerin onun için raydan çıktığı bir kasabadan geçerdi, önündeki raylara ve trenlere bakardı ama orada olduklarını hiç umursamazdı, asla başını sallamaz veya elini sallamazdı. Arada bir gözlerini kırpıştırırdı, hepsi bu.
Rüzgar yelesini ve saçlarını savururdu ve onu, ininin etrafındaki kalabalığa
bakan ama umursamayan bir aslan gibi gösterirdi. Birisi bu benzetmeyi fark etti ve ona "Aslan" lakabını taktı ve bu lakap ona yapıştı. Kendisinden "Yaşlı 'Lige, Aslan" diye söz edilirdi. Neden yaşlı dendiğini bilmiyorum, o zamanlar kırk yaşından biraz büyüktü.

Yoldaki adamların herhangi bir şikayeti olduğunda, her zaman 'Lige'den "gidip yaşlı adamı görmesini" isterlerdi. 'Lige her zaman locaya ve adamların toplantılarına giderdi, ancak hiç konuştuğu görülmedi. Talepler hazırlanıp kendisine sunulduğunda, her zaman ayağa kalkar ve şöyle derdi: "Bu hava beyanları doğru değil ve hiçbir demiryolundan bunları kabul etmesini istemem;" veya "Bu beyanlar doğru. Elbette onları kabul etmekten mutluluk duyarım." 

Yaşlı 'Lige bir şikayeti kabul etmeyi reddettiğinde, bu şikayet değiştirilir veya terk edilirdi; ve '77 grevine kadar merkeze kabul edilmeyen bir talebi asla götürmezdi. Savaş başladığında, 'Lige'den gitmesi istendi ve demir yolu çocukları onun bir bölüğün kaptanı olmasını istediler; ancak o, köleliğin yanlış olduğunu ve yok edilmesi gerektiğini, ancak hasta bir karısı ve dört küçük çocuğunun günlük ekmeğine bağımlı olduğunu ve onları
bakımsız bırakmanın doğru olmayacağını söyleyerek reddetti. Onu daha sonra askere aldılar, ancak o yine de gitmesinin "doğru olmadığını" söyledi ve bir yedek için ödeme yaptı. Ancak üç ay sonra kayınpederi kırsalda bir yerde öldü ve karısına yaklaşık üç bin dolar bıraktı ve 'Lige ertesi gün askere yazıldı ve "'Bağışlanabilen hiçbir adamın kalması doğru değil; kölelik doğru değil; durdurulmalı." dedi. Durdurulana kadar er olarak görev yaptı.

Savaştan kısa bir süre sonra 'Lige, müdürü yolun kenarına çekerken, bir vagona çarptı ve çiftçi olan şoförü öldürdü ve
karısını yaraladı. Kadın daha sonra yola dava açtı ve 'Lige, şirket için tanık olarak çağrıldı. Herkesi şaşırtarak
kazanın yolun kötü yönetilmesinden kaynaklandığını söyledi ve şöyle açıkladı: "Normal Atlantik ekspresini çekiyorum ve kazanın meydana geldiği kavşakta benden bir saat sonra olmam gerekirdi;
ama müdürümüz Bay Doe özel arabasıyla yoldan gelmek istedi ve onu çekmek için benim lokomotifimi aldı, ekspresi getirmek için bir yük lokomotifini bıraktı. Bay Doe normal trene binebilirdi veya
şirketi özel bir treni çekmekle masrafa sokmak yerine
arabasını trene koydurabilirdi ve yoldaki müşterilerin yavaş ve kötü hizmet almasını önleyebilirdi. Kullanabileceğimizden daha hızlı koştuk ve Bay Doe trene bindiğinde evine gitti, bu da hattın bu ucunda bulunması için acil bir çağrı olmadığını gösterdi. Eğer yolda ekstra tren olmasaydı bu çiftçi ölmezdi:
'twa'n'n right."

Dul kadın oldukça ağır hasarlar aldı ve müdür 'Lige'yi işten çıkarmaya çalıştı. Fakat 'Lige "'bu doğru değil" dedi ve yoldaki adamlar, müşteriler ve hatta başkan onunla aynı fikirdeydi, bu yüzden öfkeli 'müfettiş işi şimdilik bıraktı.

Bundan birkaç hafta sonra, bir iş için o müfettişin ofisine gittim ve "Majesteleri" başka biriyle görüşene kadar dış bölmede beklemek zorunda kaldım. "Kutsalların Kutsalı"nın kapısının üzerindeki kiriş açıktı ve 'Lige "Aslan"ın iyi bilinen sesini duydum.

"Şimdi, Bay Doe, belki de benim işim olmadığını söyleyeceğiniz başka bir konu daha var, ama doğru değil ve bunun hakkında konuşacağım.
Yarım gece boyunca bahçelerde dolaşıp arabaların ve binaların gölgesinde durup çalışanları izliyorsunuz. Birkaç bahçe işçisini işten çıkardınız ve size en kaba olanlarının çoğunun sizin için yattığını söylemek istiyorum. Size tavsiyem ofisten eve gitmeniz. Size daha
zarar verecekler. Bir adamın bir diğerinin tehlikede olduğunu ona haber vermeden bilmesi doğru değil, bu yüzden yaptım; size
zarar vermeleri doğru olmaz. Özellikle onları değil beni avlıyorsunuz, ama beni
yakalayamayacaksınız."

Bay Doe "Aslan"a kendi başının çaresine bakabileceğine dair güvence verdi ve iki gece sonra kum torbalarına konuldu ve kaburgalarının yaklaşık yarısı tartı evinin arkasına tekmelendi.

Sorun '77'de başladığında, eski 'Lige karargaha ücret artışı talebini kabul etmeyi reddetti; yolun bizi olduğumuz yerde tutmaya yeteceğini, ki bu bazı yolların yaptığından daha fazlaydı ve daha fazlasını istemenin "doğru olmadığını" söyledi. İki ay sonra bize yüzde on kesinti yaptılar ve senaryonun yarısını ödemeyi teklif ettiler. Eski 'Lige "doğru olmadığını" söyledi ve buna dayanamadan greve gideceğini söyledi; ve sonunda hepimiz greve gittik.

Grev başladıktan sonraki dördüncü gün 'Lige ile tanıştım ve bana
nerede av işi yapacağımı sordu. Kazandığımızda geri döneceğimi söyledim.
Güldü ve hiçbirimizin geri dönme tehlikesinin olmadığını söyledi;
yenilmiştik; posta trenleri çalışıyordu, vb. "Doğru değil, Kardeş John, elinden geldiğince daha uzun süre boş boş oturmak. Yarın Batı'ya gidiyorum"--ve o gitti.

Birkaç hafta sonra Joe Johnson ve ben, tüm emsallerin aksine, yolun bizim olmadan devam edeceği sonucuna vardık ve biz de Batı'ya gittik;
ama o zamana kadar ülke bizim gibi adamlarla doluydu. Bir iş bulduğumda, yeni yollardan birinin önünde kum kurutuyordum. Kum evine gelen ilk lokomotif, korkutucu ve harika bir şekilde yapılmış bir bot bacasıyla bile tanıdık bir görünüme sahipti. Yan pencereden dışarı çıkan tüylü bir kafa vardı ve iki
soğuk gri göz bana göz kırptı, ama beni görmüyor gibiydi; yine de sakalın altından neşeli bir ses şöyle dedi: "Merhaba, Kardeş John, geç kaldın, ama
sanırım hemen anlayacaksın. Gördüğüm kadarıyla burada demiryolları hakkında hiçbir şey bilmeyen bir sürü insan var ve onlar da lokomotif kullanıyorlar. 'Doğru değil."

Küçük kasaba gelişiyordu ve 'Lige arsalara yatırım yaptı ve
burayı iyileştirmek ve para kazanmak için birçok planla ilgilenmeye başladı. Birkaç yıldır dul kalmıştı ve bir istisna dışında çocukları kendi işlerini yapıyordu ve o da kız kardeşiyle birlikteydi ve iyi bakılıyordu. 'Lige'nin hatırı sayılır bir geliri vardı ve hepsini Batı'ya getirdi. Adliye binasının temel taşını kendisi koydu, ilk kiliseye
herhangi bir çalışandan daha fazla bağışta bulundu ve köydeki kurumların yarısının
hazinedarıydı. Yolu bırakmalıydı ama
bırakmadı; ama bir şubede kolay bir koşu yapmak konusunda uzlaştı.

'Lige, kilise topluluğunun himayesinde olacak bir hastane inşa etmek için hayırsever bir planın arkasındaydı ve buna az zaman ve enerji harcamadı. Anayasa ve tüzük hazırlandığında, mütevelli heyetinin daha liberal olanı bir eski 'Lige'de bir pürüz vardı. Hastanenin içki etkisi altındaki insanları veya
düşmüş kadınları barındırmaması gerektiğine bağlıydı. 'Lige fuhuşa karşı çok sertti. "Bu medeniyetin
laneti," derdi sık sık. "Viskinin birini mahvettiği yerde fahişeler on adamı mahveder. Ülkedeki her genç erkeğin yolunu keserler, erdemin, dürüstlüğün ve erkekliğin
altın
baştan çıkarıcıları; ülkeye girmelerine
izin verilmesi doğru değil." Eğer onların
varlığını erkeklerin tutkularına, insanlık dışılığa veya zalimliğe veya kadınların zayıflığına bağladıysanız,
sizi hemen kontrol etti.

"Çirkin bir kadına dönüşen her kadın bunu kendi isteğiyle yapar;
istemiyorsa buna gerek yoktur. Fuhuşu durdurmanın yolu,
her dürüst erkek ve kadının onlarla veya onları tanıyanlarla hiçbir şekilde bir ilişki kurmayı reddetmesidir. Bu doğru değil."

Bu konuda 'Lige Clark'ın ne sempatisi ne de merhameti vardı. "Bu doğru değildi" ve bu, onun için meseleyi halletti.

Kilisenin hanımları, hastane yönetimindeki duruşunda yaşlı 'Lige'nin tarafını tuttular, ancak diğer iki adam, kim olduklarına veya rahatsızlıklarının sebebi ne olursa olsun, kurumun kapılarının tıbbi bakıma veya bakıma ihtiyacı olan herkese açılmasını istiyordu. 'Lige viskiye
karşı çıktı, ancak kirli güvercinlere karşı kararlı bir şekilde direndi ve böylece işler kış ortasına kadar böyle devam etti.

Kasabadaki kadınların yarısı toplumdan dışlanmıştı, iki dans evi tam gaz devam ediyordu ve 'Lige kısa sürede onlar ve arkadaşları tarafından "Peygamber İlyas, ikinci baskı" olarak tanındı.

'Lige'nin kolunun sonunda, tepelerin ötesindeki maden kasabası da gelişiyordu ve ilçe merkezi olmak istiyordu. Kilise,
dans salonları, vb. vardı ve birkaç mil mesafede kömür bulunması
onu zorlu bir rakip haline getirmeye yetiyordu.

Patlama daha fazla güç gerektiriyordu ve ben oraya yük çekmek için gittim,
ve 'Lige sadece yolcu çekiyordu. Sonra trenine daha fazla vagon koydular ve ona yardım etmek için
benim motorumu çalıştırdılar, böylece mürettebatın maaşından tasarruf ettiler.
Yolcu hizmeti, vadilerden birinde büyük bir kar kayması yolu kapatana kadar istikrarlı bir şekilde arttı. O kaymayı asla unutamam.
26 Ocak'ta oldu. 'Lige ve ben dokuz yolcu vagonunda çift yönlü gidiyorduk ve Alder Gulch'te yoğun bir eğimdeyken, dağın yamacından başlayan bir kar kayması, tam önümüzdeki rayları süpürdü, ağaçları, telgraf direklerini ve rayları da beraberinde taşıdı. Durmaya çalıştık, ancak 'Lige'nin motoru buna takıldı ve yaklaşık elli veya altmış fit aşağı yanlamasına sürüklendi. Benimki, ne bana ne de itfaiyeciye zarar vermeden sadece dönmekle yetindi - bu da beni çok memnun etti.

'Lige daha da kötü durumdaydı. Geri vites kolu giysisine takıldı ve daha
kurtulamadan, motor onun tarafında, 'Lige'nin ayakları ve bacakları altında durmuştu. Üzerine dökülen kaynar su dışında ciddi bir yarası yoktu. Onu görebildiğimiz anda, itfaiyeci ve ben onu yakaladık ve zorla enkazdan çıkardık. Uzuvları
çok fena yanmıştı - pişmiş kelimesi daha doğru olurdu.

Yolcular etrafa doluştular ama pek işe yaramadılar. Çoğu için
bir bakış yeterliydi. Vagonlarda on veya on iki kadın vardı. Yavaşça
çıktılar ve tıslayan kazanlardan çekinerek uzak durdular, bir istisna hariç. Bu kadın hemen yaralı adamın yanına geldi,
karın üzerine oturdu, başını kucağına aldı ve
ulster cebinden bir şişe içki çıkarıp zavallı 'Lige'e biraz karla verdi.

Yağ tenekesini aldım ve yanmış kısımların üzerine biraz yağ döktüm, böylece havayı
içermiyordu; bandajlara ihtiyacımız vardı ve hanımlara bu amaç için kullanabileceğimiz bir şeyleri olup olmadığını sordum. Genç bir kız bir mendil ve bir başkasına bir şal uzattı, ancak kabul edilmeden önce 'Lige'nin başını tutan serin kadın hızla ayağa kalktı, başını nazikçe karın üzerine koydu ve tek bir kelime etmeden veya gözden kaybolmaya çalışmadan, elbisesini yukarı çekti ve bir saniyede iki beyaz eteği çıkarıp 'Lige'nin alnını serinletmek için tekrar oturdu. 

O kadın, o öğleden sonra geç saatlerde şehre dönene kadar 'Lige'ye bir koruyucu melek gibi baktı. Hastane henüz hazır değildi, bu yüzden 'Lige
oteldeki oldukça kasvetli ve evsiz bölümüne götürüldü. 

Elijah Clark'ın yaralandığı öğrenildiği anda, ona bakmaya gelen birçok arkadaşı, erkek ve kadın vardı, ancak başlangıçta ona yardım eden kadın gelmedi; yine de her gün evde onun için zarif yiyecekler, şarap veya kitaplar bırakılıyordu - ancak bunların kimden geldiğini kimsenin bilmemesi için çaba sarf ediliyordu. 

Kazadan bir ay sonra bir gün, 'Lige'nin yatağının yanında oturuyordum ve bana o akşam orada epeyce bir tartışma olacağını, hastane komitesinin kurumun kuralları hakkında karar vermek için toplanacağını söyledi. "Wilcox ve Gorman, işimizde hiçbir rolü olmayan ve Hristiyan kurumlarına sempati duymayanlara evi açmaya hazırlanıyorlar,
ve doğru değil," dedi. "Kardeş John, ahlaksızlığa saplanmış küstah bir kadının hayatını uzatarak hiçbir işe yarayamazsın."

"Sence 'Lige," dedim, "on vakadan dokuzunda başkalarının yaptığı kötülüklerin kurbanı olan ve kendilerine yardım edecek bir el uzanmadığı için çamurda kalan talihsiz bir insan sınıfına karşı biraz sert davranmıyor musun? Samiriyeli kadını düşün. Kurtarılması gerekenler azizler değil, günahkarlardır."

"Onlar insanlığın yolunda kıvrılmış bir yılan gibidir, Kardeş John,
büyüleyici, ama zehirli. Bu yaratıklardan hiçbirinde iyi bir şey olamaz."

"Ah, evet, eminim," dedim. "Neden, 'Lige, sana brendi veren, başını tutan ve yaralandığında eteklerini bandaj olarak kullanan
kadının kim olduğunu bilmiyor musun?"

Yaşlı 'Lige dirseğinin üzerinde doğruldu, tüm hevesle. "Hayır, John, bilmiyorum, ama
o onlardan biri değildi. Çok düşünceli, çok şefkatli, çok kadınsıydı.
O günden bu yana onu kutsadım ve bilmesem de,
sanırım bana bütün bu şarapları ve meyveleri o gönderdi. Hayatımı kurtardı. O kim? Biliyor musun?"

"Evet. Cascade Şehri'ndeki en büyük dans evini işleten Molly May. Çok para kazanıyor ama hepsini hayır işlerine harcıyor;
oraya geldiğinden beri kasabada hiçbir insan gömülmedi. Molly May, fakirler ve hastalar için bir hizmetkar melek, ama
yoksulluktan kurtulmak isteyenler için bir av kuşu."

Hastane Paskalya'da açıldı ve ilk hasta fakir bir
tüberküloz hastası kızdı, ama son zamanlarda Red-Light dans evinin bir sakiniydi.
'Lige Clark tekrar aday olmadı; küçük şehrin belediye başkanı oldu,
geleceğine inanıyordu, parasını araziye yatırdı ve birkaç yıl önce zengin olarak öldü.

'Lige yaşlandıkça fikrini değiştirmiş olmalı, ya da en azından
bir yanlışı ezmek için onu her taraftan itmek,
ve böylece onu kalbinden sıkıştırıp yoğunlaştırmak ve
doğru yolun içeri girip dışarı itmek, böylece onu ayırmak ve
çözmek olduğu sonucuna varmak gerektiği fikrinden vazgeçmiş olmalı. Çünkü önümde kıtanın büyük şehirlerinden birinde artık tanınmış bir kurumun onuncu yıllık prospektüsü var ve başlık sayfasında, gözlüklerimin buğulu camlarından şunu okudum: "Düşmüş Kadınlar İçin Endüstriyel Ev ve Sığınak.
Elijah Clark tarafından kurulmuştur. Mary E. May, Başhemşire."

JIM WAINRIGHT'IN ÇOCUĞU

Amerika'nın çatlak motorunun adını ve numarasını -ve yağlı bir baş parmağın izini- geçtiğimiz cumartesi gecesi, bizim yuvarlak deponun
kasasına yazarken, ustabaşı itfaiyecimin ince kesilmiş sigarasından bir parça ödünç aldı ve bana şöyle dedi:

"John, yeni enjektörleri takan o yaşlı adam seni görmek istiyor."

"Ne istiyor, Jack?" dedim. "Onu gördüğümü hatırlamıyorum,
ve sana hemen söyleyeyim ki 411'deki eski squirts benim için yeterince iyi - _o_ yolda yeni çıkmış enjektörlerle uğraşacak zamanım yok."

"Neden, seni Batı'da on beş yıl önce tanıdığını söylüyor."

"Öyleyse! Ne tür bir adam bu?"

"Genç yüzlü, John; ama saçları ve bıyıkları kar kadar beyaz.
Üzgün ​​görünümlü horoz--sanki dünyadaki tüm arkadaşlarını kaybetmiş gibi görünüyor,
ve onları öbür dünyada nerede bulacağından emin değil."

"Kim olduğunu hayal edemiyorum. Bakalım--Lige Clark, öldü;
Dick Bellinger, Hank Baldwin, Jim Karr, Dave Keller, Bill Parr--hiçbiri
olamaz. Adı ne?"

"Winthrop--hayır, Wetherson--hayır, bakayım--neden, hayır--hayır, Wainright; işte bu, Wainright; J. E. Wainright."

"Jim Wainright!" diyorum, "Jim Wainright! Yıllardır ondan tek kelime duymadım--öldüğünü sanıyordum; ama benimle kıyaslandığında genç bir adam."

"Eh, öyle görünmüyor," dedi Jack.

Akşam yemeğinden sonra otele çıktım ve J. E. Wainright'ı sordum.

Belki Jim ve benim "cephenin" tarihini gözden geçirmediğimizi düşünüyorsunuz.
"Cephede", öncünün demir yolu yaşamı için idealidir. Orada birkaç yıl geçiren bir adam için, bunun anısı, kıdemli bir askerin zihnindeki yürüyüşlerin, çatışmaların ve savaşların anısı gibidir. Sanırım yoldaki en düşük numaralı lokomotiften başladık ve her bir mürettebat hakkında dedikodu yaptık. Mühendislerin listesini bitirmiştik ve itfaiyecilere başlamıştık ki aklıma bir düşünce geldi ve şöyle dedim:

"Ah, onu unuttum, Jim--senin neşeli küçük cırcır böceğin olan 'Çocuk', Jim Wainright'ın yolda bir lokomotifin doğru şekilde çalışabileceğini
düşünüyordu. Bir adam, Jim Wainright için kovulmanın koşmaktan daha iyi bir iş olduğunu
bilmiyordu, çılgınlıktı, diye söyledi. Ne oldu ona? Koşmak mı, sanırım?"

Jim Wainright bir dakika elini gözlerine götürdü ve sesi
biraz boğuktu:

"Hayır, John, Çocuk gitti--"

"Gitti mi?"

"Evet, Büyük Ayrım'ın ötesinde--öldü."

"Bu zor," dedim, çünkü Jim'in kendini kötü hissettiğini gördüm. "Çocuk ve sen
iki kardeş gibiydiniz."

"John, ben--"

Sonra Jim yıkıldı. Şapkasını ve paltosunu aldı ve şöyle dedi:

"John, havaya çıkalım--burada boğazım düğümlendi; ve sana
garip, gerçek bir hikaye anlatacağım--Çocuk'un hikayesi."

Kalabalığın arasından çıkıp Boston Common'a girdiğimizde, Jim hikayesini anlattı,
ve işte burada, tam hatırladığım gibi--ve hatırlamada fena değilim.

"Baştan başlayacağım, John, böylece anlayacaksın. Garip bir hikaye ama bitirdiğimde siz de bunun doğruluğunu kanıtlamak için yeterince şey hatırlayacaksınız.

"Mississippi'nin ötesine ve Rocky Dağları'nın gölgesine geçmeden önce, demir yolu dünyasında iyi bilinen Büyük Havza'daki bir çayır yolunda ateş ettim ve terfi aldım. Bağlantı hareketi için bir yedek bulmaya başlayana kadar diğer çocuklar gibiydim. Bir eşeğin kaleminden çıkan bilimsel bir makalede bir makale okudum. Bu eşeğin bir Corliss motor kartını göstermesi ve sonra bağlantıdan memnun oldukları için Amerika'nın demir yolu mekanikçilerini aşağılaması, çünkü kullanışlı olmasıydı. Bir kart yapmak için bir hareket tasarlamaya başladım,
ama--işte, bu şeylerin yükleri çekmek için ne kadar işe yaramaz olduğunu biliyorsunuz.

"İlk denememden sonra, Patent Ofisi için tahta bir model yapmak için birçok gece harcadım. Daha sonra beynimin çocuğunun yaklaşık on başka harekete müdahale ettiği söylendi. Sonra düşünmeye başladım--ki bunu daha önce yapmalıydım. _Yapılanları_ incelemeye koyuldum ve kısa süre sonra sadece koşmaya yetecek kadar az şey bildiğim sonucuna vardım. Bir mucit ve insanlığın hayırseveri olma umudumu yitirmiştim, ancak çalışma içimde gelişme arzusunu uyandırmıştı; ve epeyce düşündükten sonra yapabileceğim en iyi şeyin, sadece bir başlangıç ​​olarak, yoldaki en iyi koşucu olmaya çalışmak olduğu sonucuna vardım. Gerçekte, ruhumun derinliklerinde, en büyük idealim usta tamirci pozisyonuydu.

"Yaklaşık yirmi beş yaşındaydım ve iki veya üç yıldır oldukça başarılı bir şekilde koşuyordum, bir gün genel usta tamirci beni çağırdı. Ofiste bir beyefendiyle tanıştırıldım ve G. M. M. benim huzurumda ona şöyle dedi:

"'Size bahsettiğim mühendis bu. Daha iyisi yok. Bence
tam sana göre olurdu ve onunla işin bitince geri gönder
; biz onu sadece ödünç veriyoruz, aklında bulunsun' dedi ve dükkana çıktı.

"Bunun anlamı, yabancının patentli bir yakıt yakmak için patentli bir kazanı olan bir lokomotif inşa etmek için para koyan bir firmayı temsil etmesiydi - gelişmiş bir valf hareketi de vardı - ve G. M. M.'mizden Doğu'ya gönderecek, yeni makineyi çalıştıracak ve onunla birlikte on günlük denemeler için ülke çapında farklı yollarda seyahat edecek iyi bir mühendis istemişlerdi. İyi bir ücret teklif etti, sevdiğim bir işti ve gittim. Boston'a geldim ve firmaya rapor verdim. Başka bir alanda büyük bir endişeydiler ve evin başı G. M. M.'mizin bir akrabasıydı - bu yüzden beni gönderme şansı buldu.

"Her zamanki tanışmalardan sonra, başkan bana şöyle dedi:

"'Şimdi, Bay Wainright, bizim bu yeni motorumuz henüz başlamadı.
Çizimler tamamlandı ve inşaatçıların sözleşmesi imzalanmaya hazır; ancak
çizimlere bakmanızı istiyoruz, böylece herhangi bir
pratik
öneride bulunabilirsiniz. Sonra dükkanlarda kalın ve işin
doğru şekilde yapıldığından emin olun. Mucit pratik bir adam değildir; eğer yapabiliyorsanız ona yardım edin,
çünkü deneyim bize on şeyin kötü _tasarım_ yüzünden başarısız olduğunu
söyler, birinin ise kötü manipülasyon yüzünden başarısız olduğunu.
Çalıştırma odasına
gelin, sizi mucit ile tanıştırayım.'

"Çatı penceresinin altında yeni motorun tasarımcısıyla tanıştım, uysal, ufak tefek bir adamdı, ama bu hikayede o yoktu. Beş dakika içinde çizimlerin
derinlemesine incelemeye başladım. Her şey yolunda görünüyordu, ancak yangın kapısının yanlış şekilde açılması ve fren valfine ulaşılamaması dışında, ancak birçok iyi inşaatçı bunu
yirmi yıl önce yaptı. Çizimlerin güzelliğinden etkilendim,
litografi gibiydiler ve bir tanesi, bir perspektif, güzelce gölgelendirilmiş ve renklendirilmişti. Ona iltifat ettim.

"'Çok güzeller, efendim,' dedi; 'bir hanımefendi tarafından yapılmışlar. Sizi
onunla tanıştıracağım. '

"Zeki, sade yüzlü, küçük bir kadın, yaklaştığımızda çizim
masasından başını kaldırdı, tanıştırıldığımızda içtenlikle el sıkıştı ve hemen yeni rekor kıranın
planları hakkında akıllıca bir tartışmaya başladı.

"Eh, motorun yola çıkması aylar sürdü ve
o sırada Bayan Reynolds'la oldukça iyi tanıştım.
Çok sade ama bir testere kadar keskindi. Gerçekten çirkin olduğunu düşünmüyorum ama
güzelliği yüzünden asla tutuklanmazdı.
Görünüşünde 'çekici' bir şeyler vardı--onu sevmemek elde değildi.
Zekiydi ve bacayı buharlı sandıktan ayıran bir kadın bulmak çok büyük bir yenilikti. Ona hiç aşık olmadım ama
iş hakkında onunla konuşmayı severdim. Bana hikayesini anlattı;
hepsi birden değil, ama arada sırada bir parça, ta ki geçmişini
oldukça iyi öğrenene kadar.

"Babasının bu işlerin baş çizeri olduğu anlaşılıyor
yıllarca, ama yakın zamanda ölmüş. Mekaniğe karşı güçlü bir zevki vardı ve
kadınların meslek öğrenmesine inanan babası ona önce evde, sonra da atölyede
mekanik çizim öğretmişti. Yoğun zamanlarda
ekipman olarak yardım etmişti, ama babasının ölümü bunu gerekli kılana kadar
asla düzenli ücretle işe gitmemişti.

"Yol hikayeleri dinlemeyi severdi ve sık sık bana ikinci kez
ona heyecan verici bir deneyim anlatmamı isterdi. Gözleri parladı
ve karda gezinme deneyimimden bahsettiğimde yüzü alevlendi. Sık sık
erkek olsaydı demir yoluna gideceğini söylerdi ve böyle bir yorumdan sonra genellikle aynı anda hem iç çeker hem de gülümserdi. Bir gün, motor neredeyse hazır olduğunda bana şöyle dedi:

"'Bay Wainright, Deneyi kim ateşleyecek?'

"'Bilmiyorum. Bunu unutmuşum; bununla ilgilenmem gerekecek.'

"'Deneyimli bir adam getirmenin pek bir faydası olmaz, değil mi--motor yeni bir yakıtı yeni bir şekilde yakacak?'

"'Hayır,' dedim, 'pek bir şey değil.'

"'Şimdi,' dedi, biraz kızararak, 'senden bir iyilik isteyeceğim.
Ateş etmeye çıkmak için deli olan bir kardeşim var. Güvenebileceğim
bir adamla birlikte olmadığı sürece gitmesini istemiyorum; genç ve deneyimsiz, biliyorsunuz. Onu götürmez misiniz? Lütfen götürün.'

"'Neden, memnuniyetle,' dedim. 'Yaşlı adamla bunun hakkında konuşacağım.'

"'Ona kardeşim olduğunu söyleme.'

"'Pekala, tamam.'

"Yaşlı adam bana kimi istersem onu ​​işe almamı söyledi ve ben de Bayan Reynolds'a
sabah çocuğu getirmesini söyledim.

"'Pazartesiye kadar beklemeyecek misin? Bu benim için bir uyum olacak.'

"Elbette bekledim.

"Ertesi gün Bayan Reynolds ofise gelmedi ve ben
dükkanda meşguldüm. Pazartesi geldi ama Bayan Reynolds yoktu. Ancak saat dokuz civarında,
ustabaşı Deney'e yaklaşık on sekiz yaşında bir çocukla geldi ve bana bir notla bir çocuk olduğunu söyledi.

"Notu okumadan önce çocukla el sıkıştım ve ona kim olduğunu
tanıdığımı söyledim, çünkü kız kardeşine benziyordu. Küçüktü ama zayıftı ve
iş için hazırlıklı gelmişti, çünkü kolunun altında birkaç üst giysi ve bir çift geyik derisi eldiven vardı.
Evden uzaktaki ilk deneyimleri sırasında çocukların genellikle olduğu gibi
utangaç ve sessizdi.
Notta şöyle yazıyordu:

"'SEVGİLİ BAY WAINRIGHT.--Bu size kardeş George tarafından teslim edilecek. Umarım ondan
memnun kalırsınız. Sizi memnun etmeye ve görevini yapmaya çalışacağını biliyorum; ne kadar acemi olduğunu unutmayın.
Babamın bazı işlerini
çözmek için kırsala gitmek zorundayım ve gitmeden önce sizi
bir daha göremeyebilirim.
"Deney"in, George ve mühendisinin başarılı olmasını içtenlikle umuyorum.
Hepinizi
izleyeceğim.

"'G. E. REYNOLDS.'

"Bir şekilde, Eski İş'e -diğer çizerin Bayan Reynolds dediği gibi- veda etmeden gitmek beni biraz üzdü; ama ben
motorla meşguldüm.

"Ustabaşı, genç Reynolds'un gelmesinden yarım saat sonra geldi ve onu pencere camını temizlerken görünce kim olduğunu sordu.

"'İtfaiyeci,' dedim. "'Ne! O çocuk mu?'

"Ve o günden sonra genç Reynolds'a başka bir adla yarım düzine kez seslendiğimi sanmıyorum. O, sizin tanıdığınız 'Çocuk'tu. O gece mesai saati geldiğinde, Çocuk'a nerede yaşadıklarını sordum ve o da,
Charlestown dedi. Sesinin kız kardeşininkine benzediğini söyledim; ama o
güldü ve birlikte olsalardı yeterince fark göreceğimi söyledi; ve
bana iyi geceler dileyerek geçen bir vagona bindi.

"Deney'i birkaç gün boyunca çalıştırdık ve sonra Providence'a giden yarım trene bindik. Pompa açıkken suyunu yıkamak için yeterince sıcak tutuyordu. Zor bir gündü; her durakta yarım saatte ben öndeydim. Çocuk tam olarak ona söylediklerimi yaptı ve her zaman neşeliydi. Sinirliydim. Hiçbir şey bir adamı zavallı bir vapurdan daha sinirli yapamaz.

"Akşam Providence'a yorgun bir şekilde vardık; ama akşam yemeğinden sonra Çocuk
orada yaşayan bir teyzesi ve ailesi olduğunu ve eğer aldırmazsam
onları bulmaya çalışacağını söyledi. Kapıyı açık bıraktım ve yatağın bir tarafında uyudum, ama Çocuk geri dönmedi; ertesi sabah oraya vardığımda motordaydı.

"Çocuk o kadar iyi bir çocuktu ki yanımda olmasını severdim ve,
bir şekilde (o zamanlar bunu pek fark etmemiştim),
üzerimde iyi bir etkisi oldu. O günlerde canım isterse bir içki içerdim; ama Çocuk
bana limonata içme alışkanlığı kazandırdı ve içkili yerlere
gitmezdi ve ben de kısa süre sonra bıraktım. Bana öfkemi
kontrol etme konusunda birçok örnek verdi ve kısa süre sonra konuşmadan önce düşünme alışkanlığı edinmemi sağladı.

"Çoğunlukla şehirde, dört veya beş hafta boyunca o motorla at yarışı oynadık,
ama bunun işe yaramayacağını görebiliyordum. Patentli yakıt işe yaramıyordu ve patentli ateş kutusu da pek iyi değildi ve firmaya ona standart bir kazan ve bir çift bağlantı takmalarını ve boyası tazeyken satmalarını tavsiye ettim. Tavsiyemi tuttular.

"Çocuk ve ben motoru Hinkley'e götürdük ve onu orada bıraktık; üst giysilerimizi topladık ve uzaklaşırken Çocuk sordu: 'Şimdi ne yapacaksın, Jim?'

"'Ah, güzel bir oyun oynadım ve yola geri döneceğim. Keşke sen de katılsaydın.'

"'Daha iyisini istemezdim; beni de götürür müsün?'

"'Evet, ama sana hemen bir iş bulabileceğimden emin değilim.'

"'Eh, senin için ateş edebilirim, değil mi?'

"'Seni isterim, Çocuk; ama biliyorsun ki normal bir motorum ve normal bir
itfaiyecim var. Ama seni isteyeceğim.'

"'Başka hiç kimse için ateş etmem!'

"'Sen ateş etmeyeceksin! Ben ölürsem ne yaparsın?'

"'Bırak.'

"'Defol!'

"'Dürüst ol; eğer senin için ateş edemezsem, hiç ateş etmem.'

"'Hub'ın etrafında birkaç gün geçirdim ve yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, aklım sürekli Bayan Reynolds'a kayıyordu. Kid'le her gün buluşuyordum ve
gezmelerimizden birinde ona kız kardeşinin nerede olduğunu sordum.

"'Kırsalda.'

"'Ona gideceğimi ve onu görmek istediğimi haber ver, olur mu, Kid?'

"'Evet, ama abla komik; herhangi bir işe yaramayacak kadar tuhaf. Sanırım
gelmeyecek.'

"'Pekala, gidip onu göreceğim.'

"'Hayır, abla senin deli olduğunu düşünürdü.'

"'Neden? Şimdi bak Kid, senin o kız kardeşini seviyorum ve onu görmek istiyorum.'

"Ama Kid durdu, en yakın binaya yaslandı ve güldü - yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Ertesi gün bana kız kardeşinin şirket için bazı çizimler yapmak üzere Chicago'ya gittiğini ve işini bitirdikten sonra bizi görmeye gelmeyi umduğunu söyledi.
Ertesi gün Kid de benimle birlikte Chicago'ya doğru yola çıktım.

"Kid'i yanıma almakta pek zorluk çekmedim çünkü eski itfaiyecim terfi etmişti. Başka bir fiş çekiciyle güzel bir odam vardı ve birkaç gün içinde eski koşuya girdim - Kid hariç. Ortağımın itfaiyecisiyle aynı odayı paylaşmayı reddetti; ve bu şekilde paradan tasarruf etmek hakkında konuştuğumda, hiç kimseyle aynı odayı paylaşmayacağını söyledi - benimle bile. Sonra güldü ve tekmelediğini, böylece kimsenin onunla aynı odayı paylaşamayacağını söyledi. Çocuk, cüssesi nedeniyle tüm itfaiyecilerin hedefiydi, ancak en temiz motoru kullanıyordu ve asla yalnız kalmıyor veya geç kalmıyordu ve bana ve bana giderek daha fazla bağlanıyordu.

"İşler yolunda gidiyordu, ta ki Baba Daniels itfaiyecisiyle tartışana kadar ve genel usta tamircimiz konuyu ele aldı.
Daniels'ın itfaiyecisi, en yaşlı adam olduğu için benimle birlikte koşmayı üstlendi ve
'en yaşlı adam' anlaşması yaptıkları için, usta tamirci
Smutty Kelly ve Çocuk'un değişmesini emretti.

"Çocuk'a değişmesi emredildiğinde ben rögarda değildim, ancak
doğrudan ofise gidip tekmeledi, ama boşuna. Sonra yanıma geldi.

"'Jim,' dedi gözlerinde yaşlarla, '12'de benden memnun musun?'

"'Evet, Çocuk. Kim demiş memnun değilim?'

"'Bana o korkunç ihtiyar serseri Daniels ve Smutty Kelly'nin seninle birlikte gitmesi için 17'ye geçmemi emrettiler.'

"'Evet!' dedim. 'O budala ilk seferde benimle dışarı çıkamaz;
Yaşlı adamı göreceğim.'

"Ama ben ona vardığımda yaşlı adam çıldırmıştı.

"'O bebek yüzlü çocuk senden başkası için ateş etmeyeceğini söylüyor;
neler
kafasına soktun?'

"'Hiçbir şey; ona iyi davrandım ve beni ve 12'yi seviyor--o
aradaki en temiz motor--'

"'Tut, tu, umurumda değil; 12 ve 17'deki itfaiyecilerin değiştirilmesini emrettim--ve değiştirilecekler.'

"Çocuk beni ofise kadar takip etti ve bu noktada çok
saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"'Affedersiniz efendim, ama Bay Wainright ve ben çok iyi anlaşıyoruz.
Daniels kötü bir adam; Kelly de öyle; ve hiçbiri düzgün adamlarla
anlaşamaz. Neden sen--'

"'İşte! Tam orada dur, genç adam. Şimdi, emredildiği gibi 17'ye gidecek misin?'

"'Evet, eğer Jim Wainright onu yönetirse.'

"'Hiçbir _eğer_ yok; gidecek misin?'

"'Hayır, efendim, gitmeyeceğim!'

"'O zaman işten atıldın.'

"'Bu beni de kovuyor,' dedim.

"'Hiç de değil, hiç de değil; burası bir itfaiyeci sırası, Jim.'

"O zaman beni neyin etkilediğini bilmiyorum ama dedim ki:

"'Bu çocuktan başka hiç kimse 12'ye veya başka bir
motora bir kepçe kömür koyamayacak; senin sahip olduğun en kötü koşuyu alacağım ama Çocuk benimle
gelecek.'

"Konuşmak işe yaramadı ve sonunda Çocuk ve ben istifa edip zamanımızı aldık.

"O akşam Çocuk odama geldi ve işimi geri almam için yalvardı
ve eve gidecekti; ama ben bunu yapmayacaktım ve ona benden bıkıp bıkmadığını sordum.

"'Hayır, Jim,' dedi. 'Bir şey olup da bizi ayıracağından korkuyorum ama sana yük olmak istemiyorum--herkesten
daha çok seni düşünüyorum.'

"O günlerde Rio Grande ve Santa Fe'de ve A. & P.'de yüzlerce motor satın alıyorlardı ve Kid ve ben Batı'ya doğru yola çıktık ve otuz gün içinde tekrar işe koyulduk.

"Sanırım üç aydır oradaydık, yeni bir motoru öne götürme ve eskisini geri getirme emri aldığımda. Yoldaki
son istasyon, rayların yanına atılmış bir vagondaydı.
Bir büyük, kaba tahtadan yapılmış bir ev vardı, burada kaba ve hazır yemek ve kiralık odalar servis ediliyordu. İkincisi ahırlardı, bölmeler sadece yaklaşık yedi fit yüksekliğindeydi. Soğuk ve kasvetliydi, ama
oraya gidip sıcak bir akşam yemeği yiyebildiğimiz için çok mutluyduk. Her şey kabaydı, ama Kid yenilikten hoşlanıyor gibiydi. Akşam yemeğinden sonra ev sahibine bizi gece için bir yere yerleştirip yerleştiremeyeceğini sordum.

"'Sadece sizi halledebilirim, daha fazlasını değil,' dedi; 'Sadece bir odam kaldı.
Çift kişilik kalmanız gerekecek; ama hava bunun için uygun;
daha sıcak olacak.'

"Çocuk itiraz etti, ama ev sahibi onu kandırdı -başka
odaları yoktu- ve ekledi: 'Eğer oradaki ortağın olsaydım, seni ayağına tekmelerdim, o kadar soğuk bir pastırma dilimi ki.'

"Çocuk saat dokuz civarında dışarı çıktı ve bir saat boyunca içeri girmeyince,
onu aramaya gittim. Motora doğru giderken, bekçiyle karşılaştım:

"'Neden şu itfaiyeciniz böyle bir gecede evde veya vagonun
zeminde uyumuyor? Hiç battaniye olmadan o kabinde donacak; ama ona bunu söylediğimde, bana kibarca kendi işini yapan
adamların zengin olabileceğini söyledi. O, küstah bir Yankee'dir.'

"Büyük konsolidasyona tırmandım ve meşalemi yakarak, kazan kafasının üzerinden Kid'e baktım.
O, koltukta bir tahtanın üzerinde yatıyordu,
üzerine bir örtü olarak paltosunu ve yastık olarak da bir kol dayanağını giymişti.

"'Neyin var, Kid?' diye sordum. 'Ne yapıyorsun,
burada donarak, ikimiz de evde rahat ve sıcak olabilirken?
Benimle uyumaktan utanıyor musun yoksa korkuyor musun? Bundan bir kuruş bile hoşlanmıyorum.'

"'Umarım bana kızmazsın, Jim, ama ben kimseyle yatmam;
hadi bakalım!'

"'Ya aptalsın ya da deli,' dedim. 'Neden, burada yarı donacaksın.
Böyle bir numara için biraz açıklama istiyorum.'

"Çocuk doğruldu, birkaç saniye bana ciddi bir şekilde baktı, uzanıp
kapısını açtı ve şöyle dedi:

"'Yanıma gel ve otur, Jim, sana bir şey söyleyeceğim.'

"Meşaleyi söndürdüm ve yarı deli bir şekilde gittim. Kapıyı sert rüzgarı engellemek için
tutturduğumda bir hıçkırık duyduğumu sandım ve Çocuğun
başını ellerimin arasına alıp yüzünü ay ışığına çevirdim. Her iki sıkıca kapalı gözünün köşesinde büyük
yaşlar vardı.

"'Kendini kötü hissetme, Çocuk,' dedim. 'Böyle numaralar çevirmeni sağlayan bir sebep olduğundan eminim; ama bana tüm dertlerini anlat--hayali, biliyorum.'

"Çocuk elimi tutup, 'Biz arkadaşız, Jim; değil mi?' derken sesinde bir titreme vardı.

"'Elbette,' dedim.

"'Senin dostluğuna, nezaketine ve erkekliğine güvendim, Jim. Şimdiye kadar beni hiç yarı yolda bırakmadı ve bırakmayacak, biliyorum. Bir sırrım var, Jim,
ve bir gün ortaya çıkmak için kemiriyor, ertesi gün kendini saklıyor. Sana itiraf etme noktasına geldiğim çok oldu, ama bir şey beni geri tuttu. Eğer bilseydin, seninle kalmama izin vermeyeceğinden korkuyordum--'

"'Neden, hiç kimseyi öldürmedin, Çocuk?' Sordum, çünkü derdini
abarttığını düşünüyordum.

"'Hayır--evet, ben de yaptım--kız kardeşimi öldürdüm.'

"Geri çekildim, incindim, şok oldum. 'Sen----'

"'Evet, Jim, kız kardeşim diye bir kişi yok,
Georgiana--_çünkü ben oyum_!'

"'Sen! Neden, Çocuk, sen delisin!'

"'Hayır, değilim. Dinle, Jim, açıklayacağım.'

"'Babam çocuk olmadığım için her zaman üzgündü. Bana çocukça numaralar öğretti ve bana resim yapmayı öğretti. Bir lokomotifteki hayatı özledim - onu sevdim, okudum, düşündüm ve yola çıkabilecek _bir şeye_ dönüşmek için dua ettim. Tanıştığımızın başlarında kalbim seninle birlikteydi ve bir gün seninle
itfaiyeci olarak işe başlama düşüncesi beynime
dokundu ve hemen harekete geçti. İlk
hareketten sonra geri dönüş yoktu ve rolümü iyi oynadım; hatta iyi bir
itfaiyeci bile oldum. Seninle yolda olduğumda güçlü, sağlıklı ve mutluyum. Hayatı seviyorum, ne kadar zor olursa olsun ve ondan vazgeçmeyi düşünemiyorum ve - ve sen, Jim.'

"Ve sonra yıkıldı ve sadece bir kadının ağlayabileceği gibi ağladı.

"İki elini de elime aldım ve onu öptüm - itfaiyecinizi motorda öpmeyi düşünün - ve ona hala mutlu olabileceğimizi söyledim. Sonra ona kayıp kız kardeşine bir mektup almaya çalıştığımı ve mektupların asla geri dönmediğini ve asla cevaplanmadığını - kız kardeşi sevdiğimi ve onu sevdiğimi anlattım. Bana gönderdiğim tüm mektupları kendisinin aldığını ve kendini benim korumama attığında oldukça emin olduğunu hatırlattı.

[İllüstrasyon: "_O motorda garip bir kur yapmaydı ..._"

(_sayfa 69._)]

"O motorda garip bir kur yapmaydı, John, bir tarafta sınırsız ovalar, diğer tarafta dağlar, çölün rüzgarları küçük evimize kum ve kar savuruyordu ve ay, bir mühendisin itfaiyecisine
sevişmesinin manzarasına soğuk bir şekilde bakıyordu. "O gece Kid evdeki yatakta uyudu ve ben motorda kaldım.

"Karargaha döndüğümüzde Kid eve gitmek için izin aldı ve ben
başka bir itfaiyeciyle bir iki seyahat yaptım ve sonra ailevi bir işi halletmek için
Illinois'e gitmem gerekti--Kid ve ben bunu ayarladık.

"St. Louis'de tanıştık, Kid bir balo elbisesi kiraladı ve olabildiğince
sessizce evlendik. Kid'e, en azından şimdilik, benimle yolda kalabileceğine söz vermiştim ve biliyorsun
senin orada olduğun yıl, ben ağır ateşlerin çoğunu yaptım, Kid ise koştu. Yaklaşık iki yıl kadar hizmette kaldık--tuhaf bir çifttik, ama birbirimizin arkadaşlığından ve işimizden mutluyduk.

"Karımla sık sık yoldan ayrılmak ve yeni bir yere,
karı koca olarak tanınmadığımız bir yere, başlamak hakkında konuşurdum, o evde kalacaktı; ama o
bunu duymadı, bir İrlandalıyı yan partner olarak isteyip istemediğimi sordu.
Bu bizim aramızda bir şakaya dönüştü--'İrlandalımı aldığımda şunu yapacağım'.

"Bir gün, 'domuz'umuz uzun tepeden aşağı doğru sürüklenirken, Çocuk bana
'Jim, İrlandalını alabilirsin; bu seyahati bırakacağım' dedi.

"'Biraz ani oldu, değil mi, Çocuk?'

"'Hayır, vazgeçmekten nefret ediyordum ama--' ve sonra Çocuk yanıma geldi ve
bana bir şeyler fısıldadı.

"John, ikimiz de bıraktık ve Güney'e gittik. Teksas'ta bir iş buldum ve Çocuk
gözden kayboldu ve Bayan J. E. Wainright çay elbisesi, tren ve fırfırlarla sahneye çıktı. Küçük, hoş bir çalışma odası döşedik ve ben
mutluydum. Çocuk itfaiyecimi özledim ve gerçekten de bir İrlandalım vardı. Çocuk tekrar etek giymek için mücadele etti ve bulaşık yıkamayı pek sevmedi, ama biz yine de mutluyduk.

"Küçük arkadaşımız bir bahar günü geldi ve sonra gökyüzümüz üç uzun, mutlu yıl boyunca güneşliydi, ta ki bir gün Çocuk ve ben selvi korusunun ötesine kadar küçük beyaz bir cenaze arabasını takip edene ve toprağın sevgilimizin, umutlarımızın, güneşimizin ve kalplerimizin üzerini kapladığını görene kadar.

"Ondan sonra ev bir mezar gibiydi, çok sessiz, çok ciddiydi ve her köşede sabah sisi gibi kaybolan, anılarımızdan başka her şeyden silip giden küçük çocuğun anıları vardı - orada onun tatlı küçük
görüntüsü sevginin eliyle kazınmış ve kederin
damga demiriyle dağlanmıştı.

"Zeki erkekler ve kadınlar üzüntülerini pazar yerinde sergilemezler; onları ellerinden geldiğince taşırlar ve başkaları gibi görünmeye çalışırlar, ancak kasvetli yıkıcının hayaleti eşiği geçtikten sonra, gölgesi sonsuza dek kalır, karanlık bir hatırlatıcı, bir hücrenin gün ışığındaki
hapishane parmaklığı gibi. Bu gölge bir babanın
yüreğinde görülür ve tanınır, ancak annenin
yüreğinde daha büyük, daha karanlık ve daha korkunçtur.

"Zavallı Kid her fırsatta sessizce kaybını anımsıyordu ve kalbi
gün be gün kırılma noktasındaydı ve eski hayatını, unutkanlığı emekle aramak ve kendinden uzaklaşmak için yalvarıyordu. Böylece
eski yola geri döndük, uzaklaşırken--Jim Wainright ve Kid
Reynolds--ve bizi tekrar kış işi için yakalayacak kadar mutluydular.

"Üç yıllık kapalı alan hayatı Kid'in gergin kaslarını yumuşatmıştı ve motorumuz sert bir vapurdu, bu yüzden işin çoğunu yolda ben yaptım. Ama iş, heyecan ve açık hava hayatı solgun yanaklara renk, ara sıra da üzgün dudaklara bir gülümseme getirdi ve ben de mutluydum.

"Bir gün Kid koşarken ben büyük kömür parçalarını parçaladım,
ve tankta meşgulken havanın tamamen açıldığını ve geri vites kolunun geri geldiğini hissettim, tekerlekler kumu öğütürken. Ne olduğunu görmek için
hızla kabine doğru yürüdüm, Kid iskeleye
atladı ve 'Zıpla!' diye bağırdı.

"Bir saniyede sol iskeledeydim, ama Kid hemen
kolumu tuttu.

"Öteki taraf! Çabuk! Nehir!'

"Motorun diğer tarafına doğru beni savurduğunda neredeyse yan yanaydık ve bir heyelana çarptığımızda sıçradı. Güverteden ayrılırken Kid'in elini omzumda hissettim - hayatımı kurtarmak için tam zamanında, ama Kid'inkini değil. "Beni nehrin altındaki kayalara kesin ölüme atlamaktan alıkoyduğu sırada tank ve kazan arasında ezildi.

"Ekip geldiğinde beni zavallı, sevgili Kid'imin ezilmiş kilini kollarımda, onu öperken buldular. Onun kim olduğunu hiç bilmediler. Onu Teksas'taki evimize geri götürdüm ve daha önce giden küçük çocuğun yanına koydum. İtfaiyeciler Kardeşliği Kid'in sigortasını bana ödedi ve şu kararları aldı: 'Yüce Tanrı, sevgili kardeşimiz George Reynolds'u aramızdan çıkarmaktan
memnun oldu,' vb., vb.

"George Reynolds'un mezarı bulunamadı; ancak Güney'deki bir topraklarda, unutmabeni çiçeklerinin bir yığınının üzerinde, üzerine 'J. E. Wainright'ın karısı, otuz iki yaşında, Georgiana' yazılmış bir taş duruyor.

"Ama kalbimde bir itfaiyecinin ve sizin ve tüm dünyanın 'Jim Wainright'ın Çocuğu' olarak bildiği bir sevgilinin anısına altın bir sevgi piramidi var."

PEG BACAKLI BİR ROMANS

Bazı adamlar doğuştan kahramandır, bazıları kahraman olur ve bazılarına kahramanlık
zorla yüklenir; ama benim başıma hiç böyle bir şey gelmedi.

Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama, bir şekilde, gördüğüm veya duyduğum tüm
demir yolu olaylarını hatırlıyorum ve yol hikayelerinin çoğunun sonuna
inanıyorum. Bunları çoğu insandan daha fazla incelemeliyim, yoksa
diğer adamlar komedilerden zevk alır, trajedilerden nefret eder ve
hiçbir şey söylemezler. Bazen, yolun romantizminin, dramlarının ve trajedilerinin onları ovaların, Kızılderililerin veya denizlerinkiler kadar
ilginç olarak etkilemediğini düşünecek kadar
kötü oluyorum - insanlar
çok hayatın sadece günlük tarafını görmek ve tüm
romantizmlerini ve kahramanlıklarını kitaplardan çıkarmak.

Bir keresinde bir kahraman yaratmaya yardım ettim--hayır, ben de etmedim; ham elmas değerini gösterdikten sonra
altın çerçeveyi yapmaya yardım ettim.

Miles Diston birkaç yıl önce yolumuzda yük çekiyordu.
Orta boylu, koyu tenliydi ama güzel değildi. Erkeksi görünümlü bir adamdı, yeterince eğitimliydi, ayıktı ve istikrarlı, güvenilir bir
mühendisti; onu asla bir kahraman olarak seçemezsiniz. Miles henüz gençti--otuz yaşında değildi--ama bir şekilde evlilikten kaçmıştı:
Sanırım hiç zamanı olmamıştı. Yaşına gelene kadar evdeki çiftlikte kaldı ve sonra ateş etmeye başladı, böylece onu ilk tanıdığımda
amacına -gaz pedalına- zar zor ulaşmıştı.

Birçok erkek, ilk geldiklerinde, birkaç ay boyunca işlerine büyük ilgi gösterirler - ta ki deneyim onlara güven verene kadar; sonra daha rahatlarlar, etraflarına bakarlar ve başka şeylere ilgi duyarlar. Çoğu, koşmanın üstüne çıkmayı asla ummaz ve bu yüzden az çok memnun bir şekilde oturur, evlenir, emlak satın alır, kumar oynar veya şişmanlar, her biri kendi vicdanının veya yapısının eğilimlerine göre. Miles, evliliğe biraz fazla önem veriyordu.

Açıklayamıyorum; ama bir demiryolu çalışanı başı dertte olduğunda, böbrek şikayeti için şirket doktoruna gittiği gibi, bana tavsiye için gelir.
Ben kalp rahatsızlıkları konusunda uzmanım. Miles bana geldi.

Miles da diğerleri gibiydi. Hemen gelip,
"Benimle ilgili bir sorun var; bunun için ne yaparsın?" demezler. Hayır, efendim!
Gevezelik edip duruyorlar ve semptomlara gülüyorlar, ta ki siz çıkıp onlara ne hissettiklerini söyleyip nedenini açıklayana kadar; sonra da
söylediğiniz her şeyi yapıyorlar. Miles biraz gevezelik etti ama kısa süre sonra
dışarı çıktı ve semptomlarını gösterdi - bana "Fransız"ın kızını hiç fark edip etmediğimi sordu.

"Fransız"ın, bilindiği gibi, bizim patron köprü marangozuydu.
Bölümümün yarısında küçük bir yerde yaşıyordu -ekspres çekiyordum- ve
yükler orada durup motor değiştiriyordu. Köprü marangozu Venot'u çok iyi tanıyordum; ara sıra locamızda karşılaşıyorduk ve ara sıra köprüleri denetlemek için benimle birlikte motora biniyordu. Karısı Kanadalı bir kadındı ve kırk yıllık geçmişine ve on çocuğuna göre oldukça yakışıklıydı.
Miles Diston'ı öldüren kızı Marie Venot en büyükleriydi ve
bir kız kardeş okulundan yeni mezun olmuştu. Çok
yakışıklı bir kızdı ve onun romantik doğasını
büyük, yuvarlak, gri gözlerinden okuyabiliyordunuz. Canlıydı ve dışarı çıkmayı severdi;
ama görev bilinci olan bir kızdı ve hemen annesine yardım etmeye başladı
ve bu da onu Miles gibi pratik adamların gözünde daha da sevimli kılıyordu.

Miles fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi.

Ama, Tanrı seni korusun, zavallı Miles Diston'ın kafasındakilerin dışında güzel kızlara bakan başka gözler de vardı ve sahayı kendine ait olmaktan çok uzaktı; bunu çok istiyordu ve benden tavsiye almaya geldi.

Sahayı temizlemek için enerji harcamaya karşı ve hepsini en iyi gösteriyi yapmaya ve tüm rakiplerin önüne geçmeye harcamaktan yana güçlü bir şekilde tavsiyede bulundum. Benim tavsiyem üzerine Miles birkaç boş arsayı elden çıkardı ve şık küçük bir ev satın aldı, evi tamamen düzenledi ve Marie ile
fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi.

Marie düzenli olarak evimize gelirdi ve onu incelemek için iyi bir fırsatım oldu. O aklı başında küçük bir yaratıktı ve bana göre Miles için tam kızdı, tıpkı Miles'ın tam da onun için bir erkek olması gibi. Ama eşime, asla, asla kurallara uygun, sıradan bir şekilde evlenmeye ve yerleşmeye razı olamayacağını itiraf etmişti; bir kahramanla, örnek alabileceği biriyle, erkekler arasında bir kralla evlenmek istiyordu.

Eşim ona o sıralar kralların ve kahramanların nadir olduğunu ve pek çok iyi kadının sıradan demiryolcu erkeklerle nispeten mutlu olmayı başardığını söyledi. Ama Marie bir kahraman istiyordu ve daha azını duymak istemiyordu.

Miles, evime yaptığı ziyaretlerden birinde Marie'yi bir gezintiye çıkardı ve (elbette kazara) yeni evinin etrafında dolaştı, Marie'yi eve bakmaya ikna etti ve hikayesini anlatarak evi tamamlamasını istedi. Neredeyse her kızı yakalardı; ama
Miles onu kapımıza getirip gittiğinde, birkaç gün içinde o evin üzerinde bir "Kiralık" kartı olacağını ve Marie Venot'un
bir kahramanı ya da hiçbir şeyi olmayacağını biliyordum.

Miles onun iğrenmesini sakin bir şekilde karşıladı ama canı yandı. Bana Marie'nin kendisinden farklı bir adam aradığını söyledi; eğer askere gidip Oturan Boğa ile dövüşmeye giderse ve
yeni, pirinç kaplı bir üniformayla, göğsünden zehirli bir ok
çıkmış halde eve dönerse, ayaklarına kapanıp ona tapacağını düşündüğünü söyledi. Ona, kasabadaki çocuklardan
herhangi birinden daha çok onu sevdiğini; görevinin yeterince asil ve yeterince zor olduğunu söyledi; ama mavi üst giysili ve kulaklarında küller olan bir adamda ideal kahramanını göremedi. Miles'ın
rakiplerinden herhangi biri boğulan bir çocuğu kurtarmış veya bir ayıyı çakıyla öldürmüş olsaydı, korkarım Marie onu alırdı. Ama,
belirttiğim gibi, kahramanlar için sıkıcı bir sezondu.

Bu sıralarda yolumuz birkaç mogul yolcu motoruna yatırım yaptı ve
ben de bir tane çizdim. Kazanın benimle Dennis Rafferty arasında kalmasını sevmedim. Altı tekerleğin birbirine bağlı olmasını sevmedim. Yan çubukta bir mafsal eklemini sevmedim. On sekiz inçlik silindirleri sevmedim. Katı uçlu çubuklara karşıydım. Ve korkarım ki, bir demir yolunun on beşe yirmi iki sekiz tekerlekliden başka bir şey satın alma hakkına sahip olduğuna inanmayan cahil, dar görüşlü, inatçı mühendisler sınıfına aittim - ne kadar küçük olurlarsa o kadar çok adam isterlerdi. Bunu uzun zaman önce atlattım; ama, yazdığım sırada, bu konuda
huysuzdum. Mogullar uzun, kısa ve sarsıntılılardı ve bir adamı mısır patlatma makinesindeki bir fare gibi oradan oraya savuruyorlardı. Bir gün, en kötü bölümümüz üzerinde zamanı kovalarken, kol dayanağına tutunarak ve ana gövdenin sürüş kutularına
dokunup dokunmadığını görmek için bakarken, Dennis
Rafferty sırtımın alt kısmına yumruk attı ve şöyle dedi: "Jahn, Vargin'e olan
aşkın için, ona bir dakika ver. O, son yirmi dakikadır o adamın peşinde ve ben ona
hak ettiğimi lanet olsun. O, kaçamaktaki şeytan. "

Dennis'in kapının hemen içinde ve hemen dışında bir yığın kömürü vardı, ön ızgaralar çıplaktı, buhar kesilmişti ve ben yedi dakika geç kaldım, yemek yiyemeyecek kadar çılgındım ve bu benim için oldukça çılgınca. Bıraktım,
ve Miles Diston bir sonraki sefere büyük bahisçiyi götürdü.

Miles söylenip mektup veya şiir yazmadı, ya da kendine
inat etmek için başka biriyle evlenmedi, ya da hikayelerdeki reddedilmiş aşıkların yaptığı gibi Burraga'ya veya Ekvator Afrikası'na giden ilk vapura binmedi. Canı yandı ve bundan
hoşlanmadı, ama yine de dayandı ve her gün yüzlerce aklı başında adamın yaptığı gibi
işine devam etti. Tamamen vazgeçti,
ancak evini kiraladı ve faturayı ödeyemeyeceğini söyledi,
hatırlayabildiği kadarıyla ailesinde bir kahraman yoktu.

Miles yaklaşık bir haftadır Black Maria ile vakit geçiriyordu,
büyük kaza olduğunda kasabamızda. Bir pamuk fabrikasının kazanları patladı ve bir sürü kız öldü ve yüzlercesi yaralandı. Miles bölümün diğer ucundaydı ve onu bir araba dolusu doktoru aşağı indirmek için aceleyle dışarı çıkardılar. Onlara yolun hakkı verildi ve
Miles o mogulun hızını test etti - bir kamyonun saatte elli mil hızla yolda kalabileceğini kanıtladı, ki çoğumuz "tuhaf" buna itiraz etmişti.

Birkaç mil ötede bir kömür istasyonu var ve o sırada
şutları inşa ediyorlardı. Miles mogul ile ulaşmadan hemen önce demirden bir önlük düştü; farı parçaladı, bacayı ezdi,
kum havuzunun ve kubbenin kasasını yırttı,
kazan boyunca cekette bir yarık açtı, kabini kopardı, ilk vagonun ucuna çarptı ve sonra kendini koparıp yere düştü.

Gaz kelebeği sonuna kadar açılmıştı ve mogul uçuyordu. Miles yere
düştü, kafası bir kıymık tarafından yarıldı ve ayağı oldukça
kötü
acıdı. Kendini hemen toparladı ve gazı kapatırken geriye baktı. Her şey "geliyordu", olayın aciliyetini
hatırladı ve gazı tekrar açtı. Hızlıca yapılan bir
inceleme, motorun çalışabilecek durumda olduğunu gösterdi--sadece sakat görünüyordu. Miles ayağa kalkmak zorundaydı. Ayağı uyuşmuş ve güçsüz hissediyordu, bu yüzden ağırlığını
diğer ayağına verdi. Bayılırsa düşeceğinden korkuyordu ve Dennis'e zil ipini çıkarıp beline bağlamasını ve güvenlik önlemi olarak geri vites kolunun üzerine bir halka atmasını söyledi. Kabinin sağ tarafı ve tüm tavan gitmişti, böylece
Miles açıkça görülebiliyordu. Kafa derisindeki kesik çok fazla kanıyordu ve gözlerindeki kanı silmeye çalışırken, kanı sadece kendi üzerine sürdü, böylece yarı öldürülmüş gibi görünüyordu.

Marie Venot'un babasının kapısının önünden hızla geçen, enkaz, harabe ve yoğun enerjinin hayaletiydi, kırk mil ötedeki daha kötü bir felaketin kurbanlarının yardımına
hızla koşarken.

Babası birkaç dakika içinde depodaki küçük ofisinden akşam yemeği için eve geldi. Kızının hevesli sorusuna, kasabada büyük bir kaza olduğunu ve "ekstra"nın yoldan doktorları
taşıdığını söyledi. Ama motorda ne sorun vardı, bilmiyordu; 170'ti; yani yaşlı adam Alexander'dı, dedi ve bu benim bir kahramana
en çok yaklaştığım an.

Marie, 170'i kimin kullandığını gayet iyi biliyordu; bu yüzden akşam yemeğinden sonra bilgi almak için
telgraf ofisine gitti ve orada
özel görevlinin Coalton'daki yeni kömür oluğuna çarptığını ve makinistin
yaralandığını öğrendi. Bayan Alexander'ı görmek için aşağı koşmasının zamanı geldiğini söyledi ve
o öğleden sonraki düzenli görevli onu şehre getirdi.

Daha iyi bir işte çalışmayan diğer tüm demiryolcuların yaptığı gibi, çocuklarla konuşmak ve genel olarak işleri takip etmek için
tren saatinde
depoya uğradım. Düzenli görevli gecikti, ancak Miles Diston özel bir görevliyle geliyordu ve biz bunu konuşurken geldi. Miles, genel ofisin önünde
mağarayı durdurana kadar ne kadar kötü yaralandığını fark etmemişti. Koşunun heyecanı devam ettiği sürece, istediği sonuca ulaşana kadar tüm görevini
yapmanın mutlak gerekliliğini gördüğü sürece, koruması gereken bir itibarı olduğu sürece, iradesi
diğer her şeye tabiydi. Fakat birkaç mühendis
motora koştuğunda, Miles'ı emniyet kordonuyla geri vites koluna asılı,
baygın bir şekilde bulduk. Onu depoya taşıdık ve doktorlardan biri
biraz canlandırıcı verdi. Sonra bir anlığına sinirlendik ve onu ve
doktoru evime götürdük; fakat Miles kendine geldi ve
pansiyonuna gitmekte ısrar etti, başka hiçbir yere değil.

[Resim: "_Onu depoya taşıdık._"

(_sayfa 88._)]

Miles'ın pansiyon sahibi Bayan Bailey eğitimli bir hemşireydi,
ama birkaç yıl önce oldukça hayal kırıklığı yaratan bir evlilik
girişimine yatırım yapmıştı. Tanıdığım en iyi hemşirelerden ve
"en huysuz" kadınlardan biriydi. Aslında Miles'ın eve yaralı bir şekilde dönmesinden memnun olduğunu düşünüyorum, sadece onu nasıl kurtarabileceğini göstermek için.

Doktor Miles'ın ayak bileğinin yerinden çıktığını, küçük parmağın
çok ezildiğini, bacağında çok kanayan kötü bir kesik olduğunu, sağ taraftaki kısa kaburgaların üzerinde siyah bir morluk olduğunu ve kafa derisinde yaklaşık dört dikiş gerektiren bir düğme deliği olduğunu buldu. Küçük parmak törensiz bir şekilde kesildi, ayak bileği değiştirildi ve sıcak bandajlar uygulandı ve diğer onarımlar yapıldı, bunlar da öğleden sonranın çoğunu aldı.

Doktor geldiğinde, Bayan Bailey ve beni salona çağırdı ve insanların hastayı görmek için içeri girmesine izin vermememiz gerektiğini, yaralarının tehlikeli olmadığını, ancak çok ağrılı olduğunu, Miles'ın kan kaybından zayıf olduğunu ve yapısının özellikle iyi durumda olmadığını söyledi. Aslında doktor, Miles'ın
ateşlenmeden bu durumdan kurtulması durumunda çok şanslı olacağını düşünüyordu. Bundan sonra Bayan Bailey tüm ziyaretçileri bana yönlendirdi. Doktor ve hemşireyle konuştum ve hepimiz meraklı insanların çoğunun hastanın bir ampütasyon geçirdiğini söylemesinin
engelleneceği konusunda hemfikir olduk.

O akşam eve gittiğimde, beni karşılayacak iki endişeli kadın vardı ve en küçüğü sanki ağlıyormuş gibi şüpheli bir şekilde bakıyordu. Onlara kazayla ilgili bir şeyler, her şeyin nasıl olduğunu ve
Miles'ın yaraları hakkında bir şeyler anlattım. İkisi de hemen aşağı inip
"bir şeyler yapmak" istediler, ancak onlara doktorun emrini ve korkularını anlattım.

Bu sırada muhabirler geldi; onları salona çağırdım ve
sonra beni pompalamalarına izin verdim. Kazayı ayrıntılı olarak anlattım, ancak Miles veya geçmişi hakkında hiçbir şey
anlatmayı reddettim. "Gerçek şu ki," dedim, "sizler
bir mühendisin hakkını vermezsiniz. Şimdi, eğer Miles Diston
bir itfaiyeci olsaydı ve bir çocukla birlikte bir merdivenden inseydi,
gazetede resmini yayınlar ve ona kahraman falan derdiniz; ama burada ezilmiş, kanayan, kemikleri kırılmış ve
motoru sakatlanmış bir adam var, tek ayağı üzerinde duruyor, geri vites koluna bağlı,
seksen mil boyunca ve yol üzerinde şimdiye kadar yapılmış en hızlı zamanı yapıyor,
çünkü getirdiği rahatlama yüzünden başkalarının acı çektiğini biliyordu."

"Bu cesaret," dedi genç adamlardan biri.

"Cesaret!" dedim, "cesaret! Aman Tanrım, o adam korku hakkında bir aslandan daha fazla şey bilmiyor; ve adamın kumunu düşünün! Bu öğleden sonra doğruldu ve
doktorun o ampütasyonu titremeden yapmasını izledi;
kloroform almadı; hatta uzanmadı bile."

"Ampütasyon diz üstünde mi yoksa altında mı?" diye sordu muhabir.

"Aşağıda" (Ne kadar olduğunu belirtmedim).

"Hangi ayak?"

"Sol."

"Büyük bir tehlike altında değil mi?"

"Evet, doktor bir süre çok hasta olacağını söylüyor -- eğer iyileşirse. Çocuklar," diye ekledim, "söyleyebileceğiniz bir şey var -- ve bence söylemelisiniz -- ve o da bu tür kahramanların bir yola ününü kazandırdığıdır; insanlar bu tür adamların arkasında güvende olduklarını hissederler. "

Eğer Miles Diston ertesi sabah gazeteleri okusaydı, dalkavukluktan ölmüş olurdu; muhabirler kendileriyle gurur duydular ve o "etersiz ampütasyon"da gösterilen "demir irade ve çelik sinirler" hakkında bir sütun oluşturdular.

Marie Venot, Miles'a karşı sempatiyle doluydu; onu görmek istiyordu, ancak
Bayan Bailey onu bana yönlendirdi ve sonunda eve gitti, hala her gün onun hakkında sorular soruyordu. Sanırım ona karşı acımaktan başka bir şey hissetmiyordu. Bir hafta sonra tekrar yere yığıldı ve ben de Miles için tahta bir ayak seçmeye gitmekten
rahatça bahsettim, o da iyileşiyordu.

Bu arada, gazeteler "Gaz Kelebeği Kahramanı" hakkındaki makaleleri uzaktan yakından kopyaladılar ve yolun kahramanlara olan ilgisiyle ilgili yazı genel yolcu temsilcimizin dikkatini çekti - ücretsiz reklamı seviyordu ve daha fazlasını istiyordu - bu yüzden bir gün beni aradı, ve
Miles'a liyakat ödülü olarak verebilecekleri bir koşu seçeneği bilip bilmediğimi sordum.

Ona, eğer yoldan bir minnettarlık gösterisi yapmak ve
gazetelerde büyük bir ücretsiz ilan vermek istiyorsa, Miles'ı Spring Creek şubesinin müdürü olarak atamasını, pratik bir adama ihtiyaç duyulduğunu ve sonra Miles'ın yol müdürü olarak atanarak ödüllendirildiğini "soğukkanlılıkla" duyurmasını söyledim. Bu daha sonra büyük bir coşkuyla (gazetelerde) yapıldı.

Miles yaralandıktan sonraki ikinci Pazar günü Marie bitkindi ve onunla biraz eğlenip Miles'a nasıl baktığını görmek istedim.

"Diston'ın ilişkisiyle ilgili oldukça romantik bir ilişki var," dedim yemek masasında, oldukça umursamaz bir şekilde. "Buraya gelen genç bir hanım var, çok zenginmiş, Miles'ı motorundan indirdiğimizde görmüş. Her gün çiçek gönderiyor, ona kahramanım diyor ve iyileşmesini istiyor, böylece onu görebiliyor."

"Kim o, dedin mi?" diye sordu karım.

"Adını unuttum," dedim, "ama sana şunu söylemek için buradayım, eğer dünyada bir şansı varsa Miles'ı alacak. Babası bir ordu subayı ama Miles Diston'ın ordudan daha büyük bir kahraman olduğunu söylüyor."

"O bir orospu," dedi Marie.

Diston hisselerinde buna boğa mı yoksa ayı hareketi mi diyeceğinizi bilmiyorum ama yükseldi, bunu görebiliyordum.

Bir hafta sonra Miles akşam yemeği için evimize gelebildi ve karım Marie'yi de davet etti. Onunla depoda buluştum ve arabada güvende olduktan sonra, Miles'ın evde olduğunu söyledim. Neredeyse dışarı atlayacaktı; ama onu susturdum ve Miles'ın av bacağıyla ilgili bir şey fark etmemesi veya tek kelime etmemesi gerektiğini söyledim, çünkü bu konuda aşırı hassastı.

Karım mutfaktaydı ve ben atı söndürmek için ahıra gittim.
Marie, salondan ve Miles'tan kaçınmak için oturma odasına gitti, ama o oradaydı sanırım ve Marie kahramanını buldu, çünkü akşam yemeğine çıktıklarında Miles kolunu ona dolamıştı. Bir ay sonra evlendiler ve
Washington'a gittiler, dönüş yolunda bizi görmek için uğradılar.

O gece, patentli yemek kovamla ve iki sıra kırışıklık ve alnımda bir sorumluluk yüküyle eve döndüğümde, Marie yumruğunu yüzüme doğru salladı ve bana "yaşlı bir hikaye anlatıcısı" dedi.

"Hikaye anlatıcısı," dedim; "hangi hikaye?"

"Ah, ne hikayesi? O _bacak_ hikayesi, tabii ki, seni ihtiyar dolandırıcı."

"Hangi bacak hikayesi?"

"Eski masumiyet; diz altındaki o ampütasyon--bilirsin işte."

"Diz altı değil miydi?"

"Evet, ama sadece küçük ayak parmağıydı."

"John," dedi Miles, "o tahta ayağı aradığında ağladı ve
sadece hafifçe yassı bir tekerlek buldu."

"Bunlar tam onlara göre," dedim. "Burada Marie sadece bir kahramanın bir kısmını bekliyordu ve biz ona bütün bir adam veriyoruz ve tekmeliyor--bu sana olan minnettir."

"Ama kahramanımı buldum," dedi Marie; "yine de bana büyük bir yalan söyledin, ama seni bunun için öpebilirim."

"Bunu yapma," dedim; "ama eğer Tanrı sana birçok
lütuf gönderirse ve içlerinden herhangi biri erkekse, birine benim adımı verebilirsin."

Bunu yapacağını söyledi ve yaptı. GÖZLERİMİN KADINI

Birkaç yıl önce bir sabah, bir mühendis olarak iş bulmak için Rocky Dağları yolunun genel usta tamircisine gittim - işe çok ihtiyacım vardı.

M. M. iki yüz fitlik eğimlerde havayı idare edebildiğimi anladığı anda, benim kadar sevinmişti; o zamanlar kırsalda çok fazla mühendis yoktu, bu yüzden çoğu madenlere gitmek için firar etti.

"'III' birkaç gün içinde yola çıkacak ve Hopkins geri dönmediği sürece onu normal olarak alabilirsin," dedi.

Bir oda bulmak için acele ettim ve büyük konsolidasyonu kırmak için rapor vermeden önce pansiyondaki insanlarla barıştım.

Büyük, siyah, çirkin ve yeniydi ve yeni ateşi, ateş kutusundaki ve ön tarafındaki asfalt boyayı, yeni yapılmış motorlara verilen o tuhaf ve tanıdık şekilde kokutuyordu; ama bana Arabistan'ın tüm parfümlerinden daha güzel
kokuyordu.

İyi huylu bir mühendis, beni Batı'ya ve yola
karşılamak ve tesadüfen, benim bu şekilde gelmemin çete için büyük bir rahatlama olduğunu belirtmek için kül çukuru yoluna çıktı.

"Neden," diye sordum, "bu kadar az elemanla mı geliyorsunuz da iki kat ve üç kat artırıyorsunuz?" "Hayır, ama bazılarının 'III'ü çıkarmak zorunda kalacağından korkuyorlar - o tam bir dehşet."

İlk seferde yanmamış mıydı? Jim O'Neil'ı geri vites koluyla öldürmemiş miydi? Arkansas nehrinin yatağına uzanıp "Yaralı Yüz" Hopkins'in üzerinde yuvarlanmamış mıydı ve o henüz kalkmamış mıydı? Nedensiz veya kışkırtma olmadan defalarca kaçmamış mıydı?

Ama altı aydır işe ihtiyacı olan bir adam neredeyse her şeyi halleder ve ben "kutsal dehşeti" ele aldım.

Kabini tamir ederken, buhar göstergesinin yanında bir saat için fazladan bir braket olduğunu fark ettim ve zihnimde, mücevherli, nikel kaplamalı, yandan kurmalı saatlerden biri için ayıracak yirmi dolarım olur olmaz, isimleri kasaya kazınmış güzel şeyler isteyen mühendislerin gurur ve rahatlığı olan saatlerden birine ihtiyacım olacağını fark ettim.

Pikabın üzerindeki "üç as"ı çalma gezisi için her şeyi hazırlamadan önce, arka atölyenin ustabaşı eski bir tulumla yapılmış bir paketle geldi ve burada Hopkins'in saati olduğunu, tekrar gelene kadar kullanabileceğimi söyledi.
-- ofisinde bırakılırsa birinin çalmasından korkuyorum.

Hopkins'in saati eski braketine yerleştirildi.

Hopkins bu mühendislerden biri olmalı; saati
güzeldi; "S. H. Hopkins" Almanca metinle kasaya kazınmıştı. Kadranın
alt yarısı beyaz figürlerle siyah, üst yarısı siyah figürlerle beyazdı. Ama beni etkileyen şey, bir kadının yüzünün bir kısmının
emayeye
yanmış olmasıydı. Bu yüzün sadece yarısı, kadranın beyaz kısmında görünüyordu; siyah kısım geri kalanını gizliyordu.

Ortadan ayrılmış ve kulakların üzerinden geriye doğru dalgalanan saçları, geniş bir alnı ve muhteşem gözleri olan yakışıklı bir genç kadının yüzü veya yüzünün bir kısmıydı --her açıdan doğrudan sizinkilere bakan gözler--dürüst gözler--azarlayan gözler--gülen gözler--sevgi dolu gözler. Resme zihnimde "Onun Gözleri" adını verdim.

Şimdi, duygusal veya batıl inançlı değildim ve değilim. Evliydim
ve o zaman bile bir veya iki bebeğin sütten kesilmesine yardım etmiştim, ama o gözler beni rahatsız ediyordu. Benimkini avladılar, bana baktılar, bana sorular sordular ve
bir şeyleri unutturdular, beni düşünmeye, hayal kurmaya ve spekülasyon yapmaya zorladılar; bunların hepsi
bir lokomotif mühendisi için tam bir intihar.

Bir makasçı buldum ve "III"ü esnetmeye koyuldum.
Beni ana hatta
indirmesini istedim, beş mil yol yaptım ve bir yük trenine doğru
yoldan çıktım. Adam makası açarken, ben
gözlerin içine baktım ve sahiplerinin "Yaralı Yüzlü" Hopkins için ne olduğunu, olabileceğini veya ne olduğunu merak ettim ve-- makastan kaçtım. Sonra
Hopkins'in o karanlık gecede "III" ile Arkansas nehrine
girerken o gözlere bakıp bakmadığını merak ettim. Bundan birkaç gün sonra "III", Dennis Rafferty ve ben yolun normal yük seferine çıktık.

İlk yolculukta, Greenhall yokuşunun yarısına geldiğimde saate baktım ve
şaşırdım. "Gözler" bana bakıyordu; gözlerde korkmuş, acı dolu bir bakış, bir şeyler yapman gerektiğini söyleyen bir bakış vardı ya da
bana öyle geliyordu.

"Lanet olsun o saate," dedim kendi kendime, "batıl inançlı oluyorum ya da beynim yumuşadı," ve esintinin beni
serinletebilmesi için ön kapıyı açmak üzere uzandım. Bunu yaparken elim enjektöre giden su borusuna dokundu; sıcaktı. Kapalı taşma enjektörü benim için
yeniydi; "kırılmıştı" ve kazana su koyduğunu
düşündüğüm buharı tanka geri üflüyordu. Düzgün bir şekilde çalıştırdım ve
"suyu hissettim:" alt gösterge musluğunda sadece bir çırpınma vardı; beş dakika içinde taç levhası ve itibarım tanınmayacak şekilde
yanmış olacaktı. O gözler sonuçta bir işe yarıyordu.

Onlara baktım ve sakindiler. "Şimdilik her şey yolunda, ama dikkatli ol," dediler.

Dennis Rafferty'nin de kendi sorunları vardı. Astar yeni yangın kapısından çıktı ve kapının kıpkırmızı olmasına
neden oldu, ama Dennis'in yarısı kadar bile sıcak değildi.
Kömür kazmasıyla çekiçledi, ellerini yaktı ve küfür etti ve
Dennis küfürde bir sanatçıydı. Yüzünü koluna silerek kabine girdi ve İngilizce ve küfürlü
dilleri paramparça etti; ama bir küfürün ortasında durdu ve utanmış gibi baktı, bana baktı, haç çıkardı ve sessizce
işine geri döndü. Taksiye geri döndüğünde, onu bu kadar
aniden boğan şeyin ne olduğunu sordum.

"O," dedi, başını saate doğru sallayarak. "Ulu Tanrım, dostum,
incinmiş ve üzgün görünüyordu, tıpkı benim gibi, blasthfemry ile
uğraşırken." Yani "Gözler" Dennis'in üzerindeydi.
Bu, içimdeki kibri biraz olsun aldı,
gözler konusunda aptallaşıyordum.

Bir yolcu trenine karşı bir zaman emrimiz vardı, bir sonraki istasyona yetişmek
zor bir iş olacaktı, tren ağırdı, yol ve motor benim için
yeniydi ve tereddüt ettim. Kondüktör kuşkuluydu ama "204" veya
Frosty Keeler'ın haftanın herhangi bir günü yapabileceğini söyledi. Saatime ve
sonra saate baktım. Gözler "Evet, git, kolayca yapabilirsin;
'III' istediğin her şeyi yapacak; ona güven." diye baktı. Gittim ve
vagonumuzu temizlemek için içeri çektiğimizde ve ekspres kavşağa girmek için düdük çalmadan önce,
gözler "Sana söylemedim mi; harika değil miydi?" diye baktı. O gözler
benden daha fazla yol kat etmişti ve "III"ü daha iyi tanıyordu. Ben
gözlere güvenirdim.

Dönüş yolculuğunda, bir gece yolculuğunda, büyük bir trenim ve kötü bir rayım vardı, ama
"III" harika bir iş çıkardı ve zamanını harcadı, "Onun Gözleri" yaptığım
her hareketi onayladı, bana gülümsedi ve lokomotifin kullanımıma hayran kaldı.
Kondüktör, yeni bir adamdan aldığı
en iyi yolculuk olduğunu söyleyecek kadar yumuşadı, ama "Gözler" baktı, "Önemli değil,
her zaman yapabilirsin, yapabileceğini biliyorum."

Bölümün yarısını geçtikten sonra, "Cannon Ball" için bir yan hat aldık.
Onu on dakika temizledik ve Dennis ateşini temizlerken
ben de etrafı yağlamak için zaman kazandım. Kabine tırmandım, uzun yağlayıcıyı sildim ve
saatine baktım. "Gözler" çılgınca alarma bakıyordu - "bir şeyler yap
çabuk." "Gözler" bakışlıydı, ya da bana öyle geldi, ateş yakılmadan hemen önce kazıkta bir çocuk gören bağlı bir kadının bakışlarında
bekleyebileceğiniz gibi - ölçülemez bir acı, acıma, çekicilik. Bilinçsizce suyu denedim; her şey yolundaydı. Geçide
girdim ve arkama baktım. Arka lambalarımız "içerideydi" ve anahtarın beyaz ışığı orada güvenle parladı ve her şekilde geri gitmiştik. Öne baktım. Anahtar ışığı beyazdı, hedef ana hattı
açıkça gösteriyordu, çünkü farım tam ve net bir şekilde üzerine parlıyordu. "Onun Gözleri"nde ne
olabilirdi.

Kabine girmek için döndüğümde, gelen ekspresin kükremesi
donuk havadaki rüzgarı bastırdı ve gözlerim ilerideki raylara takıldı. Aman Tanrım,
kenara kadar doluydular! Bir kısa ray anahtarıydı ve stand
hedefi ve ışığı hareket ettirmişti, ancak raylar değil - dizgin çubuğu
kırılmıştı.

Deli gibi bağırdım, ancak fren görevlisi öğle yemeği kovasını almak için

kıç vagonuna gitmişti. Anahtara doğru koştum. İşe yaramıyordu. Bir an

karşı koydum ve sonra raylara döndüm. Ayağımı ana hat rayına dayayarak, anahtar rayını kavradım ve tüm gücümü
efora harcayarak, onu ana hatta doğru çektim, ancak tren geçene kadar
kalacak mıydı? Kalmayacağından emindim. Onu tutacak
bir şey aradım. Görünürdeki tek şey kırık bir pimin parçasıydı.
Ekspresin farı yüzüme parladı ve bir şey, "Bu senin denemen, hemen bir şeyler yap," der gibiydi. Kendimi yere attım, başım raylara yakındı ve kırık pimi yan rayın ucuyla ana hat arasında tuttum. Raylar, pimi kesmeden zorla geçilemezdi. Uçan iblisin pilotunun köşesi sağ kolumu yakaladı ve yırttı ve bez, silindir musluklarını tıslayarak açtı, rüzgar ve toz beni kör etti ve sarstı, raylar çekiçledi, morardı ve elimi çimdikledi, ama ben tutundum. Yirmi saniye sonra onuncu uyuyanın kırmızı ışıklarının görüş alanından kaybolmasını izledim. Sonra taksiye geri döndüm ve "Onun Gözleri" beni yüceltti. "Tanrı senin sevgili gözlerini korusun," dedim, "sen olmasaydın şimdi hepimiz nerede olurduk?"

Ama "Gözler" sözlerimi küçümsedi ve beni bir kaide üzerine koydu, ama
şirket doktoru ertesi gün elimi sardı ve müdür
tüm mürettebata o yan yola geri dönmeleri için on gün süre verdi.

Başka bir gidiş-dönüş ve korkarım ki "Onun Gözlerini" sinyallerden ve önümdeki raydan daha fazla izledim. "Onun Gözleri" benim için karar verdi, benim için seçti,
onayladı ve onaylamadı. "Onun Gözleri"nin yanından koşuyordum.

Bir telgraf ofisinde bana belirli bir
zamanda bir şey yapıp yapamayacağımı sordular ve sersemlemiştim. Her zamanki hızlı kararımı vermedim,
yargım titrek ve belirsizdi. Saatime ve "Onun
Gözlerine" bakmalıydım. Onlara danışmak için "III"e gittim, şansımı kaybettim ve
iğrenmiş sevk memuru tarafından tüm bölüğün her yerine "deliğe kondum".

Sonra düşünmeye, ahlak dersi vermeye ve esaretim hakkında yargıda bulunmaya başladım. "III"ü ben mi yönetiyordum yoksa "Her Eyes" mıydı? Şirket bana bir lokomotif kullanma konusundaki bilgim, yargım, deneyimim ve becerim için mi yoksa "Her Eyes"ın emirlerine uymam için mi ödeme yaptı? Herhangi bir aptal emirlere uyabilirdi.

Sonra özgürlüğümü ilan ettim, ancak "Her Eyes"tan uzak durdum.

Rüyahanede özgürlüğümü ilan ettim.

Ben kararlı bir adamım ve bu yemini eder etmez bir tornavida aldım, "Her Eyes"a bakmadan "III"ün kabinine tırmandım, elimi saatin yüzüne koydum ve aşağı indirdim. Saati paketledim ve ustabaşına geri götürdüm.

"Evet," dedi, "'Yaralı Yüz' bu sabah bunun için buradaydı. Daha
bir yerlerde. Artık demir yolu işine girmeyecek, emlak işine girecek. Parası var, karısı da öyle - aptal, uzun zaman önce
bırakmadı."

"'Yaralı Yüz' Hopkins o saati masasının üstüne koyup 'Onun
Gözlerine' güvenirse, zengin olur," diye düşündüm. Ama belki de o gözler
'Yaralı Yüz' Hopkins'in ruhuna ulaşmıyordur; belki de benim gördüğüm gibi
onların değiştiğini görmüyordur; erkekler bu şekilde kendini beğenmiştir.

Sonraki ay, kutup ayısı gibi bir el sıkma aparatı, buharlı bir nabız ölçer gibi bir kalbi ve dünyanın sonundaki direğe çarpmış gibi görünen bir yüzü olan birinci sınıf bir adam olan "Yaralı Yüz" Hopkins'le tanıştım.

"Yaralı Yüz" Hopkins, tüm yaralarını hayat mücadelesinde aldı. Ateş hattında lokomotifleri yöneten adamlar sıklıkla yaralanır, ancak Hopkins'in yetkililerden teşekkür oyu ve adamlardan tanıklıkları ve iki hükümetten hayat kurtarıcı madalyaları vardı ve bu yaraların, Yüce Tanrı'nın sahada yaptığı cesur ve kahramanca işler için verdiği onurlu derecelerin damgaları olduğunu gösteriyordu. "Yaralı Yüz" Hopkins, bir gecenin yakınına gelip, konuşmak, sigara içmek ve yasadışı saatlere kadar düşünmek isteyeceğiniz bir adamdı.

Bir gün ofisine gittim ve saat oradaydı, eski meşalesi ve nikel kaplamalı bir yağlayıcı, sahanın hatıralarıydı. Saate baktım ve "Onun Gözleri" bana gülümsedi, ya da gülümsediğini düşündüm ve,
tıpkı kelimeler kadar açık bir şekilde, "Seni gördüğüme sevindim, sevgili dostum; otur." dedi. Ama
o saate sırtımı döndüm; nereden geldiğini bildiğimde, ayartmaya karşı koyabilirim.

Birkaç hafta sonra bir gün, kalabalığın içinde bir mağaza vitrininin önünde durdum,
bazı resimleri inceledim, merakımı giderdim ve geri çekilip,
gitmek için, on numara ayakkabımın topuğunu, bildiğiniz o acı veren
tuhaf "çıtırtı" ile bir kadının ayağına koydum. Özür dilemek için döndüm ve
saatin üzerindeki resmin orijinaline baktım. Güzel bir çift
göz, yüzün geri kalanı burun köprüsünden geçip kulakların ve boynun etrafından geçen tuhaf bir
tül düzenlemesiyle gizlenmişti.

İlk başta acıyla dolu olan o gözler, anında samimi bir
affa dönüştü ve eğilerek beceriksiz dikkatsizliğim için af dilememi tekrarladım,
ama o kadar kesin ve eksiksiz bir şekilde affedildim ve o kadar doğal bir şekilde reddedildim ki rahatladım.

Hopkins'in ofisine doğru ağır ağır yürüdüm. "Hopkins," dedim, "karınla ​​yeni tanıştım."

"Öyle mi?"

"Evet, ayağına bastım ve onu çok kötü yaraladım, biliyorum." Sonra ona anlattım.

"Ne dedi?" diye sordu Hopkins ve tuhaf bir bakış fark ettim. Kıskançlık olabileceğini düşündüm.

"Neden, peki, neden, hatırladığım kadarıyla bilmiyorum ama çok nazik ve
hanımefendi gibiydi."

Hopkins'in yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Elbette--"

"Elbette konuştu mu?" diye sordu Hopkins. "Neden karım olduğunu
bildin ki?"

"Çünkü saatinde resmedilen yüzle aynıydı ve
kalabalıktaki biri Bayan Hopkins olduğunu söyledi. Biliyor musun Hop., birkaç hafta boyunca o saatin önünden geçtim ve gözlerini fark ettim."

"Onlarda tuhaf bir şey var mı?" Bu bir meydan okumaydı.

"Evet, sanırım var. İlk olarak, yakışıklı gözler olduğunu söylediğimde beni anlayacağını biliyorum ve
üzerimde tuhaf bir
etkileri olduğunu itiraf etmekte özgürüm, değiştiklerini ve şeyleri
ifade ettiklerini hayal ettim ve--"

"Konuştular, ha."

"Evet, evet." Sonra Hopkins'e "Gözler"in üzerimdeki etkisini anlattım.

Dikkatle dinledi, beni izledi; bitirdiğimde yanıma geldi,
elini uzattı ve şöyle dedi:

"El sıkışalım dostum, sen çok iyi bir adamsın."

Hopkins'in içki içtiğini veya "Gözleri"ne baktığını düşündüm.
Bir sandalye çekip bir puro yaktı.

"John," dedi, "her erkek karımın ne dediğini anlayamaz. Sadece ruh eşi olanlar gözlerin dilini okuyabilir. _O
on yıldır duyulabilir bir kelime bile söylemedi_, ama gözleriyle konuşuyor, hatta resmi bile konuşuyor. Biz, daha doğrusu o, burada bir gizem; insanlar onun ve bizim hakkımızda her türlü şeye inanıyor; ama umursamıyoruz. Bir akşam eve gelip onu daha iyi tanımanı istiyorum. Üç arkadaş olacağız, biliyorum, ama soru sorma; daha sonra her şeyi öğreneceksin."

Hopkins'in evine gitmeden önce, ona benim hakkımda her şeyi anlatmıştı ve bizi tanıştırdığında şöyle dedi:

"Madeline, resminin onunla konuştuğunu söyleyen arkadaş bu."

Kadına eğildim ve kendimi ve onu rahatlatmaya çalıştım.

"Bayan Hopkins, korkarım kocanız benimle dalga geçiyor ve karaciğerimin bozuk olduğunu düşünüyor, ama gerçekten de o resimde gözlerinizin değişen
ifadesini gördüğümü hayal ettim--aslında, size 'Gözlerin Hanımı' adını verdim."

Güldü--gözleriyle--ellerini uzattı ve beni hoş karşıladı.

"Bu isim benimkine benziyor," dedi Hopkins, "Ben ona 'Konuşan
Gözler' diyorum."

Sonra Hopkins üç yaşındaki küçük kızını getirdi, o da hemen dizime tırmandı, saatimi aldı ve sordu:

"Adınız ne?"

"John," dedim.

"Don, Don," diye tekrarladı; "benim adım Maddie."

"O, Babanın ahbabı," diye ekledi Hopkins.

"Tum," diye tekrarladı Maddie.

"Uncle Chummy," dedi Hopkins.

"Untle Tummie. "

Ve ben küçük Madeline için "Untle Tummie" ve Hopkins ve karısı için "Chummy" oldum o zamandan sonra.

Bayan Hopkins duvağını hem evde hem de yurtdışında takıyordu ama o kadar
temiz bir şekilde düzenlenmiş ve o kadar doğal bir şekilde takılmıştı ki kısa sürede tamamen alıştım, hatta fark etmedim bile. Bunun dışında, iyi giyimli,
yakışıklı bir şekilde düzenlenmiş bir kadındı, muhteşem bir müzisyen ve harika bir arkadaştı.
O, Hopkins ve ben "tartışırken" ve
siyaset, din ve güneşin altındaki her şey hakkında tartışırken, işinde oturmuş dinliyordu.
Bayan Hopkins serbestçe taraf tutuyordu; gözlerine bir bakış herhangi bir soruda nerede durduğunu söylüyordu.

"Yaralı Yüz" Hopkins ile yakışıklı karısı arasında mükemmel bir sempati ve güven varmış gibi görünüyordu. Sessizce otururken, ara sıra
birbirlerine bakıyor, gülümsüyor, başlarını sallıyor ve anlıyorlardı.

Kış boyunca bir ay boyunca evden men edildim çünkü küçük
Madeline kızıl hastalığı geçirdi, o zamanlar salgındı, ama hafif bir
vaka olduğu bildirildi ve ben de ona oyuncaklar ve şeker göndermekle yetindim.

Bir gün, bir memur bana Hopkins'in birkaç gündür ofise gelmediğini söylediğinde, Hopkins'in ofisine uğrayıp sordum. Bayan
Hopkins hastaydı. Başka bir gidiş-dönüş yaptım ve tekrar sordum ve aynı cevabı aldım; sonra eve gittim.

Görevli karantina görevlisi hala Hopkins'in evinin önünde aşağı yukarı yürüyordu. Tek bir soruda, bu geveze memur, bebeğin şu anda iyi olduğu bilgisini verdi, ama hanımın kendisi kızıl hastalığıyla çok hastaydı. Hopkins çok çılgındı,
ne sevgi ne de para için eğitimli hemşire bulunamıyordu, doktor günde üç kez geliyordu ve Bayan Hopkins'in bir tür yabancı Dago olduğunu ve tüm ekibin "tuhaf" olduğunu biliyor muydum?

Hopkins başı dertteydi; Kapıyı iterek açtım ve yürümeye başladım.

"Hey, genç adam, nereye gidiyorsun," diye sordu gardiyan.

"Elbette eve."

"İçeri girersen önümüzdeki iki hafta kalman gerektiğini biliyor musun?"

"Mükemmel."

"O zaman devam et, seni aptal herif."

Ve ben devam ettim.

Hopkins beni karşıladı, gözleri çökük ve bitkin.

"Dostum," dedi, "hapishaneye geldin ama memnunum. Yardım
ulaşılamaz. Maddie'ye bakabilirsen, kız yemek pişirecek ve
ben de--görevimi yapacağım."

Ve gece gündüz görevini yaptı, doktorun birkaç dakikası hariç
karısıyla yalnız kaldı.

Bir akşam, küçük sorumluluğum, "bana oo'nun 'küçük bir çocuk' olduğu zamanlarla ilgili bir hikaye anlat" şeklindeki değişmez emrine uyarak alt katta uyutulduktan sonra, doktor ciddi bir yüzle aşağı indi.

"Hastamız en kötü aşamaya ulaştı - deliryum. Sıra bu gece gelecek. Zavallı Hopkins bitkin düştü ve korkarım sana ihtiyacı olabilir.
Lütfen yatağa gitme; 'çağrıya hazır' ol."

Bir saat, iki saat, yukarıdan tek bir ses duymadan orada oturdum.
Uykuluydum ve akşam sigaramı kaçırdığımı hatırlayarak
pipomu yaktım, sessizce ön kapıyı açtım ve temiz hava almak için
verandaya çıktım. Hala karanlık bir geceydi ve
şehrin manzarasına bakan uca kadar ayak uçlarımda yürüdüm ve tepenin altındaki bahçelerdeki
ışıklara bakıp
anahtar motorlarının müziğini dinledim. Veranda, açık kapıdan gelen geniş gaz jeti ışığı hariç karanlıktı.

Aşağıdaki ışıklar bana evimi ve karımı ve küçüklerimi düşündürdü, umarım güvenli bir şekilde uyuyorlardı, Eski Koloni'nin kıyı ışıklarına yakın.

Arkamda gizlice bir ayak sesi duyduğumu sandım ve arkamı dönüp
sırtımdan soğuk bir ürperti
ya neden olan bir hayaletle karşılaştım. Eğer bir hayalet varsa, bu bir hayalet olmalıydı, benden altı fit uzakta beyaz bir nesne.

İkinci nefesime ulaştığımda hayaletlerden hiç korkmam ve
buna tutundum. Sessizce geriye doğru hareket etti ve ona doğru hızlı bir adım attığımda o hayalet şimdiye kadar duyduğum en kan donduran çığlığı
çıkardı: bir manyağın çığlığı. Şimdi daha hızlı adımlar attım, ama kapıdan gelen ışık seline kadar uzaklaştı ve sonra tüm gücümü
salan bir görüntü gördüm. Hayatımda gördüğüm en korkunç ve ürkütücü yüzdü,
ve,--bu Madeline Hopkins'in yüzüydü.

Boyun, çene ve ağız korkunç ve iğrenç bir şekilde gerilmiş, dikişli ve yara izleriyle kaplıydı, dişler dışarı fırlamıştı ve ağız korkunç bir sırıtışla bir yana çekilmişti; bunun üstünde "Gözlerin Hanımı"nın tüm güzelliği vardı.

Bir an için dilsiz ve güçsüzdüm ve o anda Hopkins sıçrayarak belirdi ve aramızda zavallı arkadaşımın karısını yakaladık ve onunla uzun merdivenlerden yukarı ve yatağına kadar mücadele ettik.

İkimiz de yan yana oturmuş, ellerini tutmak için elimizden geleni yapıyorduk.
İkimizi de ayağa kaldırırdı, çaresizce mücadele ediyordu ve
gözleri bir kaplanın gözleriydi.

Bu gerginlik en kötü halindeyken ve her sinir gerginken, arkamızdan gelen bir başka çığlık kulaklarımızı iğne gibi kesti, kaplanın gözleri de bizimkiler gibi kapıyı aradı ve orada altın bukleleri ve beyaz "geceliği"yle küçük Madeline duruyordu. Kaplanın gözleri en şefkatli sevgiye yumuşadı ve bir sıçrayışla bebek annesinin göğsündeydi, kolları boynundaydı ve "Zavallı Anne, zavallı Anneye ne yapıyorlar?" diyordu.

"Canım, canım," dedi anne en tatlı tonla.

Tuttuğum kolumu farkında olmadan bıraktım ve o da çarşafı yukarı çekti ve yüzünü benim görmeye alıştığım gibi örttü ve orada tuttu. Diğer eliyle bebeğin buklelerini nazikçe okşadı.

Bu dönüşümü sanki büyülenmiş gibi izledim.

Aniden başını Hopkins'e doğru çevirdi, gözleri şefkat, acıma ve sevgiyle doluydu, elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ah, Steadman, sesim geri geldi, Tanrı laneti kaldırdı."

Ama zavallı Hopkins yatağın yanında dizlerinin üstündeydi, yüzü kollarının arasındaydı, güçlü omuzları inip kalkıyordu ve acınası hıçkırıklar kalbinden
çıkardı.

Birkaç ay sonra Tanrı'nın ülkesine, doğu rüzgarının evine, kendi çocuklarımı tanıyıp
kendi karımla tanışmadan konuşabileceğim yere geri dönmeyi kabul ettim ve Hopkins beni bir
veda yemeğine davet etti.

"Gözlerin Hanımı" başkanlık etti, her zamankinden daha yakışıklı ve güçlü görünüyordu, ama bizimle yemek yemedi. Ama gözleri ve sesiyle bizi o kadar asil ve hoş bir şekilde eğlendirdi ki Hopkins ve ben hepimize yetecek kadar yedik.

Akşam yemeğinden sonra, Hop. ve purolarımızı yaktım ve bir süre "raylı" dolaştım,
sonra "Her Eyes" piyanoya geçti ve sadece eğitimli bir şarkıcının
yapabileceği gibi bir düzine şarkı söyledi. Sesi harikulade derecede tatlı ve alçaktı. Bunlar
eski şarkılardı, ama bunun için daha iyi görünüyorlardı ve o şarkı söylerken
Hopkins'in purosu söndü ve o sadece ona baktı,
yaralı ve kırışık yüzünün her çizgisinde gurur ve neşeyle.

Küçük Maddie'nin "Untle Tummy" onuruna oturmasına izin verildi, ama
bir süre sonra küçük başı sessizce sallandı ve küçük çenesi annesinin şarkısının dizelerinin arasına düştü ve "My Lady of the Eyes" onu elinden
tuttu ve bize getirdi.

"Babama iyi geceler, Uncle Chum'a da veda et canım, ve yatağa girelim."

Hopkins bebeği öptü ve ben de sarıldım ve bir tane daha "küçük hanıma" götürdüm ve Bayan Hopkins iki elini de bana uzattı.

"Elveda, sevgili Chum," dedi, "sana ve sevdiklerine olan sevgim, şimdi ve
her zaman."

Hopkins karısının omzuna kolunu attı, alnını öptü ve şöyle dedi:

"Canım, Chum'a bir hikaye anlatacağım."

"Ve kahramanı unutma," dedi ve bana dönerek, "Söylediği her şeye inanma ve suçladığı kişileri suçlama ve şunu hatırla: Olan en iyisidir ve görünen felaketler genellikle kılık değiştirmiş nimetlerdir."

Hopkins ve ben birbirimizin yüzüne baktık ve on dakika boyunca sessizce sigara içtik, sonra sekreterine döndü ve bir çekmeceyi açarak birkaç kutu çıkardı ve açtı. İçinde madalyalar vardı. Sonra bir mektup paketi açtı ve bir veya iki tane seçti. Taze purolar yaktık ve Hopkins hikayesine başladı.

"Babam oldukça varlıklı bir iş adamıydı ve ben de onun tek çocuğuydum.
Annem ben küçükken öldü. Bir ilkokulu bitirmeyi başardım ve üniversiteye gittim. Kendimi bildim bileli yola çıkmak istiyordum ve bir lokomotif işletmekten daha büyük bir hırsım yoktu. Bu benim hayat idealimdi.

"Babam buna şiddetle karşı çıktı ve düzgün bir şey seçersem işe gitmeme izin vereceğini söyledi - bunu böyle ifade etti. 'Bir tuğla fabrikasını dene, bir gün kendine ait olabilirsin ama asla bir demir yoluna sahip olamazsın' derdi. Benim bir seçeneğim vardı, üniversite ya da 'düzgün bir şey' ve üniversiteye gittim, ama hoşuma gitmedi.

"Reşit olmadan önceki yaz babam aniden öldü ve üniversite hayatım sona erdi."

Hopkins burada kağıtlarını karıştırdı ve birini seçti.

"Size babamın ne kadar tuhaf olduğunu göstermek için, vasiyetinin metni şu şekildedir, avukatların her zaman evraklarını doldurdukları yasal çamuru dışarıda bırakarak:

"'Oğlum Steadman Hudson Hopkins'e, ölümüm üzerine hemen ödenmek üzere bin dolar bırakıyorum. Mirasımın kalan kısmı, vs., vs.'den oluşuyor'--altı rakam, Chum, küçük bir tomar--'üç mütevelli heyetinin eline verilecek'--üç bankanın başkanlarını belirleyecek--'onlar tarafından devlet, belediye veya hükümet tahvillerine yatırılacak, anapara ve faiz, yukarıda adı geçen mütevelli heyetleri tarafından, oğlumun üst üste on yıl boyunca ortalama bir başarıyla bir mesleği sürdürdüğü zaman, ancak o zamana kadar ödenecek. Hepsi yukarıda adı geçen mütevelli heyetinin en iyi yargısına göre.

"'Varislerin hiçbir şey üretmediği paranın israfını bilerek, ve kariyerimin başında bana bir servet verilseydi, bunun iş deneyimi eksikliğinden dolayı kaybolacağını bilerek ve ayrıca genç adamların genellikle bir işten veya meslekten diğerine sürüklenerek harcadıkları zamanın israfını bilerek - kendi hayatımın on beş yılını bu şekilde boşa harcadıktan sonra - bu hükümleri son vasiyetim ve vasiyetimde yapıyorum, inanıyorum ki
sonunda, şimdi değilse bile, oğlum bu hükmün bilgeliğini görecek, vb., vb.'

"Vali uzun ve berrak bir kafaya sahipti ve beni ve genel olarak gençleri tanıyordu, ama Tanrı sizi korusun, o zamanlar biraz cimri olduğunu düşünmüştüm.

"Mütevelli heyetine döndüm ve vasiyetin gerekliliklerini yerine getirmek olarak neyi kabul edeceklerini sordum.

"'Herhangi bir onurlu görev,' diye cevapladı üçlünün en yaşlı adamı.

"Ertesi gün, babamın arkadaşı olan eski ev yolunun genel müdürü Andy Bridges'i görmeye gittim ve ona demiryollarına gitmek istediğimi söyledim. Beni ofisine yerleştirmeyi teklif etti ama ben ayak basamağı konusunda ısrar ettim ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, üç hafta içinde ateş etmeye ve üç yıl içinde koşmaya başladım.

"Gaz pedalını çekmiş en gururlu genç züppeydim. Her zaman işi sevdim ve - yani, eğer buna uygunsanız, seviyorsanız ve devam etmeyi düşünüyorsanız, ilk beş yılın sizi nasıl içine çektiğini bilirsiniz.

"Yaklaşık iki yıldır koşuyordum ve genç kadınlara astronomi konusuna verdiğim kadar dikkat ediyordum, ta ki Madelene Bridges Güney'deki bir manastırdan ayrılıp amcası, bizim 'yaşlı adam'ın yanına yerleşene kadar.

"Onu ilk gördüğümde, ona karşı saf, çılgın, kör, sarhoş
aptal oldum. Tartışmaya ve kendimi bundan kurtarmaya çalıştım ama olmadı. O zamanlar kim olduğunu bile bilmiyordum.

"Ama aşıktım ve aşık olduğum için yolda güvende değildim.

"Sonra kendimi toparladım ve ona olan ilgimin yarısı kadar ilgi duyup duymadığımı görmek için içeri girdim.

"Başlamak için fazla sorun yaşamadım, çünkü Andy Bridges saflardan gelmişti ve bunu unutmamıştı -çoğu unutur- ve evinde herhangi bir düzgün genç adamı, araba işçisi bile olsa, memnuniyetle karşılardı. Madelene'in o zamanlar evlenebilecek birkaç kuzeni vardı ve bu yaşlı Andy'yi açıklayabilir.

"İlk başlarda oldukça iyi anlaştım, çünkü sahada ilk ben vardım. Diğer genç arkadaşlar fark etmeden önce bir veya iki tiyatroya girdim. Bu sıralarda bir dans vardı ve kontrolü kaybettim. Madelene'e gittim ama dans edemedim ve diğerleri dans
edebiliyordu, özellikle tren görevlilerinden Dandy Tamplin.

"Ancak özel dans dersleri aldım ve kendimi bu şekilde ayarladım.

"Şarkı söylemek, Bridges'lerin evinde gençlerle akşamları geçirmenin en sevilen yoluydu ve akortsuz olduğum için kendime lanet ettim.

"Sonunda Tamplin ve benim aramda bir yarış başladı ve her birimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk. O kadar içtenlikle ölmüştüm ve o kadar gerçek bir şekilde aşıktım ki ne bir insan ne de bir hayvan için uygun bir arkadaş değildim ve korkarım ki Madelene'in yanında başka bir yerde olduğumdan iki kat daha garip ve sıkıcıydım.

"Dandy Tamplin yakışıklı bir genç adamdı ve zorlu bir rakipti çünkü her zaman iyi giyimliydi, iyi konuşurdu ve az çok bir hanımefendiydi. Bunun dışında, sürekli yerdeydi ve koşularımın üçte ikisinde uzakta olmak zorundaydım.

"Akşam kaderimi öğrenmeye kararlı bir şekilde bir geziye geldim - küçük
parçamı hafızama kazıdım.

"Kayıt yaptırırken, diğer görevlilerden birinin, bir bölmenin arkasında, birine Dandy'nin
numarasını saat on bire kadar yapacağını söylediğini duydum ve sonra ikisi, Dandy'nin 'yaşlı adamın' yeğenini arayışı hakkında bir tartışmaya girdiler, içlerinden biri, karşı çıktığı tek kişinin Hopkins olduğunu ve bunun dikkate alınmaya değmediğini söyledi. Ben
Tamplin'den önce Bridges'e varmaya karar verdim.

"Ama adam -en azından demir yolu adamı- teklif ediyor ve müdür
sonuçlandırıyor. Bridges'le kapıda karşılaştım.

"'Hopkins,' dedi, 'bana kişisel bir iyilik yapmanı istiyorum.'

"'Evet, efendim.'

"'Batı'dan gelen bozulabilir bir yük için yarım saat içinde ikiye katlamanı istiyorum;
Bunu yapacak mısın?'

"'Evet,' diye yavaşça cevapladım, hayal kırıklığımı göstererek. 'Ama, Bay Bridges, bu gece senin evine gitmek için özellikle istekliydim;
şunu sormayı düşünüyorum--'

"'Biliyorum, biliyorum,' dedi nazikçe, elimi tutarak; 'Umarım her şey yoluna girer; senden daha iyi yukarı çıkıp _kalmasını_ isteyeceğim başka bir genç yoktur, ama oğlum _o kalacak_ ve bu yük kalmayacak. Sen
çık ve sana söz veriyorum ki senden önce kimse sorma şansı
bulmayacak.' Bu saraydaki bir arkadaşımdı ve güçlü bir arkadaştı.

"'Benim için çok şey ifade ediyor,' dedim.

"'Biliyorum oğlum ve bunu toplantıda hemen söylemenle gurur duyuyorum, ama--peki, sen meyve arabalarını ay ışığında getir, ben de seni arkadan aydınlatırım, böylece bir hafta boyunca ön taraftaki salonu kullanabilirsin.'

"Dönüş yolculuğumda, yanan büyük bir Howe kirişli köprü buldum ve iki gün boyunca içeri giremedim. Yol kapalıydı, her şey viteste değildi ve
geri dönmek zorunda kaldım, öyle ya da böyle.

"Yaşlı Andy geldiğinde, bir lokomotif ustasıyla 'paçavrayı çiğniyordum'.

"'Devam et, Hopkins,' dedi, 'geri döndüğünde dinlenebilirsin. Ben
arabamla
Güney'e gidiyorum ve kızları da yanımda götüreceğim!'

"Bu yeterli bir ipucuydu ve evet dedim.

"Akşam vaktiydi ve itfaiyeci ve ben akşam yemeğimizi yerken, 
sancaktar motorumu çalıştırdı, kömür doldurdu, su aldı ve trenin henüz tamamen yapılmamış olan ön tarafının yanındaki kuzey koluna koydu.

"Bu kuzey kolu güney ve batı bölümlerine çok
ağır bir eğimden ve bir virajdan giriyordu, görüş bu noktada raylara yakın binalar tarafından
kesiliyordu. Motor ofis binasının yakınında duruyordu ve etrafı yağladıktan sonra trene geri döndüm,
kabini sevk memurunun ofisindeki bir pencerenin tam karşısına getirdim. Bu açık pencerenin hemen önünde ve bana bakan yerde anahtarıyla Dandy Tamplin oturuyordu. Dandy Tamplin'den nefret ediyordum.

"Dışarısı karanlıktı ve kabinde, kondüktör bana emirlerini vermişti ve midilli birkaç vagon daha bulup onları arka tarafa koyduğunda hemen gideceğimizi söylemişti. Dennis tepe için büyük bir ateş
yakmıştı ve sonra istasyonun etrafında uçuyordum ve ben karanlıkta, ışıkta Dandy Tamplin'e bakıyordum.

"Bu motorun tahliye musluğu sağ taraftaydı ve kabinden açılıyordu. Normalde, kolu yukarı çekerdiniz, ancak kazan son yıkandığında, buji musluğunu yarıya kadar çevirmişlerdi ve
kol, geri vites kolunun önündeki yağ bidonlarının arasından güverteye kadar
çıkmıştı ve aşağı doğru iterek açılmıştı. Bir adamın kazara açabileceği için bunun
tehlikeli olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Musluğun üzerinde, sıcak suyu boya işinden uzaklaştırmak için bir boru parçası vardı ve bu, ayaklığın altına
doğruca saplanmıştı, musluk biraz sızdırıyordu ve borunun ucundan sıcak su ve buhar damlıyordu.

"Ben Tamplin'e dik dik bakarken, ihtiyar Bridges ve kızlar odaya girdiler. Bridges dar, raf benzeri tezgaha gitti,
kasa baktı ve Tamplin'e bir soru sordu.

"Tamplin sırtı bana dönük şekilde grubun yanına gitti ve birbiri ardına konuştu. Madelene sıradaki son kişiydi ve diğerleri konuşurken eldivenlerini, duvağını ve birkaç çiçeği tezgahın üzerine koydu. Tamplin onunla konuştu ve yüzündeki renk değişimini görebiliyordum. Ah! Keşke Dandy Tamplin'i
yakalasaydım.

"Bridges koridorun arkasındaki salona aceleyle çıktı, kızlar da onu takip ediyordu. Tamplin arkasını döndü ve Madelene'in eşyalarını gördü. Onlara
yaklaştı, çiçekleri kokladı, sonra aceleyle cebinden bir not çıkardı ve eldivenlerden birinin içine
kaydırdı. Diğer eldiveni
göğüs cebine koydu. Dandy Tamplin için silahımın olmaması iyi oldu.

"Unutmayın, tüm bunlar çok hızlı oldu. Tamplin koltuğuna oturup işe başlamadan önce, Madelene tek başına geri döndü ve
çantasına doğru yürüdü, ancak Tamplin anahtarını açık bıraktı ve ona doğru gitti. Ne söylendiğini duyamadım çünkü bu sırada motorumun emniyet valfleri
patlıyor ve tüm sesleri bastırıyordu. Kadın belli ki ona saatin kaç olduğunu sordu
ve cevabını duymak için tezgahın üzerinden hafifçe eğildi. Adam elini
çenesinin altına koydu ve yüzünü saate doğru çevirdi, bunu öyle bir
güven havasıyla yaptı ki kalbim sıkıştı--ama cinayet ruhumdaydı. Sonra
hızla elini onun boynunun arkasına koydu, onu kendine doğru çekti ve
öptü. Bir anda şeytana dönüştüm.

"Ondan sıçradı ve koridora koştu ve adam ince dudaklarında zafer dolu bir gülümsemeyle
sandalyesine geri döndü.

"Bir şekilde, tam bu anda, o üfleme borusunun ucundaki buharı fark ettim ve cehennemdeki tüm şeytanlar aynı anda 'Elini
bir hareket ettirirsen intikamın tamamdır' diye fısıldadılar. O zamanlar Steadman Hopkins değildim, cinayet işlemeye kararlı bir deliydim ve sol elimle gaz kolunu tutarak o
sapı tuttum. Horozda biraz
çamur vardı ve patlamadan önce onu iyice açtım ve sonra bir kükremeyle
ve bir çığlıkla patladı ve suç işlendi.

"Tüm şeytanlar aynı anda uçup gittiler ve beni vicdanımla
çıplak bıraktılar. 'Katil, katil!' kulaklarımda yankılandı; tıslamalar, kükremeler
ve çığlıklar beynimi doldurdu ve mahkum ruhumun etrafında
dans etti; sesler çığlık atıyor gibiydi ve çatır çatır sesler kulaklarımı
vuruyordu. Öleceğimi sanıyordum ve ne kadar mutlu olduğumu net bir şekilde hatırlıyorum. O valfi bırakmadım, bırakamadım--elimde cehenneme
giderdim ve onların en kötüsünü yapmalarına izin verirdim.

"Sonra pişmanlık beni ele geçirdi. Zavallı Tamplin'i sakatlamak ve çirkinleştirmek yetmiyor muydu, neden onu
öldüresim geldi--o aleti kapatırdım. Onunla
mücadele ettim ama kapanmadı ve Dennis'i yardım etmesi için çağırdım.

"Arkamda biri durdu ve soğukkanlı bir şekilde alnıma elini koydu ve bir kadının sesi, 'Zavallı cesur adam, hala görevini düşünüyor; tüm
kahramanlar kitaplarda yaşamaz.' dedi.

"Gözlerimi açtım ve etrafa baktım. St. Mary's Hastanesi'ndeydim ve
bir rahibe kendi kendine konuşuyordu. "John, orada altı haftadan fazla kaldım ve ne olduğunu anlayıp topallayarak dolaşabilmem altı hafta daha sürdü, çünkü bacaklarım, kaburgalarım ve bir kolum kırılmıştı.

"Muhtemelen o tahliye musluğunu açtığım anda, kaçak bir trenin bir parçası kuzey eğiminden aşağı doğru, bir kasırga gibi geri geri geldi ve
motorumu ve beni gömdü,
ateş alan korkunç bir enkaz yığdı. Son anda, enkazı toplayıp parçalayan ve bana ulaşmak için
bedensel olarak parçalayan demir yolu görevlileri tarafından kurtarıldım. Herkes tahliye musluğunu kapatmaya ve gazı kapalı tutmaya çalıştığımı düşündü.
Gazetelerde ve adamların gözünde bir kahramandım ve cesaret etsem bile gerçeği söyleme şansım olmadı ve Dandy Tamlin hakkında soru sormaktan korkuyordum.

"Madelene'den hiçbir haber gelmedi. Bir gün Bridges beni görmeye geldi ve
şu anda taktığım bu saati getirdi, şirketten bir hediye. Bridges'e söylemeye karar verdim--ama bana inanmadı. Ayrıca, sanki
benim hala kafamın yerinde olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu ve o gece aldığım
bu markaların çoğu için çılgın görünüyor olmalıydım. Elbette koleksiyona burada ve orada eklemeler yaptım,
ama o toparlanmadan sonra hiç güzel olmadım.

"Sonunda cesaretimi topladım ve sordum: 'Tamplin nasıl?' 'İyi,
çalışıyor ama zor,' dedi Bridges.

"'Uzun süre yattı mı? Benim kadar kötü durumda mı?'

"'Neden, dostum, ona dokunulmadı. Odanın diğer ucuna
bir bardak su içmeye gitmişti. Korkarım oğlum, endişelendiği kişi Madelene.'

"'O zaman onu reddetti mi?'

"'Şey, bilmiyorum. Hala yatakta, çok yaralı. Hemşiresi, doktor ve karım dışında kimseyi görmedi ve en yakın arkadaşları dahil olmak üzere tüm arayanlara, hatta bana bile kendini inkar ediyor.'

"Dostum, ne söylediğimi veya ne çektiğimi sana söylemeyeceğim. Madelene eşyalarını almak için tekrar odaya gelmişti ve onu tekrar iyileştirmek için ölümsüz ruhunu verecek bir adamın eliyle gönderilen buhar hançeriyle karşı karşıya kalmıştı.

"Çok fazla dolaşamadım ama ona arayıp arayamayacağımı soran kısa bir not yazdım ve bir haberciyle gönderdim.

"O sırada beni göremeyeceğini söyledi. Bekledim. Şahsen yapmak istediğim bir itirafı yazmaya gönlüm elvermedi, bu yüzden bir veya iki hafta sonra eve gittim.

"Madelene o sırada beni göremeyeceğini ve beni ne zaman göreceğini söyleyemeyeceğini söyledi.

"Haberci olarak görev yapan hemşirenin ne benim ne de onun mesajını amaçlandığı gibi yorumlamadığını düşündüm - bir not yazacaktım.

"Koridorun bir tarafındaki kütüphaneye girdim, kendimi evimde hissettim
ve Madelene'e bir not, bir aşk mektubu yazdım, sadece bir
görüşme için yalvarıyordum. Olan her şeyin suçunu üstlendim ve ona olan aşkımı
ve bağlılığımı itiraf ettim.

"Uzun bir mektuptu ve bitirdiğim anda koridorda birinin sesini duydum. Bir hizmetçi olduğunu düşündüm ve mesajımı
taşımasını istemek için kapıya doğru yürüdüm. Hemşireydi.

"Perdeler tarafından kısmen gizlenmiştim. Kapıya dönüktü, parmağı dudaklarındaydı ve önünde Dandy Tamplin duruyordu.

"'Her şey yolunda' diye fısıldadı, 'sessiz ol' ve ikisi de ayak ucunda
yukarı çıktılar.

"İşte bu yüzden Madelene'i göremiyordum. Dandy Tamplin onun
kabul edilmiş sevgilisiydi.

"O gece eski evimden sonsuza dek ayrılıp talihimi ve
unutkanlığımı uzaklarda aramaya başladım. Nereye gittiğim umurumda değildi, yeter ki çok
uzakta olsun.

"New York'ta Peru'daki Meig'in yolunda koşmaya giden birkaç mühendis buldum. Bir sözleşme imzaladım ve iki gün içinde Atlantik'teydim, Panama Kıstağı'na doğru gidiyordum.

"Cili ile savaş çıkana kadar Peru'da bir motor kullandım. Bir gün bir asker treniyle cepheye gönderildim ve savaş alanına girdim. Bizim taraf çok kötü bir şekilde hırpalanıyordu ve ben heyecanlandım ve motordan atladım, kendimi silahlandırdım ve savaşa girdim. Etrafımda küçük bir kalabalık
toplandı ve kendimi lider olarak buldum, görünürde hiçbir subay yoktu.
Bir hücum oldu ve kaçmadık--Cilililer şaşırdı. Orada sol yanağımda birkaç mavi leke oluştu ve yeni bir
ün kazandım. Farkına varmadan, üzerimde bir üniforma ve sallanan bir kılıç vardı.
Bana 'Savaşan Yankee' lakabını taktılar.

"Peru'da çok fazla sorun vardı ve ben de bunların çoğunu gördüm. Her şey
bitince, kendimi bir top teknesinin komutasında buldum, sadece bir römorkördü, ama o
canlıydı ve birkaç kez kendini hesaba katmıştı.

"Başkan beni savaşın
kapanmasından hemen sonra özel bir görevle Şili'ye gönderdi ve yeni bir üniforma giyerek, Callao'dan Valparaiso'ya giden bir Amerikan gemisine bindim. O zamanlar kendimi
balkabağı sanıyordum. Yaklaşık üç yıl boyunca zorlu ve çetin bir hayat yaşamıştım
ve bundan hoşlanmaya ve unutmaya başlamıştım.

"Yolcuların önünde heykel gibi davranırdım, yaralarım dövüşme eğilimlerimi doğruluyordu ve gemide beni ünümden tanıyan ve bunu abartan birkaç Perulu yalancı vardı.

"Coquimbo'ya yanaştık ve bir Amerikalı inşaat mühendisi ve ailesi gemiye
eve doğru yola çıktı.

"O öğleden sonra güvertedeki sigara içme odasında tembel tembel yatıyordum, oturduğum açık limanın hemen dışındaki gezinti yolunda konuşan hanımların sesi beni cezbetti. Mühendisin karısı ve kızıydı.

"'Anne,' dedi genç bayan. 'Sana Madelene'in mektubunu okumalıyım. Zavallı, sevgili Madelene, her şey için fazla hüzünlü ve romantik.'

"Madelene! O ismi üç yıldır duymamıştım. Yanlıştı, biliyordum ama dinledim.

"'Zavallı sevgili, bir tren kazasında çok yaralanmış ve şekli bozulmuştu.'

"Konuştukları kişi _benim_ Madelene'imdi. Vahşi atlar
beni oradan sürükleyemezdi.

"Kız buna benzer bir şey okudu. Biliyorum çünkü o mektubu
yüz kere okudum. Şuradaki yığında.

"'Sevgili Lottie: Her zaman beklerim'--'hayır, o değil.'

"'Andrew Amca gidiyor'--'bakayım, Oh! evet, işte burada, şimdi dinle
Anne,' dedi kız.

"'Sevgili Okul Arkadaşım. Sıkıntılarım veya denemelerim hakkında hiç kimseye bir şey söylemedim, uzun zamandır kendim bile bunları düşünmeye dayanamıyordum. Ama son zamanlarda bunu gerçek ışığında gördüm ve hayatımı sızlanarak geçirmeye hakkım olmadığı sonucuna vardım. Bunların hepsini geçtim, kendi içimde yaşamaya
yönelik hiçbir şey yok, ama hayatım bir amaç için bağışlandı,
ve onu başkalarına iyilik yapmaya adamayı düşünüyorum'--'o tatlı bir ruh değil mi, anne?'

"'Andrew Amca'yla yaşamaya başladıktan sonra çok mutluydum, hapisten
çıkmış gibi hissettim. Çok fazla arkadaş edindim ve altı ay içinde iki sevgilim oldu--hak ettiğimden fazla. Bunlardan biri sade, dürüst, erkeksi bir adamdı; Andrew Amca'nın mühendislerinden biriydi. Yakışıklı değildi, ama
aklı başında kadınların sevdiği türden bir adamdı. Diğeri yakışıklı, gösterişli, nüktedan bir adamdı, aynı zamanda demiryolunda çalışıyordu, kızlar arasında 'av' olarak görülüyordu. Gerçekten, Lottie, ikisi de evlenme teklifinde bulunmaya çalıştı
ve ben izin vermedim, hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyordum.
Ama işler normal seyrinde gitseydi, yakışıklı olanla evlenirdim ve sonsuza dek pişman olurdum.'

"Kalbim durdu--sonuçta Dandy Tamplin ile evlenmemişti."

"'Kaza gecesi, Andrew Amca'nın özel arabasıyla dışarı çıkıyordum.
Yakışıklı adam ofiste görevliydi.
Açık pencerenin önünde duran bir lokomotifteki sıradan adam, o zamanlar bunu bilmiyordum.

"'Kaçıran bir tren lokomotifle çarpıştı ve bir şey patladı ve
kaynar su odaya girdi ve beni tanınmayacak şekilde
haşladı. Beni tanımazdın, Lottie, çok çirkinim.

"'Yakışıklı adam sadece ellerini ovuşturdu; sade olan
motorda durdu ve buharın çıkmasını engellemeye çalıştı ve kendisi de korkunç şekilde yaralandı.

"'Haftalarca yatakta kaldım ve fiziksel acının çok ötesinde zihinsel acı çektim. O kadar kötüydüm ki hayatımı ve Yaratıcımı lanetledim ve
ölüm için dua ettim--ama yaşadım. O kadar kinliydim, kalbim o kadar kırıktı, o kadar
kötüydüm ki haftalarca konuşmayı reddettim, sonra denediğimde,
başaramadım, Tanrı kötülüğümün üzerine sessizlik lanetini koymuştu.'

"Madelene'in kötü olduğunu düşün, Dostum. "'Yeterince iyileştiğimde ve kendi kaderimle uzlaştığımda, başkalarını düşünecek kadar, iki sevgilimi düşündüm. Sonra dadımdan bir bardak istedim. Bir bakışta, ikisini de bir daha asla görmemeye karar verdim.

"'İkisi de beni görmek için çırpınıyordu ve ikisini de görmeyi reddettim.
Sevimsiz adam bana şimdiye kadar aldığım tek aşk mektubunu yazdı. Okurken
yıprattım. Çok erkeksi, çok bencilceydi! Kazadan kendini
suçladı ve mektup beni hangi durumda
bulursa bulsun, bana bağlılığını ve sevgisini sundu. Bu mektubu Amca Andrew'un
kütüphanesine yazdı, masanın üzerinde açık bıraktı ve--kayboldu.

"'O günden bu yana ondan hiç haber almadım. Asla
anlayamadım. O mektubu yazabilen bir adam kaçamazdı.
Mektubunun son cümlesi bunu kanıtlıyordu. Şöyle diyordu: "Unutma, sevgili
Madelene, bir yerlerde, bir şekilde, seni her zaman düşünüyorum;
beni görsen de görmesen de, bir gün ruhunu sevdiğimi anlayacaksın,
yüzünü değil; hayatın benim için değerli ve hiçbir felaket
bir fark
yaratamaz."

"'Bunlar cesur sözlerdi ve okuduktan sonra, ilk kez
bunun sevdiğim adam olduğunu anladım. Bana onun da korkunç derecede
çarpık olduğunu söylediler, ama bu benim için hiçbir fark yaratmadı, onu seviyordum. Ama o
gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Neden gitti?

"'Yakışıklı adam aynı gün ortadan kayboldu ve bir daha asla geri dönmedi, ama
hiçbir mektup bırakmadı.

"'Sevgili Lottie, gizemi ancak şimdi çözdüm. Bazen hemşirem, mektubun yazıldığı gece diğer adamın eve geldiğini, bir hırsız gibi, bana uyumam için uyuşturucu vermesi için ona rüşvet verdiğini, sonra da onu odama götürüp yaralarımı gösterdiğini itiraf etti. Eğer beni hiç sevmediyse, yüzüme aşıktı; diğer adam beni seviyordu. Biri beni gördüğü için gitti, diğeri ise rakibinin ona röportajı kabul ettiğini, ancak reddettiğini gördüğü için. Gerçek sevgilim o adamın odama gizlice girdiğini görmüş olmalı.'

"John, varlığımın her zerresi sevinçten dans ediyordu. Gerisini duymadım,
ve o birkaç sayfa okudu. Yeterince duymuştum.

"Hemen güverteye çıktım, başlangıçta af diledim, kendimi tanıttım, kulak misafiri olduğumu itiraf ettim, kim olduğumu, nerede olduğumu söyledim ve
o mektubu istedim.

"Bunu ve Madelene'in resmini aldım; saatimde gördüğünüz.

"Gemi orada dururken Valparaiso'daki görevimi bitirdim, postayla bildirdim
ve aynı gemiyle eve döndüm.

"O mektubu ve fotoğrafı Andy Bridges'in evine götürdüm ve
zarfın üzerine 'Madelene Bridges, derhal ve
kayıtsız şartsız teslim olmanı talep ediyorum, imzalı, Steadman H. Hopkins' yazdım.

"Ve beş dakikada aldım. Dostum, bu, Peru hükümetinin bir memuruna
sahip olunmaya değer bir şeyin teslim edildiği kayıtlardaki tek vakadır.

"Altı ay sonra yeni bir ülkede, sessiz, sevilen ve sevgi dolu karımla, yeni bir evde bir lokomotifteydim. Şimdiye kadar üç kez Madelene'in yüzünü gören oldu, iki kez bu hikayeyi anlattım ve sonra taşındık; bir kez anlattım ve güvendim ve tekrarlanmadı. Madelene gizemli olmaya ve merak edilmeye dayanabilir, ancak acınmaya ve meraka dayanamaz. Sana gelince, yaşlı Chum, sana anlattıklarımı tekrarlamamanı bile istemedim - yapmayacağını biliyorum."

Uzun bir süre sonra Hopkins'e döndüm ve şöyle dedim: "Ve yine de Hopkins, aptallar demiryolu hayatında romantizm olmadığını söylüyor. Bu okunmaya değer bir hikaye ve bir gün bunu yazmak istiyorum."

"Madelene'in zamanında değil, benim zamanımda değil, Chum, ama bir zaman gelirse, sana bir hatıra
gönderirim."

"Bana resmini gönder, Hop."

"Hayır, sana Madelene'inkini göndereceğim. Hayır, sana 'konuşan gözler' olan saati göndereceğim."

Ve Hopkins'in kapısında duran, romantik ve
benle birlikte yara izli yüzlü adam, bir araya gelen, selamlaşan ve bir daha asla buluşmamak üzere geçen gemiler gibi ayrıldı.
Hopkins ve ben birbirimizden uzaklaştık, her birimiz kendi rotasında,
hayatın yedi denizi boyunca.

Ve tüm bunlar neredeyse yirmi yıl önce oldu. Geçen gün ofisimdeki çocuk bana "Bayan Henry
Adams, Washington, D. C." yazan bir kart getirdi. "Kitap ajanı mı?" diye sordum.

"Hayır, öyle görünmüyor."

"Onu içeri al."

Genç bir kadın içeri girdi, bana bir an sertçe baktı, masama bir paket bıraktı ve sordu,

"Bu eskiden mühendis olan Bay Alexander mı?"

İtiraf ettim.

"Sanırım beni hatırlamıyorsun," diye sordu.

Gözlüklerimi taktım ve ona baktım. Hayır, hiç--sonra mendilini dudaklarına götürüp yüzünün alt kısmını örttü; Madelene Hopkins'in yüzüydü.

"Evet," dedim, "seni çok iyi hatırlıyorum, on yedi veya on sekiz yıl önce
dizime oturur ve bana 'Untle Tummy' derdin. Ben de sana Maddie derdim."

Sonra güldük ve el sıkıştık.

"Bay Alexander," dedi, "Babamın bazı kağıtlarına bakarken, belirli koşullar altında size eski bir hatırasının, üzerinde annenizin resmi olan bir saatin gönderilmesi talebiyle karşılaştık. Bunu size getirdim."

"Peki babanız ve anneniz, onlar ne olacak, dostum?" diye sordum, çünkü o saatin "belirli koşullar altında" vaadi geri geliyordu.

"Duymadınız mı efendim, zavallı baba ve anne iki yıl önce Castleton'daki o korkunç enkazda kaybolmuşlardı."

Ve ben bunu yazarken, "Yaralı Yüzlü" Hopkins'in saatinin kadranından "Gözlerin Leydisi" sonsuzluğun gizeminin ötesinden bana bakıyor. Gözler bir zamanlar olduğu gibi değişmiyor mu, yoksa yaş görüşümü ve hayal gücümü mü kararttı? Uzun süre onların huzurlu derinliklerine bakıp hikayelerini düşünüyorum ve "Sevgili Gözler, iyi misin?" diye soruyorum ve onlar da "İyiyim" diye cevap veriyor gibi görünüyorlar.

BAZI KADER UCUBELERİ

Eski sahneleri, eski dostları ve Amca Sam'in büyük, gri örtüsünün batı ucundaki ilginç deneyimimin eski anılarını ziyaret etmekten yeni döndüm.

Yazmaktan motor çalıştırmaktan daha çok şey bilen bu adamlardan bazıları sadece bir yıl dışarı çıkıp gözlerini, kulaklarını ve beyinlerini açık, ağızlarını kapalı tutsalardı, eve gelip bize kurgu öğütücülerini fazlasıyla yoracak gerçek hikayeler yazabilirlerdi.

Sınır, güçlü karakterleri, öncü ruhlu, bir amaca ulaşmak için bir şeyler feda etmeye istekli, aşık ve nefret dolu güçlü karakterleri cezbeder. Kötü adamlar var, bazıları belki Doğu toplumlarından
avlanmış, ama aptal bulamazsınız ve güçlü
birkaç zayıf yüz--baktığınız her özellikte karakter var.

Herkes bir amaç için orada; bir şey başarmak için; dünyada ilerlemek için; yeni bir başlangıç ​​yapmak için; belki bir şeyleri yaşamak için veya
atalarının açtığı çukurdan çıkmak için; bazıları sadece içmek, bağırmak ve ateş etmek isteyebilir, ama bunlar bile bunu bir canlılıkla yaparlar--ciddidirler.

Eskiden benimle birlikte cephede motor kullanan birçok adamdan, hayatları amaçsız olan çok azını hatırlıyorum; hemen hemen her birinin bir
hayat hikayesi vardı.

Eğer zevk aldığım bir şey varsa, o da bir piponun başına oturup bir
hayat hikayesi dinlemektir--konunun kendisi tarafından anlatılır. Orada kaç tane dinledim,
ve her biri bir Kipling'in kalemine layık!

Sınırdaki nüfus asla tamamen erkeklerden oluşmaz ve kadınların hepsinin de güçlü özellikleri vardır - özveri, bağlılık, aşağılanma veya _bir şey_ her yüze yazılmıştır. O piyangoda hiç boşluk yoktur - orada zayıf zihinlilerin evleri için çok az malzeme vardır.

Düşündüğünüzde bu da garip değil; aptallar asla bir yere gitmezler, sadece doğup büyürler. Eğer hareket ediyorlarsa bunun nedeni "alınmış" olmalarıdır - öncü bir aptaldan hiç duymamışsınızdır.

Tanıdığım en güçlü karakterlerden biri Gunderson adında bir koşucuydu - Oscar Gunderson. İsveçli bir ebeveyndi, çok açık tenliydi, çok iriydi ve İsveçlilerin denemeye çalıştıklarında olduğu gibi harika bir tamirciydi. Gunderson'ın adı, sanırım, şirketin zaman çizelgesine doğru bir şekilde girilmişti, ancak yolun terminolojisine asla girmemişti. Demiryolu işçilerinin kısaltma ve takma ad konusundaki yeteneğiyle,
Gunderson kısa sürede "Silah"a indi, boyutu, başı, eli veya kalbi "Büyük" ön ekini sağladı ve bugün hala "Büyük Silah" olarak kalmaya devam ediyor. Arkadaşları arasında "Büyük Silah" ama bana göre basitçe "Silah". Sanırım ona en başından beri "Silah" diyordum.

Silah, lokomotifini çalıştırdığı gibi kendi kendine de çalışırdı, kendine aynı özeni gösterirdi ve her zaman kendi anatomisi, kıyafetleri, yemeği ve içeceği hakkında konuşurdu.

Şapkasına her zaman "kubbe kılıfı" denirdi; Kardeşlik
pimi "plakası"ydı; ceketi "ceket"ti; bacakları "sürücüler"di; elleri "pimler"di; kolları "yan çubuklar"dı; midesi "ateş kutusu"ydu; ağzı "pop"tu.

Eksik bir askı düğmesine her zaman kırık bir "yaylı askı" derdi; "düz tekerlek" kadar aksaktı; yemek yerken "çalışırdı";
motorla aynı olan "suyu alırdı"; ve viskiyi tattığında "yuvarlanırdı".

Gun, yoldaki tüm argo ve iş konuşmalarını bilirdi ve kullanırdı - hatta çoğunu icat etmekle
suçlanırdı - ama motor konuşmaları benzersiz ve taklit edilemezdi.

Bir kış boyunca aynı odada kaldık; ve sık sık, yatağa girdikten sonra,
Gun içeri girerdi ve kıyafetlerini çıkarırken
kendisine şöyle bir şey söylerdi:

"Söyle bakalım, John, yukarı yolculukta kiminle tanıştığımı bilmiyor musun? Eh, efendim, Dock
Taggert. Bob'un yakınındaki ana hatta yelken açıyordum ve kimi
görmeliyim ki Dock yana yana yanaştı--daha bakımsız görünüyordu, sanki
bir tarafta koşuyormuş gibi. Rüzgara çarptım ve gidip
sallandım. Dock oldukça sağlam görünüyor, John--yolda yüzey hazırlıyor olmalı, Tanrı bilir ne zamandır silinmemiş, epey yağlanmış ama
hiç silinmemiş, ceket paslanmış ve çizilmiş, lastik çift flanşlı, valfler patlıyor,
sıkıştırılıyor, buhar çıkmıyor gibi görünüyor, belki kömürü zayıftır ya da
kireçlenmiştir. Arka dükkana gitmesi gerekiyor 'yaşlı adam onu
daireye sokmadan önce. Onun paketini çıkardım ve Gray'in ahırındaki bir ahıra koydum; umarım güçlenir. Dock çok iyi bir
çalışan hurda, eğer suyunu doğru şekilde taşımasını sağlayabilirseniz; eğer
üç göstergeye kadar inebilseydi çok iyi olurdu, ama bu ilk bölümü her zaman bacada bir çırpınmayla çalıştırmaya çalışmak iyi değil--o
bayrakla girilmeli."

Bu, İngilizceye çevrildiğinde, Gun'ın Bob Slattery'nin barında eski mühendislerden birini gördüğü,
durup onu selamladığı bilgisini taşıyacaktı. Dock sanki yürümüş, içki içmiş,
kirli, ceketi delik, çizmelerinin tabanları çok yıpranmış, hırıltılı,
aç ve cansız görünüyor, kötü yemek yiyor ve genel olarak harap bir durumdaydı. Gun, onu besleyerek ve Grand Central Hotel'deki bir yatağa yatırarak "ambalajını hazırlamıştı" - "Grayback'in
Çatısı" lakaplıydı. Gun, M. M. onu aktif hizmete sokmadan önce yeniden şekillenmesi gerektiğini düşünüyordu. İyi bir mühendisti ama çok fazla içiyordu ve son olarak, o kadar kötü bir durumdaydı ki, biri ona "bayrak çekerek" yardım etmediği sürece karargâha giremiyordu.

Gun bekardı; Pasifik yakasından bize geldi ve bana bir keresinde ilk kez bir kadın yüzünden batıya gittiğini ama Bay Kipling'in affına sığınarak bunun başka bir hikaye olduğunu söyledi.

Konuşma evliliğe döndüğünde Gun, "Değirmenimde çift mürettebat çalıştırmak isteyeceğimi sanmıyorum," derdi. "Kendi motorumu saklayıp ona bakmak ve elimden geleni çekmek için yetiştirildim. Çift başlılıkta her zaman kimin öne geçip manzaranın tadını çıkarması gerektiği veya kimin geride kalıp cüruf yemesi gerektiği konusunda bir tartışma olur."

Gun'ın anlatacak bir hikayesi olduğunu, eğer vazgeçerse
anlatacağını en başından biliyordum ve korkarım ki sık sık ona doğru yaklaştım, bana anlatacağı umuduyla - ama asla anlatmadı.

Büyük dostum her ay bir miktar parayı bir akrabaya gönderiyordu, sanırım, ta ki bir gün Gun'ın cebinde uzun süre taşınmış kirli katlanmış bir kağıdı yerden alana kadar ve bir makbuz buldum. Şu yazıyordu:

"GÖREV, SAN ANTONIO, _1 Ocak 1878_.

"O. Gunderson'dan Mabel Rogers için 40,00 dolar alındı. "RAHİBE THERESA."

Ah, hikayede küçük bir kız var! Düşündüm; o zaman üzücü bir hikaye.
Küçük bir kız kadar saf, güzel, tatlı ve neşeli hiçbir şey yoktur, ancak küçük bir kızın bir hikayesi olduğunda bu neredeyse her zaman üzücü bir hikayedir.

Gun'a kağıdı verdim; bana teşekkür etti; o makbuzlara daha iyi bakması gerektiğini söyledi ve kıyıda bir kıza biraz eğitim verdiğini ekledi.

"Senin, Gun?" diye sordum nazikçe.

"Hayır, John; değil; olsaydı 5.000 dolar verirdim."

Bana o berrak, mavi gözüyle baktı ve bana gerçeği söylediğini biliyordum.

"Kaç yaşında?" diye sordum.

"Bilmiyorum; beş ya da altı."

"Hiç gördün mü?"

"Hayır."

"Onu nereden aldın?"

"Daha önce hiç görmedim."

"Bana ondan bahset?"

"Bana vasiyet edildi, John, daha nazik bir şekilde ekstra ekledim, ama sana
hikayesini şimdi anlatamam, kısmen kendim de her şeyi bilmediğim için, kısmen de
ona anlatmayacağım için."

Gun'ın küçük kızından bir daha bahsetmedim ve kısa süre sonra diğer deneyimler
ve diğer biyografiler hikayeyi aklımdan çıkardı.

Bir bahar akşamı, açık pencerenin yanında oturmuş, dağlardan gelen serin gece esintisinin tadını çıkarırken, aşağıdaki verandada Gun'ın neşeli sesini duydum. İtfaiyecisine kendine özgü, benzersiz bir şekilde ders veriyordu.

"Eh, Jim, eğer senden utanmıyorsam! Senden başka kimse yok;
genel merkeze bacada çırpınarak geliyorsun, o kadar dolu ki
ıslık çalamıyorsun, hava pompası gıcırdayarak su sayıyor, bacadan rögar kapağına kadar bulaşmış, farlar dumanlı ve parıltılı, kendi haklarını bilmiyorsun, bir tür kaçak, uygun sinyaller olmadan, ilk bölüm olduğunu hayal ediyorsun, umursamaz bir düzende. Patlamak istiyorsun, dostum,
ve dümenini düzelt, eşyalarını hazırla ve daha az su taşı. Sen onlardan
kaygan, dans eden, üç bacaklı, işe yaramaz Grant'lerden daha kötüsün.
Seni bir dahaki sefere gelgitte yakalarsam, seni hurdaya çıkarırım, yapacağım bu,
seni hurda yığınına fırlatırım. Neden koşarken biraz yargı kullanmıyorsun? Neden, 'Neden, İşte Whisky kasabası, burada duracağım ve etrafı yağlayacağım, kasabaya doğru yelken açacağım, havayı sabit ve iyi bir şekilde açacağım, onu doğru yürüyüşe getireceğim, tam serbest bırakacağım, böylece tam olarak duracak, fışkırtmanızı kapatacağım, en kötü noktalara biraz yağ damlatacağım, zilinizi çalacağım ve yelken açacağım.

"Ama sen, saatte kırk mil hızla şehre geliyorsun, acil durum
kontrolünde sıkışıyorsun ve yolcular vagonların uçlarından kendilerini toplarken,
ikmal evine gidiyorsun ve enjektörü açık bırakıyorsun ve sonra, hareket ettiğinde, silindir musluklarını açmadan ve kendini
öldürmeden gitmek için çok dolu oluyorsun.

"Şimdi, gelecek ay Kaliforniya'ya gidiyorum ve eğer enjektörlerinin bozulmasını beklemeden yeterince içkin olduğunu anlayabilirsen, yaşlı adamdan, ben yokken Yaşlı Baldy'nin fişini çekmene izin vermesini isteyeceğim. Ama sanki o zavallı 19 yaşındaymışsın gibi hissetmezsem kahrolayım - odun kesmek için kaldırılmaya hazır."

Gun Kaliforniya'dayken, karımın isteği üzerine eve götürüldüm ve Oscar Gunderson ile küçük kızı bir anı oldu - kısmen okuduğum ve kaybettiğim ama tamamen unutmadığım bir kitabın bir sayfası.

Geçtiğimiz yaz bir gün Topeka'dan batıya giden ekspres trene bindim ve
el çantamı, şapkamı, paltomu ve şemsiyemi koltuklara yayarak, deneyimli bir İngiliz turistine benzedim, bir Wheeling purosu ve bir kitap çıkardım ve yataklı vagonun sigara içme bölmesine girdim, yarım saat boyunca tamamen bana aitti.

Tren susamış hizmetçiye içki vermek için durdu ve bir adam ellerini yıkamak için içeri girdi. Motorda yolculuk ediyordu.

Yıkandıktan sonra, "tütsüleme odasının" kapısına doğru yürüdü, bir kibriti
pantolonunun paçasında, purosunun ucunu iki eliyle tuttu
yaktı, sonra kibriti sallayarak söndürdü,
aşağı attı ve içeri girdi.

Bütün bunlara dalmışken ona bir göz attım. Altı fit dört inç; yüksek elmacık kemikleri; sarı sakal; berrak, mavi gözler; beyaz ten ve bir Cincinnati jambonu büyüklüğünde bir el. Gözlerinin etrafında on iki yıllık hindi izlerine rağmen o yüzü tanıyordum.

"Gunderson, ihtiyar, nasılsın?" dedim, yüzgecimi uzatarak.

"Peki, John Alexander, gök gürültüsü adına, emir almadan
buraya ana gövdeden nasıl kaçtın?"

"Denetleme arabası," dedim; "buraya nasıl geldin?"

"Eve doğru yola çıktım; özel olarak, altın kenarlı özel bir özel olarak, onu New York'a kadar
temiz bir şekilde götürdüm."

"Yaptın!" diye haykırdım; "neden, nasıldı?"

"Özel bir düğüne gittim, görmüyor musun? Yeni bir
bileşik başlangıcını görmeye gittim--şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzara--yağ gibi
çalışıyor; ama onarımlar ve genel çalışma konusunda biraz şüpheliyim. Yıl sonunda performans tablosunun nasıl görüneceğini görmek için
heyecanlıyım, John."

"Çift başlı olan kim, Gun?"

"Neden--neden, küçük kızım, gördüğün en düzgün, en temiz, en kaygan küçük değirmen. Tanrım! Ama kırmızı ve beyaz ve altın varakla boyanmıştı, bacasında üç pirinç bant, sağlam nikel kaplama, en son iyileştirmeler, oluklu ateş kutusu, yüksek basınçlı duman tüketicisi ve kum jeti--şaka özel ürünler ve ücretli vagon için bir amaç haline gelmişti. Ama eğer kendini uzun ateş kutulu, büyük bir tur ve bir Joy dişlisi olan on tekerlekli bir araca bağlamamışsa, beni bir klinker için yazabilirsin. Evet, efendim; bebek elbise töreninde kalp kıran biri ve on tekerlekli işinde bir balina ve eğer raydan çıkmazlarsa, kanalları hasta edecek bir ekspres hıza dikkat et, bakalım öyle olmayacaklar mı."

Bana tek kelime etme fırsatı vermeden, yine yola koyuldu.

"Onların nasıl başladıklarını görmeliydin, tek bir kayma olmadan, bir zar gibi kare keserek, öndeki küçük olan küçük parçasını daha küçük tekerlekleri sayesinde daha hızlı ve daha hızlı konuşuyordu ve on tekerlekli olan havlayan bas, bir saat kadar sabit, göstergede yüz ve yeterli, tam gaz ve yarım boru kum. Sizi kurtarmak için küçüğün büyüğü mü çektiğini yoksa büyüğün küçüğü mü ittiğini söyleyemezdiniz - hayatımda bir yardım treninin böyle bir şekilde başladığını hiç görmedim."

Gunderson, küçük kızının evliliği konusunda açıkça hevesliydi.

Eski zamanlar ve değişiklikler hakkında konuştuk ve hamal ranzası için "tütsüleme" talep edene kadar birbirimizi takip ettik.

Yatağa doğru yola koyulduğumuzda, Gun elini omzuma koydu ve şöyle dedi:

"John, yıllar önce, küçük kızımın hikayesini anlatmamı istedin. O zaman onun hatırına reddettim. Sabah anlatırım."

Doyurucu bir kahvaltı ve güzel bir purodan sonra, Gunderson hikayeye hazırlandı. Birkaç dakika gözlerini kapattı, sanki bir şeyi hatırlamak ister gibi, sonra kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Eh, efendim, hiçbir yerde kaynama yoktu, vanalar kapalıydı; patlama noktasına geldiklerinden şüphelenmezdiniz, ama emirlerini aldıkları anda ve dolandırıcı elini kaldırdığında, yukarı çıktı--"

"Söyle," diye sözünü kestim, "hikayeyi anlatacağımı düşünmüştüm. Dün gece bana düğünden bahsettiğini sanıyorum. Genç çift iyi başladı."

"Ah, evet, ihtiyar, hikayeyi unuttum; peki, bir sonraki çukura geç,"
yanındaki bir koltuğu işaret ederek, "ve sana
eski, kancalı, Oscar Gunderson adında bir adamın ve pilottan draft takımına kadar
katı gümüşten yapılmış, şık, Sınıf "G" bir geminin tarihini anlatacağım.

"Beni bir İsveçli sanıyorsun; peki, değilim, ne olduğumu bilmiyorum, ama
sanırım her şeyden çok bir Çinli olmaya daha yakınım. Babam
bir deniz kaptanıydı ve annem beni Çin denizinde buldu--ama ikisi de
aynı şekilde İsveçliydi. Benden büyük iki kız kardeşim vardı ve
şansımızı artırmak için babam ben beş yaşından küçükken New York'a taşındı.

"Kısa süre sonra Küba ticaretinde bir vapurda kaptan olarak iş buldu ve
ben on yaşındayken denizde öldü.

"Makinelere karşı bir eğilimim vardı ve Merkez yolunun eski makine atölyelerini
denedim ama kısa süre sonra kendimi ateş ederken buldum. "Savaştan kısa bir süre sonra, çoğunlukla benim hatam olan bir
kadın yüzünden Kaliforniya'ya gittim.

"Eh, orada birkaç yıl dolaştıktan sonra, '73'te Virginia & Truckee'de bir işe girdim.

"Virginia City, Carson ve tüm Nevada kasabaları, üç ekiple bir değirmende, ellerindeki tüm tekerlekleri çevirerek, sonbaharda bir iş yapıyordu. Neden, bu kasabalardan herhangi birinde gece sokağa çıksanız ve kumarbazlar ve fahişelerin etrafındaki kalabalığı görseniz, cehennemin saatte kırk mil hızla geldiğini ve bir araba uzunluğundan daha uzakta olmadığını düşünürdünüz.

"Eh, bir sabah, kahvaltı vakti Virginia'ya geldim ve ekibin geri kalanıyla birlikte kahvaltı için eski California Chop-house'a gittik. Aynı chop-house, günümüzde bir ahır için yeterince iyi bir binaydı; ancak o zamanlar biftekleriyle ünlenmişti. Tüm
kumarbazlar orada yemek yerdi; ve sınır kasabasında, en iyisini istiyorsanız, fiyattan bağımsız olarak, kumarbazların yediği yerde yemek yemek güvenli bir kuraldır.

"Normal ticaret için erkendi ve yemek odasını çoğunlukla kendimize ayırdık, birkaç dakikalığına, sonra dört kadın geldi ve bir masaya oturdular, ellerinde bir kart vardı: 'Hanımlara Ayrılmıştır.'

"Üç tanesi yüksek sesle giyinmişti, herhangi birinin Dört Yüz'e kabul edilmeyeceklerini anlayabileceği tabelalar vardı; ama içlerinden biri, hatırladığım kadarıyla, yarı yaslı, mütevazı giyimli, hoş görünümlü bir kadındı. Tatlı, güçlü yüzlerinden birine sahipti, John, kolum kırıldığında ve haşlandığımda rahibe gibi, - tatlı ağzı mırıldanarak dua ediyordu, ama parmakları Gun Gunderson'ın yaşlı kalbini
kurutmak için elinden geleni yapan bir atardamarı kapalı tutuyordu - güçlü bir karakter, emin ol.

"Şey, o kadın masamıza karşı oturmuştu ve bana bakmaya devam etti;
dönmeden onu göremiyordum, ama baktığını biliyordum. John,
hiç fark ettin mi
bazı insanların varlığını _hissedebildiğini_;
görmeden de yanında olduklarını biliyordun? Pekala, böyle olduğunda,
o adama hak ettiği değeri vermeyi unutma; çünkü kim olursa olsun o en güçlü
zihne sahiptir - baskın olan.

"O kadına bakmak zorundaydım. Nasıl göründüğünü asla unutamam; eli yüzünün bir yanındaydı; iri, kahverengi, şefkatli
gözleri tam bana bakıyordu - ruhumu okuyordu. Okumasına izin verdim.

"Annesinden "yaşlı kadın" diye bahseden bir geyiği gevezelik ediyordum ve dört dişinin beni rahatsız etmesine izin vermedim.
O genç yavrunun bakması için bir ayna tutmayı düşünüyordum.
Annesini sevmeyen bir adamdan nefret ederim.

"Neden," dedim, "senin sefil Tanrısal dikkatsizliğin örneği, o 'yaşlı kadın' annenin senin için neler yaptığını biliyor musun, aptal herif,
hayatta olduğun için Tanrı'ya şükrediyorsun ve seni doğuran
anneni unutuyorsun; Eğer döktüğü gözyaşlarını görebilseydin, eğer
uykusuz geçirdiği geceleri, kalp ağrılarını,
acıyı, alçakgönüllülükle, sessizce, hatta şükranla katlandığı yoksunluğu
sayabilseydin, sadece yaşayabilmen için, son sentini ve son nefesini onun hayatını bir neşe haline getirmek için harcardın, bu günden ışığı sönene kadar.
Annesine saygı duymayan bir adam tüm nezaketten yoksundur;
adının küçümsendiğini duyacak bir adam bir Yahuda'dır ve annesine 'yaşlı kadın' diyecek bir adam
iyi olmayan, aşağılık, terbiyesiz bir yavrudur. Lanet olsun,
bir testereyle dövüşürdüm, eğer annem 'yaşlı kadın' deseydi--ve o çoktan ölmüştü; anneler için o özel, yüce, altın kenarlı ve görkemli
cennete gitmişti. Anneler dışında hiç kimse cennete gitmeyi bekleme hakkına sahip değildir ve sorulacak tek soru şudur: 'Anne oldun mu?'

"Eh, efendim, kadınları unutmuştum ama ellerini çırptılar
ve etrafıma baktım ve o kadının gözlerinde yaşlar vardı.

"Ayağa kalktı; masamıza geldi ve tabağımın yanına bir kart koydu ve 'Affedersiniz; ama beni aramayacak mısınız? Lütfen arayın.' dedi.

"Tamamen bitkindim ama ona gideceğimi söyledim ve tek başına dışarı çıktı; diğerleri kahvaltılarını bitirdiler. "O gider gitmez, şefim Cy Nash kıkırdamaya başladı. 'Şehrin en havalı kadınını ezdi,' diye kıkırdadı; 'Şehirde senin çizmelerin için kafasını verecek tek bir kan bile yok, ihtiyar; 'o Mabel Verne'dir, Odeon dans salonunun ve Carson'daki Tontine'in sahibidir.'

"Kartına baktım ve gerçekten de şöyle yazıyordu. 'Mabel Verne, 21 Flood caddesi.'

"Eh, Flood caddesi hiç de fena bir sokak değil, en iyi insanlar orada
yaşıyor," diye cevapladım.

"'Evet, orası onun özel ikametgahı ve eğer oraya gidip içeri alınırsan,
orada görülen ilk erkek sen olursun. O meraklı bir yaratıktır,
asla ata binmez, araba kullanmaz veya kendini göstermez; ama bahse girerim ki
diğerlerinin gösteriş yaptığını görüyordur. O bunu para için yapıyor, söylüyorum.'

"Nedenini bilmiyorum ama o kadının içinde bulunduğu cehennemi düşünmek beni biraz üzdü, çünkü görünüşünden bir kalbi ve bir beyni olduğunu ve ikisinin de Odeon'da veya Tontine
dans evlerinde olmadığını biliyordum.

"Konuyu düşündüm ve onu görmeye gitmedim. Bir sonraki seyahatimde,
bana bir araba gönderdi.

"Kapıda beni karşıladı, şapkamı aldı ve ben rahat bir
koltuğa otururken, topu açtım ve 'burası bir hanımefendi için garip bir
işlemdi' dedim.

"'Evet,' dedi, tam önümde oturarak; 'öyle; seni ilk gördüğümde
sanki gerçek bir adam bulmuşum gibi hissettim ve seni buraya
bir hikaye anlatmaya, benim hikayemi anlatmaya ve yardımını ve tavsiyeni istemeye çağırdım. O kadar
ciddiyim, üstlendiğim işi tam olarak yapmaya o kadar hevesliyim ki,
aşırıya kaçmaktan korkuyorum; öğüt, kısıtlamaya ihtiyacım var; sana güvenebilirim. Bana
yardım etmez misin?"

"'Eğer yapabilirsem; benden ne yapmamı istiyorsun, hanımefendi?'

"'Öncelikle, bir sır sakla ve sonra, masum bir
çocuğu koru veya korumaya yardım et.'

"'Ya çocuğa yardım edersem ve sen bana sırrı söylemezsen?'

"'Hayır, bu çocukla ilgili, efendim; o benim çocuğum; annesinin
ne yaptığını veya nasıl yaşadığını ve
acı çektiğini bilmeden büyümesini istiyorum; bunu ona söylemezsin, değil mi?'

"'Hayır; kesinlikle hayır!'

"'Başka kimse de mi?'

"'Hayır.'

"'Annesini unutup onu tek başına mı yargılayacaksın?'

"'Evet.'

"'O zaman sana hikayeyi anlatacağım.'

"Kalkıp pencere perdelerini değiştirdi, böylece ışık yüzüme vuruyordu; sanırım sözlerinin etkisini incelemek istiyordu.

"'Sacramento'da doğdum,' diye başladı; 'babam varlıklı bir tamirciydi ve ben onun tek çocuğuydum; oldukça yakışıklı bir çocuk olarak büyüdüm ve
ebeveynlerim eğitimimi tamamlamak için ellerinden geleni yaptılar,
özellikle müzikte, ki müzikten hoşlanıyordum. On sekiz yaşındayken,
San Francisco'nun zengin tüccarlarından birinin oğlu olan genç bir adama aşık oldum,
oraya taşınmıştık. Diğer birçok aptal kız gibi, ben de
fazlasıyla dolaylı olarak güvendim ve çok kolay inandım ve kendimi
çok kısa sürede aşağılayıcı bir konumda buldum, ama sevgilimin
yanımda durmasına güvendim.

"'Ona meseleleri anlattığımda memnun göründü, bunu
yeterince kolay bir şekilde çözebileceğini söyledi; hemen evlenecektik ve aylar önce gizli bir
evlilik iddia edecektik.

"'Bir sonraki akşam onunla buluşmamı ve belirsiz bir cemaatteki yaşlı bir
rahibe gitmemi ve evlenmemi ayarladı.

"'O gece, hiç gelmeyen bir sevgili için, korkudan yarı ölü bir şekilde, bir köşede uzun saatler bekledim. O şimdi öldü, Oakland bahçesinde ezildi,
tam o gece, benden kaçarken ve ben yıldızların ve kendi vicdanımın ateşinin altında beklerken ve titrerken.'

"'Başka bir trenin yolundan çekilmek için bir rayda mı durdu ve çarptı mı?' diye sordum.

"'Evet,' bana yakından bakarak.

"'Sahte bıyık mı takmıştı, çantasında bir sürü para ve
menkul kıymet mi vardı ve herkes ilk başta onun bir hırsız olduğunu mu düşünüyordu?'

"'Evet; ama bunu nereden biliyordun?'

"'Çünkü onu ben öldürdüm.'

"'Sen mi?'

"'Evet; üzerinden bir motor geçirdim, beni duymasını veya görmesini sağlayamadım. O
öldürdüğüm ilk adamdı; _bu_ adamın olması garip. '

"'Kader bu,' dedi kadın, yavaşça ileri geri sallanarak, 'kader bu,
ama sanki şimdi intikamcım olduğun için seni daha çok seviyorum.
O kaza intikamı kalbimden söküp attı, _onu_ unutmama ve çocuğum için yaşamama neden oldu. Onun için yaşadım. Bugün de onun için yaşıyorum ve onun için yaşamaya devam edeceğim.'

"'Utancım annemi öldürdü ve babamı mahvetti. Dürüst bir kadın olacağıma yemin ettim ve bebeğim ve kendim için geçimimi sağlayacak bir iş aradım,
ama her yol bana kapalıydı. Muhteşem bir şekilde müzik öğretebilirken
yıkandım ve fırçaladım, ama hiç öğrenci bulamadım. Çok az bir ücretle
gömlek yaptım ve her gün, bana göre, onursuzluk için servetleri reddettim. Bebeğimin pansiyonunu ödemek için aç ve neredeyse çıplak kaldım,
ama sonunda avlandım.

"'Bir gün, iş aramada birçok kez reddedildikten sonra, çocuğumun babasının kız kardeşinin evine gittim ve bebeği aldım, ona kim olduğumu söyledim
ve bana bir iş fırsatı bulmamda yardım etmesini istedim. İyi kalpli kadın bana veya çocuğa pek bakmadı; benim gibi biri olmasaydı,
zavallı Charles'ın hayatta olacağını söyledi; kanı başımdaydı; Tanrı'dan kanlı ellerimi yıkamasını istemeliyim.

"'Ne yapacağımı düşünerek o evden ayrıldım.
Çocuğumu dürüst ellere teslim edecektim ve onun tatlı hatırı için
sonsuz lanetlenmeye katlanmak üzere kendimi kazığa zincirleyecektim.

"'Şu anda Mission San Antonio'da, üç ile dört yaşları arasında, mükemmel küçük bir prenses, bana benziyor ve büyüyor, oh, çok güzel!
Onu görebilseydiniz, onu severdiniz.

"'Artık onu görmeye gidemem; hatırlayacak kadar büyüdü. En son
oraya gittiğimde, bir baba talep etti!

"'Çok para kazanıyorum. Püriten
karıları ve kızları bana dürüst iş vermeyi reddeden zengin adamların çoğu, servetlerinin çoğunu
benim evlerimde harcıyor. Ben de para biriktiriyorum; ve
bir servet biriktirebildiğim anda, dünyanın sonuna gitmeyi ve küçük kızımı da yanıma almayı düşünüyorum. Onu kendini
ve insanlığı
tanıyacak şekilde yetiştireceğim.'

"'Peki siz benden ne yapmamı istiyorsunuz, hanımefendi?'

"'Sizin o çocuğun velisi olmanızı istiyorum; onun aracılığıyla
San Antonio'nun dışına ve dünyaya
ulaşacak dürüst adam. Daha mutlu bir zamana kadar
benimle onun arasına girecek olan kişi.'

"'Ben sadece kaba bir mühendisim; çocuk kendini
zengin, belki de zengin olarak
düşünecek şekilde yetiştirilecek.'

"'Onu evlat edin. Ben arka planda kalacağım; harcamalarını ve
eğitimini istediğin gibi yap. Sana güveneceğim.'

"'Bunu yapamam.'

"'Sen bekarsın; hayatın zor; benim hepimize yetecek kadar param var.
Sandwich adalarına, herhangi bir yere gidelim ve hayata yeniden başlayalım.
Küçük başka bir baba bilmeyecek ve tüm sorgulamalar durdurulacak.'

"'Bunu düşünemedim, sevgili hanımefendi; çok kolay;
bir yolcuyu çekmeye benziyor--yük treninden geçmeyi seviyorum.'

"Eh, John, uzun lafın kısası, röportaj burada sona erdi
ve birkaç tane daha aynı yere geldi. O kadında hayran olmaktan kendimi alamadığım binlerce şey vardı ve onu tanıdıkça daha çok sevdim. Ama bu aşk değildi; bir tür hayranlıktı
çocuğa olan sevgisi ve onun adına gösterdiği cesaret için.
Ama onun kocası veya arkadaşı olmaktan kaçındım, gerçi sonunda beni herkesten daha çok sevdiğini düşünüyorum.

"Ancak sonunda, anneye bir şey olursa diye küçük kıza bakmayı kabul ettim ve sonra onun pansiyon ve eğitim ücreti için para göndermeye başladım ve anne çocukla veya onu sorumlu tutanlarla tüm bağlarını kopardı.

"Anne parasını biriktirdi ve işi bıraktı ve benim önerim üzerine Los Angeles yakınlarına gitti ve küçük kızı eve götürmeden önce saygın bir başlangıç ​​yapmak için güzel bir kır evi satın aldı. Küçük kız için, benim çekimize bağlı olarak, Carson'da para bıraktı ve her şey bir yıl kadar yolunda gitti. "Bir sonraki kış karda bir keşif gezisine çıkmıştım,
arabalarda, kulübelerde veya motorda uyuyordum ve kendimi kısa sürede
gördüğünüz en kötü romatizma dozuyla tıkalı buldum. Daha düşük bir rakıma inmek zorundaydım ve baharda Sacramento'ya gittim. Misyona bir yıl önceden ödeme yaptım ve kendi paramla
yüz dolardan az bir miktarla, kemiklerimdeki bükülmeleri atlatmayı umarak yola çıktım.

"Hasta olduğunuzda yüz tane kör conta pek işe yaramaz ve ilk bildiğim şey beş parasız olduğumdu; pansiyonumu ödeyemiyordum, ilaç alamıyordum, yürüyemiyordum - tek yaptığım düşünmek ve acı çekmekti. Sonunda
bir hastaneye gitmek zorunda kaldım. Eski çetenin hiçbir üyesi beni görmeye gelmedi. Yaşlı Silah
bir züppeydi, ayda birkaç yüz dolar kazanıp harcıyordu;
geri kalan zamanda ölmüş olması gerekiyordu.

"Kader bana yardım göndermeyi emretmeseydi hastanede ölebilirdim. Aniden her zamankinden çok daha iyi bir tedavi gördüğümü, özel bir hemşirem, en iyi yiyecekler, çiçekler,
vb. olduğunu fark ettim, hepsine 'Çocuklardan' etiketi yapıştırılmıştı.

"Verandada güneşlenebilecek kadar iyileştikten sonra,
bir kadının tüm lükslerimi gönderdiğini ve yardım için çantasının
açıldığını öğrendim. Hemen kim olduğunu anladım ve iyileşmek ve işe koyulmak için can atıyordum, böylece her şeyi benim için yapmaktan çok memnun olan biriyle yaşamak istemiyordum.

"Kasırgalarla altı ay süren bir mücadele, bir adamı eklemleri katı ve yaşlı bırakır ve yatakta yatmak onun gücünü alır. Bir gün dışarı çıkıp işe gitme fikrini aldım ve dükkânlara doğru yürüdüm - yine onlarla dolu bir şekilde geri taşındım.

"Doktor, iyileşmek için güneydeki Ojo Caliente'ye gitmem gerektiğini söyledi. John, eğer Santa Fe yolu bir sente satılmış olsaydı, bir çivi bile alamazdım.

"Talihimin en kötü olduğu zamanlarda Mabel
Verne'den bir mektup aldım -başka bir adı vardı ama bu önemli değil- ve benden
tekrar yanına gelmemi istedi; bir yuva, ilgi ve bağlılık. Aşk dolu bir mektup değildi ama güçlü, şefkatli, _çekici_
mektuplardan biriydi. Bencil değildi, benden çok az şey istiyordu ve
iyi bir anlaşma
sunuyordu.

"Bütün gece düşündüm ve sonunda gitmeye karar verdim. Bu kadından
daha iyi ne olabilirdim ki? Elbette o daha iyi eğitimliydi, daha iyi yetiştirilmişti. O bir
hata yapmıştı, ben birçok hata yapmıştım. Onun dünyada hiç arkadaşı yoktu; benim de hiç yok gibiydi. O zamanlar evli kız kardeşlerimden hiçbirinden altı veya sekiz yıldır mektup almamıştım. Birbirimize güvenebilir ve çocuğun eğitiminde hayatta bir amacımız olabilirdi. Zaten
daha kötü durumda olmayacaktım.

"Ertesi sabah kendimi daha iyi hissettim. Ayrılmaya hazırlandım, tüm
düz tekerlekli arkadaşlarıma veda ettim; ve beni trene götürmesi için bir araba sipariş ettim - doktor kısa bir süre önce bana iki yüz dolar vermişti - 'bir bayan arkadaştan.'

"Haydutları beklerken, bana evden bir mektup getirdiler - içinde bir resim olan büyük bir mektup. En küçük kız kardeşimdendi ve resim, benim adıma verilen on yaşındaki oğlunundu - asla göremeyeceğiniz kadar mutlu, güneşli bir İsveçli yüzü. 'Oscar Amca'dan her zaman büyük ve iyi bir adam olarak bahseder,' diye yazdı Carrie, 've her gün senin gibi yapacağını söyler. Ona Oscar Amca'nın hoşlanmayacağını söylediğimiz hiçbir şeyi yapmaz ve yapmak istediği hiçbir şeyi yapmaz. Eğer onun düşündüğü kadar iyiyseniz, cennete gideceğinizden emin olabilirsiniz.'

"Ve ben o zamanlar Virginia City dans evlerinden servet kazanan
bir kadınla yaşamaya gidiyordum. Bir tür pişmanlık ürpertisi hissettim
ve nerede olduğumu gerçekten bilmeden önce Arizona'ya ve
oradan da beni tanıdığınız Santa Fe'ye vardım.

"Hayırseverime dürüst bir mektup yazdım ve ona neden gelmediğimi anlattım ve kısa bir süre sonra bana verdiği parayı ona gönderdim; ama
para tekrar geri geldi ve ben de onu küçük kızım için misyona gönderdim. "Eh, seninle oradayken, bir veda mektubu aldım,
Mabel Verne'in artık olmayacağını -ölmüş gibi- ve
Phoenix Bankasına _senin_ küçük kızın için -_senin_, aklında bulunsun- kırk bin dolar yatırdığını ve benden onu yasal olarak evlat edinmemi
ve annesinin öldüğünü söylememi istediğini söylüyordu.

"John, o zamandan bu yana o kadından haber almadım.
Beni beklemekten
yorulduğunu ve evlendiğini
düşündüm, ama sanırım
öldü.

"Kaliforniya'ya gittim ve bebeği evlat edindim -bir de papatya- ve
dürüstçe ona babalık etmeye çalıştım.

"Dışarıdaki spekülasyonlarda para kazanmaya başladım ve bol param vardı; bu yüzden
parasının Phoenix'te birikmesine izin verdim ve masraflarını kendim karşıladım.

"Yaklaşık dört yıl önce, yolu tamamen terk ettim; Oakland'ın hemen dışında güzel bir yer aldım ve biraz rahatlamak için yerleştim.

"Mabel, kızım Mabel, bana papa derdi, yaklaşık üç yıl önce, müzik öğretmeni Rahibe Florence'ın sorumluluğunda Almanya'ya gitti,
kendi işini bitirmek için. Ah, John, onun pençe fildişi olduğunu görmelisin!
Gitmeden önce, bir gün beni misyon salonuna çağırdı ve neredeyse
beni sinirlendirdi; hemen o anda ailesi hakkında her şeyi anlatmamı istedi ve bana doğumuyla ilgili bir gizem olup olmadığını, hayatı boyunca misyonda kalması, annesinin
kaybolması ve benim onu ​​evlat edinmemle ilgili bir şey olup olmadığını sordu."

"Ona ne söyledin, Gun?" diye sordum.

"Neden, elbette ona yalan söyledim, her onurlu adamın yapacağı gibi. Ona babasının bir mühendis ve benim bir arkadaşım olduğunu ve
kendisi doğmadan önce bir kazada öldüğünü söyledim--bunların hepsi yeterince makuldü.

"Sonra ona annesinin sağlıksız olduğunu ve onu evlat edinmeden hemen önce öldüğünü ve bana bir vasiyet bıraktığını ve ayrıca evlendiğinde veya reşit olduğunda bankada onun için kırk bin dolar bıraktığını söyledim.

"Şey, John, kısa keserek, orada bir adamla tanıştı, bir New Yorklu, sanki onun için bir amaç olduğunu düşünüyormuş gibi ve
yaklaşık bir yıl önce bana yazdı ve kızımı istedi--bir düşünün! Dilekçesi bebeğin kendisi tarafından desteklendi ve Rahibe Florence tarafından tavsiye edildi.

"Altı ay önce eve geldiler ve bebek
elbise geçidine hazırlandı; ben de New York'a gidip onları uğurladım; ama işte
yaşlı Kader'in yine işe koyulduğu yer burası. O haylaz O. B. Sanderson -daha önce adını fark etmemiştim- benim yeğenimdi, bebeğin annesiyle evlenmemi engelleyen
çok genç bir pislik! Annesi ile karşılaşana kadar hiç düşmedim, o benim kız kardeşim Carrie'ydi.

"John, ne kadar iyi olduğunun bir kıta laneti olduğunu umursamıyorum, bebek onun için
yeterince iyiydi--fazla iyiydi--sadece hiçbir şey söylemedim--ve işaretleri izledim. Beni gelini verirken görmüş olmalısın! Sonra, her şey
bittiğinde ve çocuksuz kaldığımda, küçük kızıma kırk yedi bin ve bir kesirlik bir çek verdim; onu öptüm ve eve doğru yola çıktım--ve işte buradayım.

"Ama şimdi tatmin olmadım ve geri döndüğüm anda tekrar koşmaya gidiyorum; sonra, bir vagon uzunluğundan daha fazlasını göremeyecek kadar yaşlandığımda, çalıştırmak için bir buhar pompası isteyeceğim. Demiryolunda öleceğim."

"Anne hakkında hiç soruşturma yaptın mı, Gun?" diye sordum.

"Hayır; pek değil; artık çok uzun oldu, faydası yok; sanırım ışığı söndü."

"Eğer ortaya çıkarsa ne yapardın?"

"Şey, bilmiyorum; sanırım hareketsiz kalıp ne yaptığını görürdüm."

"Diyelim ki, Gun, şimdi ortaya çıktı; yaptıkların için seni her zamankinden daha çok sevdi ve eski teklifini yeniledi? Artık yıl olduğunu biliyorsun."

"Yaşlı adam, eğer bir melek gökyüzünden uçup bana ikinci el yeni yapılmış bir kanat çifti verse ve bunları takıp onu takip etmemi emretse, sanırım dışarı çıkmayı reddetmem. Bir zamanlar,
yeni, altın kaplamalı olanları veya hiçbir şeyi beklemiştim; ama bu
gelmeyecek, John; ama sen sadece konsolidasyona gittin; sadece
basitçe--yani, başkanın özel trenini çekmek
bir çakıl trenini çekmek gibi olurdu!"

Tren burada aniden durdu ve "Gun" su kazanıyla tanışmak için
önce gideceğini söyledi ve ben de not defterimi çıkarıp
birkaç noktayı not ettim.

Tren tekrar hareket ettikten sonra, notlarımı okurken,
bana bakmadan, Gunderson'ın geri döndüğünü düşündüm ve
ona yer açmak için koltukta ilerledim, ama siyah elbiseli biri yanıma oturdu.

Birinci ranza ile bir kamara arasındaki bir perdeye sırtımızı vererek oturuyorduk.
Hanımefendi kamaradan geldi.

"Affedersiniz efendim," dedi, "Bu hikayeyi bitirmek istiyorum.
Her şeyi duydum; ben Rahibe Florence'ım, Bay Gunderson'ın kızının müzik öğretmeniyim;
bu trende olduğumu bilmiyor.

"Bay Gunderson size Phoenix bankasının birkaç ay önce iflas ettiğini ve evlat edindiği çocuğun servetinin kaybolduğunu söylemedi. Ona hiç söylemedi ve o da bugün bunu bilmiyor--"

"Ona tüm tutarı ödediğini söyledi--" diye sözünü kestim.

"Çok doğru. Ödedi; ama kendi cebinden ödedi. Çiftliğini sattı; tüm teminatlarını koydu ve tutarı tamamlamak için yedi yüz dolar borç aldı. Tekrar bir motor çalıştırmasının sebebi bu. Benim bundan haberdar olduğumu bilmiyor, bu yüzden ona bundan bahsetmeyin."

"Gun bir adam," dedim; "büyük, büyük yürekli, gerçek bir adam."

"O bir asilzade!" dedi rahibe ayağa kalkıp
kamaraya geri dönerek.

Yarım saat sonra Gunderson geri geldi, yanıma oturdu ve konuşmaya başladı.

"De ki John, gördüğüm en sert sürüşe sahip eski pelter bu, motorla tank arasında yaklaşık üç inç boşluk var, bir damga değirmeni gibi vuruyor
ve--" omzunun üzerinden ve sonra bana baktı, "John, yemin edebilirim
orada birinin durduğuna, onları _hissettiğime_ yemin edebilirim.

"Bana öyle geliyor ki motorlarını burada oldukça iyi durumda tutmaları gerekiyor. Kötü suları var ve o kadar çok kazan işi var ki
makineler çok fazla yıpranmadan önce yeni bacalara sahip olmaları gerekiyor. Ama Tanrım, onlar
görünmüyor--" tekrar omzunun üzerinden baktı, hızlıca, sonra
koltuğuna yerleşip devam etti, bir çift el Gun'ın gözlerini kapattı--rahibenin elleri.

"Kim olduğunu tahmin et, Gun," dedim; ve çok solgun olduğunu fark ettim.

"Mabel," dedi, ellerini kaldırıp ikisini de tuttu; "hiç kimse
bana böyle hissettirmedi."

HİLEKAR JOE, MORMON

Bu ülkenin en büyük soyguncularından biriyle samimiyim.
İşinde uzman ama artık aktif işten emekli oldu.
Asıl mesele şu ki, Joe o sırada soygun yaptığını bilmiyordu,
ama yine de oraya gitti ve neredeyse hapishanede yattı.

Belki de en baştan başlayıp sana Joe'yu ilk
tanıdığımı söylesem daha iyi olur Hogg '79'da, Santa Fe'de önde. Joe Salt Lake City'den geliyordu ve Utah Central'da yarışmıştı, bu da ona "Mormon Joe" lakabını kazandırmıştı, bu lakap kendisine asla
utanmazdı ve her zaman bu lakapla anılırdı. Onun bir Mormon olup olmadığını hiç bilmiyordum ve hiç umursamadım; iyi bir mühendisti, umursadığım tek şey buydu. Joe motoruna iyi bakıyordu, temiz bir gömlek giyiyordu ve
kendine iyi davranıyordu--bu da cephedeki ortalama bir mühendisin yaptığından daha fazlasını yapıyordu.

Bir gece, Jack McCabe'i hatırlıyorum - "Whisky Jack" derdik ona - genel olarak Mormonlar ve özellikle Joe hakkında kötü bir yorum yaptı ve Joe şöyle cevap verdi: "Mormon inancını savunmayı teklif etmiyorum; bence o da diğerleri kadar iyi. Hiçbir adamı inancına veya inançsızlığına göre yargılamayı veya yanlış yargılamayı teklif etmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, Mormon dininin _pratik_ bir din olduğudur. Aç kadınlara bir broşür veya taş yığınında serserilere iş vermezler. Kadınlar ekmek alır ve serseriler _ücret_ için çalışır. İnançları, bir kitap eklenmiş Hristiyan İncili'ne dayanır - sanırım bazı eski kralların sahip olduğu kadar ekleme veya çıkarma hakkına sahiptirler - çok eşlilik İncil tarafından desteklenir, ancak Utah'ta birkaç yıldır ölüdür. Yaşayamaz çünkü
gençler buna karşıdır. Utah'ta kadın bir erkeğin sahip olduğu tüm haklara sahiptir, oy kullanır ve bir _kişidir_. (Yeni anayasadan çıkarıldığından beri.)
Yahudiler Salt Lake'e gelmeden önce, Mormonlar'ın sadece _bir_
polisi, hapishanesi, birkaç barı, fuhuş evi yoktu - şimdi
Yahudi olmayan Hristiyanlar egemendir ve kasaba onlarla doludur. Sanırım
iyi bir mühendisin içmesi gereken çürük viskinin kalitesi ve miktarı hakkında
teolojiden daha iyi tartışabilirsiniz."

Çeteden hiç kimsenin Mormonlar hakkında Joe'ya laf attığını duymadım.

Bir gece içeri girene kadar Joe'ya hiç dikkat etmedim ve çocuklar bana Joe'nun Constitution vadisindeki Black Prince madeninin soygununda suç ortağı olarak tutuklandığını söylediler.

Bu Black Prince, iki orta yaşlı İngiliz'e ait bir altın madeniydi.
Katır gücüyle çalışan küçük bir damga değirmenleri ve çok sayıda su oluğu kutuları vardı. Her zaman tek başlarına çalışıyorlardı ve madeni geliştirdiklerini söylüyorlardı. Bir gece değirmen ve su oluğu kutuları yakılana ve otuz bin dolardan fazla paralarının çalındığı hikayesi ortaya çıkana kadar kimse çok fazla toz çıkardıklarını bilmiyordu.

Her ortak diğerini hırsızlıkla suçladı. İkisi de tutuklandı, ve
dedektifler her ipucunu takip etmeye başladılar.

Joe'nun tutuklanması aramızda bir gök gürültüsü gibi yankılandı. Kardeşlik adamları hemen
konuştular ve ben de o gece Joe'yu görmeye gittim.
Joe'nun bir gün önce Kara Prens'i ziyaret ettiği ve soygundan önceki gece büyük bir paket
taşırken görüldüğü söylendi.

Joe kesinlikle kendisi için veya aleyhine tek bir kelime söylemeyi reddetti.

"Dedektifler bu planı kurdular ve ne yaptıklarını biliyorlar," dedi; "Ben bilmiyorum. Her şeyi hallettiklerinde, nasıl sonuçlanacağını
bileceksiniz."

Suçluluğu veya masumiyetiyle ilgili tüm sorulara, suç veya tutuklanmasıyla ilgili tüm sorulara, dost veya düşmana aynı şekilde cevap verdi:

"Şerife sorun; bunu yapıyor."

Uzun süre hapiste kaldı, ancak aleyhinde hiçbir şey kanıtlanmadı ve
sonunda serbest bırakıldı.

İngilizlerden hiçbiri suçu ortağına yükleyemedi ve
biri İngiltere'ye, diğeri Meksika'ya dönerek
satıp uzaklaştılar.

Joe bir süre daha yolda koştu ve sonra Arizona'daki büyük bir damga fabrikasının başmühendisi olarak işe girdi ve oraya gittiğinde
kendisinden ve yoldaki adamlardan
uzaklaştı ve sonunda Kara Prens soygunu tarihe geçti ve geriye sadece gelenek, bir tür dağ efsanesi kaldı, tıpkı Kaptan Kidd'in hazineleri gibi, miktar sadece zamanla
arttı. Hikayeyi en son duyduğumda,
otuz milyon doların alındığının sakince söylendiğine inanıyorum.

Batı'ya son gittiğimde, Santa Fe'de trenden indim ve
_kiester_ için bagajları karıştırırken, ucunda şu efsaneyi taşıyan bir sandık gördüm:

"BAYAN JOS. HOGG."

Doğu'da dedikleri gibi, "gopping" yaparken ve bunun benim Joe Hogg'um olup olmadığını merak ederken, çok hoş görünümlü bir kadın içeri girdi, küçük bir kızı götürdü, sandıkların sıralarına baktı, elini baktığım sandığın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Bu o; evet; küçük olan. New York'a kadar kontrol edilmesini istiyorum."

Tam o sırada, çenesinde bıyıkları ve gözünde bir parıltı olan küçük bir adam içeri girdi ve sandığı, kadını ve çocuğu aldı,
ve küçüğün kollarını boynuna doladı, onlara veda etti ve
yatağın koltuklarına yerleştirdi.

Bu kişiyi büyük bir ilgiyle izledim; eski dostum "Mormon Joe"ya benziyordu, sadece bıyıkları ve çoban kıyafetleri hariç. Sonunda hareket halindeki trenden atladı, elini salladı ve durdu
görünmez bir şekilde onu izleyerek, (kendisi için) değerli
yük taşıyıcısını son kez görmek için; elini gözlerine gölge yapmak için kaldırdı ve bunu yaparken, bir baş parmağının eksik olduğunu gördüm ve "Mormon Joe"nun
bir tanesini Colorado'da bir motorun altında bıraktığını hatırladım--ondan emindim.

Gitmek için döndüğünde gözünde bir damla yaş vardı, bu yüzden yanına gidip sordum:

"Yolunuzda yeni eşler isteyen var mı, Yaşlı?"

Yarı öfkeli bir şekilde yukarı baktı, gözlerimin içine baktı ve bir gülümseme
elinin güneydoğu köşesinden başlayıp
kulağına doğru ilerledi.

"Eh, John, ihtiyar, şu anda senin boyutlarında birine _mühürlenmekten_ rahatsız olmuyorum. Dünyanın en iyisini gönderdim. İhtiyar, tombul görünüyorsun; Kutsal Joe Smith adına, seni görmek
gözlere iyi geliyor!"

Eh, başladık ve--ama sana her şeyi anlatmanın bir faydası yok--Joe ile eve gittim, çene kıran bir İspanyolca isme sahip bir dereden yukarı, millerce, "Mormon Joe"nun mülkü olan
çok iyi bir sığır çiftliğine gittim.

Joe sadece üç veya dört yıl önce koşmayı bıraktı ve çiftlik ve onun şirin küçük evi, Joe Hogg'un hayatının birikimini temsil ediyordu.

Karısı ve tek çocuğu, doğduğu İngiltere'ye yeni bir ziyarete gitmişti.

Ertesi gün, Joe'nun sığırlarını görmek için menzile gittik ve ertesi gün küçük bir
avlanmaya çıktık. New Mexico tepelerinde, neşeli bir kamp ateşinin başında otururken, "Mormon Joe" bana Black Prince madeninin soygununun ve hayatının romantizminin gerçek hikayesini anlattı. Kesilmiş tıpayla piposunu dolduran Joe, uzaya doğru bakarak oturdu

bizim aksayan atlarımıza doğru ve sonra şöyle dedi:

"Yaşlı adam, sanırım Kara Prens soygununu hatırlıyorsun. _Şüpheli_ olarak hapis yatarken beni görmeye gelen ilk adamın sen olduğunu
unutmuyorum. Şey, konuya gelirsek, _her zaman toz vardı_! ve gizemin çözülmesi
eğer yazılmış olsaydı oldukça ilginç olurdu ve sen
çok yetenekli bir yalancı olduğun için, bunu senin hikayelerinden birinin temeline koyarsan şaşırmam--sadece, aklında bulunsun,
çok ileri gitme, çünkü kendisi bir yalan kadar tuhaf. Ben olsam
onu geliştirmeye çalışmazdım. Sana olduğu gibi anlatırım.

"Soygundan yaklaşık dört gün önce, Rachel Rokesby'nin kızıyla tanıştırıldım Black Prince'deki ortaklardan biri. Onunla,
Rahibe Cameron'ın haşhaş dökümhanesinde,
görünüşe göre sıradan bir şekilde tanıştım, ama
uzun bir süre sonra, tanışmayı sağlamak için iki hafta çalıştığını öğrendim.

"Onu nasıl gördüğünü bilmiyorum, ama sessiz, içine kapanık,
iyi eğitimli, pembe yanaklı bir İngiliz kızıydı--saf, rafine edilmemiş, yaklaşık yirmi iki ayarlık bir şey olarak seni hemen etkiledi. O akşam, yaklaşık bir saat
"çenemi dürttü" ve güzel yüzünün bir kısmını
tam kalbime kesti.

"Elbette onu evde gördüm ve ilginç olmak için elimden geleni yaptım, ama
bir adam doğal hayatında çift namlulu bir eşeğe dönüşürse,
bu aşık olduktan hemen sonra olur. Neden, bir cevher çuvalının
eğitimsiz tarafı kadar ilginç değil.

"Ama çok iyi anlaştık; kız konuşmanın çoğunu yaptı ve sonuna doğru büyük bir belada olduğunu söyledi - tabii ki
ben bununla hiç ilgilenmiyordum. Ona
bir şey yapamayacağımı, örneğin Raton dağını Pike's Peak'e taşımak gibi bir şey
yapamayacağımı hemen söylemesini sağlamak için boynumu kırmayı severdim.

"O gece eve gittim, bir sonraki seyahatimde onu arayacağıma,
kimseye geldiğimi
bildirmeyeceğime,
orada olduğumu kimseye söylemeyeceğime,
_dünyaların_ bana söylediklerini tekrarlamasına veya ima etmesine izin vermeyeceğime söz verdim ve o da bana
başından sonuna kadar derdini anlatacaktı ve sonra istersem ona yardım edebilirdim. Eh, _çok_ istiyordum. "Rokesby'nin kulübesine çıktım, bir sonraki gidişimde; hava karanlıktı ve ön yürüyüşe çıktığımda, yaşlı beyefendinin arkadan çıkıp
köyün 'kazma alanına' gittiğini duydum. Her şey bana aitti - sır, yani.

"İçeri girdiğimde, düzgün küçük bir elin yaklaşık kırk saniye sıkılmasıyla
her şey o kadar güzel, temiz ve ev gibi görünüyordu ki
dilim o anda orada kamp kurmayı istemek için hazırdı.

"Birkaç sıradan sözden sonra, arkasını döndü ve bana hala ona yardım etmek isteyip istemediğimi ve sonunda onun dertlerinden uzak durmaya karar verirsem sırrı saklayıp saklamayacağımı sordu. Hayatını bahse girerim, ihtiyar, güvence için uzun süre beklemek zorunda kalmadı - eğer sormuş olsaydı, Mississippi'yi Mammoth Mağarası'na çevirmek için sözleşme yapmak için neden bir dakika beklemezdim ki.

"'Eh,' dedi sonunda, "genel olarak bilinmiyor, aslında hiç bilinmiyor, Kara Prens'in ödeme yapan bir yer sahibi olduğu ve papa ile Bay Sanson'ın bir süredir çok miktarda altın çıkardıkları. Eski değirmenin tabanının altında elli pounddan fazla altın tozu ve külçesi saklı.'

"'Eh,' dedim, 'bu seni bu kadar endişelendirmemeliydi.'

"'Ama hikayenin tamamı bu değil,' diye devam etti; 'Bay Sanson'ın papa'nın altını çalmak ve değirmeni ve su oluklarını yakmak için bir komplo kurduğunu keşfettik, böylece suçu gizlemiş olduk. Kasabadaki her
zorbanın onun arkadaşı olduğunu göreceksiniz, çünkü onlar için viski alıyor ve hepsi
papa'dan hoşlanmıyor. Eğer planını gerçekleştirirse, hiçbir
tazminatımız olmayacak; kasabadaki tüm yargıçlar rüşvetle satın alınabilir. Plan
altını almak, değirmeni yakmak ve sonra papa'yı suçla suçlamak. Şimdi, o eski kötü Sanson'ı kandırıp papa'nın parasının yarısını
güvenli bir yere koymama yardım edemez misin?'

"Cevap vermeden önce epey düşündüm; durumun onun söylediği gibi olması bana garip geldi ve bir
kedigözü olup başımın derde girmesinden yarı yarıya korktum, ama kız bana mavi gözleriyle öyle güvenle baktı ki
ekledi:

"'Korkarım ki bütün bu belanın sebebi de benim. Babam ve Sanson, ben onunla evlenmeyi reddedene kadar iyi geçiniyorlardı; ondan sonra kavga
başladı - ondan nefret ediyorum. Bana, benimle işi bitmeden önce onunla evlenmem gerektiğini söyledi - ama yapmayacağım!'

"'Elbette yapmayacaksın, tatlım,' dedim, düşünmeden önce. 'Affedersiniz,
Bayan Rokesby, ama buralarda herhangi bir evlilik yapılıyorsa, ben de oyunda bir rol almak istiyorum.'

"Derin bir şekilde kızardı, bir dakika ayakkabısının burnuna baktı ve şöyle dedi:

"'Ben sadece on sekiz yaşındayım ve evlenmeyi düşünmek için çok gencim. Diyelim ki
şu anki zorluklardan kurtulana kadar bundan bahsetmeyelim.'

"'Mantıklı bir fikir,' dedim. 'Ama dışarı çıktığımızda, sen ve ben bu konu hakkında
konuşalım.'

"Tekrar bir dakika ayakkabısının burnuna baktı, solungaçları
kırmızı ve beyaza döndü, önce utangaç bir şekilde, sonra tamamen ve
adil bir şekilde bana baktı, elini uzattı ve şöyle dedi:

"'Evet; eğer istersen.'

"Elbette, _umursamıyordum_ ya da hiçbir şey--bir erkeğin
başına önem verdiğinden daha fazla değil.

"Sanırım bu yarı nişanlılıktı, her neyse,
bizim sahip olduğumuz tek nişanlılıktı. O zaman veya daha sonra onunla
görülürsem planlarımızı mahvedeceğini söyledi; ve bir sonraki seyahatimde bana bir not bırakmayı kabul etti, bana planını anlattı--ki bunu babasıyla konuşması gerektiğini söyledi.

"Birkaç gün sonra gidiş-dönüş bir yolculuktan döndüm ve pansiyona doğru bir dalış yaptım.

"'Bana posta var mı, anne?' diye sordum yaşlı Bayan Cameron'a.

"'Hayır, genç adam; üzgünüm ki yok'.

"'Evden haber almak için sabırsızlanıyordum.'

"'Çok kötü; ama belki yarın gelir.'

"Ateşten yanıyordum ama beklemekten başka bir şey yapamadım. Geç yattım ve saatimi koymak için yastığımı kaldırdığımda bir
not buldum; şöyle yazıyordu:

"'17 Temmuz Geceyarısı.

"'SEVGİLİ JOE:

"'Az önce istediğin denge ağırlığını değiştirme kuralını düşündüm. Denge ağırlığı hakkında her zaman bir yanlış hesaplama olmuştur; evrensel olarak _çok ağırdırlar_. Ağırlıklar
parçalar halinde; iki _parçayı_ çıkarın; bu işlem bir katır süpürgesini bile daha iyi hale getirir. Bir kez çıkarıldığında, parçalar değiştirilmeli veya dikkatsiz veya kötü niyetli kişilerin onları ele geçiremeyeceği ve
yenilerini koyamayacağı
bir yere yerleştirilmelidir. Her şey yolunda; umarım siz de aynısınızdır; yakında
görüşeceğiz.

"'JACK.'

"Burada görünüşe göre genç bir demiryolcusundan diğerine yazılmış aptalca bir mektup vardı,
ama bunun Rachel'dan geldiğini ve bir şey ifade ettiğini yeterince iyi biliyordum.

"Ertesi geceye ait olduğunu fark ettim; sonra görmeye başladım ve
birkaç dakika içinde talimatlarım açıktı. Eski beş damgalı değirmen
uzun, tahta bir süpürgenin sonunda amaçsızca hiç bitmeyen bir daire
çevresinde dolaşan bir katır tarafından sürülürdü; bu direk değirmenin direğinin birkaç ayak ötesine kadar uzanırdı ve kısa ucunda karşı ağırlık olarak bir kutu taş bulunurdu. 17 Temmuz gece yarısı orada iki paket altın bulurdum.

"O zamanlar o eski Pittsburgh domuzlarından birini çalıştırıyordum ve ertesi gün gaz kelebeğinin
bitirilmesi gerekiyordu, ancak büyük olasılıkla
sırasında saat 8:30'da dışarı çıkmaya hazır olacaktı; ama
montaj sırasında dik boru boyunduruğunun kırılmasını ayarladım, böylece
başka bir motor çalıştırılmak zorunda kalacaktı ve ben de yatacaktım.

"O kader gecesi saat ona yakın bir zamana kadar yuvarlak evde hikayeler anlattım ve sonra haş dökümhanesine doğru yola koyuldum, bir kereste deposuna
sıyrıldım, şehrin arkasındaki engebeli zemine çıktım ve Constitution Gulch, Black Prince ve katır süpürgesine doğru geniş bir yol
açtım. Çalılıkların arasından
yıkanmış zemine doğru süründüm ve gece yarısını beklemek için bir patikaya uzandım. Tam teşekküllü bir sinsi hırsız gibi hissettim ama
Rachel'ı düşündüm ve o tatmin olduğu sürece ben olup olmadığımı umursamadım.

"Ay ışığında sık sık saatime baktım ve saat on ikide
her şey ölüm kadar sessizdi. O dengeli süpürgeye gizlice yaklaşırken
ken kendi kalbimin kaburgalarımda attığını duyabiliyordum. Oraya
kaza veya olay olmadan vardım, katranlı iplerle saplanmış, kanvastan yapılmış iki paket buldum; ağır ama küçüktüler ve on dakika içinde onları
kasabanın arkasındaki küçük _mesa_da kütükler ve taşlar arasında yalnız başıma bıraktım.

"Karanlıkta, bana ait olmayan tüm o parayla
orada nasıl hissettiğimi asla unutamam ve eğer biri bir kütüğün arkasından 'boo' deseydi, muhtemelen
parayı bırakıp çalılığa giderdim.

"Kasabaya yaklaşırken, o iki paketle
pansiyona veya dolmuşa asla ulaşamayacağımı fark ettim, _köy sosislerine_ benziyorlardı. Bir süre inceledim ve sonunda
bunları yolun kenarındaki eski bir kazıyıcının altına koydum ve onlarsız
dükkanlara gittim. Sele kutumdan temiz bir tulum ve ceket aldım ve
görünmeden geri döndüm.

"Paketlerden birini bunlara sardım ve cesurca elektrik ışıklarının parıltısına
çıktım - kasabanın çok
girişimci olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

"Tanıştığım ilk adamlardan biri, polis memuru Jack Kelly'ydi.
Pinkerton'lı olduğu söyleniyordu ve bazı adamlar tarafından güvenilmiyordu, ancak
dostça davranmaya ve hepimizin yanında olmaya
çalışıyordu. Sırtıma vurdu
ve neredeyse aklımı kaçıracaktı. Bana ikramda bulunmakta ısrar etti ve ben
bir meyhaneye gidip korku ve titremeyle
bir şey götürdüm.
Paket ağırdı, ancak onu hafifçe kolumun altında taşımalıydım, sanki sadece
üst giysiymiş gibi.

"Ben de karşılığında tedavi ettim ve şarj ettirdim, çünkü sağ elimi cebime sokmaya cesaret edemiyordum. Jack konuşmaya meyilliydi ve benimle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynadığından korktum, ama sonunda indim ve değerli yükümü koltuk kutuma, kilit ve anahtarla bıraktım - sonra ikinci sefer için gizlice geri döndüm. Bir sonraki yolculuğumda Jack ve bir polisle karşılaştım ve bağırdı:

"Neden, daha dışarı çıkmadın mı?" ve yola koyuldu, görevliye dükkâna kadar ranzaları benden uzak tutmasını söyledi. _O zaman yakalandığımı düşündüm_,
ama yakalanmadım ve mavi ceketli bana atölyede hoş bir iyi geceler diledi.

"Motoruma yaklaştığımda, gece makinisti Barney Murry'yi, kabinin üzerinde meşalesiyle görünce şaşırdım - yeni
zeminlenmiş gaz kelebeğini takıyordu.

"Bir sonraki motorun gölgesinden çıkmaya karar vermeden hemen önce,
Barney yardımcısı Dick'e gelip kubbe kapağında ona yardım etmesi için bağırmaya başladı.

"Dick bir elinde sandviç, diğer elinde bir kutu kahveyle geldi.
Bu Barney'e öğle yemeğini hatırlattı ve el fenerini kabinin tepesine
bırakarak diğer tarafa doğru süründü ve çetenin hazımsızlık sigortalarını yediği ve yalan söylediği kum kurutma
makinesine doğru aceleyle gitti.

"Bir an dinledikten sonra, yalnız olduğumdan emin olmak için kabine doğru hafifçe adım attım ve bir dakika içinde iki ağır ve tehlikeli paket tekrar yan yanaydı.

"Ama tam burada bir ilham geldi. Kabinin ön kapısını açtım, basamaklara çıktım ve bir saniye sonra Barney'nin dumanı tüten el fenerini kubbede tutuyordum.

"Gaz kolu alanın çoğunu kaplıyordu ama her iki tarafında da hatırı sayılır bir alan vardı ve kazan gövdesinin tepesi ile en üstteki baca sırası arasında iyi bir iki ayak vardı. Altın dolu keselerden birini aldım,
kol boyu mesafede tuttum, bir veya iki kez ileri geri salladım ve
bıraktım, böylece bacalara iyice düşsün: hemen ikinci kese geldi ve tekrar ışığı tutarak keselerin
görünmez olup olmadığını kontrol ettim; bu noktada tatmin olduktan sonra aşağı indim, giysilerimi
kolumun altına aldım ve lokomotiften gece ustabaşının kollarına atladım."

"'Beni neden çağırdın? O lokomotif ekstra olarak yola çıkmaya
hazır değil,' diye sordum, hemen.

"'Seni aramadım; rüya görüyorsun.'

"'Belki de öyleyim,' dedim, 'ama birinin gelip penceremin altından beni 2:10'da, bir trenle, ekstra olarak çıkardığını söylemesine yemin edebilirdim.'

"Tam o sırada, Barney ve Dick geri geldi ve ben de kısa süre sonra
gizli kapağımın vidalandığını ve altına bir ateş yakıldığını görmenin memnuniyetini yaşadım - sonra eve gidip uyudum.

"Sanırım eski pelterle dört gidiş-dönüş yaptım,
Kelly bunu ve şunu bir araya getirip beni köpeklerin
ısırmayacağı bir yere koymaya karar vermeden önce.

"Olabildiğince sakin göründüm ve politikacıların o zamandan beri izlediği 'saygın sessizlik' örneğini sergiledim. Kelly, 'mahkum arkadaş' dolandırıcılıklarından birini bana karşı kullanmaya çalıştı, ama ben hiçbir itirafta bulunmadım. Kısa süre sonra kasabadaki kadınların gözünde bir şehit oldum. Çocuklar, haksız yere tutuklama davası açmaktan bahsetmeye başladınız; seçim yaklaşıyordu ve şerif ve bölge hakimi huzursuzlanmaya başlamıştı ve bölge savcısı çok mutsuzdu, bu yüzden beni serbest bıraktılar.

"Şerif Nixon, hapse girmemin gelecekteki operasyonlar üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını görmek için beni sinsice sıkıştırdı ve ona bunun için zaman kaybetmeyi düşünmediğimi söyledim ve yoldaki herhangi bir mühendisin aldığı en yüksek ücrete eşit küçük bir yumurta için konuyu kapatmayı kabul ettim. Pat
Dailey fazla mesai için en kötü domuzdu ve onun ücretini standart olarak seçtim ve kampanya fonlarından büyük paralar aldım. Tekrar tutuklanmaktan korkmuyordum; rüşvet için onları tutuyordum.

"Borçluyken, 313'ün düdüğünü her duyduğumda, onu yıkayıp tozu bulacaklarından korktuğum için soğuk ürpertiler hissettim; ama o hiçbir şeyden vazgeçmedi.

"İşe gittiğimde, eski hurdalar inşaattaydı ve beni cilalı vagonları çeken başka bir değirmene yerleştirmeye hazırdılar,
ama yaşlı adama hasta olduğumu ve 'kötü' olduğumu söyledim ve bu onu
keyiflendirdi; ve ıssız bir yan yola gönderildim ve
bir kez daha Black Prince madeninin soyguncusu için buhar 'çitinin' sorumluluğunu üstlendim.

"Pazar günü, küçük bir manevrayla, mürettebatı bir alabalık avlama seferine çıkmaya ikna ettim ve kronik olarak sızdıran gaz kelebeğini
aşma bahanesiyle kubbe kapağını çıkardım ve içeri baktım;
görünürde hiçbir şey yoktu. "İki ay veya daha uzun süren pişirmenin bez torbaları mahvettiğinden korkuyordum; yine de ağır kireç tortusu torbaları bacalara yapıştırmış olabilir. Her iki durumda da, kaba kullanım tozu kazanın tabanına gönderecek ve kurtarmayı zorlaştıracak hatta imkansız hale getirecekti; daha da kötüsü, bir ara kendini gösterecek ve beni ölüme terk edecekti.

"Konuya doğru yaklaşmaya karar verdim ve iki saatlik sıkı çalışmanın ardından dik gaz kelebeği borusunu kubbeden çıkarmayı başardım. Suyunu baca hattının altına çektim ve makul derecede sıcak olmasına rağmen
içeri
girdim.

"Her iki tahminim de kısmen doğruydu; branda bir ölçüde çürümüştü ve torbalar bacalara
bağlanmıştı. Toz önce geyik derisi torbalara konulmuştu ve bunlar da saçma torbalarına konmuştu; geyik derisi büzülmüş ama sağlamdı. Hazineyi güneşe çıkarmaya
cesaret etmeden önce etrafa iyice baktım; ancak kıyı açıktı ve
bir saat içinde bunlar elbise kutuma kilitlenmişti ve
kapak tekrar su ısıtıcısının üzerindeydi ve ben de onu elle pompalıyordum.

"Bana veya motora bir şey olmasından korktum, bu yüzden paketleri
pisteye yakın bir yerdeki bir demet söğütün içine gömdüm.

"Bundan iki hafta sonra olmalı ki bir nakliyecinin arabası pistin yarım mil ötesindeki derenin yakınında durdu ve aksayan atlar kısa süre sonra otları 'hışırdatmaya' başladı ve kamp ateşinin dumanı bulutları avladı.

"Bu tür şeyleri sık sık görürdük ve ben sadece şöyle bir baktım; ama akşam yemeğinden sonra motorun yanına doğru ağır ağır yürürken sigara içtim ve Rachel Rokesby'yi düşündüm, sonra elinde kovayla bana doğru yürüyen bir kadın fark ettim.

"Yüzünü gizleyen bir güneş başlığı takmıştı ve konuşmadan önce bana on fit kadar yaklaştı - tanktan bir kova içme suyu istedi - dere son yağmurdan dolayı çamurluydu.

"Konuşur konuşmaz Rachel olduğunu anladım ama kendimi kontrol ettim çünkü başkaları da duyabiliyordu. Onunla motora doğru yürüdüm ve suyu aldım; Kovayı bilerek doldurdum, hemen döktü ve ona taşımayı teklif ettim.

"Mürettebat bizi yürürken izledi ve bazılarının 'püre'den bahsettiğini duydum,
ama umursamadım, kız arkadaşımla bir şeyler konuşmak istiyordum.

"Kulaklarımızın duyamayacağı bir mesafede olduğumuzda, başını kaldırmadan sordu:

"'Eh, eski havalı, iyi misin?'

"'Elbette! canım.'

"'Papa kendi payını sattı ve biz sonsuza dek gidiyoruz. Bence
tozdan zahmetsizce kurtulursak İngiltere'ye gidebiliriz. Her şey
güvenli olur olmaz benden haber alacaksın; bana güvenemez misin, Joe?'

"'Evet, Rachel, canım; şimdi ve sonsuza dek.'

"'Altın nerede?'

"'Sizden yüz fit uzakta, o söğütlerin arasında; hava karardığında,
gidip onu alacağım ve büyük ağacın yanındaki kütüğe koyacağım; git o zaman
al onu. Ama nereye koyacaksın?'

"'Bir kavanoz tereyağının dibine koyacağım.'

"'İyi fikir, küçük kız! Bence sen de iyi bir hırsız olursun.
Arkadaşım Sanson nasıl?'

"'Meksika'ya gitti; hala babasının onu soyduğunu söylüyor, ama o da senin veya benim kadar
biliyor ki, tüm böbürlenmesinin sebebi beklediğinin sadece _yarısı_
bulmasıydı; bir keresinde kötü bir adamın önüne geçmekle övünüyorum,
Hogg adlı kahramanımız sayesinde.'

"Alacakaranlık oluyordu ve biz gözden kaybolmuştuk, bu yüzden kovaya oturdum
ve sordum:

"'Bu akşam bir öpücük alabilir miyim?'

"'Eğer istiyorsan.'

"'Daha çok istediğim tek bir şey var.'

"'Bu ne, Joe?'

"Kollarım şimdi beline dolanmıştı ve güneş başlığı yüzünden geriye doğru itilmişti. Olgun oldukları yerden birkaç kremalı puf aldım ve
cevapladım:

"'Evlilik hakkında konuşmak için o mesaj.'

"Burada bir adamın sesi duyuldu: 'Rachel! Rachel!' ve kollarını boynuma
dolayarak bana bir öpücük daha verdi, kovasını kaptı
ve cevapladı:

"'Evet; geliyorum.'

"Sonra bana, aceleyle:

"'Elveda canım; sabırla bekle, benden haber alacaksın.'

"Geri döndüm ve tehlikeli tozu kütüğün üzerine serptim ve
ranza vagonuna geri döndüm. Ertesi sabah dışarı çıktığımda, vagonun ana hatları
yoldaki bir tepede belirsizce seçilebiliyordu; bir saattir gitmişti.

"Kütüğümün yanından aşağı yürüdüm - altın gitmişti.

"Eh, John, çalışmaya ve beni Rachel Rokesby'nin yanına çağıracak o değerli mektubu beklemeye koyuldum;
nerede olursa olsun;
ama hiç gelmedi. Sam Amca o günden bugüne bana ondan tek bir satır bile iletmedi."

Joe ateşimizde yanan çubukları birbirine yaklaştırdı, piposunu
yaktı
ve sonra şöyle devam etti:

"Bir iki ay umutluydum; sonra sabırsızlandım ve sonunda
öfkelendim, ama umutsuzlukla sonuçlandı. Avlanmayı beklemek yerine
_avlanmaya_ başlamadan önce bir yıl geçti; ama bir yıl sonra vazgeçtim ve Rachel'ın öldüğüne veya başka biriyle
evlendiğine inanmaya başladım. Ama böyle hain bir düşünce zihnimden geçtiği anda, kalbim onun saf yüzünün görüntüsünü
göz önüne getirdi ve beni azarladı.

"Sonunda emirleri unuttuğum için terhis edildim - başka bir şey düşünüyordum - sonra kendimi toparlamaya başladım ve kendimi kontrol etmeye karar verdim. Arizona'daki işi neredeyse bir yıl tuttum ama değirmen şirketi iflas etti; sonra inşa halindeyken Meksika Ulusal'a geçtim ve bir iş buldum. Birkaç ay sonra, mühendislerimizden biri olan Billy Gardiner'ın bir Greaser'ı ezdiği için lanet olası hapishanelerinden birinde olduğunu duydum ve bir yardım seferi düzenledim. Gardiner'ı ziyaret ettim ve sorununu ayrıntılı olarak konuştum; iğrenç bir kemirgen yuvasındaydı, haşerelerle doluydu ve karanlıktı. Onunla konuşurken, odanın diğer tarafındaki küçük bir girişte duvara zincirlenmiş yaşlı bir adam fark ettim. Sakalı boz beyazdı, uzundu ve karışıktı. Yanakları çöküktü ve gözleri vahşiydi ve bana garip bir şekilde baktı, büyülenmiş bir şekilde.

"'Neyin peşinde,' diye fısıldadım Gardiner'a.

"'Bir maden kampında ortağını öldürdü. Suçüstü yakalandı. Henüz bilmiyor ama gelecek cuma günü, yarın vurulmaya mahkûm. Zavallı
şeytan, zaten yarı deli.'

"Gitmek için kalktığımda, yaşlı adam keskin bir tıslama sesi çıkardı ve ona bakmak için döndüğümde, parmağıyla işaret etti. Bir iki adım daha yaklaştım ve duyulabilir bir şekilde fısıldayarak sordu:

"'Bay Hogg, beni tanımıyor musunuz?'

"Ona uzun ve eleştirel bir şekilde baktım ve sonra dedim ki:

"'Hayır; seni daha önce hiç görmedim.'

"'Evet; öyle,' dedi; 'ama seni birçok kez gördüm. Black Prince soygununu hatırlıyor musun?'

"'Evet, gerçekten; o zaman sen Sanson'sın?'

"'Hayır; Rokesby.'

"'Rokesby! Aman Tanrım, dostum, Rachel nerede?'

"'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye mırıldandı. 'Eh, o İngiltere'de ama ben buradayım.'

"'İngiltere'nin hangi kısmı?'

"'Şu kutunun üzerine oturun, Bay Hogg, size bir şey söyleyeceğim.'

"'Evli mi?' diye sordum hevesle.

"'Hayır, evlat, değil ve dahası, seninle evlenene kadar
olmayacak, o yüzden sakin ol.'

"Tam burada, kendini beğenmiş bir Meksikalı yetkili içeri girdi, yaşlı adamın önüne çıktı ve İspanyolca bir şeyler okudu.

"'Ne dedi lan?' diye sordu Gardiner'ın tutuklusu.

"'Cezayla ilgili bir şey, dostum.'

"'Eh, bir şeyler yapmalarının zamanı geldi; Ne zaman olduğunu söyledi mi?'

"'Yarın.'

"'Yeterince iyi; bundan bıktım.'

"'Sizin için hiçbir şey yapamaz mıyım, Bay Rokesby--Rachel'ın hatırına?'

"'Hayır--evet, siz de yapabilirsiniz, genç adam; isterseniz bana daha kötü bir suç veya cinayet için af verebilirsiniz--Rachel'ın hatırına."

"'O zaman kabul edildi.'

"'İyi! Bu bana yürek verdi. Şimdi, Bay Hogg, işe koyulalım, Black Prince madenini
soymuş olan bendim. Son kuruşuna kadar aldım ve
sizi ve Rachel'ı işi benim için yapmanız ve yakalanırsam suçu üstlenmeniz için kullandım.
Sanson yeterince dürüsttü, değirmeni kendim kovdum.

"'Rachel'ı size gönderen bendim; her gün motorunuzla
idari bölgenin yanından geçerken yüzünüze hayrandım. Cesaretinizin olduğunu biliyordum. Eğer sen ve
Rachel birbirinize aşık olmasaydınız, ben kaybederdim; ama
kazandım.

"'Eh, dava için aldığım parayı aldım ve Rachel'ı İngiltere'deki annesinin kız kardeşine geri gönderdim. Bilmiyor olabilirsiniz ama o benim kızım değil; ama öyle olduğunu düşünüyor. Ebeveynleri o küçükken öldü ve ben ona baktım. Ben onun üvey amcasıyım. Yaşlandığımda açgözlü oldum ve bir dizi şüpheli plana girdim.

"'New Mexico'dan ayrıldıktan sonra, tozu azar azar temizledim ve parayı boşa harcadım - ama boş ver.

"'Gemiye binmesinden hemen önce Rachel bana bir mektup daha gönderdi, her şey yoluna girdiğinde gönderilmek üzere sana yazılmış bir mektup daha vardı - o zamandan beri yanımda taşıyorum - bir şekilde ilk başta göndermem için bir ipucu vereceğinden korktum ve bir yıl sonra da pek düşünmedim.'

"Bir dakika boyunca kirli flanel gömleğinin içinde el yordamıyla dolaştıktan sonra
kısa süre sonra neredeyse gömlek kadar siyah bir mektup çıkardı ve onu havaya kaldırarak
şöyle dedi:

"'İşte bu.'

"'Bir saniyede zarfı açtım ve okudum:

"'SEVGİLİ JOSEPH:

"'Teyzem Bayan Julia Bradshaw'a gidiyorum, 15 Harrow Lane,
Leicester, İngiltere. Fikrini değiştirmezsen,
hazır olduğunda işlerimizi konuşmaktan mutluluk duyarım.
Bekliyor olacağım.

"'RACHEL.'

"Döndüm ve bir kapıya doğru fırladım, Gardiner bağırdı:

"'Nereye gidiyorsun?'

"'İngiltere'ye,' dedim.

"'O zaman bu kapı, efendim,' dedi bir Meksikalı.

"Yaşlı adama geri döndüm.

"'Rokesby,' dedim, 'hayatımdan on yıl çaldın, ama seni affediyorum; hoşça kal.'

"'Bir şey daha, Bay Hogg; evdekilere nasıl gittiğimi söyleme--bu son anlaşmayla ilgili hiçbir şey.'

"'Tamam, tamam; ama eğer evlenip Amerika'ya gelirsek Rachel'a söylerim.'

"'Bir sürü dürüst akrabam var ve yaşlı annem hala yaşıyor, seksenlerinde.'

"'Eh, o gittikten sonra, Rachel'ı bir şekilde kurtarmak için değilse.'

"'Hoşça kal, Bay Hogg, Tanrı seni korusun! ve--ve, küçük Rachel.'

"'Hoşça kal, Bay Rokesby.'

"Ertesi gün Meksika'dan Tanrı'nın ülkesine doğru yola çıktım ve on gün içinde
bir Cunarder'da doğuya doğru gidiyordum. Uygun zamanda İngiltere'ye ulaştım;
uygun trende uygun kalemi buldum ve
uygun kasabaya bırakıldım, uygun eve, sokağa ve numaraya yönlendirildim ve
uygun zile bağlı yaklaşık dört metre teli çıkardım.

"Nazik yüzlü yaşlı bir kadın gözlüklerinin üzerinden bana baktı ve sordum:

"'Bayan Julia Bradshaw burada mı yaşıyor?'

"'Evet efendim; o benim.'

"'Rachel R-- adında genç bir hanım var mı burada'

"Yaşlı hanım benim ismi bitirmemi beklemedi, sadece
başını on beş derece çevirdi, açık elini ağzının yanına koydu ve
yukarıya bağırdı:

"'Rachel! Rachel! Çabuk aşağı in! İşte Amerika'dan genç adamınız!'"

BİR YAZ GECESİ GEZİSİ

Size anlatacağım küçük olayın üzerinden tam yirmi yıl geçti. '77 grevinden sonra, vahşi ve yünlü Batı'ya sürgüne gittim, çoğunlukla "kanlı Kansas"a, ama sıklıkla
Colorado, New Mexico ve Arizona'ya - Santa Fe Güneybatı'nın hemen hemen her yerine gider.

Ağustos ayında bir gece, çift başlı bir hayvan treninin bölümü geçmesine yardım ettikten sonra, eski bir Baldwin konsolidatörünü uzun bir Meksika seviyesinden aşağı indiriyordum. Bu adaçayı çalısı çoraklığında hava yakın ve sıcaktı,
yüksek rakımlarda geceleri alışılmadık bir şey değildi ve ufukta 
sıcak ve
şişen şimşekler, bu enlemlerde yılda sadece bir veya iki kez gelen ve bulut patlaması olarak bilinen kısa, şiddetli fırtınalardan birinin olacağı konusunda beni uyardı.

Alkali ovalar veya sıklıkla hatalı olarak çöller olarak adlandırılanlar,
yerliler tarafından "dobie" olarak bilinen büyük kerpiç toprak parçalarıdır.
Bu toprak sarımsı kahverengi veya belki daha çok gri renktedir ve un kadar
incedir. Toprak akışa karşı gelecek şekilde yatarsa, su onunla üzücü bir şekilde
tahribat yapar ve hafif bir derenin önündeki toz gibi hareket eder.
Düz, sert
pişmiş ovalarda, su hiçbir etki yaratmaz, ancak
demir yolu eğiminde, ne kadar hafif olursa olsun, çukurlar kazma eğilimi vardır. Her iki taraftaki hendekleri doldurmaya yetecek kadar küçük bir su akışı gördüm, tüm toprağı çıkardım ve su gidene kadar bağları ve rayı yüzer tuttum, sonra onları sekiz veya on fit derinliğindeki bir çukura bıraktım veya eğer yıkama kısa sürdüyse, onları asılı bıraktım,
güvende ve sağlam görünerek, zavallı bir mühendisi ve arkadaşını ölüme
çektim.

Bu fırtınaların bir diğer tuhaflığı da hızla gelmeleri, birkaç dakika boyunca öfkeyle hiddetlenmeleri ve sonra gitmeleri ve çizgilerinin keskin bir şekilde
belirlenmiş olmasıdır. Bir mil uzaklıktaki kuru bir arazide çok fazla su veya yıkama bulmak nadir değildir, sanki hiç su damlası görmemiş gibi görünür.

Tüm bu arazi, sulama hendeklerinin altına getirilip
sulanabildiğinde verimlidir, ancak burada neredeyse bir çöl gibi uzanmaktadır. Küçük akarsular boyunca seyrek olarak Meksika ırkının dağınık bir kolu tarafından iskan edilmiştir; ancak ara sıra Sahra'daki bir vaha gibi güzel bir yer görülebilir, binlerce sığır veya koyunun ovalarda otladığı eski bir İspanyol Don'un evi veya belki de girişimci bir sığır şirketinin merkezi. Ancak bu yerler yazdığım dönemde çok azdı ve
uzaktı; istasyonlar sadece geçiş yerleriydi, uzun yan yollar, ara sıra belki bir hayvan sahası ve bölüm evi vardı, ancak genellikle binalar veya hatta anahtar ışıkları yoktu. Fırtınanın yaklaştığını fark ederek, ağır motorun daha hızlı inmesine izin verdim, yirmi milden fazla uzaklıktaki belirli bir yan yola ulaşmayı umuyordum, orada bir telgraf operatörü vardı ve ondan yolun durumunu öğrenecektim. Ancak fırtına, Baldwin'lerin inşa ettiği herhangi bir konsolidatörden daha hızlıydı ve şimşekler aniden kesilip hava ağır, sıcak ve tamamen hareketsiz hale geldiğinde, birkaç dakika içinde fırtınanın üzerimize geleceğini fark ettim. Otuz milden daha uzun bir mesafede karşılaşabileceğim hiçbir şey yoktu ve arkamda da hiçbir şey yoktu; bu yüzden durdum, farları açtım ve beyaz sinyal lambalarımı pilotun her iki tarafındaki tampon ışınlarının altına astım - bu sayede bağların ve hendeğin uçlarını görebiliyordum.

İtfaiyecim ve iyi bir itfaiyeci olan Billy Howell, paslanmayı önlemek için
kazan ceketinin üzerinden aceleyle sinyal yağı sürdü; lastik ceketlerimizi giydik;
"Mary Ann'in" mazotlarına biraz yağ damlattım ve tek kelime etmeden yolumuza devam ettik. Bu büyük konsolidatörlerde, kabinden büyük kazanın ötesinde, çok ileriyi göremezsiniz ve ben her zaman
başım yan camdan dışarı fırlayarak koşardım. İkimiz de şimdi bu pozisyonu aldık, her şeye hazır bir şekilde ayakta durduk; ama bir mil - iki mil boyunca, korkunç sessizliğin içinden güvenle ilerledik. Sonra, bir ışık çakması kadar ani,
"güm!" bir sinyal topu kadar keskin ve net bir gök gürültüsü duyuldu.
Raylar boyunca bir ışık çakması oldu, çölün yüzeyi
burada ve orada küçük, düzensiz yeşil-mavi alev jetleriyle
patlıyor gibiydi ve her taraftan, cennetin bataryalarından gelen yanıt raporları geliyordu, tıpkı bir selama cevap veren kardeş topçu tekneleri gibi.
Yağmur
sel gibi yağıyordu, evet, çarşaflar halinde. Daha önce veya sonra,
bu kadar görkemli ve fantastik bir havai fişek gösterisi görmemiştim,
bu kadar büyük bir top atışı rekabeti duymamıştım. Motorumu durdurdum ve bu öfkeli doğa krizine hayranlık ve ilgiyle baktım, ateş toplarının yerde oynamasını izledim ve ilk kez bir elektrik fırtınasının ne kadar büyük bir manzara olduğunu fark ettim.

Fırtına güçlü bir gök gürültüsünün işaretiyle başladığı gibi, aynı işaretle aniden sona erdi; yağmur bir anda
selden hafif bir sağanak yağışa dönüştü, şimşekler söndü, bataryalar
ateş etmeyi bıraktı, esinti hafifçe esmeye başladı, hava
arındı. Tekrar gök gürültüsünün işaret sesini duyduk, ama sanki
çok uzaktaydı, sanki parça daha acil bir yere
acele ediyormuş gibi. Hafif sağanak yağış durdu, kara bulutlar
başımızın üstünden dağıldı; görünmez eller hasat ayının yüzünden gri bir yünlü bulut örtüsünü
kapıyor gibiydi ve fırtınadan önceki kadar berrak ve dingin bir şekilde parladı. Yolun her iki tarafındaki hendekler yarı yarıya suyla doluydu, içlerinde bağlar yüzüyordu ama yol güvenli ve sağlam görünüyordu ve dikkatli bir şekilde yolumuza devam ettik. İki mil sonra yol Batı'ya döndü ve burada hendeklerdeki suyun kuru topraktan aktığını, yüzeyinde ölü ot ve adaçayı dalları taşıdığını gördük; selin başını geçtik, kuru hendeklerden olabildiğince kirli bir şekilde yuvarlanarak ve toprağa hızla emilerek; sonra fırtına hattının tamamen ötesine geçtik. Billy koltuğunu kaldırdı ve piposunu doldurdu, ben de oturup bir sandviç yedim ve kayıp zamanı telafi etmek için motorumu ileri sürdüm; rutin işimize kaldığımız yerden devam ettik ve hayat aynı eski şarkıydı. Artık gece yarısını geçmişti ve bir motorda hiç fazla konuşmadığım için,
önümüzdeki rayları izlemeye ve
bölümün sonuna varmadan önce mafsalların pimleri
çarpıp çarpmayacağını merak etmeye başladım.

Billy, gözleri öndeki rayda, ikinci piposunu tüttürüyor ve bir şarkı mırıldanıyordu ve "Mary Ann" saatte yaklaşık kırk mil yol yapıyordu,
ama sekiz tekerlekli bir aracın altmış mil hızında yapacağından daha fazla yuvarlanıyor, yalpalıyor ve zıplıyordu. Birdenbire rayların birleştiği yerde rayların aşağısında bir şey fark ettim. Ay bir bulutun arkasına geçmişti ve far daha iyi bir görüş sağlıyor ve daha da ileriye nüfuz ediyordu.
Billy de gördü, çünkü piposunu ağzından çıkardı ve gözleri hala üzerindeyken, her zamanki gibi lakonik bir şekilde "İnek" dedi.

"Evet," dedim, gazı kapatıp kolu öne doğru indirerek.

"Adam," dedi Billy, şekil dik bir pozisyon almış gibi görünürken.

"Evet," dedim, üçlü horoza uzanıp, yumuşak freni uygulayarak, ne yaptığımı düşünmeden.

"Kadın," dedi Billy, şeklin etek veya en azından
draper giydiği görüldüğünde.

"Meksikalı," dedim, başın üzerindeki mantillayı fark ettiğimde. Hızla nesneye
yaklaşıyorduk.

[İllüstrasyon: "_'Meksikalı,' dedim ben._"

(_sayfa 236._)]

"Hayır," dedi Billy, "çok yapılı."

Neye göre yargıladığını bilmiyorum; yüzünü göremiyorduk, çünkü bizden
uzak duruyordu; ama şekil açıkça güzel bir kadına aitti.
Kollarını bir haç gibi uzatmış bir şekilde korkulukların arasında duruyordu,
beyaz elbisesi vücuduna tam oturuyordu. Başının üstünde siyah, şal benzeri bir mantilla vardı, yüzünü kısmen gizliyordu; sağ ayağı sol taraftaki korkuluktaydı. Tamamen hareketsiz duruyordu. Biz ondan elli fit uzaktaydık ve Billy sertçe "Tut onu, John--Tanrı aşkına!" dediğinde hızımız yarıya inmişti.

Ama kelimeler ağzından çıkmadan önce "Mary Ann"i arkadan hareket ettirmiştim ve onu kumla boğuyordum. Billy kazan kafasına yaslandı
ve düdük ipini çekti, ama beyaz figür hareket etmedi. Onun durduğu
noktayı geçerken gözlerimi kapattım. Bir iki metre ötede durdurulduk. Tanktaki beyaz ışığı aldım ve yere
atladım. Billy meşaleyi yaktı ve beni aceleyle takip etti. Şekil hala ilk gördüğümüz yerde, rayın üzerinde duruyordu; ama bize bakıyordu
ve kolları kavuşturulmuştu. Billy meşaleyi yakalayana kadar yavaşça acele ettiğimi itiraf ediyorum, meşaleyi başının üzerinde tutuyordu.

"İyi akşamlar, senyorlar," dedi hayalet, çok tatlı bir İngilizceyle, biraz Kastilya aksanıyla, ama neredeyse bitkin gibi konuşuyordu.

"Aman Tanrım," dedim, "sizi buraya getiren neydi ve bir adamı korkutmak
tan daha çok
sevmez miydiniz?"

Çok tatlı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Yıkım beni buraya getirdi ve sanırım sizin için şanslıydı - ikiniz için de."

"Yıkım mı?" dedim. "Nerede?"

"Ötesindeki kuru köprüde."

Uzun lafın kısası, onu lokomotifle aldık - sırılsıklamdı - ve kuru köprüye doğru ilerledik. Bu, yaklaşık bir mil uzaklıkta, çökmüş bir yerdeki küçük bir ahşap yapıydı ve daha geride karşılaştığımız fırtınanın köprünün her iki ucunda da kötü iş çıkardığını gördük. O gece geçmedik, ancak arkamızda ve yıkıntının önünde sinyaller yerleştirdikten sonra sabaha kadar bekledik, üçümüz "Mary Ann"in kabininde oturmuş, sanki eski tanıdıklarmışız gibi sohbet ediyorduk.

Kaderleri bizimkilerle çok garip bir şekilde örtüşen bu genç kız, Senor Juan Arboles'in kızıydı, zengin ve yaşlı bir İspanyol Don'du, Rio Pecos'ta, yolun yaklaşık on mil batısında güzel bir yeri ve devasa koyun sürüleri vardı. Trinidad'daki bir Katolik okulunda veya manastırında eğitim görüyordu ve önceki akşam birkaç mil aşağıdaki büyük ahırlarda inmişti, orada babasının eyer bronchosunu yöneten Meksikalı rancherolarından biriyle karşılaştı. Akşamın serinliğinde on beş mil süren yolculuklarına başlamışlardı ve yolu takip ederek birkaç mil geri döndüklerinde, fırtına onlara geldiğinde evinin yanındaki küçük derenin kenarındaki
pamuk ormanlarının uzak çitine doğru gidiyorlardı.

Yoldan yaklaşık yarım mil uzakta, bir çalıdan biraz daha büyük tek bir çam ağacı vardı ve buraya doğru giderken, Josephine adındaki kız, çoban korkmuş atları tutmaya çalışırken, onun yetersiz korumasını aramak için atından inmişti. Gök gürültüsü yankılanırken ve doğanın elektrik ışıkları ovada oyun oynarken, atlar giderek daha fazla kontrol edilemez hale geldi ve sonunda yaşlı Paz, Meksika küfürleri mırıldanarak ve çılgınca onları kovalayarak dörtnala koştular.

Fırtına geçtikten sonra, Josephine Paz ve bronchoları boşuna bekledi ve sonra evine doğru mu yoksa ağıllara geri mi yürümesi gerektiğini tartıştı. Her iki yönde de mesafe uzundu ve kerpiç toprak ıslakken çok dirençliydi ve yolcunun ayaklarına bindirdiği yükü taşımak için büyük bir güce ihtiyacı vardı. Orada dururken, ne yapması gerektiğini düşünürken, bir anda tanıdığı, ormanın ve evin yönünden gelen bir ses kulağına geldi ve daha fazla tartışmayı beklemeden, dönüp tüm gücüyle, evine doğru değil, ondan uzağa koştu. Çökmüş adaçayının çoraklığı boyunca hızla ilerledi, yüzündeki serin esinti, her kası son derece gerilmişti. Ses giderek yaklaşıyordu; orman kurdunun derin, düzenli uluması. Bu hayvanlar iri ve vahşidir; daha küçük ve daha korkak kurt türleri gibi sürüler halinde değil, çiftler halinde veya en fazla altı kişi birlikte. Bunlardan bir çifti, bir adama bindiğinde bile saldırabilir ve eğer iyi silahlanmışsa ve
atının boğazına veya kendi uyluğuna dişlerini geçirmeden önce onu öldürebilecek kadar soğukkanlıysa şanslıdır.

Cesur kız koşarken, bir kaçış yolu veya sığınak yeri aradı. Demiryolu rayına koşmaya ve bir telgraf direğine tırmanmaya karar verdi - çiftlikteki özgür yaşamı sayesinde bunu
yapabilecek kadar yetenekliydi. Direğe tırmandığında,
kurtlardan tamamen güvende olarak
çapraz ağacın üzerinde dinlenebilirdi ve şafaktan sonra gelen ilk tren tarafından görülüp kurtarılacağından emin olabilirdi.

Raylara tamamen kuru bir zemin üzerinden yaklaştı.
Telgraf direklerine ulaşmak için çevik bir şekilde hendeğe atladı; ve bunu yaparken,
kendisine doğru hızla gelen bir su akıntısı gördü - bu, selin ön tarafıydı. Rayların karşı tarafındaki, direklerin hattına ulaşmak için geçmesi gereken hendeğin çoktan tamamen sular altında olduğunu gördü. Su duvarları arasından rayda koşmaya karar verdi. Bu, kendisiyle takipçileri arasında on fitlik bir dere oluşturacaktı ve rotasını yeterince değiştirecekti, umduğu gibi, onları
aldıracaktı. Bu tasarımda kısmen başarılı oldu, çünkü kurtların koyu,
doğrudan ona doğru kesmek yerine, onun gittiği gibi raylara doğru gittiklerini gösteriyordu. Böylece hatırı sayılır bir zaman kazandı.
Kuru köprünün kapladığı küçük dereye ulaştı; bir değirmen havuzuna benziyordu ve
ray su üstündeydi. Köprüden koştu; neredeyse hızını
azaltmadı, gerçi bağlar sallanıyordu ve onları raylara tutan
sivri uçlar üzerinde hareket ediyordu. Bir an için kurtların onu böyle bir yoldan takip etmeye cesaret edemeyeceğini umdu; ama onların iğrenç sesleri hala kulağındaydı ve gittikçe yaklaşıyordu. Sonra hafifçe bir başkası, garip, metalik bir ses geldi. Neydi? Neredeydi? Daha iyi duyabilmek için ayaklarının ucunda birkaç adım
koştu; raylardaydı - hareket halindeki bir
tren titreşimi. Sonra bir ışık belirdi - bir far; ama
çok uzaktaydı, çok çok uzaktaydı ve o korkunç havlama çok yakındı! Ancak "Mary
Ann" kurtlardan daha çevikti; ışık büyüdü ve parladı ve çalışan makinelerin sesi esintiyle kıza geldi.

Onun için dururlar mıydı? Onları kendisini görmeye ikna edebilir miydi? Sonra
köprüyü düşündü. Hem onlar hem de kendisi için ölümdü - onu _görmeleri_
gerekiyordu. Onlar onu ıslık çalana kadar rayda kalmaya karar verdi; ama
şimdi ışık çok yavaş geliyor gibiydi. Yan tarafındaki bir su sıçraması başını çevirmesine neden oldu ve orada, on iki metre ötede, takipçileri vardı, dilleri dışarıda, gözleri ateş topları gibi parlıyordu. Tam ona doğru gelmek için suya giriyorlardı. Çok
vahşetleriyle onu büyülüyorlardı. Bir an için nerede olduğunu unutarak, lokomotifin düdüğünden gelen bir çığlıkla hayata ve harekete çağrılana kadar onlara aptalca baktı. Sonra tam zamanında raydan fırladı. İki gri-beyaz kurt kuyruğunun adaçayı çalılarının arasında oradan oraya sallandığını ve kurtların motoru görünce kaçtığını gördüğünde gerçekten güldü.

Bu, fırın kapısının önünde giysilerini kuruturken anlattığı hikayeydi ve itiraf ediyorum ki bu soğukkanlı, kendine güvenen kıza büyük bir hayranlıkla bakıyordu. Bayılmayı hiç düşünmedi; ama sabaha doğru
o bunu düşününce korktuğunu söyledi.

Sabahın erken saatlerinde, Josephine'in babası önde olmak üzere bir grup çoban
görünüşe girdi. Onu arıyorlardı. Josephine, dikkatlerini çekmek için
tekneye çıktı ve kısa süre sonra babasının
kollarındaydı. Korkmuş midillisi bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı
eve gitmişti ve bir yardım grubu atlarını sığlıkta yüzdürüp
hemen öne doğru sürdü.

Yaşlı Don minnettarlığını bol bol dile getirdi ve Billy ve ben çiftliğini ziyaret edip onunla birlikte avlanmayı kabul edene ve
büyük ağılda onunla ne zaman buluşacağımızı gerçekten belirleyene kadar bizi terk etmedi. Ben
zaten dinlenmek istiyordum ve Billy'nin kıza ilk görüşte aşık olduğu çok açıktı; bu yüzden sesini babasının sesine eklediğinde ikna etmek zor olmadı.

Eylül ayının başlarında Billy ve ben silahlarımız ve "ganimet"le, orada bagaja böyle denir, 1 Numara'ya indik ve yaşlı Don'un adamlarından birkaçı eyer ve yük hayvanlarıyla bizi karşıladı. Hayatımda bundan daha keyifli iki hafta geçirmemiştim. Sessiz, neredeyse kasvetli yaşlı Don ve ben hemen arkadaş olduk ve avlanmak güzeldi. Don bir İspanyol'du ama Josephine'in annesi Meksikalı bir kadındı ve güzelliğiyle dikkat çekiyordu. Ziyaret ettiğimizde birkaç yıl önce ölmüştü. Billy zamanının çoğunu kıza adadı. İyi görünümlü genç bir çifttiler, güçlü ve geniş omuzluydu, gülen mavi gözleri ve açık kıvırcık saçları vardı, kız ince ve kusursuz hatlara sahipti, tipik bir Güney ten rengi, siyah gözleri vardı ve öyleydiler ki saçları ve kaşları kuzgunun kanadı gibiydi. Billy ve ben "Mary Ann"in güvertesinde görevlerimize devam etmek üzere rezerve edilmemizden birkaç gün önce, Bayan Josephine kolumu tuttu ve beni avluda gezdirdi ve sessizce "Bay Howell" diye seslendiği Billy hakkında beni dürttü. Biraz ayrıntıya girdi ve ben de tüm soruları elimden geldiğince cevapladım. Söylediklerim hep genç adamın lehineydi -aslında, başka türlü olamazdı. Josephine memnun ve mutlu görünüyordu.

Karargâha döndüğümüzde, arkasında bir sıra cilalı vagon bulunan soğuk su Hinkley'nin bakımı bana verildi ve Billy "Mary Ann"in dümeninin varisi oldu.
Hâlâ aynı odada kalıyorduk. Billy, bekleme süresinin çoğunu birine uzun mektuplar yazarak geçirirdi ve her perşembe, bir saat kadar düzenli olarak, üzerinde bir sansürcünün işareti olan biri ona gelirdi. Billy, mektubu okuduktan sonra genellikle şöyle derdi: "Bu kız, diğer tüm kadın ırkından daha fazla at zekasına sahip - bir kuruş bile harcamaz." Her zaman ondan "benim Meksikalı kızım" diye bahsederdi ve beyaz adamların o melez ırkla evlenmesi hakkında
sık sık fikrimi sorardı. Bazen annesinin bir Meksikalıyla evlenirse çıldıracağını, babasının onu reddedeceğini ve kardeşi Henry'nin -yani Billy'nin- Henry'nin nasıl bir intikam alacağını düşünmek istemediğini söylerdi. Billy'nin babası bir Doğu yolunun müdürüydü ve kardeşi, ilk başkan yardımcısının yardımcısıydı ve Billy, ikincisine büyük bir adam ve bir bilge olarak
saygı duyuyordu. Kendisi Batı'da makine bölümünde pratik deneyim kazanmak ve astıma yakalanma eğilimini gidermek için bulunuyordu. 
Herhangi bir zamanda Doğu'ya gidebilir ve babasının yönetiminde yolda "birisi" olabilirdi.

Sonunda, Billy bir hafta boyunca yazı yazamadı. Hemen cevaplama çarkındaki bir dişli
çıkarıldı. Billy mektuplarını kısalttı; cevaplar
kısaldı. Sonra yazmayı bıraktı ve Perşembe mektubu
gelmeyi bıraktı. Konuyu baştan sona düşünmüştü ve hiç şüphesiz, hem kendisi hem de kız için en iyisini yaptığına karar verdi;
ailesinin yüksek fikirlerinin bir Meksika evliliği tarafından
kırılmaması gerektiğine. Yarasının üzerine ten rengi bir mahkeme bandı koymuştu, onu
iyileştirmemişti.

Kışın başlarında yaşlı Don bize gelip antilop avlamamız için ısrarla yazdı, ancak Billy gitmeyi reddetti - yolun ona ihtiyacı olduğunu ve Josephine'in okuldan eve gelebileceğini ve bunun ikisini de rahatsız edeceğini söyledi. Ancak ağabeyi Henry onu ziyaret ediyordu ve Henry'yi de götürmemi önerdi; avın tadını çıkaracaktı ve bu, bir veya iki yıl önce ölen aristokrat genç karısının kaybının acısını
boğmasına yardımcı olacaktı. Bu yüzden Henry benimle geldi ve katliamdan bıkana kadar antilop avladık. Sonra yaşlı Don dağlarda bir geyik avı gezisi planladı, ancak ben işe geri dönmek zorunda kaldım ve Henry ile yaşlı Don'u yolculuğa bensiz bıraktım. Dağlardayken Josephine eve geldi ve Henry Howell'ın kalışı
bir aya kadar uzadı. Ancak ikisinin tanıştığını çok sonra öğrendim. Billy bütün kış oldukça sessizdi, çok çalıştı ve dışarı çıktı ama
çok az--bir şeyler düşünüyordu. Bir gün eve geldiğimde onu bir
mektup yazarken buldum. "Şimdi ne olacak, Billy?" diye sordum.

"Meksikalı kız arkadaşıma mı yazıyorsun," dedi.

"Bunu uzun zaman önce atlattığını sanıyordum?"

"Ben de atlattım ama atlatmamıştım. Bu konuda kendimden başka birini daha memnun etmeye çalışıyordum ve bitirdim. Şimdi Bill için çalışacağım."

"Yaşlı bir adamın tavsiyesine uy, Billy ve o kıza tek bir satır bile yazma--git ve onu gör."

"Ah, her şeyi mektupla halledebilirim, sonra da oraya gidip onu
görebilirim."

"Yapma."

"Riski göze alacağım."

Bir hafta sonra Billy ve ben şirketin haşhaş dökümhanesinin verandasında oturmuş, zamanımızı hesaplıyor ve kerpiç lületaşımızı tüttürüyorduk,
odaya gelen çocuklardan biri Billy'nin eline iki mektup bıraktı. Bunlardan biri eski Perşembe mektuplarında kullanılan el yazısıyla yazılmıştı. Billy mektubu hevesle açtı ve Josephine'e yazdığı mektup eline düştü. Billy beş dakika boyunca yere baktı ve ben görmemiş gibi yaptım. Sonunda yarı kendi kendine şöyle dedi: "Haklıymışsın, kendim gitmeliydim ama şimdi gideceğim, yarın gideceğim." Sonra diğer mektubu açtı.

Tek sayfasını belirgin bir ilgiyle okudu ve gözleri son satıra ulaştığında dümdüz devam etti ve yere baktı,
ve tam beş dakika boyunca öyle yapmaya devam etti. Başını kaldırmadan şöyle dedi: "John, bana iki iyilik yapmanı istiyorum."

"Tamam," dedim. Hala gözlerini yerden ayırmadan, her şeyi iyi ölçüyormuş gibi yavaşça şöyle dedi: "Yukarı çıkıp zamanımı alacağım ve bu gece 4 numaralı yoldan Eski Meksika'ya gideceğim. Bu iki tarafa da yazmanı ve
oraya gittiğimi ve bu iki mektubu ilettiğini söylemeni istiyorum. Onları okuduktan sonra gittiğimi söyleme."

"Ve diğer iyilik, Billy?"

"Bu mektubu oku ve beni bu gece uğurla."

Mektupta şunlar yazıyordu:

"Philadelphia, 1 Mayıs 1879.

"SEVGİLİ KARDEŞ WILL: Senin ve Bay A.'nın Haziran ayının birinde Don Juan Arboles'e gitmenizi istiyorum. O zaman orada olacağım. Güzellik diyarında açan en tatlı, en sevgili
yabani kadınla evlenmek için ayağa kalkarken sağdıcım olmalısın. Beni
hayatta
bırakma. Josephine seni benim hatırım için sevecek ve sen de onu kardeşin olduğu için seveceksin. HENRY."

Çoğu mühendisin hayatı yoğun ve kaza ve olaylarla doludur,
ve her ikisinden de payıma düşeni aldığım için, Billy Howell ve Meksikalı kızıyla ilgili tüm bu noktaları neredeyse unutmuştum, ta ki Billy'nin kendisinden gelen bir mektupla hepsi
hatırlanana kadar. Mektubunda bir aile grubunun fotoğrafı vardı: otuz beş yaşında bıyıklı bir adam, yirmi yaşında yakışıklı bir kadın, ama şüphesiz Meksikalı ve
kıvırcık saçlı, belki bir yaşında bir bebek. Mektup şöyleydi:

"Meksika Şehri, 21 Temmuz 1890.

"SEVGİLİ YAŞLI JOHN: Seni kaybetmiştim ve belki de çoğunluğun tarafına geçtiğini düşünmüştüm, ta ki adını görene ve bir hikayede kalemini
tanıyana kadar. Bana yaz; iyiyim. Sana Howell ekibinin
tüm fotoğraflarını gönderiyorum. _Bu sefer amcan için melez yok._

"WM. HOWELL."

KUTUP BÖLGESİ

Çok az arkadaşım beni denizci olarak bilir, ama dokuz ay ve on sekiz gün boyunca erkek ve çocuk olarak tuzlu denizlerde yelken açtım ve
yukarıda bahsedilen tuzlu denizlerde yelken açmak hakkında
istediğim kadar çok şey biliyorum.

Çok uzun zaman önce, genç ve hassas olduğumda, kendi
işimi yapmak istediğim krizler geçirirdim. Yetmişlerin ön tarafında, New England'ın doğu demiryolları üzerinden insanları ve kamyonları "taşımak" için ödenen ücret, bir adamın maaş çekini nasıl yatıracağı konusunda endişelenecek kadar bol değildi - genellikle maaşını almadan önce yatırılırdı. Kendi işimi yapmak istediğim periyodik krizlerimden biri, bir gün eve geldiğimde ve evde başka bir bebek bulduğumda aniden geldi. Tam en kötü kasılmaların içindeyken, on yedi yıldır görmediğim kardeşim Enoch içeri girdi üzerimde.

Enoch on iki yaşındayken denize kaçacak kadar aptaldı - sanırım balina avcılığı dışında bir şey yapma şansı yakalayacağından korkuyordu. New Bedford yolunda doğduk, başka bir çocuk ve ben kırk yıldan fazla bir süredir bölgede balina, buzdağı, kötü koku ve iskorbüt avlamaya gitmeyen tek iki kişiydik, King Frost'un yetki alanında, Kutup'un hemen güneyinde.

Enoch bir Pasifik balina avcısının kaptanı ve ortak sahibiydi; gemi yakın zamanda Honolulu'da yanmıştı ve şimdi yeni bir gemi almak için evine dönmüştü.
Benim, küçük kardeşi John'un, dünyadaki en iyi lokomotif
makinisti olduğumu duymuştu ve beni görmeye gelmişti - kısmen akrabalık nedeniyle, ama daha çok bir buharlı balina avcılığı gemisi satın alma konusunda tavsiyemi almak için. Enoch balinalar, gemiler ve benzeri şeyler hakkında bir kitapta anlatabileceğinizden daha fazla şey biliyordu, ancak buharın bir gemiyi nasıl hareket ettirdiği hakkında benim "skivvie tricer"in ne olduğu hakkında bildiğimden daha fazla fikri yoktu.

Hafta bitmeden önce Enoch bana mali açıdan oldukça iyi durumda olduğunu gösterdi ve benden başka umursadığı bir akrabası olmadığı için, Kuzey Pasifik'e baş mühendis olarak onunla birlikte gidersem yeni buharlı balina gemisinde bana bir pay teklif etti.

Şartlar cömertti ve şans da iyi görünüyordu ve epeyce istişareden sonra karım _bir_
seyahat için gitmeme izin verdi. Horn'u dolaşırken hangi duraklarda durulması gerektiğini sordu,
ve her yerin ismi söylendikten sonra zihninde biraz düşündü--şimdi inanıyorum ki,
gemiyi terk edip bu noktalardan birinden eve yürüyeceğimi yarı yarıya bekliyordu ve bunun ne kadar süreceğini hesaplıyordu.

Kızılgerdanlar yuvalarını yaparken, yeni buharlı balina gemisi,
"Şampiyon", New Bedford'dan bilinmeyen yerlere (_Born üzerinden_) doğru yola çıktı,
balık yağı koklayan en deniz tutmuş baş mühendisle birlikte. Buhar tesisi
çok fazla değildi--iki kazan ve yirmi sekize otuz altı düz bir çift motor, ve bir sürü kaldırma kulesi, yağ kazanları ve
diğer gereçler. San Francisco'da yeniden donattık ve açık bir yaz sabahı, "Şampiyon"un beyaz boyalı başını kuzeye doğru çevirdi ve Behring Denizi'ne doğru ilerledi. Ama, Alaska'da, Yukon nehrinin ağzında yatarken, Boğaz'ın üstündeki sulara doğru bir çıkış yapmaya hazırlanırken, San Francisco'ya ve eve doğru giden bir balina avcısı, yanımıza demir attı, içime bir gurbet hasreti çöktü ve -şimdilik ayrıntıları boş verin- Amcanız John, balinalar olmadan eve döndü ve eski yolun ek listesine
girdiği için çok mutlu oldu.

Ancak, anlatmak istediğim hikaye başka bir adamın hikayesi ve bunu Yukon'da yatarken duydum. O zamanlar bundan çok etkilenmiştim ve eve varır varmaz dünyaya duyurmayı düşünüyordum, çünkü o zaman her şeyi açıkça yazmıştım, ama günlüğümü kaybettim ve hikayeyi yarı yarıya unuttum - bir lokomotifte günde iki yüz on mil yol kat etmek zorundayken ve evde beş çocuğu varken bir hikayeyi kim unutmaz ki? Ama
şimdi, yirmi yıl sonra, karım bu baharda ev temizliği yaparken
o eski günlüğü çatı katında buldu. Fred günlüğü ve eski bir 4 Temmuz
topunu eski bir valizde saklamıştı, tıpkı bir çocuğun işe yaramaz şeyleri
saklaması gibi.

12 Ekim başlığı altında şu girişi buluyorum:

"Yukon nehrinde demirlemiş, hava güzel, son zamanlarda şiddetli yağmurlar; yola çıktık
her iki motorun ana çubuk pirinçlerini paketledik ve törpüledik. Enoch ile
güneye giden ilk gemiye
gitmek üzere anlaştık. Kızılderililer tarafından gemiye getirilen
deli beyaz adam, benim kamaramda."

Ertesi günkü kayıtta şunlar yer alıyor: "Hasta bir adamın yanında bütün gece nöbet tuttum; aklı başında olduğu zamanlarda garip bir hikaye anlatıyor,
bugün yazacağım."

14'ünde şunlar var:

"Yabancının hikayesini yazdım. Bu kitabın arkasına bakın."

Ve kitabın arkasında, "Şampiyon"un eski bir kütüğünden kesilmiş bir kağıda yazılmış, yirmi beş yıldan fazla bir süre sonra, size burada anlattığım hikaye var:

12'sinin akşamı, bir kuşatma için motorları hazır hale getirmekle geçen zor bir günün ardından,
sigara içmek ve evimi düşünmek için güverteye çıktım.
Gemi çok sessizdi, mürettebatın yarısı kıyıdaydı ve geri kalanların bir kısmı
Kaptan Enoch ile birlikte tekneyle "Enchantress"e gitmişti,
eve doğru gidiyorlardı ve yaklaşık yarım mil aşağıdaydılar. Enoch'un "Enchantress"teki asıl işinin beni San Francisco'ya götürmek olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu tür kasvetten nefret ediyorum--halkın yakınında, eyalet hapishanesinde olmayı tercih ederim.

Kalkan yığınının hemen arkasında, korkulukta oturdum, bazı yerlilerin büyük kanolarını tutmalarını izledim,
daha küçük bir kano yanaştığında. Birinin
zayıf teknede boylu boyunca yattığını fark ettim, ancak kano yanımıza değene kadar pek dikkat etmedi. Sonra deri ve
Kızılderili kıyafetlerinden oluşan paket sıçradı, neredeyse "Sonunda!" diye bağırdı,
kaldıraçlara doğru
yayıldı, onları ıskaladı ve yüksek sesle suya düştü.

Kızılderililer onu hemen kurtardı ve birkaç saniye içinde güvertede ölü gibi yatıyordu. Bir bakışta, Kızılderili kıyafetleri içindeki yabancının beyaz bir adam ve Amerikalı olduğunu gördüm.

Bir yudum sert içki onu biraz kendine getirdi.
Gözlerini açtı, donanıma baktı ve gözlerini kapatarak mırıldandı:
"Tanrıya şükür!--Frisco--Polaria!"

Onu soyup ranzama yerleştirdim. Titriyordu, sanki
titriyordu ve kıyafetlerini çıkardığında bunun nedenini açıkça gördük--bir iskeletti, açlıktan ölüyordu. Hemen güverteye çıkıp Kızılderililere garip ziyaretçimiz hakkında soru sordum, ama tekneleri alacakaranlıkta kayboluyordu.

Adam, ona küçük, sık dozlarda besin verdikçe ve güneşin altında olan her şey hakkında kopuk kopuk konuştukça güçlendi. Bütün gece onunla oturdum. Sabaha doğru daha uzun süre uyuyor gibiydi
ve dün öğleden sonra derin bir uykuya daldı, bundan yaklaşık yirmi saat
uyanmadı.

Uyandığında daha büyük miktarlarda besin aldı ve sonra
başka bir uzun uykuya daldı. Yüzündeki acı ifadesi azaldı,
yanağında sağlıklı bir ışıltı belirdi ve o kadar derin uyudu ki
yattım --yerde.

Sabahın erken saatlerinde uyandım ve
hastamın kıpırdandığını duydum, bu yüzden kalktım ve küçük perdeyi
boğa gözü limanına çektim --gün ışığı çoktan doğmuştu. Ona bir içki ve bir bisküvi verdim ve aşçının mutfağına gidip ona biraz
et suyu getireceğimi söyledim, ama kahvaltı saatine kadar beklemesini rica etti - kendini
dinlenmiş hissettiğini ve sadece bir deniz bisküvisi kemireceğini söyledi. Sonra birkaç dakika içinde bir düzine yedi.

"Çantamla ilgilendin mi?" dedi hevesle, bacaklarını
ranmadan dışarı
çıkararak ve bana çılgınca bakarak.

"Evet, sorun değil; uzan ve dinlen," dedim; çünkü onu
çiğnemenin onu tekrar çılgına çevireceğini
düşündüm.

"O pis eski çantanın Afrika'daki madenlerden daha fazla hazine içerdiğini biliyor musun?"

"Öyle görünmüyor," diye cevapladım ve onu hoş bir ruh haline sokmak için güldüm - çünkü çantasını ne görmüş ne de duymuştum.

"Küçük altın ve diğer değerli şeyler için değil, Columbus'un yaptığı kadar büyük bir keşfin kanıtları, yeni bir kıtanın, yeni bir halkın, yeni bir dilin, yeni bir medeniyetin ve Süleyman'ın hayallerinin ötesinde zenginliklerin keşfi----"

Bir dakika gözlerini kapattı ve sonra devam etti: "Ama
Araf'ın ötesinde, Ölüm'den ve Cehennem'in diğer tarafında----"

Tam burada Enoch sağlığını sormak için içeri girdi ve bir dakika sohbet etmek için oturdu. Enoch bir balina avcısının ilk, son ve her zaman kaptanıdır; balinalar ve balina avcıları hakkında, yoldaki bir mühendisin hat boyunca her manzarayı, her adamı ve her motoru bilmesi gibi bilgi sahibidir. Enoch balina avcılığı hayatındaki bir olayı "hatırlatmadan" on dakika konuşamazdı; balina ticareti hakkında "söylenmeden" bir balina avcısıyla tanışamazdı. Piposunu yaktı ve sordu: "Balina
avcılığı mı yaptın, yoksa Kuzey Kutbu'nu mu avladın?"

"İkisi de."

"Hangi gemi?"

"'Duncan McDonald.'"

"'McDonald!'--neden, dostum, onu bu beş yıl boyunca kayıp saydık;
bana ondan bahset, çabuk. Yaşlı Chuck Burrows benim özel bir arkadaşımdı--nerede?"

"Kaptan, Peder Burrows ve 'Duncan McDonald' ikisi de bilinmeyen okyanusu
aşıp kayıp gemilerin limanına gittiler."

"Battılar mı?"

"Evet, ve donmuş bir cehennemde atomlarına ayrıldılar."

Enoch uzun süre küçük pencereden dışarı baktı, piposunu unuttu
ve sonunda gözünden bir damla yaş sildi, hem kendi kendine hem de bize şöyle dedi: "George Burrows beni yelken açtığı ilk geminin ikinci kaptanı yaptı. Gemiye annesinin adı verildi ve onu yetmiş üçüncü paralelde buzun üzerinde bıraktık. Dünyanın tuzundan yapılmıştı - bir denizci ve asilzade. Ama o bir cüretkardı - korkuyu bilmiyordu - ve geri kalanımızın gitmeye cesaret edemeyeceği yerlere her zaman giderdi. 'McDonald'ı satın aldı, savaştan döndükten sonra onu yeniden şekillendirdi ve yeniden donattı - o bir balina avcısından daha fazlasıydı ve Burrows'u ve mürettebatını sonsuza dek götüreceği hissine kapıldım----"

Tam burada sekiz çan çaldı ve Enoch önce yabancıya kahvaltı
ısmarladı ve geri gelip dinleyeceğini söyledi kahvaltıdan sonra kalan kısmı.

Dışarı çıkarken, bir denizci kapıya düz bir paketle geldi,
belki altı inç kalınlığında ve on iki veya on dört kare,
bu iklimin yerlileri tarafından hafif ve su geçirmez olduğu için kullanılan
bir balinanın bağırsaklarından yapılmış kirli bir deri parçasıyla kaplıydı. "Bunu bir ip rulosunda bulduk efendim; ona ait olmalı. Çoğunlukla kurşun olmalı."

Ağırdı ve kapının içine koydum, burada onun değerli
paketinin olduğunu söyledim.

"Değerli! Evet, evet efendim; değerli kelimesini tarif etmeyin. Kutsal, doğru kelime bu. Bu paket, Kaliforniya'da altının
keşfedilmesinden daha fazla heyecan yaratacak dünyada. Aylarca
gözümün önünden veya
hissettiğimden ilk kez uzaklaşıyorum; lütfen
buraya ranzaya koyun."

Onu kollarını "kutsal" paketinin etrafında bırakarak uzaklaştım.

Kahvaltıdan sonra, Enoch ve ben yabancının hikayesini dinlemek için küçük kulübeye gittik ve ben, şahsen, çok fazla merak ettiğimi itiraf ediyorum.
Biz içeri girerken ziyaretçimiz son fincan kahvesini yudumluyordu. "Demek
Kaptan Burrows'u ve 'Duncan McDonald'ı tanıyordunuz," dedi. "Bakalım, adınız ne?"

"Alexander, 'Champion'ın kaptanı, hizmetinizdeyim efendim."

"Alexander; sen, tekneni ve mürettebatını kaybettikten sonra, bütün gece ölü bir balinanın üzerinde oturup bir mızrak değneğine tutunan birinci kaptan Enoch Alexander değil misin?"

"Aynı."

"Neden, Kaptan Burrows'un senden binlerce kez bahsettiğini duydum."

"Ama bize 'Duncan McDonald'dan bahsedecektin. Bize baştan kıça tüm yolculuğu anlat."

"Bakalım, nereden başlasam?"

"En baştan," diye ekledim.

"Belki fark etmişsindir, belki de etmemişsindir, ama ben eğilim veya deneyim olarak bir denizci değilim. Yanlışlıkla 'Duncan McDonald'a
çıktım. Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

"Elli ya da elli beş," dedi Enoch.

"Teşekkürler, kaptan, biliyorum ki bunların hepsine bakmalıyım; ama, bir bakayım,
kırk beş, elli beş, altmış beş, yetmiş--yetmiş--hangi yıl bu?"

"Yetmiş üç."

"Yetmiş üç. Eh, ben sadece yirmi sekiz yaşındayım artık."

"İmkansız! Aman Tanrım, sen benim kadar grisin ve ben iki katım."

"Ben de aynı şekilde kırk beş yaşında doğdum. Babam eski yelkenli gemi günlerinde ve uzun süre sonra bir deniz kaptanıydı. Savaş çıktığında Batı Hindistan ticaretindeydi ve donanmada eğitim aldığı için hemen askere yazıldı. Vicksburg'dan önceki top teknelerinden birinde öldürüldü. Annem varlıklı bir tüccar ailesinden geliyordu, Boston'lu Clark'lar ve -uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse- altmış altı yaşında öldü ve bana hatırı sayılır bir para bıraktı.

"Seyahat etme isteği, bol para, reşit olmam ve evde hiçbir bağım olmaması beni üniversiteden uzaklaştırıp dolaşmama yol açtı ve böylece altmış yedide bir bahar sabahı kendimi Golden Gate'teki Fort Point açıklarında küçük bir eğlence teknesinin kıçında tembelce otururken, Pasifik'ten gelen bir buharlı balina avcısını isteksizce izlerken buldum. Kayıkçım dikkatimi ona çekti,
tertemiz ve yepyeni olduğunu ve gördüğü en büyük gemi olduğunu söyledi, ancak gemiye çok az dikkat ettim, ta ki dümeninin üzerinden geçerken, kıç tarafında altın harflerle yazılmış adını fark edene kadar - 'Duncan
McDonald.' Şimdi bu benim adım ve babamındı; ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bu adın bir tesadüf olduğunu söyleyemezdim, atalarımın yurdunun yaylalarında bu ad yaygın olsa da; ve sadık küçük vapur bir mil uzaklaşmadan önce, tekneye onu takip etmesini emrettim. Gemiye binip mümkünse adının nereden geldiğine dair bir şeyler öğrenmek istiyordum.

"Goat Adası açıklarında demir attığında, küçük teknemi yanına yanaştırdım ve bir ip istedim. 'İp mi?' diye sordu bir Yankee denizcisi, burnunu ve bir
kil piposunu denize
sokarak; 'gemiye
çıkmak ister misin?'

"'Evet, kaptanı görmek istiyorum.'

"'Pekala, kaptan karaya çıktı; sandalı şu anda orada,
karaya
düşman. Bu akşam dışarı çık. Kaptan yabancılara karşı titizdir, ama her akşam eve gelir.'

"'Bu teknenin adı kimin?'

"'Tanrı bilir, yabancı; ben bilmiyorum. Ama kaptanın söyleyebileceğini düşünüyorum;
onu o inşa etti.'

"Akşam uğrayacağıma dair söz verdim ve saat sekizde tekrar
yanımdaydı. Bu sefer gemiye binmeme yardım edildi ve kaptanın kabininin kapısına kadar götürüldüm; denizci kapıyı çaldı ve gitti. Tam bir
dakika oldu, kapı açılana kadar orada durdum ve sonra içeriden, bir boğanın kükremesine benzer bir sesle, çağrı geldi: 'Hadi, içeri gir!'

"Kapıyı asla unutamayacağım bir sahneyle açtım. Yukarıdaki kirişlerden parlak bir ışık sallanıyordu ve altında bir deniz devi oturuyordu - Kaptan Burrows. Sağ elinin işaret parmağını devasa bir kürenin Kuzey Kutbu'na yakın bir yerde tutuyordu; her yerde birçok kitap, harita ruloları, ateşli silahlar, aletler, kıyafetler ve belirgin bir düzensizlik vardı. Kabin büyüktü, iyi döşenmişti ve dikkat çekici bir şeye sahipti. Tek bir kelime etmeden, hayretle etrafıma baktım. Kaptan Burrows gördüğüm en yakışıklı adamdı - 1,90 boyunda, dik, kaslı, hoş bir yüze sahipti; ancak gördüğünüz en keskin, en sabit mavi göze sahipti. Saçları beyazdı, ancak uzun, dalgalı sakalında orijinal sarıdan çok vardı. Altmış yaşında olmalıydı. Ancak tüm bu hoş yüze ve nazik gözlere rağmen, sakalının arasından, kararlılığı ve kalıcı nitelikleri ilan eden geniş, kare çeneyi fark ederdiniz. adam."

"Bu, kraliçenin zevkine göre George Burrows, yabancı, tıpkı bir
degerrytype kadar iyi," diye araya girdi Enoch.

"Pekala," diye devam etti yabancı, "bir iki dakika bakmama izin verdi ve
sonra şöyle dedi: 'Özel bir şey var mıydı?'

"O zaman dilimi buldum ve cevapladım: 'Umarım beni mazur görürsünüz, efendim;
ama itiraf etmeliyim ki meraktan gemiye
geldim----'

"'Muhabir, hey?' diye sordu kaptan.

"'Hayır, efendim; gerçek şu ki geminizin alışılmadık bir adı var, beni ilgilendiren bir ad ve bu adı nasıl aldığını soracak kadar
cüretkar olmak istiyorum.'

"'İsimde herhangi bir patent var mı?'

"'Ah, hayır, ama ben----'

"'Eh, genç adam, bu gemi--bu arada, bir araya getirilmiş
en iyi balina avcısı--benim bir arkadaşımın adını taşıyor; tam da böyle bir adam
o bir gemi--hepsinin en iyisi.'

"'O bir denizci miydi?'

"'Evet, evet, efendim, ve öyle bir denizci. Dövüş! Neden, dostum, dövüşmek onun için
hem yemek hem de içkiydi----'

"'O bir balina avcısı mıydı?'

"'Hayır, değildi; ama tanıdığım balina avcısı olmayan en iyi adamdı. Bir donanma denizcisiydi, ve kendi başına on kiloluk bir bataryaydı. Neden, onu eski teneke kaplı top teknesini o istihkamlardan birine doğru vals yaparken görmek istersin--doğal olarak ateş etmeye başlamadan önce onları yarı yarıya öldürürdü.'

"'Vicksburg'a yapılan saldırıda öldürülmedi mi?'

"'Evet, evet; onu tanıyordun değil mi? O bir ----'

"'O benim babamdı.'

"'Ne? Baban mı?' diye bağırdı Yüzbaşı Burrows, ayağa fırlayıp iki elimi birden
kavrayarak. 'Elbette ki öyleydi; bunu daha önce görememiş olmam
için
benim beceriksiz zekama lanet olsun!' Sonra sanki on yaşında bir kızmışım gibi bana sarıldı ve
bir manyak gibi etrafımda dans etti.

"'Bütün tanrılar adına, eğer bu Providence'a benzemiyorsa--evet, efendim,
ihtiyar Providence'ın kendisi! Ne yapıyorsun? Ne zaman buraya geldin?
Nereye gidiyorsun, zaten?'

"Nefesimi buldum ve ona kısaca durumumu anlattım. 'Yaşlı adam
İlahi takdir bu geminin dümenine el koydu ya da ben
büyükbabayım! Söyle! Seni istediğimi ve beklediğimi biliyor musun? Evet, efendim;
dünden daha fazla değil, dedim kendi kendime, Chuck Burrows, dedim,
bu yolculuğun tamamı sana ait olduğu için
altmışıncı rüzgarına kadar çok
uzanıyorsun. Bu girişimde genç kanın olmalı; ve sonra
kendimi bir ahmak olduğum ve genç yaşta evlenmediğim ve
güvenebileceğim bir oğul yetiştirmediğim için dövdüm. Evet, efendim, doğal olarak
başından kıçına kadar kendime küfür ettim ve belki de eski
meslektaşım Duncan McDonald'ın Vicks'teki o günden önce ülkesi için bir şeyler yapmış olabileceğini hiç düşünmedim - söyle! Sana bu geminin yarısını vermek istiyorum. Belki de doğru olanı
yapacağım ve küvetin tamamını henüz sen yapmadın. Tek istediğim
bir keşif yolculuğuna benimle gelmen--yardımcım,
sekreterim, ortağım, arkadaşım olman--her şey. Ne diyorsunuz? Söyleyin!' diye bağırdı
tekrar, ben cevap veremeden, 'ne yapacağımı söyleyeyim! Eğer--eğer sizi evlat edinmezsem beni kutsayın; yapacağım şey bu. Buradan bana baba deyin, ben de size oğlum diyeceğim. _Oğlum!_' diye bağırdı, yumruğunu masaya vurarak. _Oğlum!_ işte bu! Kel kafalı Abraham'a, Chuck Burrows'un akrabası olmadığını söyleyene? "Duncan McDonald", Burrows & Son, sahipleri, kaptanı, baş aşçısı ve yağcı. Ve kim diyor ki yoklar?'

"Ve yaşlı kaptan, heyecanla yapılan iddiaların geçerliliğini sorgulamak için herkese meydan okurmuş gibi etrafına baktı.

"Eh, beyler, elbette başka çok şey söylendi ve yapıldı, ama o
duyuru geçerliliğini korudu; ve öldüğü güne kadar
kaptan Peder Burrows'a hep seslendim ve o da bana 'oğlum' diye hitap etti,
yalnızken de, başkalarıyla birlikteyken de bana hep böyle hitap etti. Her gün
gemiye gittim veya Peder Burrows'a şehre bir iş için eşlik ettim,
tekne yeniden donatılırken ve üç yıllık bir yolculuk için hazırlanırken.

"Kaptan her gün beni planlarına daha fazla dahil etti, bana Kuzey'den ilginç şeyler anlattı ve Kutup'a ulaşmanın yolunun teorisini ve orada neler bulunabileceğini açıkladı; bu beni büyüledi.
Kaptan Burrows Kuzey'de yıllar geçirmişti, özellikle açık sezonların belirli sayıda yıl gibi görünen döngülerde meydana geldiğini fark etmişti ve sekseninci paralelin üzerine çıkıp açık sezonu beklemeyi önermişti. Onun hesaplamasına göre bu, ertesi yıl gerçekleşecekti.

"Genç, enerjik ve maceracı bir ruha sahiptim ve her ayrıntıya yaşlı denizcinin kalbini ele geçiren bir şevkle giriyordum. Eğitimim ona çok yardımcı oldu ve yolculukta kullanmak üzere depomuza yeni kitaplar ve aletler eklendi. Mürettebat sadece üç yıllık bir yolculuğa çıkacağımızı biliyordu. Kârda payları yoktu, ancak
altın olarak ekstra büyük ücretler ödeniyordu ve
normalden daha uzak yerlere ve daha kuzeye gitmeleri bekleniyordu. Kaptan Burrows ve ben sadece
kabinde mazotla sarılmış yirmi fitlik yepyeni bir ipek bayrak olduğunu ve Peder Burrows'un şunu ilan ettiğini biliyorduk: 'Ak saçlı Nebblekenizer adına,
yeni topraklara yıldızları ve şeritleri koyacağım,
ve Kutuplara çok yakın bir yere, ya da bir denemeye başlayacağım.'

"Zamanı gelince hepimiz hazırdık ve 'Duncan McDonald'
Golden Gate'ten geniş Pasifik'e geçti, ateşini çekti,
ve motorlarını durdurdu, bu kuvveti daha acil bir zamana sakladı.
Geniş yelkenini açtı ve Alaska'ya ve ötesindeki bilinmeyen ve keşfedilmemiş olana doğru uzaklaştı.

"Günler benim için uzun değildi, çünkü çalışma ve beklentiyle doluydu. Babama olan dostluğu ve sevgisi bizi bir araya getiren eksantrik ama usta adamla uzun sohbetler, varoluşumun eğlencesi ve teşvikiydi - bilimden hiçbir şey bilmeyen, sadece kendi tarzında bilimin ustası olan; denizcilikle ilgili her şeyi bilen ve kuzey denizlerinin Boston Common'un konturunun benim için olduğu kadar tanıdık olduğu; balina avcılığıyla ilgili basılı
olabileceklerden daha fazla ve basılabileceklerden daha iyi hikayeleri olan bir adam.

"Önce saygı duymayı, sonra hayran olmayı ve en sonunda bu eski denizciyi sevmeyi öğrendim. Bana babamın ölümünden ve Peder Burrows'un veya diğer adamlarından bazılarının hayatını kurtarmak için nasıl ve ne zaman hayatını riske attığından kaç kez bahsetti. Günler haftalara, haftalar aylara dönüştükçe, Kaptan Burrows ve ben tek bir adam olduk.

"Denizdeki ilk pazar gününü asla unutamam. Sabahın erken saatlerinde kaptanın düdükçüye tüm elleri duaya çağırmasını emrettiğini duydum. Adamda dindar bir yapıya sahip hiçbir şey fark etmemiştim ve merakla diğerleriyle birlikte güverteye çıktım. Kaptan Burrows ana direğin dibinde şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"'Adamlarım, bu hepimizin bir araya geldiği ilk Pazar; ve bazılarınız 'Duncan
McDonald'daki dini hizmetlere aşina olmadığı için, fark etmiş olabileceğiniz gibi, onu işe aldığımda hiçbir adama inancını sormadığımı belirteceğim - sizi sadece bu gemide çalışmanız için işe aldım, Tanrı'ya ibadet etmeniz için değil - ancak Pazar günleri burada dostluk içinde, erkek erkeğe, Protestan ve Katolik, Müslüman, Budist, Ateşperest ve putperest olarak bir araya gelmek ve kendi kalplerimize bakmak, Tanrı'ya bildiğimiz gibi, her birimiz kendi yolunda ibadet etmek bizim geleneğimizdir. Eğer herhangi biri Tanrısına karşı bir suç işlediyse, o Tanrı'yı ​​yatıştıracağını düşündüğü şekilde telafi etsin; ancak herhangi biri diğer insana karşı bir suç işlediyse, şimdi ve burada o adamla anlaşsın ve Tanrı'yı Ayrıntılar. Din iyilik, adalet ve dürüstlüktür; hiçbir adamın kendisine rota çizmesi için bir hava pilotuna ihtiyacı yoktur,
çünkü kanalın, kayaların ve kendi kalbinin barının nerede olduğunu yalnızca o bilir - kalplerinize bakın.'

"Kaptan Burrows elinde şapkasıyla ayakta durdu ve sanki dua ediyormuş gibi eğildi ve tüm eski katranlar en belagatli ilahi
bir varlık onlar adına görünmeyen bir gücü teşvik ediyormuş gibi saygıyla eğildiler. Yeni adamlar eskilerin örneğini izlediler. Kaptan doğrulup 'Amin' demeden önce dümenci kulübesi saatine sadece üç dakika vardı ve adamlar görevlerine döndüler.

"'Bir İngiliz gibi kitaptan mırıldanarak kelimeleri gevelemekten daha iyidir,' dedi kaptan bana; 'hiç kimsenin dinini rencide edemezsin ve herkese yardım edersin.'

"Uzun aylar sonra, aynı şekilde -sessizce- yapılan bir cenaze törenine katıldım.

"Zamanı gelince Norton Sound'a demir attık ve kışın geri kalanını
orada geçirdik; ve altmış sekizinci baharda, buzun içinden kuzeye doğru yol aldık. 4 Temmuz'da yetmiş beşinci enlemi geçtik. Yaz boyunca birkaç balina yakaladık,
kaptanın gerekli gördüğü kadar petrolü sakladık, çünkü o sadece yakıt ve ihtiyaçlarımız için istiyordu, keşif hattında başarısız olmadıkça satmak için eve götürmeyi düşünmüyordu - o durumda
tam bir yüke sahip olana kadar kalmayı planlıyordu."

Burada eğlendiricimiz pes etti ve dinlenmek zorunda kaldı; dinlenirken
uyudu, böylece hikayesine ertesi güne kadar devam edemedi.

Sabahleyin misafirimiz güverteye alınmak istediğini dile getirdi; ve,
sıcak denizci kıyafetleri giymiş, elini omzuma koydu ve
yavaşça güverteye ve kaptanın kamarasının yanındaki korunaklı bir köşeye doğru süründü.
Burada sarınmıştı; ve Enoch ve ben yine gezginin
tuhaf hikayesini dinlemek için oturduk.

"Umarım sizi rahatsız etmez beyler," dedi, "ama
sırtım olmadan yerleşemem; kendimi onun güvenliğini düşünürken buluyorum. Onu
aşağıya göndermeniz sakıncası var mı?"

Sedyeyi yukarı kaldırdılar ve yanına koydular; ona sevgiyle baktı,
kaba kayış halkasını koluna geçirdi ve
hikayesine kaldığı yerden devam etmeye hazır görünüyordu. Şöyle başladı:

"Size söyleyip söylemediğimi hatırlamıyorum ama
Kaptan Burrows'un yolculuğunun amaçlarından biri
manyetik kutbun yeri ve diğer manyetik sorunlar hakkında kesin bir şey belirlemek ve
manyetik iğnenin bilinen bazı bozulmalarının nedenini belirlemekti.
Bu amaçla inşa ettirdiği kendi tasarımı olan bazı garip, belki de kaba aletlere sahipti ve
sonunda bunların çok etkili cihazlar olduğunu gördük. Temmuz ayının sonlarında,
çok açık su bulduk ve kuzeybatı yönünde istikrarlı bir şekilde ilerledik.
Büyük bir buzdağı alanı, sonra millerce buz kütlesi ve sonra tekrar
açık su bulduk. Aurora her akşam görüldü ama soluk ve
beyaz görünüyordu.

"Kaptan Burrows, Ağustos ayının başlarında güzel bir günde 'Duncan McDonald's'ın başını batıya doğru getirdi ve yavaşça seyretti; çok sayıda gözlem
yaptı ve bana anlattığına göre yüzen
buz avlıyordu--bir akıntı avlıyordu. Birkaç gün boyunca açık denizde, ancak buzun yakınında kaldık, ta ki bir sabah kaptan gemiye açık denizin tam kuzeyine doğru durmasını emredene kadar. "Beni kulübesine çağırdı ve masasında sık sık bahsettiği büyük bir kutup bölgeleri haritasıyla şöyle dedi: 'Oğlum,
bir akıntı arıyordum; Arktik okyanusunda bunlardan bolca var ama
istediğim buralarda dolaşmıyor. Görüyorsun ya oğlum, bu buzdağlarını ve buz kütlelerini güneye taşıyan akıntılardır; sana söylemedim ama bazı
günler o buz kütlelerinin içinde olduğumuzda, kazandığımız kadarını kaybettik.
Kuzeye doğru buz kütlesinin içinden yol aldık ama kürenin yüzeyinde değil; buz kütlesi bizi güneye götürüyordu. Belki inanmayacaksın ama bu denizde kuzeye giden akıntılar var; hayatında bir veya iki kez, bir balina avcısı veya geçit avcısı
kuzeye sürüklendiğine dair bir hikayeyle geri döner - işte istediğim bu, kuzey akıntısını arıyorum. Bu açık suyun kuzey kıyısına gideceğiz, bir
mil veya bin ve orada--peki, tekrar avlan.'

"Eh, sonunda bu açık denizin kuzey kıyısına
geldiğimizde Eylül ayıydı. Neredeyse her gün sis ve ara sıra kar fırtınası olduğu için çok yavaş ilerlemek zorundaydık; ancak bir sabah
gemi, dev bir buzdağının gölgesinde neredeyse yuvarlandı. Kaptan Burrows güverteye geldi, ellerini neşeyle ovuşturuyordu.

[Resim: "_Dev bir buz dağı gibi görünen şey...._"

(_sayfa 282._)]

"'Oğlum,' dedi, 'bu bir buz dağı değil; bu kadim buz, sürekli buz,
büyük buz halkası - palekristalin buz, siz bilim adamları buna böyle diyorsunuz.
Bir kez daha gördüm, otuz yedi yaşında, bir çocukken; işte bu kadar ve oğlum,
onun ötesinde bir şey var. Dikkat et, bu buz; berrak,
parlak buz. Sözde buz dağı denilen şey aslında bir kar dağı;
dörtte üçü suyun altında. Şimdi, suyun yarısından fazlası dışında yüzen buz olduğu için, kuzey akıntılarının
altından geçmesi mümkün olabilir - ama buna inanmıyorum. Altında veya üstünde,
birini bulacağım, kıyamete kadar sürse bile.'

"Bu büyük buz duvarının yakınında, iki hafta boyunca batıya doğru yelken açtık,
herhangi bir akıntıya dair hiçbir kanıt görmeden,
kuzeybatıdan gelen ve büyük halkanın etrafında büyük miktarda buz sürükleyen bir fırtına gelene kadar; ancak büyük buz duvarından oldukça uzak duruyor gibi görünüyordu
ve güneye doğru teğetsel bir şekilde gidiyordu. Öncü, buzdan çeyrek mil uzakta bile olsa,
yüz kulaçta dip göstermiyordu.

"Mevsimin sonlarına doğru yaklaşırken, cıva sık sık sıfırın altında on beş dereceye kadar düşüyordu ve her gece aurora daha da parlaklaşıyordu. Açık suda yavaşça yelken açtık ve sonunda buzun dik uçurumunun kaybolduğu ve kıyının bir plaja benzer bir şeye doğru eğimli olduğu bir yer bulduk. Bir deniz çapası atan 'Duncan McDonald'
bu buzlu kıyıya yarım mil kadar yakındı. Kaptan,
uzakta buz dağlarının zirveleriyle sonlanan yeri
karaya çıkarıp incelemeye karar vermişti.

"O gece kaptan ve ben gemimizin küpeştesinde oturmuş, yarınki seferin
planlarını konuşuyorduk, gemi yavaşça ama istikrarlı bir şekilde
kıç tarafını buz dağına doğru çevirdi - motorlar başını rüzgara doğru tutmak için yavaşça hareket ediyordu. Kaptan Burrows sevinçle ayağa fırladı. 'Bir akıntı!' diye bağırdı; 'bir akıntı ve kuzeye doğru da--yine ihtiyar Providence, oğlum; o her zaman kendininkine bakar!'

"Denize birkaç sopa atıldı ve gerçekten de buzun üzerine doğru yüzdüler; ama güçlü halkada bir açıklık olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu ve Kaptan Burrows'a akıntının açıkça buzun altına gittiğini söyledim.

"'Öyle görünüyor, oğlum; öyle görünüyor; ama eğer altına giderse, biz de altına geçeceğiz.'

"Birkaç saat uyuduktan sonra, uzun tekne beş adam ve yedi köpekten oluşan küçük grubumuzu karaya çıkardı. İki haftalık bir yolculuk için yiyecek ve içeceğimiz vardı, iyi silahlanmıştık ve bazı aletlerimizi taşıdık. Dağın tepesine beş veya altı mil gibi görünüyordu, ama
otuz milden fazla olduğu ortaya çıktı. Oraya varmamız beş gün sürdü ve bunu ancak
başka bir zamanda anlatacağım bir düzine maceradan sonra başardık.

"Kısa süre sonra buzda taş ve toprak bulmaya başladık ve daha on mil gitmeden, devasa bir mastodonun donmuş leşini bulduk - büyük dişleri sadece seviyenin üstünde görünüyordu; ancak devasa, yünlü gövdesi buzda oldukça belirgindi. Buz eriyordu ve açık suya doğru akan birçok dere vardı. İlerledikçe daha sıcaktı. Kir ve kayalar istisna olmaktan çıkıp kural haline geldi ve
sık sık büyük bir granit kayanın etrafından dolaşmak zorunda kalıyorduk. Üçüncü gün, bir şeyler atıştırmak için dinlenirken, adamlardan biri bir tabak aldı, buzlu derenin dibinden biraz kum aldı ve onu 'temizledi'. İçinde altın vardı: toprağı işlemek için ödeme yapmaya yetecek kadar altın. Beşinci günün öğle saatlerinde, dağın zirvesine ulaştık ve oradan diğer tarafa baktık - hiçbir beyaz adamın daha önce görmediği bir manzara daha önce görülmüş.

"Bu buzlu halka dağın zirvelerinden kuzey tarafı üç bin fitten daha uzun dik bir uçurumdu ve sadece kayalardan oluşuyordu, güçlü kayalıkların eteği açık bir okyanusla yıkanıyordu; ve bu tuhaf bir kızıl parıltıyla aydınlatılmıştı. Sularda büyük beyaz balinalar spor yapıyordu; devasa deniz kuşları havada yüksekte daireler çizerek asılı duruyorlardı; ancak aşağıda ve dürbünlerimizle, kayalıkların eteğindeki kayalarda foklar ve bizim için garip olan başka hayvanlar görebiliyorduk. Ancak, böcekli kayalıkların ve dağ zirvelerinin çizgisini takip edin, kuzey tarafı korkunç kayalardan oluşan sağlam ve boş bir duvar sunuyordu, birçok yerde zirve sarkıyordu ve kıyı çok aşağıda güçlü gölgedeydi. Daha önce doğada hiçbirimizin görmediği hiçbir şey bu kadar etkileyici, bu kadar korkunç değildi. Büyük halkanın ötesindeki hayranlık uyandırıcı manzaranın ardından birkaç saat geçirdikten sonra dönüş yolculuğumuza başladık ve tam iki saat boyunca hiç kimse konuşmadı.

"'Peder Burrows,' dedim, 'orada ne olduğunu düşünüyorsun?'

"'Hiç kimse bilmiyor, oğlum ve ona isim vermek sana ve bana kalacak;
ama oraya varıp kanıtları geri alamazsak, isim veremeyeceğiz.'

"'Diğer tarafa inebileceğimizi düşünüyor musun?'

"'Hayır, sanmıyorum ve onu görüş alanındaki en düşük
noktaya çarpmış gibi görünüyoruz. 'Duncan McDonald' oradaki ördek havuzunda olsaydı, hayatımın on yılını verirdim.'

"'Kaptan,' dedi ikinci kaptan Eli Jeffries, 'ne düşündüğümü biliyor musun?' Sanırım gördüğümüz su, donmuş okyanusun Behring tarafından, bu Roosian boğazlarının bazılarından daha açık bir geçit. Eğer sonuna kadar gidebilirsek, büyük Kuzeybatı Geçidi'nden doğruca geçeriz.'

"'Orada bir yerde kara olduğunu düşünmüyor musun?'

"'Hayır.'

"'Geçit'inizin yüzünün granit veya kuvars kayalar olduğunu fark etmedin mi, ha? Tüm o hayvanları ve kuşları fark etmedin mi, ha?----'

"'Dikkat et!' diye bağırdı köpek kızağıyla öndeki adam.

"Sisli ışıkta garip, vızıldayan bir ses duyuldu, başımızın üzerinden duyuluyordu. Hepimiz yere düştük ve gürültü arttı, ta ki büyük bir kuş sürüsü kuzeye doğru hızla uçarak üzerimizden geçene kadar. Binlercesi olmalıydı. Kaptan Burrows av tüfeğini omzuna koydu ve ateş etti. Havada vahşi çığlıklar duyuldu ve bir kuş yüksek bir sesle buza indi. Yüz fit ötede çok büyük görünüyordu, ancak bu beyaz ülkede yarı karanlıkta görüş çok yanıltıcıdır. Bir ördek türü bulduk, oldukça büyük ve muhteşem tüyleri vardı.

"'Kuzeye, Eli'nin yumurtalarını buzun üzerine bırakmak için 'geçidine' gidiyoruz,' dedi kaptan, yarı alaycı bir şekilde.

"Gemiye güvenli bir şekilde ulaştık ve kaptanla ben büyük buz halkasının ötesine geçmek için bir plan oluşturmaya çalışarak uzun saatler harcadık. "'Orada hava sıcaksa ve gördüğümüz her şey öyle olduğunu söylüyorsa, kuzeye giden tüm bu soğuk su ısınır ve bir yerden dışarı çıkar;
ve dinlen oğlum, nereye giderse gitsin, buzda bir delik vardır.'

"Burada, başımızın üstünde garip şeyler olduğunu ve bazı denizcilerin geri dönüş yolculuğu başlamadığı takdirde isyana hazır olduğunu söyleyen ikinci kaptan tarafından bölündük. Kaptan Burrows hemen güverteye çıktı ve emin olabilirsiniz ki ben de peşinden gittim.

"'Burada ne var?' diye sordu kaptan, kükreyen sesiyle, mürettebatın arasına adım atarak.

"'Tanrı'nın sırlarına burnunu sokanlara karşı bir yargı, efendim,' dedi bir İngiliz denizci, hayrete düşmüş bir sesle. 'İşaretlere bak, efendim,'
yukarıyı işaret ederek.

"Kaptan Burrows ve ben başımızın üzerinden baktık ve gerçekten etkileyici bir
görüntü gördük. Bilinmeyen bir dünyanın geniş renkli bir haritası, üzerimizdeki bulutların arasında asılıydı - auroradan bir serap. Çok yakın görünüyordu ve o kadar belirgindi ki buz kayalıklarındaki kutup ayılarını ayırt edebiliyorduk.
Bir adam ana direğin neredeyse karlı bir tepeye değdiğini söyledi ve
çoğu aslında bunun bir dünyanın ters çevrilmiş bir parçası olduğuna ve bizi ezmek için yavaşça aşağı indiğine inanıyordu.
Kaptan Burrows konuşmadan önce
birkaç dakika baktı. Sonra şöyle dedi: 'Adamlarım, bu İlahi Takdir'in bize yardım ettiğinin en büyük kanıtı. Gördüğünüz bu şey sadece bir resim; bir serap, dünyanın bir kısmının
gökyüzündeki yansıması. Sadece bakın, bunun bir hilal şeklinde olduğunu ve neredeyse tam ortasında olduğumuzu göreceksiniz; ve size söylüyorum, bu ülkenin önümüzde. Bu tepeyi görüyor musun? Yukarı çıktığımız o
alçak yeri görüyor musun? Gördüğümüz büyük duvar, onun ötesindeki açık deniz ve, aman Tanrım, okyanusun ortasında
yeşil bir şeye benzemiyorsa! Bak, işte "Duncan McDonald", A, B, C kadar belirgin, tam tepemizde. Şimdi, bunda korkulacak bir şey yok; eğer bir uyarıysa, iyi bir uyarıdır--ve eğer biri annesinin
yanına gitmek istiyorsa ve yeterince yaşlıysa, _yürüyebilir_!'

"Kaptan etrafına baktı, ama denizciler de onun kadar sakindi - dürüst açıklamasıyla
güvence altına alınmışlardı. Sonra kolumdan tuttu ve
gökyüzündeki tabloyu işaret ederek şöyle dedi: 'Yaşlı Providence
yine, oğlum, doğduğun gibi eminsin; büyük halkanın içinden geçen o yolu görüyor musun?
İç okyanusa açık, oldukça düz bir geçit var,
ancak bizim tarafımızda yaklaşık üç mil buzla kapalı;
şurada, liman tarafında görüyor musun?'

"Evet, görebiliyordum, ama Kaptan Burrows'a ötesindeki açık geçitleri ve
öndeki buz duvarını nasıl açıklayabileceğini sordum; soğuk
suydu içeri giren.

"'Garip,' diye cevapladı, elini gözünün üstüne siper ederek ve
böcekli uçurumlar arasındaki büyük bir kanal gibi
açık geçidin resmine uzun uzun bakarak. Birdenbire kolumu kavradı ve heyecanla,
geçidin dış ucuna doğru işaret ederek şöyle dedi: 'Bak!'

"Serap'a tekrar baktığımda, önümdeki büyük buz kütlesi
yavaşça dışa doğru dönmeye başladı.

"'Bu bir buzdağı, efendim, sadece bir buzdağı!' dedi kaptan heyecanla,
've o sadece o geçidi tutuyor çünkü akıntı onu
deliğe karşı tutuyor; şimdi, bir gün yıpranacak ve sonra--"Duncan McDonald" içeri girecek!'

"'Ama onun yerini alacak başkaları var,' ve gökyüzünde açıkça görülen, görünüşe göre yirmi mil uzaklıktaki üç buzdağı daha işaret ettim;
'geçidi tutacak takviyeler onlar.'

"'Öyle görünüyor, oğlum, ama büyük Amerikan şahini adına,
bir şekilde oraya gireceğiz, o buzdağının havaya uçması gerekse bile.'

[İllüstrasyon: "_Beyaz bir şehir ... bir anlığına göründü._"

(_sayfa 292._)]

"Biz bakarken, resim kaybolmaya başladı, solmak değil,
bir sihirli fenerin ekranından bir resmin çıkması gibi bir tarafa doğru gitti. İç okyanusun üzerinde koyu bulutlar belirdi; ama bu kısım
son görüldü ve bulutlar son anda dağılmış gibi göründü ve
yeşil tarlalar ve ormanlar arasında kurulmuş beyaz bir şehir bir anlığına göründü,
şehrin geri kalanı görünmez olduktan sonra
ortada büyük bir altın kubbe görünürde kaldı.

"'Bir vaat gökkuşağı, oğlum,' dedi kaptan.

"Etrafıma baktım. Diğerleri bakmaktan yorulmuşlardı ve gitmişlerdi.
Kaptan Burrows ve ben şehri gören tek kişilerdik.

"Bir saat yola çıktık ve sonra ertesi sabah sekiz çana kadar buzdağının yanında bekledik; ama unutmamalısınız ki orada her zaman yarı karanlıktı. Kaptan Burrows ve ben kahvaltı ederken, o buzu hareket ettirmenin veya diğer buzdağlarının onun yerini almasını engellemenin yolları ve araçları hakkında kafasını yoruyordu. Güverteye çıktığımızda, buzdağımız geçidin ağzından biraz uzaktaydı ve sürekli olarak uzaklaşıyordu. Kaptan Burrows gemiyi dikkatlice geçide doğru sürdü; sürekli bir akıntı geliyordu.

"'Sanırım,' dedi Eli Jeffries, 'o okyanusta altı aylık bir gelgit olmalı.'

"'Eğer durum buysa,' dedi Kaptan Burrows, 'ne kadar erken girersek o kadar iyi;' ve 'Duncan McDonald'ın buz dünyasındaki gediklere girmesini emretti.

"Beyler, o geçidin tamamen açık olduğunu ve ilerledikçe daha geniş olduğunu söylemek yeterli. Bunu yavaşça yaptık, liderliği sürekli olarak koruduk. Birinci kaptan pusulanın ibresinin merakla çalıştığını, sertçe aşağı doğru eğildiğini ve kıvılcımlar çıkardığını bildirdi - daha önce hiç görmediği bir şeydi. Kaptan Burrows sadece şöyle dedi: 'Kıvılcım çıkarsın!'

"İç okyanusa, dediğimiz gibi, yaklaştığımızda geçit
dardı; çok karanlık oldu ve sular önümüzde kükredi. Bir düşüşten
ya da akıntıdan korktum, ancak 'Duncan McDonald' geri dönemedi. Gürültü
sadece içerideki büyük kayalıklardaki sörften geliyordu. Gemi açık denize doğru
geçerken, pusulanın ibresi belirgin bir şekilde döndü ve
geriyi gösterdi. 'Biliyor musun, oğlum,' dedi Kaptan Burrows, 'sözde manyetik kutbun gerçek Kutbun etrafında büyük bir halka olduğuna ve
az önce oradan geçtiğimize inanıyorum? Bu dağın tüm iç kısmı bana taştan ziyade paslı demir gibi görünüyor, neyse.'"

Burada hikaye anlatıcımız dinlendi ve birkaç dakika kestirdi; sonra ayağa kalkıp şöyle dedi: "Gerisini yarın anlatacağım; evet, yarın; artık yoruldum. Yarın sana harika bir ülkeden; harika şehirlerden; harika insanlardan bahsedeceğim! Sana hiç görmediğin, hayal bile etmediğin sahnelerin, yerlerin ve insanların güneş resimlerini göstereceğim. Sana altının evde kalay kadar yaygın olduğu bir ülke olduğunu kanıtlayacak aletler göstereceğim - ondan bıçaklar, çatal bıçaklar ve güveçler yapıyorlar! Sana Sanskritçe kütüphanelerimizdeki en değerli kalıntılardan daha eski ve daha ilginç yazılar göstereceğim. Sana başka bir dünyada geçirdiğim iki yıldan bahsedeceğim. Sana donmuş okyanusun dibine giden, 'Duncan McDonald' adlı sadık küçük gemiyle değerli kargodan bahsedeceğim; en cesur, en asil komutan ve
soluk almış, yaşamış ve sevmiş bir kadının
en tatlı meleği. Sana
kaçışımı ve yaşadığım cehennemi anlatacağım. Yarın----"

Yine birkaç dakika uyuyakaldı.

"Ama bu çantada dünyayı hayretle altüst edecek kadar şey var--ah, ne kadar heyecan verici olacak, ne kadar eğitici bir özellik!
Polaria'yı bulmak için yüzlerce harum-scarum keşif gezisi gönderecek--ama
Kaptan Burrows gibi çok az komutan var; o bunu başarabilir, geri kalanlar
buzda ölecek. Ama San Fran'a vardığımda----. Söyle,
kaptan, oraya varmak ne kadar sürecek ve sen ne zaman
başlayacaksın?"

Enoch ve ben bakıştık ve Enoch cevap verdi: "Frisco'ya
gitmeyecektik."

"O zaman Horn'un etrafından mı?" diye sordu yabancı, oturarak. "Ama sen
beni Frisco'ya indireceksin, değil mi? Bekleyemem, gitmeliyim----"

"İçeri_ gidiyoruz," dedi Enoch; "üç yıllık bir yolculuk için kuzeye gidiyoruz. "

"Kuzey!" diye bağırdı yabancı, çılgınca. "Buzun cehenneminde üç yıl.
Üç yıl! Tanrım! Kuzey! Kuzey!"

Güvertede bir manyak gibi dans ediyor, sırt çantasını
başının üstüne geçirmeye çalışıyordu. Enoch ona doğru yürüdü, ona "Enchantress"e nasıl binebileceğini
söylemek için, ama o çılgınca ona baktı, öne doğru koştu
ve pruvaya
ve oradan da pruvaya sıçradı. Enoch onun
aklını kaçırdığını gördü ve iki denizciye onu içeri getirmelerini emretti. Onlar pruvaya
sıçrarken ayağa kalktı ve bağırdı:

"Hayır! Hayır! Hayır! Üç yıl! Üç hayat! Üç cehennem! Ben asla----"

Adamlardan biri ona doğru uzandı, ama o denizciye
vahşice tekme attı ve yan dönerek aşağıdaki suya atladı.

Zaten suda olan bir tekneye anında adam yerleştirildi; ama Kuzey Kutbu'ndaki başka bir kâşifin yıpranmış bedeni, daha önce birçok kişinin gittiği
dipteki kumlara gitmişti; belli ki ağır sırt çantası onu orada tutmuştu, orada anlatabileceği hikayeyi korumak için -- hem ölümde hem de hayatta olduğu gibi.

SON

John A. Hill'in Project Gutenberg E-Kitabı Demiryolu Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE RAILROAD ***

***** This file should be named 37038.txt or 37038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/3/37038/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
