*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of Dr. Elias Cornelius, a Revolutionary Surgeon (Devrimci Bir Cerrah Olan Dr. Elias Cornelius'un Günlüğü)
Yazar: Elias Cornelius
Yayın Tarihi: August 11, 2011 [EBook #37035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journal of Dr. Elias Cornelius, a
Revolutionary Surgeon, by Elias Cornelius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of Dr. Elias Cornelius, a Revolutionary Surgeon

Author: Elias Cornelius

Release Date: August 11, 2011 [EBook #37035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF DR. ELIAS CORNELIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DERGİ
DR. ELIAS CORNELIUS,
DEVRİMCİ BİR CERRAH.

PROVOST HAPİSHANESİNDE
TUTSAK
KEN
ÇEKTİĞİ ACILARIN
GRAFİK AÇIKLAMASI,
NEW YORK, 1777 VE 1778,
BİYOGRAFİK TASLAK.

YARGICI CHARLES M. TOMPKINS
VE
CHESTER T. SHERMAN,
WASHINGTON, D. C.
1903.

FİYAT, ELLİ SENT, POSTPAID.

DERGİ
DR. ELIAS CORNELIUS,
DEVRİMCİ BİR CERRAH,
VE
BİYOGRAFİK ÖZET.

Telif Hakkı, 1902,
Chester T. Sherman Tarafından.

ELIAS CORNELIUS, M. D.'NİN GÜNLÜĞÜ,

_Amerikan Devrim Ordusu'nda Cerrah Arkadaşı_,

1777 ve 1778'de New York'taki Provost Hapishanesinde İngilizlere Mahkûmken.

22 AĞUSTOS 1777.--Bu sabah, o tümendeki birliklerimizin ana gövdesiyle birlikte Doğu Chester'a yürüdüm.
Viz.
Gen. Varnum'un Kıta birlikleri Tugayı ve
Gen. Ward'un Connecticut Maliyesi'nden. Oraya gidip
Düşman Piquet'lerinden birini şaşırttık ve iki subay ve birkaç er ile birkaç Muhafazakar ve Zenci aldık. Daha sonra iki rehberimizle
ve Genel Hastane'den Dr. Tunison ile birlikte gittim ve Düşman Hatları'nın içinde bulunan ve onların kullanımı için saklanan bazı depoları ele geçirdim. Bundan sonra (ki bu yaklaşık olarak öğleden sonra iki civarıydı) General, Piquet Muhafızları göndermeyi uygun gördü.
Albay Samuel B. Webbs Alayı'ndan Yüzbaşı Y Alden, West Chester yakınlarındaki soldaki ileri Piquet'e komuta etmek üzere yaklaşık elli adamla birlikte ayrıldı.
Israel Angell Alayı'ndan Yüzbaşı David Dexter, Miles Meydanı'ndaki sağdaki ileri Muhafızlara komuta etmek üzere aynı sayıda adamla ayrıldı.
Ben, işin çoğunun yapılacağı yerde olmak istediğimden, Yüzbaşı Dexter ile birlikte aşağı indim. O, Miles Meydanı'nda durdu; ancak sağda, North Nehri'ne doğru, uzakta bir grup adam gördüm, kim olduklarını bilmiyordum, kim olduklarını öğrenmek için kararlı bir şekilde oturdum. Daha yarı yola gelmiştim ki, Albay Dammond ile karşılaştım.

Biraz sohbet ettikten sonra Düşmanların İleri Karakoluna gitmeye ve
neler yapabileceğimize bakmaya karar verdik. Fort Independence'ı gördükten sonra, rahatsız edilmeden Albay Dammond'ın Alayı'na geri döndük.
At sürerken top atışları ve küçük silahların ateşlendiğini duyduk, bunun soldaki ileri Muhafızlarımıza saldıran düşman olduğunu düşündük; burada Albay Dammond'dan ayrılıp Yüzbaşı Dexter'ın Piquet'ine geri döndüm ve orada birkaç dakika daha oyalandıktan sonra, General ve birliklerin ana birliklerini East Chester'da bıraktığım Karargah'a doğru yola çıktım. Öğleden sonra olmuştu ama kendimi güvende hissediyordum, çünkü o zamana göre düşmana altı mil daha yakındım. Yüzbaşı Dexter'ın Piquet'ine varmadan önce dört mil daha gitmem gerekiyordu. East Chester'a varmam biraz zaman aldı; ancak oraya bir buçuk saatte ulaştım. Büyük bir
şaşkınlıkla birliklerimizin oradan ayrılıp geri çekildiğini ve
Düşman keşif birliklerinin kasabada olduğunu gördüm. (Bu sırada soldaki Yüzbaşı Alden öldürüldü ve Piquet'leri çoğunlukla öldürüldü veya alındı.) Kasabaya
girerken, bir köşeden geçerken, Düşman'dan dördü bir kulübenin arkasından
başladı, biri atımı yakaladı, diğeri beni ceketimden ve bacaklarımdan yakaladı
bana nereye ait olduğumu sordu, ben de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na ve General Varnum'un Kıta Birlikleri Tugayı'na
cevap verdim ve sonra General Varnum'un nerede olduğunu sordum: onlardan biri (John Anderson, tanınmış bir Muhafazakar) "Ben oyum" dedi, ben de bunun yanlış olduğunu söyledim. Bu sırada beni yere yatırdılar, bu sırada biri tabancalarımdan birini aldı, diğerini aldım ve liderin göğsüne uzattım ve ona teslim olmasını söyledim, hemen benden aldığını aldı ve uzatarak teslim olup olmayacağımı sordu, ben de Hayır dedim, hemen diğerlerine silahlarını hazırlamalarını ve ilerlemelerini emretti, sonra bana dönerek "hemen teslim olmazsam adamlarına bir çift tabancayı bana doğru
vurmasını emredeceğini" söyledi, hemen teslim oldum. Hemen sahip olduğum her şeyi çalmaya başladılar. Örneğin At ve Koşum, Bir Çift Tabanca, Büyük Palto, Bir Çift Ayakkabı Tokası, notların olduğu cep defteri
&c 25 veya 30L tutarında; ayrıca biraz para ve çeşitli diğer
eşyalar. Daha sonra beni korumaya aldılar ve West Chester'a doğru yola çıktım; Yarım mil kadar gitmiştik ki, Yüzbaşı Alden'in
grubundan bir Çavuşla karşılaştık, düşmandan muhafızlarımıza kaçıyordu. Burada beni
almış olan muhafızın lideri onu yakaladı ve benimle birlikte West Chester'ın 3
mil aşağısındaki bir yere, eski bir meyhane sahibi olan Bay Hunt'ın yanına götürdü. Bu adam
bana diğerlerinden daha fazla kötü davrandı, ben burada tutukluyken, arkadaşımla birlikte ertesi sabaha kadar tutulduk. Grubumuzun düşmandan aldığı subayların (benim alındığım sabah) sokaklarda yürümelerine izin verildi,
muhafız altına alınmadılar ve hemen şartlı tahliye edildiler.
Ben ve arkadaşım, konuşmamıza izin vermeyen 13 nöbetçiyle birlikte, sıkı bir esaret altındaydık.

23 AĞUSTOS--Bu sabah ben ve arkadaşım Kings Bridge'e götürülürken Muhafazakar Albay Bay Delaney ile karşılaştık. Liderimize "o alçakları nereden buldun?" diye sordu ve o da Washington ordusundan olduklarını söyledi. Biraz daha ilerlemiştik ki, bir gün önce Yüzbaşı Alden'ı ölü gördüğünü ve onu gömmeye yardım ettiğini söyleyen bir adamla karşılaştık. Kings Bridge'e vardığımızda Provost Muhafızı'nın emrine verildim. Ne yazık ki, Yüzbaşı Alden'ın Piquet'lerinden biri olan ve Connecticut Eyalet Muhafızları'na bağlı olan Prichard adında bir adam buldum. Yanında götürülen ve asla geri dönmeyen Komisyonu vardı. Ben ve az önce bahsettiğim adamın dışında, bizimle birlikte muhafızlık yapan birkaç kişi daha vardı; bir Devlet Muhafızları Çavuşu, Albay Webbs Alayı'ndan bir
Çavuş, Hafif Süvari'den biri ve 8 Er, toplamda
13. Bir ara Hesian Muhafızları'nın emri altında bu yerde tutuluyorduk.
Soyulduğum şeyler için başvuruda bulundum, cüzdanım ve tokalarım
geri verildi. Daha sonra diğer tutuklulara ait olan şeyler için başvuruda bulundum (onlar adına). Bazılarının eşyalarının bir kısmı
geri verildi, diğerlerinin hiçbir şeyi. Saat on birde İngiliz Ordusu'ndan bir Cerrah
yanıma geldi ve gazete sordu. Hiçbir gazetem olmadığını söyledim, sonra bana bir New York gazetesi verdi ve New York'a
ulaşır ulaşmaz şartlı tahliyemi alacağımı söyledi. Buraya geldiğimizden beri aldığımız tek erzak küflü ekmek, bir kova suya konmuş bir pint romdu, arada sırada bizi koruyan Hesian şapkasına ekşi elmalar koyup bunları domuzların arasında olduğu gibi bize fırlatırdı. Muhafızlar rahatlayınca New York'a doğru yürüdük. Oraya varmadan hemen önce bir gösteri için Hesian Generali'nin Karargahı'na götürüldük. Burada Hesianlar etrafımıza toplandılar, bizimle alay ettiler, bazen kılıçlarını boğazımıza çektiler ve burada asılacağımızı söylediler. Hesian Cerrahı'nın bir arkadaşı beni çok yorgun görünce bana bir kadeh şarap verdi ve bu beni çok rahatlattı. Burada mevcut muhafızlarımız diğer Hesianlar tarafından rahatlatıldı; Harlem'e doğru yürüdük, burada İngiliz Hizmetinde Tuğgeneral olan General Piquet'nin önüne çıkarıldık; Burada birkaç
dakika kaldık, sonra İngiliz Muhafızların altına konulduk, bize daha önce olduğumuzdan daha iyi davrandılar; bu muhafızların altında New York'a gittik.
Hava çok sıcaktı ve Muhafızlar sık ​​sık değişiyordu, o kadar hızlı yürüdük ki,
bazılarımız bayılmaya hazırdı. Ama New York'a dört mil kadar yaklaşana kadar su içmek için bile durmamıza izin verilmedi,
sonra durumumuzu gören zavallı bir kadın dışarı çıktı ve muhafızlarımıza durmaları için yalvardı,
bize biraz su vermek için; muhafız kabul etti ve iyi kadın (ona böyle diyebilirim, çünkü sıcaktan bunalan adamlarımızdan birinin hayatını kurtarmanın aracı olduğuna inanıyorum) eve koştu ve bize birkaç kova bira, üç veya dört somun ekmek ve iki veya üç kilo peynir getirdi ve bazılarımıza biraz para verdi; bu kadının adı Boston'lu Clemons'dı ve yaklaşık 30 yaşındaydı. Kings köprüsünün yakınındaki yolun sağ tarafında küçük bir dükkan işletiyordu. New York'a yaklaşık 3/4 mil uzaklıktaki Bowery'e gelene kadar yürüdük; çok susadığım için muhafızı durmaya
ikna ettim, böylece tekrar kendimizi tazeleyebilirdik. Bazı zencilere bize biraz su verip veremeyeceklerini sorduk, onlar da "Hayır Domd, siz isyancılar, size su veremeyiz, biz Donmon'un Adamlarıyız," diye cevap verdiler, istediğimiz ikramlar olmadan yola devam etmek zorunda kaldık.

Kasabaya girdiğimizde Hesianlar, zenciler ve çocuklar bize hakaret ettiler,
taşladılar ve akıllarına gelebilecek her şekilde kötü davrandılar. O sırada iki adamımız o kadar yorulmuştu ki onları taşımak zorunda kaldık. Bu şekilde, gösteri olsun diye sokakların yarısından geçirildik. Sonunda General Jones'un önüne çıkarıldık ve bizi eskiden Livingston'ın Şeker Evi adıyla bilinen ve erlerin tutulduğu Hapishane olan Şeker Evi'ne götürmesini emretti. Burada, İngiliz Hizmetindeki 20. İrlandalı birliklerden bir Çavuş olan Walley, tutukluların sorumluluğunu üstlendi. Bu adam gördüğüm en barbar, en zalim adamdı, bizi domuzlar gibi Sugar House'un bahçesine sürdü, oradan da Sugar House'a gitmemizi emretti, gördüğüm en pis ve en iğrenç yerdi ve pompadaki su Dock'takinden daha iyi değildi. Evin çatısı havaya açıktı, bu yüzden yağmur yağdığında su her kattan akıp geçiyordu ve bu yüzden kuru kalmamız imkansızdı. Bay Walley bize (13 kişi) 4 gün boyunca 4 pound zavallı İrlanda Domuzu ve 4 pound küflü ekmek verdi. Bir gece geçirdikten sonra Bay Walley'e şartlı tahliyemi isteyip istemediğimi sordum ve Hayır dedi. Sonra bir kalem ve mürekkep istedim, bunun için General'e bir dilekçe yazabilirdim, hayır dedi ve çok sinirlendi ve bana çok kötü davrandı. Tekrar şartlı tahliyemi neden istemediğimi sordum, bana olmayacağını söyledi. Sonra ona
babama birkaç satır yazmak için bana bir kalem ve mürekkep verip vermeyeceğini sordum
ki bunları göndermeden önce görebilirdi. Sonra yüzüme
mahkumları dövdüğünü gördüğüm bir asayla vurdu; bana
benim için bir yer bulacağını söyledi. Ertesi sabah geldi ve beni hapishaneden çıkardı
bir Yüzbaşı Bissel ile birlikte (ana Muhafızdan almıştı)
muhafızlık altında
ve bizi Provost Muhafızına götürdü. Yüzbaşı Bissel hapishanenin üst kısmına
gönderildi. Sonra beni bir Zindana götürdüler; kapı açıldığında
"burada" dedi Çavuş Keith (Provost mareşali) "işte senin için bir Doktor, seni Lanet Rebbel." İçeri girdiğimde Kaptan Chatham'ın resmen
Bir Korsan Kaptanı olduğunu ve Pensilvanya'ya ait olduğunu ve esir alındığını
ve bu zindana konulduğunu gördüm, çünkü esir alındıktan sonra
Deleware'de gemilerini uçurması emredildi, ancak bunu reddetti. Ayrıca bu yerde Virginia'dan Kaptan Travis, & Savaş Sloop'unun Kaptanı ve Kıta Ordusu'nda
Bir Erzak Ustası olan ve New Jersey'nin ilk Taburu'na ait olan John McCalsenden vardı ve şu anki savaş başlamadan Altı veya Yedi yıl önce firari olmakla suçlanmıştı.
Asılmaya mahkûm edildi, ancak hangisi olduğunu bilmiyordu; beş ila altı ay arasında orada kalmıştı; Ayrıca bu kasvetli yerde bunların dışında dokuz hırsız, katil vb. vardı. Bu yerde Kaptan Chatham sinirsel ateşle hastalandığında, Çavuş Keith'e yukarı çıkmasına izin vermesini rica ettim,
Ama olumsuz cevap verdi. Sonra ondan bana biraz İlaç göndermesini istedim,
yoksa ölmesi gerektiğini düşünüyorum,
ve eğer ölürse onu gömeceğini söyledi. Her adamın bir hafta boyunca sahip olduğu tek erzak, iki pound et ve iki pound ekmekti, her zaman biri ve
bazen ikisi de yenecek durumda olmuyordu ve parası olanlar yaşam için gerekli olan hiçbir şeyi satın almak için gönderemiyordu. O sırada tek bir kuruş param bile yoktu, sadece her şeyim çalınmıştı ve ayrıca üzerimdekiler hariç giysilerim de çalınmıştı. 25 Ağustos'tan 12 Eylül'e kadar hiç keten bezi değiştirmedim. O sırada Çavuş Keith'e Long Island'daki babama gitmeme izin vermesini ve bana çok ihtiyacım olan
biraz para ve giysi gönderip göndermeyeceğini sordum. (Babam onların sevgili arkadaşlarından biriydi ve aralarında yaşıyordu) Fakat daha önce olduğu gibi olumlu bir şekilde olumsuz cevap verdi ve zindandan hiçbir kağıt veya yazılı mesajın dışarı gönderilmemesi gerektiğini söyledi. Bu sıralarda bana vermek istedikleri tüm cezayı çekmeye razı olduğumu hissediyordum.
Birçok sevgili vatandaşımın daha önce benimkinden daha büyük cezalar çektiğini ve birçoğunun ülkelerinin davası ve savunması uğruna öldüğünü ve kan kaybettiğini hatırlayarak. Daha önce, mücadele ettiğimiz davanın adil bir dava olduğunu ve tüm insanlığın ilgilenmesi gereken bir dava olduğunu düşünerek ve Meditasyon yaparak. Tüm bunları düşündükten sonra, ülkemin davasında diğer tutuklularla birlikte sabır ve metanetle acı çekmeyi kendime görev edindim. Bu iğrenç yerde, takip eden yirmi Eylül'e kadar tutuldum; Çavuş Keith (Provost Martial) zindana geldiğinde ve Kaptan Chatham'ı, Travis'i ve beni alıp hapishanenin üst kısmına götürdüğünde, orada aynı zamanda tutuklu olan arkadaşlarımı, Viz, Ethan Allen, Binbaşı Williams, Paine
& Wells ve diğerlerini buldum. Allen, savaşın başlangıcında Montreal yakınlarında esir alındı. Bir savaş gemisine bindirildi ve altı ay boyunca sırt üstü zincirlendi. Ayrıca bana iki kez İngiltere'de kıyıya asılmak üzere götürüldüğünü ancak cezasının ertelendiğini söyledi. Aynı amaçla İrlanda'da ve Halifax'ta da kıyıya çıkarıldı. Bundan sonra kısa bir süreliğine New York'a getirildi, burada şartlı tahliyesi vardı, şartlı tahliyesi ondan alındı ​​ve kendisine karşı bir
antipati olduğu için provost hapishanesine konuldu. Onu 7 Ocak 1778'de bu kalede bıraktım. Binbaşı
Williams, Maryland'e aitti ve Fort Washington'da esir alındı.
Binbaşı Paine, Connecticut'a aitti. Ben buradayken,
hiçbir arkadaşımızla konuşmamıza izin verilmiyordu, hatta pencereden bile dışarı çıkamıyorduk,
sık sık kadınların
Kocaları, Oğulları veya Kardeşleriyle konuşmak için
Hapishane pencerelerine geldiklerini ve subayların
sadece soğuk su istedikleri için alınıp zindana atıldıklarını gördüm. Bizim erzağımız
kurutulmuş Bezelye hariç zindandakiyle aynıydı,
ancak onları pişirecek ateşimiz yoktu. Kısa süre sonra Fort Montgomery, General Clinton (İngiliz) tarafından alındı ​​ve tüm subaylar getirilip hapishanenin alt katındaki iki küçük
odaya konuldu. Birçoğu ağır yaralıydı
ancak hiçbir Cerrahın onları giydirmesine izin verilmedi. Çavuş Keith'e ayrıcalık için sordum, önce bana yapmam gerektiğini söyledi, ancak ikinci kez sorduğumda, reddedildim ve eğer bu konuda daha fazla şey söylersem beni onlarla birlikte tutacağına dair güvence verdi. Üst hapishanedeki hepimize bazen evin tepesine çıkma izni veriliyordu, bu fırsatı değerlendirerek alt odalardaki yaralılara bacadan biraz merhem ve Lint attım, nasıl kullanılacağına dair talimatlarla birlikte, onlardan sadece birini tanıyordum, Yarbay Livingston. Bu sıralarda kasabada Burgoyne ve ordusunun, Onurlu Binbaşı Gen Gates komutasındaki ordu tarafından esir alındığına dair bir rapor vardı; ancak gazetelerinde kısa süre sonra bu haber çürütüldü, şu şekilde ifade edildi: "Geçtiğimiz perşembe günü isyancılar, isyancı hizmete asker toplamak için Elizabeth kasabasına geldiler ve aldatmak için
yanlış bir rapor yayınladılar, top ateşlediler, ateş yaktılar ve ölçüsüz rom dağıttılar ve Gen Burgoyne ve tüm ordusunun esir alındığını söylediler. Ancak tüm çabalarına rağmen tek bir adam bile alamadılar. Ve Gen Burgoyne'un esir alındığına dair haber inanılmayacak kadar saçma." Bu haber bazı gazetelerde yer aldı ve on veya on dört gün boyunca hiçbir şey söylenmedi, ancak oradan geçen kadınlar, onun kesinlikle esir alındığına güvenebileceğimize dair bize güvence veren hareketlerde bulundular. Bu sıralarda Albay Livingston'a, New York'a şartlı tahliyeyle gelen bir İngiliz subayı tarafından babasından gönderilen bir mektup geldi ve şehrin komutanına götürüldü. Komutan aceleyle sekreterine mektubun iznini yazmasını ve Provost hapishanesindeki İsyancı Albay Bay Livingston'a iletmesini emretti, bu yüzden mektup ona getirildi. Kısa süre sonra onun ve aynı odadaki diğerlerinin bağırışlarını ve diğer sevinç ifadelerini duyduk, ancak sorunun ne olduğunu anlayamadık. Mektubu tekrar tekrar okuduktan sonra, zemindeki çatlaktan bize uzattı ve hemen sevinçlerinin nedenini anladık ve tüm hapishane tarif edilemez bir sevinçle doldu! Duyduğumuz şeyin doğruluğu bu sırada doğrulandı. Bir sonraki gördüğümüz şey (gazetelerde) General Burgoyne'nin General Gates'e teslim olmasıydı. O zamandan itibaren hapishaneden çıkana kadar, koşullar kötü olmasına rağmen daha iyi muamele gördük. Ancak daha fazla miktarda aldık. Biraz Tereyağı ve haftada yaklaşık bir
solungaç pirinç ve daha önce hiç çekmediğimiz biraz lahana. Bu sıralarda babam beni görmek için Long Island'dan hapishaneye geldi. Beni
ızgaralara
çağırdılar. Kalbim ilk başta içimde sıkıntıya girdi, gözyaşlarına
boğuldum ve birkaç dakika konuşamadım. Elimi
ızgaraların arasından geçirdim ve babamın elini tuttum ve sıkıca tuttum. Zavallı yaşlı beyefendi çok
gözyaşı döktü ve beni bu kadar
acı bir yerde görmekten oldukça rahatsız olmuş gibiydi. Bana nasıl olduğumu
sordu, ona kötü olduğumu ama böylesine
iğrenç bir yerde beklenebileceği kadar iyi olduğumu söyledim, sonra Ana Kardeşim ve Kız Kardeşlerimin sağlıklarını sordum,
iyi olduklarını söyledi. Bunu duyduğumda sevinçle doldum çünkü hizmete girdiğimden beri onlardan ilk kez haber alıyordum. Bana "şimdi kendim hakkında ne düşündüğümü ve neden onun tarafından yönetilemediğimi" sordu, bana maliyeti önceden bildirdiğini ve kötü bir adam (Dr. Latham) tarafından götürüldüğümü ve Washington'ın tüm ekibinin yakında aynı durumda olacağını söyledi" ve "ekselanslarının bildirisini hiç görmedin mi, gönüllü olarak içeri girecek herkese ücretsiz bir lütuf ve af dileniyordu" (Sir Wm Hows Bildirisi'ni kastediyor) Ona gördüğümü söyledim, "o zaman neden gönüllü olarak içeri girmedin ve isyancıları terk etmedin. Silah zoruyla içeri alınmadan gönüllü olarak içeri gireceğini düşünmüştüm" dedi. Ben, Baba, seni böyle düşünmeye iten ne, evinden ayrılmadan önce sana fikrimi söylemedim mi ve benim eğilimimi bilmiyor musun? Bir çocuğun tüm görevlerinde, bir ebeveyne karşı sadık olmadım mı? Fakat, Peder, sen ve diğer her adam, benim için çok zor bir şey olduğunu bilmelisiniz, tüm sevgili dostlarımı bırakıp kendimi çıplak bir şekilde dünyaya salmak, Bu size, asi bir
mizaç ve zihin yapısı göstermek gibi mi görünüyor? O zamanlar, Ordu'da bir akrabam veya tanıdığım yoktu, dünyada bir akrabam yoktu ama bu bir zamanlar mutlu olan bu ülkeye düşman olan kimse yoktu. İnanın bana sevgili Peder, sizin sandığınız gibi hiçbir adam tarafından kaçırılmadım. Fakat tam tersine, hizmete girmeden önce konuyu ciddi bir şekilde tarttım, ne kadar çok düşünürsem, ülkemin insanlarının uğraştığı davanın haklı olduğuna inanmaya o kadar çok yönlendirildim ve kanayan ülkesinin her iyi dileğini yüksek sesle çağırdım. Şefkatli babamın ailesinden ayrıldığımda duygular böyleydi. Kısa süre sonra Provost Martial geldi ve babamın daha fazla kalmasına izin veremeyeceğini söyledi, bu nedenle ona veda ettim. Aralık ayının sonlarına doğru bize Kıta ekmeği ve sığır eti ve yakmak istediğimiz kadar odun gönderdik (bir arkadaşım bana çok işe yarayan biraz para verdi.)

9 OCAK 1778.--Bu gün Bay Walley geldi ve beni ve altı kişiyi daha hapishaneden aldı ve ilk hapse atıldığım Sugar House'a götürdü. O sırada sağlığım kötüydü, İskorbüt hastalığına yakalanmıştım ve kış için beklentilerim karanlıktı. Bu hapishane, daha önce ayrıldığım zamandan çok daha kötüydü, çünkü orada yaklaşık otuz asker vardı, diğer mahkumların yanına gidip sahip oldukları birkaç konforu çalıyorlardı, hastaları yataklarından alıp yatak örtülerini alıyorlardı ve onları neredeyse öldüresiye dövüp tekmeliyorlardı. Bizden aldıkları eşyaları Bay Walley'e götürüp rom karşılığında satıyorlardı.

13 OCAK.--Bu sabah hasta olduğum için hastaneye gittim, tuğladan yapılmış Toplantı Evi'ydi, 16'sına kadar burada kaldım, Şeker Evi'ndekinden pek daha iyi değildim, bana ilaç verilmedi, öksürüğüm ve ateşim olmasına rağmen, Cerrah iyileşir iyileşmez hastaların bakımını üstlenmemi istedi, şartlı tahliyemi sağlayabilirse.

16 OCAK.--Ertesi sabah geldiğinde tahliye edebileceğini söyledi. Kaçmaya kararlıydım, ancak bunu başaramıyordum. Akşamın alacakaranlığında, lambalar yakılmadan önce (Sentinal'i sarhoş ettikten sonra) ben ve diğerleri çitin üzerinden kaçmaya çalışmak için arka bahçeye çıktık, diğerleri önce gitmek için geriye doğru giderken, bir mezar taşına tırmandım ve bir yay çizdim ve güvenli bir şekilde geçtim ve sonra diğerlerine de aynısını yapmaları için emir verdim. Küçük bir İrlandalı çocuk atlamaya karar verdi ve giysilerini duvardaki
sivri uçlara
taktı ve bir ses çıkardı. Sentinal uyanınca, Muhafızlara dışarı çıkmalarını emretmekle aynı şey olan (Rouse) diye seslendi. Kısa süre sonra dışarı çıktılar ve hapishaneyi kuşattılar, bu arada ben St. Paul Kilisesi'ne doğru yol almıştım, bu da kasabadan çıkmak için yanlış yoldu. Muhafızlar bekliyordu, ben North River'a doğru gitmiştim, o yöne doğru gittim. Kiliseye vardığımda Kolej'in yanından geçmek için sokağa döndüm ve böylece nehrin kenarından kasabadan çıktım. Şehirden
çıktıktan kısa bir süre sonra saat 8'deki silah sesini duydum; bu, Komodor gemisinde
bulunuyordu ve Sentinal'ların gelen her adamı selamlamaları için bir işaretti. Nehri geçmek istiyordum ama uygun bir
tekne bulamadım. Saat 9'da (ÖS) nehrin kıyısına doğru giderken, bir Sentinal tarafından her zamanki kelimeyle (Burdon) meydan okundu ve hiçbir şey
cevaplamadım, ikinci kez meydan okunduğunda Friend diye cevapladım. Bana ilerlememi ve karşı işareti yapmamı söyledi, bunun üzerine sarhoş olduğumu ve sendeleyerek ilerlediğimi düşündüm ve yere
düştükten sonra bana nereye gittiğimi sordu, eve gittiğimi söyledim ama kaybolmuştum ve New York'a gitmiştim, biraz fazla içki almıştım ve biraz
sarhoş olmuştum. Daha sonra adımı sordu ve ona Marther
Hopper olduğunu söyledim (Bay Hopper çok uzakta yaşamıyordu) Ve beni doğru yola sokması için yalvardı, ancak Muhafız Çavuşu beni ondan kovana kadar, ona karşı işaret veremediğim sürece gitmemem gerektiğini söyledi. İçinde bulunduğum durumu bilerek, beni bırakması için yalvarmaya devam ettim. Ancak kısa süre sonra, ona teşekkür ettiğim şekilde, beni yönlendirdi. Kısa süre sonra
ay doğdu ve çok aydınlık oldu, yerde kar vardı,
üzeri kabuk bağlamıştı ve rüzgar yoktu, bu nedenle yürüyen bir kişinin sesi çok
uzaktan duyulabiliyordu. Bu sırada akciğerlerimdeki tümör patladı ve
duyulma korkusuyla öksürmekten korktuğum için
orada sıkışmış olan irini
kurtaramadım. Şimdi temizlenmiş ve karla kaplı arsaları geçmek zorundaydım, evler yolun üzerindeydi, geçmem gerekiyordu ve duyulma korkusuyla
karnımın üstüne yattım ve
donmuş karda süründüm. Çite geldiğimde, üzerinden tırmandım ve
müzik ve dansın olduğu bir evin yanından, yoldan aşağı yürüdüm. Bu sırada gardiyanlardan biri dışarı çıktı. Hemen
yüzüstü yere düştüm. Kısa süre sonra adam eve girdi, tekrar ayağa kalktım ve çiti
geçip tarlaya girdim ve nehre doğru ilerledim, tarlada görülmemi engelleyecek ağaç veya
kaya yoktu ve kar kabuğu yürümeme izin verecek kadar sert olduğundan
duyulmadan yürüyemiyordum ve köpekler havlamaya başlamıştı, tekrar yüzüstü uzandım ve
tarlanın üzerinden sürünerek geçtim, bu da yarım saatimi aldı. Sonunda
nehre ulaştım ve biraz uzaklaştım ve adaya doğru akan küçük bir dere gördüm
ve yanında küçük bir ev ve her iki yanında birer tane olmak üzere iki tane Sentinal vardı, ne yapacağımı bilemeden
iki kayanın arasından geçen kıyıdaki bir deliğe süründüm, burada konuştuklarını duydum. Yaklaşık yarım mil olan derenin başının etrafından dolanmaya karar verdim, ancak delikten çıktığımda bir ağacın dalına tutundum, ağaç devrildi ve büyük bir ses çıkardı, nöbetçi bunu duyunca "Cr'de bir insan duymadın mı?" dedi, birkaç dakika bekledim ve sonra
derenin başının etrafından dolaştım ve Long Island'a geçmek için bir tekne bulup bulamayacağımı görmek için evin diğer tarafındaki nehre indim. Ancak yakınlarda nöbetçiler bulunca kısa bir mesafe geri döndüm ve
nehirden yukarı çıktım. 30 oltadan fazla gitmemiştim ki, nehrin kıyısına dikilmiş başka bir nöbetçi gördüm, oradan geçmem veya yarım mil dolaşmam ve sonra tekrar nehre inmem gerekiyordu. Birkaç dakika boyunca ne yapacağımı düşünerek durdum, ancak adama baktığımda hareket etmediğini ve silahına yaslandığını gördüm, ona doğru ilerledim ve onu uyandırmadan yanından geçmeyi başardım. Bundan sonra, Hell Gate'e 2 mil yaklaşana kadar her 15 veya 20 rodda bir Sentinal buldum. Ayaklarım serbest kalana kadar burada kaldım ve yiyecek hiçbir şeyim olmadığı için nehirden bir mil daha yukarı çıktım. Artık geç olduğu için çalılıklara doğru gizlice ilerledim ve ne yapacağımı düşünmek için uzandım. Nehri geçip Long Island'a gitmek için bir tekne bulamayacağımı, gece boyunca bulunduğum yerde kalacağımı ve sabahın erken saatlerinde New York'a gidip kendimi gizleyebileceğim bir ev bulmaya çalışacağımı düşündüm. Sabah Şenlik
Dövmesi başlar başlamaz buradan 8 mil uzaklıktaki New York'a doğru yola koyuldum, bir süre yürüdükten sonra sabah silahlarının New York'a
4 mil uzaklıkta olmasına rağmen ateşlendiğini duydum. Nöbetçileri rahatsız edilmeden geçtim, orta yoldan aşağı indim ve birçoğu kalkmadan önce oraya vardım. Çok iyi tanıdığım birçok İngiliz ve Hessen askeriyle tanıştım, ama onlar beni tanımıyordu. Bir eve gittim ve onları Amerika'nın dostları olarak buldum, onlar tarafından nazikçe karşılandım ve beni birkaç gün orada tutacaklarına söz verdim. Burada daha 3/4 saat kadar
kalmıştım ki bir yatak çağırmak zorunda kaldım. İki veya üç saat yatakta kaldıktan sonra, göğsümde bir tıkanıklık oluştu ve bu da
duyulma korkusuyla yüksek sesle öksürmekten hâlâ korkuyordum. Evin hanımı bana kendi reçetem olan bir ilaç verdi, bu da beni kısa sürede rahatlattı. Kısa süre sonra, Amerika'nın dostları arasında, hapsedilmem ve yakında tekrar ele geçirileceğim yönünde bir söylenti yayıldı, beni Long Island'a nakletmek için önlemler aldılar ve bu da
uygun şekilde yapıldı.

18 ŞUBAT 1778. --Karaya çıktığım gün dokuz mil yürüdüm ve yürüyüşüm sırasında bir arkadaşımın evinde kaldım.
Büyükbabamın evinin önünden geçtim ve
İngilizlere teslim etmesinden korktuğum için içeri girmeye cesaret edemedim.
Ertesi sabah tekrar yolculuğuma başladım ve saat 12'de (öğlen) gitmek istediğim yere ulaştım ve iki arkadaşımla kaldım.
Ertesi sabah ben ve arkadaşlarım (ikisi) arkadaşlarımızdan yola çıktık.
Dört günlük erzak, kürekler ve baltalarla ormanda bir kulübe inşa ettik.
Her birimizin bir tüfek barutu ve mermileri vardı. Ormanda iki mil yürüdükten sonra karı kazıp ateş yaktık. Kendimizi ısıttıktan sonra
bir kulübe inşa etmek için işe koyulduk ve ilk gün bir tarafını bitirdik.
Ertesi gün bitirdik. Oldukça rahattı, büyük ateşler yaktık ve etlerimizi kömürlerde pişirdik. Sekiz veya on gün içinde arkadaşlarımız tarafından bize biraz erzak getirildi. Bu sırada Yüzbaşı Rodgers'ın Long Island'da terk edildiğini ve bazı arkadaşları tarafından
saklandığını duyduk. Onu görmeye gittik ve onu bulduk, evin arka odasında kalmaya çalıştık. Sabah saat 10 civarında bir muhafazakâr geldi, bazılarımızın çok endişeli olduğunu biliyordu. Kaçışımızı
bildirmeyeceğine dair söz vermesini istedik. Ertesi gün iki yoldaşım eski evlerine geri döndüler ve Yüzbaşı Rodgers ve ben, bir arkadaşımız da ormana gidip eski arkadaşlarımdan yaklaşık on mil uzakta bir kulübe inşa etti, onlarla sürekli olarak yazışıyorduk. Kısa süre sonra arkadaşlarımız tarafından bize bir adam getirildi ve onun Provost Hapishanesi'nde bizimle birlikte tutuklu olan John Rolston olduğunu öğrendik. Ve yaklaşık 3 hafta sonra hastaneye kaldırıldı ve aynı şekilde kaçtı ve arkadaşları tarafından Long Island'a getirildi.

19 MART 1778.--Saat beş civarı bir arkadaşımız yanımıza geldi ve Fairfield Connecticut'ta tekneyi çalan 4 tory ile birlikte yeni karaya çıkmış bir tekneyle New England'a gitme fırsatımız olduğunu söyledi. Hemen, ilk önce bir kulübe inşa etmelerine yardım ettiğim iki arkadaşımıza, artık boğazı geçebileceğimizi, ancak bulunamadıklarını haber verdik.
Gün batımında tekneyle gelenler gitti ve arkadaşlarımızdan bazıları, teknede bulamamaktan korktuğumuz için yaptığımız iki küreği de yanımıza alarak, bizi ormanın içinden tekneye götürdüler.
Yere vardığımızda, nazik arkadaşlarımız bize yardım etti. Karadan çok uzaklaşana kadar çok hızlı kürek çektik. Ay kısa süre sonra doğdu ve rüzgar
güzel estiğinden, nereye vardığımızı bilmeden, gün doğmadan yaklaşık yarım saat önce vardık. Kıyıya çıktık ve kısa süre sonra Norwalk Ct. olduğunu gördük. Şu dizeleri yazdığım
Long Island'a veda etmiştik,

Ah güzel, bir zamanlar mutlu bir ülkeydin,
Barış ve bolluğun hüküm sürdüğü
Ama şimdi zorbaların elleri altında eziliyorsun,
Sadece öfke hissediliyor.

İşte seni bir süreliğine terk ediyorum
Tüm Oğulların için yas tutmak için;
Her gün kanıyorlar ki sen gülümseyesin,
Özgürlüğünü kazandığımızda.

Gün ağarmaya başlarken dinlendikten sonra, "Eski Değirmen" denen yere doğru kısa bir mesafe yürüdük. Orada bizi uzaktan selamlayan bir muhafız bulduk. Yanına vardığımızda bizi nazikçe karşıladı ve bizi ısıtmak için evine davet etti (çünkü Norwark'ta yaşıyordu) ve gün doğumunda yatağa girdik ve saat 10'a kadar orada kaldık. Akşam yemeğinden sonra Yüzbaşı Rodgers'tan izin aldık ve o sırada büyük ordunun bulunduğu Pensilvanya'daki karargahına doğru yola çıktık. Yedi gün sonra Valley Forge'a vardık.

NOT.--Yukarıdaki anlatı, büyükbabamın (Dr. Elias Cornelius) yazdığı ve 1777 ve 1778'de New York'ta İngilizlerin elindeyken çektiği acıları ve gördüğü muameleyi anlatan "Günlük"ün gerçek bir kopyasıdır.

CHARLES M. TOMPKINS.

4 Haziran 1894.

[_Putnam County Republican_, Carmel, N. Y., 6 Nisan 1895'ten.]

İkinci sayfamızda, uzun yıllar Baldwin Place'te ikamet eden bir Devrimci asker ve vatansever olan Dr. Elias Cornelius'un bir taslağını bulacaksınız. Bu, Dr. Cornelius'un kariyerinin kamuoyuna sunulan ilk eksiksiz taslağıdır, ancak kendisi yetmiş yıldan fazla bir süre önce vefat etmiştir. Dr. Cornelius'un Günlüğü'nün bir kopyası ve taslağı derlememizde bize yardımcı olan diğer bilgiler için eski dostumuz, Washington, D. C.'li Yargıç Charles M. Tompkins'e minnettarız. -EDITÖR.

DR. ELIAS CORNELIUS.

Aşağıdaki taslak, kariyeri Devrim Savaşı'nın başlangıcına kadar uzanan, özgürlük davası uğruna hapis cezasına çarptırılan, büyük yoksunluklara ve zulümlere katlanan, hatta evden sürgün edilen ve aile bağlarının koparıldığı, ancak bu çileden yara almadan ve arınmış olarak -ateşle denenmiş altın gibi- karakteri güçlenmiş ve vatanseverliği yoğunlaşmış, savaş bulutları dağıldıktan ve sevdiği ülkesi artık onun hizmetlerine ihtiyaç duymadıktan sonra, eyaletin bu bölümünde zamanının en tanınmış doktoru ve Presbiteryen Kilisesi'nde güçlü ve onurlu bir sütun haline gelen birinin anısını ve eylemlerini canlandırmak ve sürdürmek arzusuyla yazılmıştır. İyi bir adamın ve asil bir vatanseverin, ülkesine, mesleğine ve Hıristiyanlığa bir onur olan ve hayatı diğer insanlara bir ilham ve bir lütuf olan birinin anısını ve eylemlerini canlandırmak ve sürdürmek arzusuyla yazılmıştır. İşte Dr. Elias Cornelius, kırk yıldan fazla bir süre (1781-1823) Putnam County ve Kuzey Westchester'ın aktif yaşamında önemli bir yer işgal etti ve o eski günlerde adı, mesleğini icra ettiği ve taşındığı topluluklarda evlerde kullanılan bir kelimeydi.

Elias Cornelius, 1758 yılında Long Island'da doğdu. Elias'ın yanı sıra, babasının ailesi bir başka oğlu ve birkaç kızından oluşuyordu.

Baba tarafından ataları Hollanda'dan geliyordu ve bir zamanlar Dr. Cornelius'un sahip olduğu ve bir kopyasını gördüğümüz bir arma, onların rütbeli ve askeri başarılar ve bu onurlu arma amblemini onlara kazandıran dini şevk nedeniyle seçkin insanlar olduğunu gösteriyor.

Bunun ötesinde, aile geçmişi, Elias'ın çocukluğu veya eğitim avantajları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak üniversite eğitimi almadığı dışında.

Devrim Savaşı'nın başlangıcında, onu New York'ta saygın bir hekim olan Dr. Samuel Latham'ın yönetiminde tıp okurken buluyoruz. Latham, öğrencisini yalnızca şifa sanatının gizemlerine
intikal ettirmekle ve onu Asklepios'un değerli bir müridi
olmaya
çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda genç zihnine vatanseverlik ilkelerini
aşılamış ve yüreğine özgürlük sevgisini öyle bir
ölçüde yerleştirmiştir ki, hepsi sadık Sadıklar olan ebeveynlerinin ve diğer akrabalarının ikna ve itirazlarına
rağmen, kaderini Vatanseverler'e
bağlamaya karar vermiştir.

Bunun sonucu olarak, 1 Ocak 1777'de henüz yirmi yaşındayken Amerikan Ordusu'na kaydolmuştur. 15 Nisan 1777'de, Albay Israel Angell komutasındaki Rhode Island birliklerinin İkinci Alayına
Cerrah Yardımcısı olarak atanmıştır. Randevusu,
John Cochran, Cerrah General; James Craik,[1] Ordunun Başhekimi ve Cerrahı; Albay Israel Angell ve diğerleri tarafından imzalandı. Bundan dört ay sonra, 22 Ağustos 1777'de, bir keşif gezisi sırasında, Dr. Cornelius, İngilizler tarafından East Chester'da
şaşırtıldı ve esir alındı. Tüm
eşyaları çalındı ​​ve ardından Hessen Muhafızları'nın gözetimi altında New York'a götürüldü ve orada kendisine
hakaret edici ve zalimce davranıldı. Oraya vardığında
erlerin tutulduğu Old Sugar House hapishanesine yerleştirildi. Kısa bir süre sonra o hapishaneden çıkarıldı ve Provost Hapishanesi'ndeki bir zindana atıldı.

[1] Dr. Craik'in, General Washington'a son ve ölümcül hastalığı olan Aralık 1799'da
bakan doktor olduğu hatırlanacaktır. Dr. Craik o zamanlar Virginia, Alexandria'da ikamet ediyordu.

Bu Hapishane ile ilgili olarak, Mary L. Booth, New York Şehri Tarihi'nde, New York Tarih Derneği'nin kurucularından biri olan John Pintard'ın yayınlanmış bir belgesinden şu şekilde alıntı yapar: "Provost, daha kötü şöhretli isyancılar, sivil, donanma ve askeri için
seçilmişti. Bu modern Bastile'e kabul edilmek, en cesur kalbi bile dehşete düşürmeye yeterdi."

Hapishane, kötü şöhretli Provost Mareşal Cunningham'ın denetimi altındaydı ve hiçbir canavar veya insan formundaki iblis, savaş esirlerinin sorumluluğunu
almamıştı. Bu adamın savunmasız esirlere uyguladığı vahşet, savaş tarihinde benzersizdir. Onlara en büyük zulmü uyguladığı, üzerlerine mümkün olan her türlü aşağılamayı yığdığı ve kurbanları soğuktan ve açlıktan ölürken, sığırlar gibi, onları daha çabuk öldürmek için kötü yiyeceklerine arsenikli bir karışım karıştırdığı belirtiliyor. Ayrıca açıkça "Amerika'daki kralın tüm kuvvetleri tarafından öldürülenlerden daha fazla isyancıyı kendi eliyle öldürdüğü" ile övündüğü de kaydedilmiştir. Provost Hapishanesi ve bekçisi böyleydi.

Dr. Cornelius'un hapishanedeki arkadaşları ve diğer mahkumlar arasında Ticonderoga'nın kahramanı Ethan Allen ve Binbaşı Williams, Paine ve Wells'ten bahseder.

Burada 20 Eylül 1777'ye kadar yaşamın gereklilikleri için acı çekerek ve oradaki herkes gibi gardiyanlardan ve gardiyanlardan en zalim ve insanlık dışı muameleyi görerek perişan oldu. Daha sonra hapishanenin üst odalarına nakledildi ve 9 Ocak 1778'e kadar orada tutuldu. Bu sıralarda Dr. Cornelius, daha önce belirttiğimiz gibi bir Sadık ve Kral George'un en sadık taraftarı olan babasından bir ziyaret aldı. Hapishanede tuttuğu günlükte (ki bunu daha sonra yayınlayacağız) bu ziyaretten bahsediyor ve babasının o zamanlar onun davranışları hakkında ifade ettiği görüşleri kaydediyor. Kendisini ihanet
edici eylemi için kınadığını ve bu eylemin kendisini içine soktuğu bela için ağladığını, bütün bunları "kötü bir adam" olarak nitelediği Dr. Latham'ın oğlu üzerinde uyguladığı etkinin bir sonucu olarak nitelediğini yazıyor. Daha sonra Elias'ı, Vali Sir William Howe tarafından gönüllü olarak gelip "isyancıları terk eden" herkese sunulan bir bildiride yer alan ücretsiz aftan yararlanmaya teşvik ediyor. Ancak genç adam babasının yalvarışlarına sağır kulak veriyor ve babasının onu takip edecek sonuçlar hakkında korkunç tahminlerde bulunmaya bırakıyor. Görüşlerine göre İngiltere, kesinlikle isyankar Kolonileri fethetmek zorundaydı ve hata yapan oğlu, çok geç olduğunda, izlediği yolun akılsızlığını anlayacak ve şüphesiz kralına ve ülkesine ihanet eden birine
ait kaderi yaşayacaktı.

Babasının ziyaretinden kısa bir süre sonra, tekrar zindana atıldı, ancak
birkaç gün sonra, hastalık nedeniyle hastaneye kaldırıldı,
ki hastanenin "tuğla toplantı evinde" olduğunu söylüyor. Fırsatını kollayarak, 16 Ocak 1778'de, varışından üç gün sonra oradan kaçtı. Daha sonra birkaç gün boyunca dolaştı ve çok fazla maruz kalmaya ve acıya katlandı, ancak sonunda kendi dilinde söylemek gerekirse,
"Amerika'daki bazı dostların evini" buldu, onu içeri aldı ve daha sonra Long Island'a ulaşmasına
yardım etti.

Long Island'a vardığında, Günlüğüne dokuz mil yürüdüğünü ve büyükbabasının evinin önünden geçtiğini ancak yaşlı beyefendinin, güçlü bir Muhafazakar olan, onu İngilizlere teslim edeceğinden korkarak yardım istemeye cesaret edemediğini yazıyor. Kısa bir süre sonra, gezilerinde tekrar Amerikan davasına destek olan arkadaşlar edindi ve ayrıca İngilizlerin esiri olmuş ve kendisi gibi, fark edilmeden kaçmayı başaran iki adamla tanıştı. Cornelius, bu adamlarla birlikte ormana gitti ve orada bir kulübe inşa etti ve Kışın geri kalanını orada geçirdiler. Ancak, Muhafazakarlar tarafından civarda keşfedilmelerinden ve İngiliz askerleri tarafından tekrar yakalanmalarına yol açacak bilgiler verilmesinden sürekli korkuyorlardı. Avlanarak ve ara sıra birkaç sadık dostları tarafından gizlice sağlanan erzaklarla 19 Mart 1778'e kadar bir yaşam sürmeyi başardılar, ancak o tarihte orada daha fazla kalmanın güvenli olmadığını düşünerek grup ayrıldı.

Bundan sonra Dr. Cornelius arkadaşlarından birinin evine sığındı ve
Provost Hapishanesi'nde kendisiyle birlikte tutuklu olan iki adamla tanıştı. Üç adam da Long Island'dan ayrılmak istediğinden, birkaç gün içinde arkadaşlarının yardımıyla Cornelius ve iki arkadaşının kürek çekerek Norwalk, Conn.'a ulaştığı bir tekne sağlandı ve orada gruptan biri olan Kaptan Rogers'ın evinde barınak buldular. Dr.
Cornelius, Kaptan Rogers'ın ikametgahında yalnızca ihtiyaç duyduğu dinlenme ve dinlenmeyi alabilecek kadar uzun süre kaldı, sonra yoluna devam etti ve yedi günlük bir yolculuğun ardından, o zamanlar Pennsylvania, Valley Forge'daki unutulmaz karargahta bulunan Amerikan Ordusuna yeniden katıldı. 1 Ocak 1781'e kadar hizmete devam etti ve onurlu bir terhis aldı.

1781'de hizmetten emekli olduktan sonra Dr. Cornelius, Westchester County, Yorktown'a yerleşti ve mesleğini icra etmeye başladı. Ordudaki hayatının zorlukları ve tehlikeleri arasında canlı dini izlenimler edindi ve "sevilen hekim" olarak tanındı, bu da onu oraya yerleştikten sonra Kongregasyon Kilisesi'ne katılmaya yöneltti ve 1787'de diyakozluk göreviyle onurlandırıldı.

Birkaç yıl sonra Yorktown'dan Somers kasabasının kuzeybatı kısmına taşındı, burası şu anda Baldwin Place olarak biliniyor ve şu anda Samuel M. Lounsbury'nin sahibi olduğu çiftlikte bulunuyordu ve ölümüne kadar orada ikamet etti. Burada kendini yenilenmiş bir enerjiyle mesleğine adadı ve Carmel, Somers, Yorktown, Philipstown ve Fredericksburg kasabalarına kadar uzanan geniş bir uygulama alanı edindi. Yakından bir öğrenciydi ve sabırlı çalışması ve çalışkanlığı sayesinde büyük bir genel ve mesleki bilgi birikimi biriktirdi. Birçok genç onun gözetiminde tıp okudu ve yetenekli ve başarılı uygulayıcılar oldu. Dr. Cornelius enerjik bir adam olmasına ve karakterinin büyük bir sağlamlığına sahip olmasına rağmen, aynı zamanda çok iyi kalpli ve cömertti - fakirler ondan büyük ölçüde ücretsiz tıbbi bakım aldılar ve hastalarının fiziksel rahatsızlıklarına hizmet ederken, Efendisi "Büyük Hekim" gibi, ihtiyaç içinde olanlara manevi teselli sunmaya her zaman hazırdı ve nazik sözler ve tavsiyeler, durumun gerektirdiği ölçüde, zengin ve fakirlere serbestçe verildi. Cömertliği yalnızca bireylerle sınırlı değildi, kilise de onu sadık bir hizmetkar, neşeli bir verici ve çalışkan bir işçi olarak buldu. Mahopac Falls'daki Presbiteryen Kilisesi Derneği (eskiden Red Mills olarak bilinirdi), bugün kısmen onun Mesih davasına olan şevki ve bağlılığının bir anıtı olarak duruyor, çünkü 1790'da birkaç sadık kişiyle birlikte derneğin örgütlenmesini sağladı ve öldüğü güne kadar derneğin desteğine yaptığı katkılar son derece cömertti ve derneğin refahına olan ilgisi azalmadı. Ayrıca derneğin ilk ibadethanesini güvence altına almada öncü bir rol oynadı, uygun bir binanın inşası için fon toplamada çok aktif bir rol oynadı ve tamamlanması onun için bir gurur ve memnuniyet kaynağıydı. Kilise 7 Nisan 1806'da tüzel kişilik kazandığında, Mütevellilerden biri olarak seçildi. Vasiyetinde mirasını şu dini ve hayır kurumlarına bıraktı: Amerikan İncil Derneği; Birleşik Yabancı Misyon Derneği; Amerikan Eğitim Derneği ve Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu.

İnancı ülkesine ve Tanrısına sadakatti ve hareketli ve faydalı hayatı boyunca sözleri ve eylemleri samimiyetini kanıtladı. Hayata bakış açısı, tüm kitaplarının iç kapaklarına yapıştırılmış olan şu dizelerde açıkça somutlaşmıştı. "Yakında bu ölümlü yaşam kadehi dolacak
Ve tüm geçici kibirleri yok olacak.
O zaman daha fazla günah, zalim ateş hissetmeyeyim,
Ama inanç ve huzur içinde mezara çekileyim;
Ve artık ahlaksız haksızlıklar için ağlamayayım
Düşüncesiz yargılar veya iftiracı dillerin kırbacı."

Dr. Cornelius ilk karısı olarak bir erkek doktor olan Dr. Brewer'ın kızıyla evlendi, bu kız ona birkaç çocuk doğurdu, hepsi çocuklukta öldü ve karısı da erken yaşta öldü. Onun ölümünden birkaç yıl sonra, birçok mükemmel karakter özelliğine sahip ve genişlemiş bir Hristiyan deneyimine sahip bir kadın olarak tanımlanan Bayan Rachel Stocker ile evlendi. Yaklaşık 1833 yılında öldü. Bu evlilikten beş çocuğu oldu, bir oğlu Elias Cornelius ve dört kızı: 13 Eylül 1824'te Tallman Perry ile evlenen "Sally"; 8 Mart 1820'de Ira Tompkins ile evlenen Betsey; Rahip William Lewis'in karısı olan Polly ve on dokuz yaşında evlenmeden ölen Nancy.

Yale College'dan Eylül 1813'te mezun olan oğlu Elias Cornelius, Dr. Dwight'ın yanında teoloji okudu ve 16 Haziran 1816'da Litchfield, Conn.'da İncil'i vaaz etme lisansına sahip olarak, Kongre Kilisesi'nin etkili ve etkili bir papazı oldu. Beş yıl boyunca (1826-1831) Amerikan Eğitim Derneği'nin Sekreteri olarak görev yaptı ve etkisi ve ciddi emekleri sayesinde gençleri papazlığa hazırlama işi önemli bir ivme kazandı. Ocak 1832'de, Jeremiah Evarts'ın yerine geçmek üzere Amerikan Yabancı Misyonlar Komisyonu Sekreterlerinden biri olarak seçildi. Ancak, hayatının bu kadar ciddi ve başarılı eserinin, henüz en iyi dönemine ulaşmadan önce bile, hızla tamamlanması önceden belirlenmişti, çünkü 12 Şubat 1832'de, göreve başlamasından bir ay sonra, otuz sekiz yaşındayken Hartford, Conn.'da öldü. Yetenekli şair Bayan Sigourney, onun ölümü üzerine bazı dokunaklı dizeler yazdı. Boston, Mass.'li Jeremiah Evarts Cornelius adlı bir oğlu ve Newton Centre, Mass.'li Mary Cornelius ve Bayan Sarah E. Little adlı iki kızı şu anda ailesinin hayatta olan tek üyeleridir. Bu Hristiyan evinde yetişen kızları da dindarlıklarıyla tanınıyordu ve babaları ve kardeşleri gibi, hayatları iyi işlerle doluydu. En büyük amaçları kendilerinden daha az şanslı olanlara yardım etmek ve onları rahatlatmak gibi görünüyor. Bunlar, hayatlarını geçirdikleri topluluklarda çok saygı duyulan kadınlardı ve bağlı oldukları kiliselerin değerli ve sadık üyeleriydiler.

Bunlardan, 28 Eylül 1852'de ölen Ira Tompkins'in karısı Betsey, üç oğlu ve dört kızı bıraktı: Eli C. Tompkins, Fond du Lac, Wisconsin;
Yargıç Charles M. Tompkins, Washington, D.C.; Augustus Tompkins,
Burlington, Kansas; Bayan Amelia Travis, Burlington, Kansas; Bayan Julia
Moore, Baldwin Place, N.Y.; Bayan Elizabeth Hyatt, Jefferson Valley, N.Y.; ve Bayan Sarah F. Hyatt, New York City, hepsi şu anda yaşıyor.

Bayan Sally Perry, Dr. Cornelius'un ailesinin ölen son üyesi olarak Bridgeport, Conn.'da yaşadı ve öldü. Tek oğlu Rahip Tallman C.
Perry'yi bıraktı, şu anda Kanada'nın La Prairie kentinde yaşıyor.

Rahip William Lewis'in eşi Bayan Polly Lewis, uzun yıllar önce Rising Sun, Indiana'da öldü ve geride son haber aldığında Auburn, New York yakınlarında yaşayan
bir oğlu William bıraktı.

En küçük çocuk olan Nancy, 23 Mart 1822'de 19 yaşındayken öldü.

Dr. Cornelius, Cincinnati tarikatının bir üyesiydi ve üyelik belgesi, kişisel arkadaşları olan Washington ve Knox'un imzalarını taşıyor. Bu, bahsettiğimiz "Günlük" ile birlikte şu anda Cincinnati'deki R. I. Society'nin ofisinde.

General La Fayette ayrıca Dr. Cornelius'un yakın bir arkadaşıydı ve ona saygısının bir göstergesi olarak bir kılıç hediye etti; bu kılıç şu anda La Prairie, Kanada'dan torunu Rahip Tallman C. Perry'nin elindedir. Dr. Cornelius 1823'te öldü ve Mahopac Falls'daki Presbiteryen Mezarlığı'na gömüldü. Mezar taşında şu yazıt yer almaktadır:

DR. ELIAS CORNELIUS,

13 Haziran 1823'te öldü, 65 yaşındaydı.

"Bir Devrimci Subay ve Vatansever, buradaki Kilise ve Toplumun başlıca kurucularından biri ve kırk yıl boyunca çalışkan,
ve son derece yararlı bir Hekim. Kampta dini benimsedi,
erken dönemde Mesih davasında gösterdiği gayret ve faaliyetle tanındı ve hayatının çoğunu bu davaya hizmet ederek
geçirdikten sonra, umutlarının elinde olarak öldü."

IDA M. BLAKE.

[_The Spirit of '76_, New York, Şubat, 1898'den.]

HAPİSHANEDE BİR NEW YORK VATANSEVERİ.

A. OAKEY HALL'DAN.

İngilizler 1777'de Livingston Şeker Evi ve Kayıtlar Salonu'nda Nasıl Zindanlar Yaptılar.

Lincoln'ün kendisini ilk atadığı zamandan beri Washington'daki İçişleri Bakanlığı'nda bulunan Yargıç Charles M. Tompkins ve Westchester County'deki akrabaları, Kral George'a karşı savaşın ilk yıllarında genç bir tıp doktoru olan ve General Varnum'un tugayında cerrah yardımcısı olarak görev yapan büyükbabaları Elias Cornelius'un, bir Devrimci vatansever olarak çektiği acıları anlatmaktan asla bıkmazlar. Varnum'un torunları hala New York Şehri'nin politik, sadık ve sosyal çevrelerini örneklemektedir. Günümüzün İngilizleri, Birleşik Devletler'de İngiliz hükümetine karşı neden bu kadar acı bir his olduğunu merak ettiklerinde, cevap, büyükbaba Cornelius'un torunlarına anlattığı hikayelerin (ki bu sadece binlerce Kıta mahkûmu tarafından anlatılan hikayelerin örnek bir hikayesiydi) tüm John Bulls'ların doğal zorbalık eğilimini ve baskı ve zulme olan eğilimlerini vurgulaması olurdu. Amerikalı
çocuklar ortak okul eğitimi aldıkları sürece, kendi yerel
mantıkları onlara, George III dönemini karakterize eden veya Başkan Madison'ın zamanındaki deniz savaşı sırasında İngiliz birliklerinin Ulusal Meclis'e yaptığı
kötü niyetli baskına göz yuman atalarına karşı zulümden
suçlu bir hükümetten nefret etmeyi öğretecektir; veya iç savaş zamanımızda İngiliz kabinesinin ayrılığa yardım ve yataklık etme konusundaki bencilliğini öğreneceklerdir. Londra gazeteleri, Amerikalıların bu nedenle İngiliz hükümetlerinden hoşlanmamak için üç katlı bir nedene sahip olduğunu ve İrlandalılara karşı üç yüz yıllık zulüm ve baskılarının
düşünülmesiyle yoğunlaşan bir hoşnutsuzluk olduğunu hatırlamak zorundadır. Bu nefret ve nefret
ruhu muhtemelen New York'ta başka yerlerde olduğundan daha yaygındır, çünkü özellikle yerel devrimci tarihi, Sömürge şehrimizdeki Muhafazakar baskı ve şehir hapishanelerinde, hapishane gemilerinde ve Brooklyn tarafındaki Wallabout'ta, kinci provost mareşalleri tarafından teşvik edilen Muhafazakar zulümleriyle doludur. Devrimci dönemimizin kinci İngiliz ruhu daha sonra Hindistan'ın Sipahileri için de var olmuştur. General Howe, 1777'de 1855'te Hindostan'da yapıldığı gibi, tutukluları topun ağzında parçalara ayırmadı; ancak Dr. Cornelius'un New York Şehri'ndeki hapsedilmesinin hikayesi, şimdi ilk kez tarihe geçiyor, İngiliz kinciliğinin nasıl yoğunlaşabileceğini kanıtlıyor. Dr. Elias
Cornelius, Washington ordusunda gönüllü olarak çalışarak vatansever içgüdülerine saygı göstermek için bu şehirdeki tıbbi geleceğini terk ettiğinde,
şu anda bu şehrin ilhak edilmiş bölgesi olarak bilinen bölgedeki mevkileri işgal etti. 1777 yazında, General Varnum'un tugayının şehir banliyölerinde konuşlanmış hastane depoları üzücü bir şekilde yetersizdi; ve şehir kırmızı ceketliler tarafından tutulduğu için bu tür depoların tedarik edilmesi zordu.
Bu nedenle Dr. Cornelius, 1862'de Potomac boyunca iki düşman ordusunun olduğu gibi Kıta hatlarına en yakın olan düşman hatları içindeki hastane depolarına bir baskın düzenlemeyi
önermeyi
aklına getirdi. Baskın, Washington Genel Hastanesi'nden Cerrah General Tunison ve Yüzbaşı Alden'ın elli kişilik bölüğü tarafından gerçekleştirildi.
İlaçlar, bandajlar, tiftik ve cerrahi aletler ele geçirmede başarılı oldu; ancak Dr. Cornelius, kısa bir çatışmadan sonra ezici sayılara boyun eğmek zorunda kaldığı East Chester'da bir pusuya düştü. Dr. Cornelius'un atı ve tabanca kılıfları, Cornelius'un söylediğine göre, askerden çok haydut gibi davranan Hessenli erler tarafından ele geçirildi. Askeri pelerinini çıkardılar ve hatta ayakkabılarının tokalarını söküp otuz pound para ve mendilini aldılar ve hatta gömleğini ve çoraplarını kapma belirtileri gösterdiler. Şimdi, Doktor Cornelius bir cerrah olarak savaşçı olmayan biriydi ve savaş kurallarına göre bu şekilde saygı duyulmalıydı - George III'ün generallerinin, kafa derisi avlayan Aborjin Kızılderili müttefiklerinin ve yağmalamaya kararlı Hessenli müttefiklerinin yardımıyla, tüm Devrim ve deniz savaşları boyunca nadiren saygı duyulan kurallar. Kırmızı ceketliler için pusu, Muhafazakâr bir sivil tarafından planlanmıştı; çünkü, ne yazık ki, şehir ve banliyöleri Muhafazakârlar ve hainlerle doluydu ve
yeni dönenler genellikle en gayretli olanlardı. Kaçıranlar, Cornelius'u çok iyi tanıdığı Hunt adında bir Muhafazakârın meyhanesinde durdular,
aynı zamanda da çaldığı parayla bildiği gibi satın aldığı içkileri onlara dağıtıyordu. Orada talihsiz cerrah, birkaç yoldaşıyla birlikte bütün gece yakın bir yerde tutuldu ve nöbetçiler tarafından izlendi, bu nöbetçiler, bir başkasıyla konuşan ilk kişinin beynini uçurmakla tehdit etti.

Tüm bunlar ve şimdi anlatılanların çok daha fazlası, büyükbabasının orijinal günlüğünden geliyor, Yargıç Tompkins'in bir kopyasını dindarca saklıyor. Ertesi sabah doktor ve arkadaşları Hessen muhafızları eşliğinde Kingsbridge'e götürüldüler ve Provost Muhafızlarının gözetimine teslim edildiler. Gün boyunca tutuklular açlık ve susuzluk çektiler, sadece küflü ekmek ve bir kova sudan içecek verildi, içine bir pint rom döküldü ve derginin söylediğine göre "bana atılan" birkaç yeşil elma, "sanki bir ağıldaki domuzmuşum gibi." Kısa süre sonra muhafızlar eşliğinde New York'a doğru yürüdüler ve yolda, Hudson'a bakan ve şu anda Grant'in mezarının bulunduğu yere yakın bir noktada, zafer gösterisi için bir Hessen generalinin karargahına getirildiler. Kırmızı ceketli subaylar için, sadakatsizlikleri üzerine kaba şakalar ve kaba iftiralarla kandırılmak üzere önlerine getirilen yakalanmış isyancıları bulmak büyük bir eğlence olmuş gibi görünüyor; ve bir saat boyunca Dr. Cornelius ve yoldaşları şişman yaşlı bira içen Hessenli generale büyük bir keyif verdiler; ve İspanyolların boğa güreşinde hissettiği türden bir şeydi. Dil ile yemlemek ve yaralamak, genellikle iyi hislere sahip bir adam için, boğanın kılıçla yemlemesi kadar büyük bir acıdır. Hessenli general isyancı sporunun tadını çıkardıktan sonra, Dr. Cornelius, günlüğüne göre "New York Şehri'nden üç çeyrek mil uzaklıkta" olan Bowery'ye ulaşana kadar adanın tamamı boyunca yürütüldü. Dr. Cornelius'un anlatımı şöyle devam ediyor: "Kasabaya doğru yürürken, Hessenliler, zenciler ve çocuklar bize hakaret ettiler, kötü davrandılar ve akıllarına gelebilecek her şekilde taşladılar. İki adamımız o kadar yorulmuştu ki, onları taşımak zorunda kaldık. Ve bu şekilde bir gösteri olarak sergilendik, General Jones'un önüne çıkarıldık ve bizi esir olarak Livingston'ın şeker evine götürdü." Dr. Cornelius, 20. alaydan (İrlandalı) Çavuş Walley'in (şimdi tarihi bir rezillik içinde) sorumluluğu altında oraya geldi.
Bu nesil, genç New York'un (Not: "Eski New York"tan bir asır önceye aitmiş gibi bahsetmek bir hatadır, çünkü ancak 1897'de eski bir New York vardır) o zamanlar yoğun bir şekilde muhafazakâr olduğunu hatırlamalıdır. Şehir o zamanlar gerçekten "İngilizdi - oldukça İngiliz, biliyorsunuz;" ve Columbia College öğrencisi Alexander Hamilton'ın önderlik ettiği ilk "özgürlük oğulları" Washington'ın emrine girmişti. Söz konusu şeker evinin çatısı deliklerle doluydu ve
üst katlarda tutulan tutuklular her yağmurdan sonra
kasıtlı olarak üşüme ve romatizmaya maruz bırakılıyordu.

"Sen asi bir doktorsun, ha?" diye haykırdı Hapishane Müdürü Walley, Cornelius'a; "o zaman
kendini
dozlayabilirsin;" ve Cerrah General John Cochrane (bu isim sahibinin büyükbabası, bu nesil tarafından Belediye Meclisi Üyesi, Polis Adaleti, Kongre Üyesi,
Birlik Generali ve Cincinnati Derneği Başkanı olarak bilinir.) tarafından imzalanan doktor komisyonuna el koydu. Komisyon ayrıca Washington'un personel doktoru, Doktor Craig tarafından da imzalanmıştı ve bu kişi, ölmekte olan eski Başkan'a tıbbi olarak hizmet verdiği hatırlatılacak. Dr. Cornelius'un babası, Long Island'ın Sound kıyısında yaşayan bir muhafazakârdı
ve oğlunun isyan eğilimlerinden rahatsız olmuştu--o zamanlar henüz reşit değildi--ve tıp hocası, ünlü Doktor Samuel Latham Mitchell'ı, daha sonra New York'tan ilk Federal Senatör'ü, isyancı duyguları aşılamakla suçluyordu. Parası ve kıyafeti olmayan esir Cornelius, babasına yazmak için kalem, mürekkep ve kağıt istedi; ancak
Gardiyan Walley sadece reddetmekle kalmadı, bastonuyla yüzüne vurdu
ve küflü ekmek ve su ödeneğini azalttı. Ancak baba, oğlunun yakalandığını ve hapsedildiğini muhafazakâr "Rivington Gazetesi" aracılığıyla öğrendi ve onu görmeye geldi; ancak yalnızca Lord Howe'un, Kral George'a bağlılıklarını geri kazanmaları halinde tüm isyancıların affedildiği bildirisine uyması için onu teşvik etmek için. Dr. Cornelius öfkeyle reddetti ve
yaşlı muhafazakar baba oğlunu kaderine terk etti; ancak savaş bittikten sonra o oğul babasının malını müsadereden kurtarabildi. New York isyancıları o zamanlar Yüzbaşı General Lord Howe'a doğru, Yüzbaşı General Weyler'in affedici bildirisiyle Havana isyancıları kadar yakındı.

Şeker evi hapishanesinden Dr. Cornelius, eski hapishane duvarının bazı kısımlarının hala durduğu, şu anki Kayıtlar Salonu'nun bulunduğu Provost Mareşal hapishanesine götürüldü. Doktor, Lord Howe'un affını reddettiği için bir bodrum zindanına
atıldı ve orada bir başka mahkumla karşılaştı - Philadelphia'nın bir gemi kaptanı olan Chatham, esir olarak Delaware'de bir İngiliz askeri gemisini uçurmayı
reddetmişti. Provost Mareşal Cunningham--muhtemelen tarihin gördüğü en zalim ve insanlık dışı gardiyan ve şeytani eğilimleri nedeniyle, İngilizlerin isyancıların ruhunu fethetmek için benimsediği erken baskıcı önlemleri yürürlüğe koymak için görevde tutulan--Cornelius ve diğerlerine yeni onur kırıcı şeyler
yarattı ve sadece ikincisine provost hekimliği görevini
reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Dr. Cornelius'u onları tıbbi olarak
yardım etmeye çalıştığı için cezalandırdı. "Ama ölecekler," diye itiraz etti doktor. "Onlar
bu amaçla buraya gönderildiler," diye karşılık verdi Cunningham; "ve Majesteleri onları Potters Field'a bağışlayıcı bir şekilde gömecek." O yoksul mezarlığı
o zamanlar şimdiki Washington Meydanı'ydı. Dr. Cornelius burada 25 Ağustos'tan 12 Eylül'e kadar çarşaf, giysi veya abdest için su olmadan tutuldu. Dr. Cornelius, tutuklular arasında, üç yıl önce Ticonderoga'nın kahramanı olmuş ancak Montreal'e karşı General Montgomery seferinde esir alınmış olan cesur Ethan Allen'ı buldu. Ethan Allen, günlüğüne aktardığı doktora, St. Lawrence'ta bir savaş gemisine nasıl bindirildiğini, ambarın bir köşesinde altı ay boyunca sırt üstü zincirlendiğini ve iki kez İngiltere'de kıyıya çıkarılıp asıldığını, bir kez de İrlanda kıyısına ve üçüncü kez Halifax'a götürüldüğünü anlattı. Allen'ın cesareti o zamanlar doktor tarafından tam olarak bilinmiyordu ve günlüğüne tuhaf bir şekilde "Allen'a karşı çok fazla antipati varmış gibi görünüyordu" diye yazdı. Ayrıca, tüm bu zulümlerin ve Cunningham'ın yaptıklarının, sömürgecilerin dostları tarafından Parlamento'da gündeme getirildiğini ve Lord North'un kana susamış yönetimi tarafından açıkça onaylanan oylamayla ortaya atıldığını da bilmiyordu. Ve yine de Londra _Times_, McKinley'in atalarının zulmüne ve baskılarına göz yuman Kraliçe Victoria'nın büyükbabasının ülkesinden neden bu kadar çok Amerikalının hoşlanmadığını merak etmeye devam ediyor. Cornelius dergisi ekliyor: "Sık sık, kocalarıyla, oğullarıyla veya kardeşleriyle konuşmak için hapishane pencerelerine gelen, baston ve sopalarla dövülmüş kadınlar gördüm; bunlardan bazıları, sadece parmaklıkların arasından kendilerine soğuk su verilmesini istedikleri için zindanlarda ekmek ve su diyetine tabi tutuluyordu." General Clinton ve bir İngiliz kuvveti Fort Montgomery'yi ele geçirdiğinde, subayları Cunningham'ın bakımına getirildi, bazıları yaralılardı ve Dr. Cornelius, onlara ameliyata girmeleri için yalvardı ancak küfürlerle reddedildiler. London _Times_ Weyler'i tutuklulara yönelik muamelesi nedeniyle eleştiriyor, ancak o yalnızca Havana'da, Lord Howe ve Provost Mareşal Cunningham'ın Koloni New York Şehri'nde oluşturduğu İngiliz emsallerini benimsiyor. Ancak kısa süre sonra, Cunningham tutukluluğunun biraz değişmesiyle General Burgoyne'nin Saratoga'da General Gates'e teslim olduğu haberi geldi. Doktor, "Artık her birimize biraz tereyağı ve birer pirinç veriliyor ve kurutulmuş bezelyelerimizin kaynatılmasına izin veriliyor," diye tuhaf ve acıklı bir şekilde yazıyor; ve Ocak 1778'de, "iyi ekmek, sığır eti ve yakacak odun" diye ekliyor. Ancak kısa süre sonra Cornelius şeker evine geri götürüldü ve orada "Hessenli muhafızların giysilerimizi ve yatak örtülerimizi çalıp bizi tekmelediğini ve dövdüğünü" gördü. Çok hastalandı, ancak tıbbi olarak İngiliz cerraha o kadar faydalı olmuştu ki, "asi doktor" hastalandığında, eski doktor onu "Wall adlı sokaktaki tuğla kilise hastanesine" gönderdi. Bir gece doktor bu hastaneden kaçtı ve bir kar fırtınasında, neredeyse inanılmaz bir maruziyet, acı ve romantik olaylarla
Cehennem Kapısı'nın karşısındaki yüksekliğe kadar adayı geçti; oradan
tekneyle Long Island'a geçti ve gizli vatanseverler tarafından bakıldı.
Günlükte acıklı bir giriş var - "Geceleyin doğduğum evin önünden geçtim ve büyükbabam, sadık bir sadık beni hapse geri göndermesin diye içeri girmeye cesaret edemedim." Sonunda tekneyle Connecticut, Norwalk'a kaçtı ve şu anda Pensilvanya'daki Valley Forge'da bulunan orduya yeniden katılmayı başardı. Orada, tarihin unutulmaz kıldığı Washington ve vatansever askerlerinin sabırlı ve acı dolu bekleyişlerinin dehşetini
paylaştı ve Dr. Cornelius, cerrahi kapasitesiyle Kıta kamplarına büyük hizmette bulundu. İki yıl daha cerrahi ordu görevine devam etti, ancak hastalık nedeniyle Cornwallis'in Yorktown'da teslim olduğu yıl onurlu terhis başvurusunda bulunmak zorunda kaldı. Westchester County'nin kuzeyindeki o adlı bir köye hekim olarak yerleşti, ancak gerileme yıllarının çoğunu Somers kasabasında geçirdi ve 1823'te orada öldü. Ve orada yaşayan birçok yaşlı adam, gençken yaşlı Dr. Cornelius'un dudaklarından New York Şehri İngiliz hapishanelerinde çektiği acıların hikayelerini duyduklarını hatırlıyor. William M. Evarts'ın babasının yerine Amerikan Misyon Kurulu Sekreteri olan bir din adamı oğlu vardı ve o da yaşlı Evarts'ın adını verdiği bir oğlu oldu. Yaşlı ordu cerrahının torunları Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde ikamet ediyor ve bunlardan biri olan Bayan Hyatt bu şehirde yaşıyor. Hastalığı sırasında yanında olduğu Lafayette'in hediyesi olan kılıcı, Kanada'nın LaPrairie şehrinden rahip torunu Rev. Tallman C. Perry'nin himayesinde, İngiliz topraklarında bulunuyor. Mahopac Şelalesi'ndeki yaz sakinleri ise mezarlığında, bu şehrin İngiliz hapishanelerinde bulunan büyük vatanseverin mezar taşını okuyabiliyor. Rhode Island Cincinnati Derneği şubesinin elindeki savaş günlüğü, yukarıdaki anlatının temelini oluşturuyor. Elias Cornelius'un Devrimci Bir Cerrah olan Dr. Elias Cornelius'un Günlüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF DR. ELIAS CORNELIUS ***

***** This file should be named 37035.txt or 37035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/3/37035/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
