*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dot and the Kangaroo (Nokta ve Kanguru)
Yazar: Ethel C. Pedley
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dot and the Kangaroo, by Ethel C. Pedley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dot and the Kangaroo

Author: Ethel C. Pedley

Posting Date: June 20, 2009 [EBook #3703]
Release Date: February, 2003
First Posted: July 26, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOT AND THE KANGAROO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Col Choat. HTML sürümü: Al Haines.

DOT VE KANGURU

Yazar:

Ethel C. Pedley

Avustralya'nın çocuklarına
güzel topraklarının birçok
güzel, sevimli ve neşeli yaratığına sempati duymaları umuduyla,
acımasız yıkımla
yok olmaları kesinlikle
gerçekleşiyor

BÖLÜM I.

Küçük Dot çalılıkta yolunu kaybetmişti. Bunu biliyordu ve çok
korkmuştu. Aslında ağlamak için çok
korkmuştu, ama
küçük, kuru, çıplak bir alanın ortasında durup etrafına baktı, dikenli çalıların cılız büyümelerine, küçük elbisesini paçavraya
parçalayan,
çıplak bacaklarını ve ayaklarını kanatana kadar çizen ve saatlerce çalılıkların arasında çılgınca ilerlerken
ellerini ve kollarını
batan, yuvasını
arayan. Bazen gökyüzüne bakıyordu. Ama çok azı görülebiliyordu çünkü ona uzaklardaki eğri dallarıyla cennete ulaşmaya çalışıyormuş gibi görünen büyük uzun ağaçlar vardı. Yolunun
karışık tutamları arasında küçük mavi gökyüzü parçaları görebiliyordu ve çok sarkık yapraklar vardı ve göz kamaştırıcı güneş ışığı solduğundan,
geç olduğunu ve çok yakında gece olacağını düşünmeye başladı.

Gecenin bir vakti vahşi çalılıkta kaybolup yalnız kalma düşüncesi,
korkuyla nefesini kesti ve yorgun küçük bacaklarının altında titremesine neden oldu.
Evini bulma umudundan vazgeçti ve
en büyük kara popo ağacının dibine oturdu, yüzü ellerinin ve dizlerinin arasına gömüldü ve olan biteni ve bundan sonra olabilecekleri düşündü.

Annesinin ona akşam yemeğini pişirirken çalı çiçeklerini toplayabileceğini söylemesinin üzerinden çok uzun, çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu ve Dot
kulübeden görüş alanından ayrılmaması gerektiğini hatırladı. Keşke
bunu daha önce hatırlasaydı! Ama
güzel çiçekleri toplarken, bir tavşan aniden ayaklarının dibinde belirdi ve
çalıya doğru fırladı ve o da peşinden koşmuştu.
Tavşanı yakalayamayacağını anlayınca,
artık kulübeyi göremediğini fark etti. Bir süre dolaştıktan sonra korktu
ve koştu, koştu, her adımda
evinden daha da uzaklaştığının farkında bile değildi.

Karaağaç ağacının altında oturduğu yerde, babasının
seçtiği yerden kilometrelerce uzaktaydı ve herhangi birinin onu bulması çok zor olacaktı. Çok uzakta olduğunu hissetti ve
evde neler olduğunu düşünmeye başladı. Çok uzun zaman önce,
bir komşunun küçük oğlunun nasıl kaybolduğunu ve annesinin onu bulmak için
kulübelerine nasıl geldiğini ve babasının
aramada yardımcı olması için etraftaki tüm seçimlerden adamlar getirmek üzere büyük koyu kahverengi atla
gittiğini hatırladı. Karanlıkta geri döndüklerini hatırladı; Daha önce hiç görmediği bir sürü garip adam. Yaşlı adamlar, genç adamlar,
ve oğlanlar, hepsi kaba tüylü atlarının üzerinde, ve içeri nasıl girdikleri,
ve hep birlikte büyük, derin sesleriyle konuşurken ne kadar gürültü yaptıkları. Korkunç adamlar gibi görünüyorlardı, çok uzun boylu, esmer ve vahşi,
kaba kıllı sakallarıyla; ve hepsi ona çok komik tonlarda konuşuyorlardı, sanki seslerini küçültmeye çalışıyorlardı.

Bu adamlar günlerce gelip gittiler ve her seferinde daha
üzgün ve daha az gürültülüydüler. Küçük çocuğun annesi gelip kalırdı,
ağlayarak, adamlar çalılıkta küçük oğlunu ararken. Sonra, bir akşam, Dot'un babası eve tek başına geldi ve hem annesi hem de küçük çocuğun annesi büyük bir telaşla gittiler. Sonra,
çok geç, annesi ağlayarak geri döndü ve babası ateşin yanında sigara içiyordu,
çok üzgün görünüyordu ve o küçük çocuğu bir daha hiç görmedi,
oysa bulunmuştu.

Şimdi tüm bu kaba, iri adamların onu bulmak için çalılıklara girip girmediğini ve günler sonra onu bulup
bulmayacaklarını ve kimsenin onu bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Annesinin ağladığını, babasının çok üzgün olduğunu ve tüm adamların çok ciddi olduğunu görüyor gibiydi. Bu düşünceler onu
o kadar perişan etti ki kendisi de ağlamaya başladı.

Dot, başını dizlerinin üzerine koymuş ve kaybolduğu o acımasız vahşi çalılığı görmemek için gözlerini küçük elleriyle kapatmış bir şekilde, yalnızlık ve korku içinde ne kadar süre hıçkıra hıçkıra ağladığını bilmiyordu. Ağlayan gözlerini
açmak ve bir kez daha çıplak, kuru toprağa ve onu bir hapishanedeymiş gibi
kapatan çalılık ve ağaçlık alana bakmak için cesaretini toplaması uzun zaman almış gibi geldi.
Başını kaldırdığında, artık yalnız olmadığını görünce şaşırdı.
Büyük, gri bir Kangurunun önünde, oldukça yakın bir yerde çömeldiğini görünce yaşadığı şaşkınlıkla tüm sıkıntısını ve korkusunu unuttu.

En şaşırtıcı olan şey, Kangurunun Dot'un başının dertte olduğunu açıkça anlaması ve ona acımasıydı; çünkü hayvanın yumuşak, gri burnundan aşağı iki minik gözyaşı yavaşça
sızıyordu. Dot yuvarlak mavi gözlerinde hayretle ona baktığında,
Kanguru sıçramadı, ama Dot'a hafifçe şaşkın bir şekilde sempatiyle bakmaya devam etti. Aniden büyük hayvanın bir fikri varmış gibi göründü ve hafifçe çalılığa doğru sıçradı, Dot orada
sanki bir şey arıyormuş gibi yukarı aşağı zıpladığını görebiliyordu.
Sonra garip Kanguru komik siyah ellerinde bir meyve püskürmesiyle geri döndü.
Çok güzel meyvelerdi. Bazıları yeşil, bazıları kırmızı, bazıları mavi ve diğerleri beyazdı. Dot, Kanguru onlara teklif ettiğinde onları almaktan oldukça memnundu; ve bu dost canlısı hayvan
onun onları yemesini istiyormuş gibi göründüğünden, o da bunu memnuniyetle yaptı, çünkü
aç hissetmeye başlamıştı.

Birkaç meyve yedikten sonra çok garip bir şey oldu.
Dot çalılıkta yalnızken her şey korkunç derecede hareketsiz görünüyordu. Uzaktaki ağaç tepelerinde hafif, düzensiz bir esintinin nazik kıpırtısından başka hiçbir ses yoktu. Her taraf o kadar sessizdi ki, yalnızlığı yirmi kat daha yalnız görünüyordu. Ancak şimdi, bu küçük, tatlı meyvelerin etkisi altında, Dot her yerde sesler duyduğuna şaşırdı. İlk başta bir rüyadaki sesleri duyuyormuş gibi geldi, çok belirsiz ve uzaklardı, ama kısa süre sonra konuşmalar giderek daha da yakınlaştı, daha yüksek ve daha net, ta ki tüm çalılık konuşmayla doluymuş gibi görünene kadar. Hepsi küçük seslerdi, bazıları gerçekten çok küçük fısıltılar ve gıcırtılardı, ama çok sayıdaydılar ve her yerde gibi görünüyorlardı. Topraktan, çalılardan, ağaçlardan ve havadan geliyorlardı. Küçük kız nereden geldiklerini görmek için etrafına baktı, ama her şey aynı görünüyordu. Her türden ve boyutta yüzlerce karınca yuvalarına doğru acele ediyordu; birkaç kertenkele kuru dalların ve seyrek otların arasında
dolaşıyordu; birkaç
çekirge vardı ve ağaçlarda kuşlar oradan oraya uçuşuyordu. Sonra Dot
çalılıktaki tüm böceklerin ve yaratıkların
söylediği her şeyi duyduğunu ve anladığını biliyordu.

Kanguru bunca zamandır konuşuyordu, sadece Dot dinlemek için
çok şaşırmıştı. Ama şimdi nazik hayvanın nazik, yumuşak sesi dikkatini çekti ve Kangurunun bir
konuşmanın ortasında olduğunu gördü.

"Neyin olduğunu hemen anladım," diyordu,
"çünkü ben de kendimi aynı hissediyorum. Ben de senin gibi,
bebek Kangurumu kaybettiğimden beri perişanım. Sen de bir şey kaybetmiş olmalısın.
Ne olduğunu söyle bana?"

"Yolumu kaybettim," dedi Dot; Kangurunun onu
anlayıp anlamayacağını merak ediyordu.

"Ah!" dedi Kanguru, kendi zekasından oldukça memnun bir şekilde, "Bir şey
kaybettiğini biliyordum! Korkunç bir his değil mi? Sanki
içinde hiç bir şey yokmuş gibi hissediyorsun, değil mi? Ve hiçbir şey
yemeye meyilli değilsin - en genç çimenleri bile. Ben de
bebek Kangurumu kaybettiğimden beri böyleyim. Şimdi söyle bana," dedi yaratık gizlice, "senin yolun nasıl. Senin için
bulabilirim. "

Dot, "yolunu kaybettiğini" söylerken ne demek istediğini açıklaması gerektiğini fark etti ve Kanguru çok ilgilendi.

"Eh," dedi küçük kızı dinledikten sonra, "bu tam da sizin gibi İnsanlar; bu ülkeye hiç uygun değilsiniz! Elbette,
eğer tek bir yerde tek bir eviniz varsa, onu kaybetmeniz gerekir! Eğer evinizi her yerde ve her yerde
yaptıysanız, asla kaybolmaz. İnsanlar bizim çalılıklarımızda
işe yaramazlar," diye devam etti. "Şimdi kendinize bir bakın. Bir Kanguru ile
nasıl karşılaştırılırsınız? İşte gülünç sahte ceketiniz.
Eh, bugün geldiğiniz tüm yol boyunca bir kısmını kaybettiniz ve
neredeyse çıplak teninizle
kaldınız. Şimdi ceketime bakın. Bugün sizden çok daha fazla zıpladım ve görüyorsunuz ki hiç de kötü değilim. "Acaba tüm tüylerin neden başının üstünde uzuyor," dedi düşünceli bir şekilde, Dot'un uzun keten buklelerine merakla bakarken.
"Birinin tüyünün en kalın olduğu yer burası! Görüyorsun ya, orada çok az şeyimiz var; çünkü Avustralya güneşi altında başlarımızın daha fazla
ısıtılmasını istemiyoruz. Bak, şimdi
neredeyse tüm sahte kürkün gitmişken, o işe yaramaz tüyler küçük, kısa parçalara kesilip zavallı çıplak vücudunun her yerine
serilmiş olsaydı, ne kadar daha iyi durumda olurdun. Merak ediyorum, siz İnsanlar neden bu kadar kötü yaratılmışsınız," diye bitirdi, şaşkın bir tavırla.

Dot bir anlığına çalılığa uygun olmadığı ve kafasının üstündeki tüm kürk için özür dilemesi gerektiğini hissetti. Ama,
bir şekilde, küçük bir kızın bir kangurudan daha iyi bir şey olması gerektiği fikrine kapıldı, Kanguru kesinlikle çok üstün bir insan gibi görünse de; bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ama yine meyveleri yemeye başladı.

"Bu meyvelerden daha fazla yememelisin," dedi Kanguru, endişeyle.

"Neden?" diye sordu Dot, "çok güzeller ve ben çok açım."

Kanguru, Dot'un elinden spreyi nazikçe aldı ve
attı. "Görüyorsun ya," dedi, "çok fazla yersen, çok fazla şey
öğrenmiş olursun."

"Çok fazla şey bilmek mümkün değil," diye savundu küçük kız.

"Evet, ama bilebilirsin," dedi Kanguru, hemen. "Eğer o meyvelerden çok fazla yersen, çok fazla şey öğrenirsin ve bu sana hazımsızlık verir ve sonra da mutsuz olursun. Artık mutsuz olmanı istemiyorum, çünkü kayıp yolunu bulacağım." 

Yolunu bulma sözü, küçük kıza, Kanguru ile konuşurken hayrete düştüğü, bir süredir tamamen unutulmuş olan üzgün durumunu hatırlattı. Tekrar üzüldü; ve ışığın ne kadar
azaldığını görünce, düşünceleri anne babasına geri döndü.
Onlarla birlikte olup öpülmeyi ve sarılmayı özledi ve mavi gözleri yaşlarla doldu. 

"Gözlerin az önce bana sabah çiyiyle veya duştan sonra iki püsküllü menekşeyi hatırlatıyor," dedi Kanguru. "Neden ağlıyorsun?" 

"Düşünüyordum," dedi Dot. 

"Ah! "Düşünme!" diye yalvardı Kanguru; "Kendimi asla düşünmem."

"Elimde değil!" diye açıkladı küçük kız. "Bunun yerine ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Her zaman sonuçlara atlarım," dedi Kanguru ve hemen
tek bir sıçrayışta on fit sıçradı. Hafifçe tekrar çocuğun önündeki pozisyonuna geri dönerek, "ve bu yüzden
asla başım ağrımaz." diye ekledi.

"Sevgili Kanguru," dedi Dot, "su bulabileceğim yeri biliyor musun?
Çok susadım!"

"Elbette öylesin," dedi arkadaşı; "herkes gün batımında. Ben
kendim de susadım. Ama en yakın su kuyusu epeyce uzakta, bu yüzden hemen
başlasak iyi olur."

Küçük Nokta çabalayarak ayağa kalktı. Uzun koşusu ve yorgunluğundan sonra, çok
tutulmuştu ve küçük bacakları o kadar yorgun ve zayıftı ki, birkaç adım
attıktan sonra sendeledi ve düştü.

Kanguru çocuğa şefkatle baktı. "Zavallı küçük İnsan,"
dedi, "bacakların pek iyi değil ve hayatım boyunca, kuyruğun olmadan nasıl geçinebileceğini anlamıyorum.
Su kuyusu çok uzakta," diye ekledi, iç çekerek, yerde yatan Dot'a bakarken ve ne yapacağını çok şaşırmıştı.
Ama aniden neşelendi. "Bir fikrim var," dedi neşeyle.
"Sadece keseme gir, seni su birikintisine
bir çekirgenin ötmesi için gereken zamandan daha kısa sürede atlatacağım."

Utangaç ve dikkatli bir şekilde, Dot Kanguru'nun emrini yerine getirdi ve
kendini hayal edilebilecek en rahat, en yumuşak küçük çantanın içinde buldu. Dot rahatça kesesine yerleştiğinde Kanguru
çok sevinmiş gibiydi. "Sevgili yavru kangurumu tekrar kucağıma almış gibi hissediyorum!" diye haykırdı; ve
hemen çalılıkların arasından, taşların ve çalıların üzerinden, kuru su yollarının ve devrilmiş büyük ağaçların üzerinden sıçrayarak uzaklaştı. Dot'un hissettiği tek şey
hafif bir sallanma hareketi ve yüzünde taze bir esintiydi, bu da onu o kadar neşelendirdi ki
şu şarkıyı söyledi:--

Eğer hemen gitmek istiyorsan,
sana bir numara söyleyeceğim
Çalılık için, trenin olmadığı yer için. Bir hulla-buloo ile,
Büyük bir kanguruya selam olsun--
Ama emin ol ki senin ağırlığını kaldıracaktır--
Sonra zıplayarak ve sıçrayarak,
Seni bir yolculuğa çıkaracak
En iyi atın hızıyla;
Ve, bu benim kefil olabileceğim bir gerçektir,
Hiçbir araba bir kangurunun kesesine denk olamaz.
Ah! Nerede bu kadar güçlü ve gerçek bir dost
Sevgili büyük, zıplayan bir kanguru kadar?
"Elveda! Elveda!"
Kertenkelelerin hepsi bağırır,
Her biri kuyruğuyla gözlerini kurular.
"Elveda! Elveda!
Sevgili kanguru!"
Korkmuş küçük çekirgeler feryat eder.
"Ekspres gidiyorlar
Uzak bir adrese,"
Diyor bandicoot, kaçmaya hazır;
Ve senin yolun ilerlemen için iyice temizlenmiş, kefilim,
Bir kangurunun kesesinde çalılıklarda at sürerken.
Ah! Nerede bu kadar güçlü ve gerçek bir dost
Sevgili, büyük, sıçrayan bir kanguru gibi?
"Uzaklara ve uzağa!"
Kesinlikle şöyle diyeceksin,
"En uzak maviliğin sonuna kadar--
Gökyüzünün kıyısına kadar,
Ve yüksek tepelere,
Ah beni de yanına al, kanguru!
Sonu arayacağız,
Geniş ovaların uzandığı yere,
Akşam yıldızına kadar.
Neden, dünyanın sonuna ulaşabiliriz, kefilim,
Sevgili kanguru, kesenin içinde benimle."
Ah! Nerede bu kadar güçlü ve gerçek bir dost
Sevgili, büyük, sıçrayan bir kanguru gibi?

BÖLÜM II.

"Bu senin güzel bir şarkın." dedi Kanguru, "ve çok beğendim, ama lütfen şimdi şarkı söylemeyi bırak, çünkü su birikintisine yaklaşıyoruz, çünkü gün batımında suyun yakınında ses çıkarmak görgü kurallarına aykırıdır."

Dot her şeyin neden bu kadar sessiz olması gerektiğini sorardı; ama dışarı baktığında, Kanguru'nun çok tehlikeli bir iniş yaptığını gördü ve o anda arkadaşını sorularla rahatsız etmek istemedi. Sanki neredeyse yeryüzünde bir delik gibi görünen büyük ve derin bir çukura doğru gidiyorlardı, derinlik o kadar büyüktü ve etraftaki tepeler birbirine o kadar yakındı ki. Kanguru'nun zıplama şekli bir duvarın yanından aşağı inmek gibiydi. Burada ve orada dev kayalar yuvarlanıyordu. Bazıları sanki üzerlerine yuvarlanacakmış gibi görünüyordu; diğerleri ise sanki küçük bir sarsıntı onları aşağıdaki karanlığa
düşürüp düşürecekmiş gibi görünüyordu. Kanguru'nun her sıçramadan sonra ayakları üzerinde durabileceği
yerin nerede olduğunu Dot şaşırdı, çünkü hiçbir yerde tutunacak yer yoktu. Küçük kız için her şey o kadar tehlikeli görünüyordu ki,
zıpladıkları veya dinlendikleri korkunç yerleri görmemek için gözlerini kapattı:
Kangurunun dengesini kaybetmesi veya biraz fazla
uzak veya biraz fazla yakın sıçraması gerektiğinden ve birlikte
o korkunç vahşi uçurumun kenarından düşeceklerinden emindi. Sonunda şöyle dedi:

"Ah, Kanguru, güvenli bir şekilde dibe varabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hiç sanmıyorum," dedi Kanguru, "ama varacağımızı biliyorum. Bu en
kolay yol. Diğer taraftaki sık çalılıktan geçersem,
her sıçrayışta başımı bir ağaca çarpma ihtimalim olurdu,
tabi başımı bir tarafa yaslayıp sürekli bir gözümden dışarı bakmaktan boynum tutulmadığı sürece. Düz baktığımda burnum engel oluyor," diye açıkladı. "Korkmayın," diye devam etti, "Her atlayışı
biliyorum. Biz kangurular, Avustralya'da kangurular yaşamaya başladığından beri
bu yoldan gidiyoruz. Bakın buraya!" dedi, çukurun hemen üzerinde asılı duran büyük bir kayanın üzerinde durarak, "bu kayalardan kendimize bir tarih kitabı yaptık; ve bu kayalar var olduğu sürece,
artık kangurular ve
insanlar, güneş ve ay ve yıldızlar
bu taşlara çizdiğimiz şeye bakacakları zamandan çok çok sonra."

Dot, Kanguru'nun kesesindeki küçük sığınağından dışarı baktı ve
alacakaranlık gökyüzünün parıltısının kayanın tepesinde yansıdığını gördü.
Taşın
pürüzlü yüzeyi, bir ayna gibi güzel bir cilayla
parlıyordu, çünkü kaya binlerce yıldır milyonlarca Kanguru'nun yumuşak
ayakları ve kuyrukları tarafından
ovulmuştu: su almak için
o yoldan aşağı atlayan kangurular. Dot bunu gördüğünde, neden her şeyin
ciddi göründüğünü veya neden bu kadar küçük bir kız gibi hissettiğini bilmiyordu. Biraz
üzgündü ve Kanguru, kısa bir iç çektikten sonra yoluna devam etti.

Çukurluğun dibine yaklaştıklarında Kanguru son derece
temkinli oldu. Artık açıktı, ama sık çalılıkların arasından küçük sıçramalarla yolunu açtı. Her hareketten önce dikkatlice dışarı baktı. Uzun, yumuşak kulakları her sesi yakalamak için hareket etmeye devam etti ve siyah, hassas küçük burnu sürekli olarak havayı kokluyordu. Arada sırada sanki geldiği yoldan geri çekilecekmiş gibi geriye doğru küçük sıçramalar yaptı ve Dot, yüzü Kanguru'nun yumuşak tüylü tüylerine bastırılmış halde, kalbinin o kadar hızlı attığını duyabiliyordu ki çok korktuğunu biliyordu. Yalnız değillerdi. Dot, çalılıkların her yerinde görünmeyen küçük yaratıklardan ve ağaçlardaki kuşlardan gelen fısıltıları duyabiliyordu. Yükseklerde, dalların arasında bir sürü güvercin vardı - tatlı, küçük Bronz Kanatlılar; ve diğer tüm seslerin üstünde, "Çok korkuyoruz! Çok korkuyoruz! Çok susadık ve çok korktuk! Çok susadık ve çok korktuk!" diye haykıran kederli seslerini duyabiliyordu. "Neden su birikintisinden su içmiyorlar?" diye fısıldadı Dot.

"Çünkü korkuyorlar," diye cevap verdi.

"Neyden korkuyorlar?" diye sordu Dot.

"İnsanlar!" dedi Kanguru, korkmuş bir tonda; ve konuşurken
uzun bacakları ve kuyruğu üzerinde dikildi, böylece en az altı
fit boyundaydı ve çalıların üzerinden baktı; burnu her tarafta çalışıyordu ve
kulakları sallanıyordu.

"Sanırım güvenli," dedi, tekrar çömelirken.

"Dostum Kanguru," dedi komşu bir dalın ucuna yanaşan Bronz Kanatlı, "çok cesursun, önce suya gidip her şeyin güvenli olup olmadığını bize bildirir misin? İki gündür bir damla su içmedik," dedi üzgün bir şekilde, "ve susuzluktan ölüyoruz. Dün gece, etrafta zalim İnsanlar olmadığından emin olmak için saatlerce beklediğimizde, bir içki için aşağı uçtuk ve oh! çok az, sadece üç yudum istedik; ama korkunç İnsanlar, 'pat-pat'larıyla, birçoğumuzu öldürdüler. Sonra geri uçtuk ve bazıları yaralı ve kanıyordu ve yaralarından öldüler ve o zamandan beri hiçbirimiz bir içki içmeye cesaret edemedik." Dot, zavallı güvercinin çok susadığını görebiliyordu, çünkü kanatları sarkmıştı ve zavallı kuru gagası açıktı. Kanguru, güvercinin hikayesini duyduğunda çok üzüldü. "Siz güvercinler için korkunç," dedi, "çünkü sadece akşamları içebiliyorsunuz; bazen gündüzleri susuzluğumuzu giderebiliyoruz. Keşke susuz
kalabilseydik! İnsanlar bütün su kuyularını biliyor ve er ya da geç hepimiz öldürülüyoruz ya da susuzluktan ölüyoruz. Ne kadar da zalimler!"

Güvercinler hala bağırıyordu, "çok susadık ve çok korkuyoruz"; ve
Bronz Kanat, Kanguru'dan su kuyusunun yakınında bir İnsanı koklayıp duyabilirse tekrar denemesini istedi.

"Sanırım güvendeyiz," dedi Kanguru, daha önce olduğu gibi koklayıp dinledikten sonra; "Şimdi daha yakından bakmayı deneyeceğim."

Kanguru'nun her şeyin güvenli olup olmadığını görmek için suya yaklaşacağı haberi kısa sürede yayıldı. Işık çok loştu ve su içme girişiminin daha sonraya bırakılmaması gerektiğine dair genel bir fısıltı vardı; çünkü bazıları gece açık alana girerlerse dingolar ve gece kuşları gibi düşmanlardan korkuyorlardı. Kanguru gizlice ileri doğru hareket ederken, çalılıkların dallarını bir kenara iterken veya
burada ve orada dik durup bakarken, çalılıkta mutlak bir sessizlik vardı. Güvercinler bile korktuklarını söylemeyi bıraktılar, ancak sessizce daldan dala zıplayarak, hevesli küçük gözlerle Kangurunun hareketlerini takip ettiler. Çalı Hindi ve Höyük Yapıcı, yığılmış yuvalarını terk edip diğer susamış yaratıklara katıldılar ve sadece kuru çalılıkların çıtırtısından veya birkaç yaprağın düşmesinden, bu vahşi yerde bu kadar çok canlı yaratığın bir arada olduğunu anlayabiliyorduk.

Kanguru, şu anda çalılığın son çalılıklarına ulaşmıştı ve bunların arkasına çömelmişti.

"Hiçbir koku veya ses yok," dedi. "Dışarı çık, Dot ve ben dönene kadar burada bekle, Bronz Kanatlar içkilerini içmiş olacaklar; çünkü,
seni görürlerse, aşağı inmekten çok korkarlar ve bir gece ve bir gün daha beklemek zorunda kalırlar."

Dot keseden çıktı ve arkadaşının ne kadar
korkmuş göründüğünü görünce çok üzüldü. Kangurunun göğsündeki tüylerin, kalbinin korkuyla
attığı atışlarla hareket ettiğini görebiliyordu; ve güzel kahverengi gözleri korkuyla vahşi ve tuhaf görünüyordu.

Anında, Kanguru açıklığa sıçradı. Bir saniyeliğine dik durdu, kokladı ve dinledi, sonra suya doğru koştu. İçmek için eğildiğinde, Dot bir "vhrr, vhrr, vhrr" sesi duydu ve düşen yapraklar gibi, Bronz Kanatlar aşağı doğru süpürüldü. Harika bir manzaraydı. Su kuyusu, etrafını saran ağaçların büyük kara karanlığıyla loş ışıkta parlıyordu ve her yerden susamış
çalılık yaratıkları geliyordu. Bronz Kanatlar hep birlikteydi. Yüzlerce küçük kafa, küçük gagalar dolduğunda ve değerli
su yutulduğunda havuzun kenarında sallanıyordu; sonra, bir dakika sonra, birlikte,
"vhrr, vhrr, vhrr," yukarı uçtular ve büyük bir süpürme dairesi içinde
ağaç tepelerine geri döndüler. Çalılık yaratıkları gibi, Dot da
korkmuştu ve suya koştu, aceleyle içti ve Kangurunun onu beklediği
çalılığın sığınağına geri kaçtı.

"İçeri atla!" Kanguru, "suyun yanında asla güvenli olmaz" dedi ve bir dakika sonra Dot yine rahat kesenin içindeydi ve diğer herkes gibi, insanların kamp kurmaya ve içmeye gelen zavallı yaratıkları silahlarıyla öldürmeye alışkın olduğu sudan aceleyle uzaklaşıyordu.

O akşam Kanguru, Dot'u biraz ot yemeye ikna etmeye çalıştı ama
Dot'un hiç ot yemediğini söylediği gibi, ot dost canlısı bir Bandicoot'tan biraz kök almıştı ve küçük kız aç olduğu için bunları yedi;
ama her zaman böyle yiyecekler yemek için Bandicoot olmak istemediğini düşündü. Sonra güzel ve kuru bir mağarada nazik Kanguru'nun kürküne
yerleşti ve o kadar yorgundu ki hemen uyudu.

Sadece bir kez uyandı. Evde olduğunu ve kaybolmasından bir gün önce gelen yeni küçük Buzağı ile oynadığını rüyasında görmüştü ve ilk uyandığında ne olduğunu veya nerede olduğunu hatırlayamadı. Mağara karanlıktı ve dışarıda
çalılar ve ağaçlar oldukça siyah görünüyordu--çünkü o yerde yıldızlı gökyüzünden çok az ışık vardı. Korkunç derecede yalnız ve vahşi görünüyordu.
Kanguru konuştuğunda her şeyi hatırladı ve ikisi de
ayağa kalkıp biraz konuştular.

"Mo-poke! mo-poke!" diye şarkı söyledi uzaktaki Gecekuşu. "Keşke
Gecekuşu uyumak istediğinde o sesi çıkarmasa," dedi Kanguru. "Konuşacak bir sesi yok ve melodisi de
aptalca. Bana jim-jam'ler yaptırıyor, çünkü bana bebek
Kangurumu kaybettiğimi hatırlatıyor. Bazı kuşlarda bir sorun var, kendilerini müzikal sanıyorlar," diye devam etti: "gündüzleri iyi huylu ve yeterince düşünceliler, ama güzel, sessiz, sakin bir gece olur olmaz veya gökyüzünde biraz ay belirir olmaz, geceyi kulak mesafesindeki herkes için iğrenç hale getiriyorlar - 'Mo-poke! mo-poke!' Ah! Bana hüzün veriyor!"

Kanguru konuşurken mağaranın önüne zıpladı.

"Diyorum ki, Gecekuşu," dedi, "Bu gece biraz üzgünüm, lütfen git ve başka yerde şarkı söyle."

"Ah!" dedi Gecekuşu, "Şarkımla sana nefis derecede kasvetli düşünceler verdiğim için çok mutluyum! Ben harika bir sanatçıyım ve tüm kalplere dokunabilirim. Dünyadaki görevim bu: tüm çalılık sessiz olduğunda ve
herkesin mutsuz olmak için zamanı olduğunda, onları daha da mutsuz ediyorum - böyle olmak
güzel değil mi?"

"Ben senin neşeli bir şeyler söylemeni tercih ederim," dedi Kanguru kendi kendine,
ama yüksek sesle, "Gerçekten çok güzel buluyorum, dayanabileceğimden fazla. Lütfen biraz daha uzaklaş." dedi.

"Mo-poke! mo-poke!!" diye bağırdı Gecekuşu, giderek daha da uzağa, uçup giderken.

"Ne yazık!" dedi Kanguru, mağaraya döndüğünde, "Opossum, Gecekuşu'na dokunaklı bir sesi olduğunu ve şarkı söyleyebildiğini söyleyerek talihsiz bir şaka yaptı:
Herkesin Opossum'un bu şakası yüzünden acı çekmesi gerekiyor. Onun için önemli değil, çünkü bütün gece uyanık, ama uyumak isteyen komşuları için çok kötü."

Tam o sırada çalılıktan tiz bir duvar ve çığlık sesi yükseldi ki
Dot'un kalbi korkudan durdu. Korkunç bir sesti, sanki bir şey
büyük bir acı ve ızdırap içinde inliyordu.

"Ah Kanguru!" diye bağırdı, "sorun ne?" "Bu," dedi Kanguru, dinlenmek için uzanırken, "Çulluk kuşunun eğlenmesinin sesi.
Sosyal kuşlardır ve çok eğlenirler.
Sanırım bu gece bir parti var ve bu onların eğlenmelerinin bir ifadesi. Sanırım," diye devam etti, bastırılmış bir esnemeyle,
"duyulduğu kadar acı verici değil. İnsanlar arasında çokça bulunan Willy Wagtail, onların da bu tür şeyler yaptığını söylüyor; kasabanın yakınlarında yaşadığında bunları sık sık duymuştu."

Dot kasabaya hiç gelmemişti ama evinde
Çulluk kuşuna benzer bir şey duymadığından emindi; ve
Willy Wagtail'in ne demek istediğini merak etti ama soramayacak kadar uykuluydu: bu yüzden
Kanguruya biraz daha sokuldu ve Çulluk kuşlarının çığlıkları ve
uzaktaki Mo-poke'nin hüzünlü sesi kulaklarında yankılanırken
tekrar uykuya daldı.

BÖLÜM III.

Dot uyandığında, korkuyla uyandı.
Uykusunda bir şey ona tehlikede olduğunu söylüyor gibiydi. İlk bakışta
Kangurunun onu terk ettiğini ve vücuduna sarılmış genç bir kara Yılan olduğunu gördü. Dot hareket edemeden, mağaranın dışındaki bir ağaçtan gelen bir sesin çok yumuşak bir şekilde, "Korkma!
Kıpırdama, zarar görmeyeceksin." dediğini duydu. Şimdi o Yılanı öldüreceğim.
Şimdi bunu yapmaya çalışırsam seni ısırabilir; o yüzden uyumasına izin ver."

Ağaca doğru baktı ve bir dalda tüneyen, göğsünün tüm kremsi tüyleri kabarmış ve tepesi çok yüksekte olan büyük bir Kookooburra gördü. Kookooburra çalılıktaki en neşeli
kuşlardan biridir ve her zaman şakalar yapar ve güler, ancak bu
kuş olabildiğince sessiz kalıyordu. Yine de tam olarak ciddi olamazdı ve kocaman gagasının etrafında bir gülümseme dolanıyordu. Dot, onun bastırılmış kahkahalarla neredeyse patladığını görebiliyordu. Sürekli olarak, "Bu ne şaka! Ne harika bir şaka!" diye mırıldanıyordu. Onlara anlattığımda hepsi nasıl da gülecek." Sanki birinin vücudunda kıvrılmış bir Yılan olması dünyadaki en komik şeymiş gibi - o korkunç şey zehirli dişleriyle sizi her an ısırabilirken!

Dot şaka görmediğini söyledi ve bu gülünecek bir şey değildi.

"Eminim ki SİZ şakayı görmüyorsunuz," dedi neşeli kuş. "İzleyiciler şakaları her zaman görür ve ben de bir izleyiciyim. Senden beklenecek bir şey değil, çünkü sen seyirci değilsin;" ve yine bastırılmış bir kahkahayla sarsıldı.

"Sevgili Kangurum nerede?" diye sordu Dot.

"Sana kahvaltı için biraz meyve almaya gitti," dedi Kookooburra, "ve sana bakmamı istedi, bu yüzden
buradayım. O Yılan, doktorum Beyaz Baykuş'a, sahip olduğum korkunç hazımsızlık hakkında danışmak için uçup gittiğimde sana bulaştı.
Uyanması çok
zor; çünkü bütün gece dışarıda ve bütün gün uykulu.
Bunun sebebinin böcek olduğunu söylüyor. Azgın kanat kılıfları ve bacaklar
çok hazmedilemez, diye temin ediyor. Dün gece yediğimde pek hoşuma gitmedi, bu yüzden onun tavsiyesine uyup öksürdüm ve artık depresyonda hissetmiyorum. Tavsiyemi dinle ve böcek yeme,
küçük İnsan."

Dot aslında bunların hepsini duymadı, ne de Kookooburra'nın kendisiyle aynı fikirde olmayan o sert yeşil böcekleri yememesi yönündeki mükemmel tavsiyesine kulak asmadı, çünkü Yılan'ın içinden titrek bir hareket geçmişti ve hemen ardından parlak siyah sırtının ve pembe alt kısmının tüm pulları hareket etmeye başladı. Dot, sürüngenin üzerine
yatarken kendini açmaya başladığını gördüğünde kendini oldukça hasta hissetti. Nefes almaya bile
cesaret edemiyordu, ama sanki ölmüş gibi hareketsiz yatıyordu, böylece korkunç yaratığı korkutmamak veya kızdırmamak için, yaratık hemen çıplak küçük bacaklarının üzerinden sümüksü bir
ip gibi kaymış gibi
göründü ve mağaranın girişine doğru
kıvrandı.

Hızlı ve neşeli bir hareketle doğruldu, ölümcül Yılan'ın nereye gideceğini görmek için can atıyordu. Çok uykuluydu, Dot'un sıcak küçük vücudunda
çok fazla uyumuştu; bu yüzden yavaşça çalılıklara, kahvaltı için birkaç
kurbağa veya kuş almak için. Ama dışarıdaki sıcak sabah
güneşine doğru kıvrılırken, Dot, neşeli Kookooburra'nın hayatı için endişeyle
ellerini çırpmasına neden olan bir manzara gördü.

Kara Yılan mağaranın dışına çıkar çıkmaz, Kookooburra'nın dalından bir taş gibi düştüğünü gördü, tam Yılan'ın
üstüne. Bir an için, Dot kuşun ölü olarak yere düştüğünü düşündü,
çok ani bir düşüştü; ama bir an sonra, Yılan'ın
kıvranıp vücudunu çemberler ve halkalar halinde kıvırırken, zehirli sürüngenle savaşırken, yerde çırpındığını gördü. Kookooburra'nın
güçlü kanatları, kıvranan Yılan'ın hemen üzerindeki havayı döverek büyük bir
gürültü çıkardı ve yılan vahşi nefreti ve öfkesiyle tısladı. Sonra Dot, Kookooburra'nın büyük gagasının Yılan'ı ensesinden sıkıca tuttuğunu ve düşmanıyla birlikte yukarı doğru uçmaya çalıştığını gördü. Korkunç yaratık boşuna
yüce kuşu ısırmaya çalıştı; boşuna tısladı ve o kötü küçük dikenli
dilini çıkardı; boşuna kuşun vücudunun etrafına dolanmaya çalıştı; Kookooburra tutunmasını kaybetmek veya Yılan'ın
kendisi üzerinde güç kazanmasına izin vermek için çok güçlü ve çok zekiydi.

Sonunda Dot, Yılan'ın zayıfladığını gördü, çünkü Kookooburra yavaş yavaş onunla birlikte daha yükseğe çıkabildi, ta ki yüksek dala ulaşana kadar. Yılan tüm bu zaman boyunca kuşun gagasında tutuldu,
kıvrandı ve acı içinde kıvrıldı; çünkü Kookooburra'nın savaşı kazandığını biliyordu. Ancak, asil kuş tüneğine ulaştığında, garip bir şey yaptı; çünkü Yılan'ı tam yere düşürdü. Sonra tekrar
aşağı uçtu ve sürüngeni tekrar dala getirdi ve
bir kez daha düşürdü--ve bunu birçok kez yaptı. Her seferinde Yılan
daha az hareket etti, çünkü sırtı bu düşüşlerle kırılıyordu.
Sonunda Kookooburra son kez kurbanıyla birlikte yukarı uçtu ve
ayağıyla dala tutunarak yılanın kafasına
büyük güçlü gagasıyla vurdu. Dot, darbelerin düştüğünü duyabiliyordu--vur, vur, vur,--gaga Yılan'ın kafasına çarptığında; önce bir tarafa, sonra diğer tarafa, ta ki dalın üzerinde cansız ve ölü yatana kadar. "Ah! ah! ah! Ah! ah! ah!" diye güldü Kookooburra ve Dot'a dedi ki,
"Bütün bunları gördün mü? Şaka değil miydi? Ne büyük bir şaka! Ha!
ha! ha! ha! ha! Oh! oh! oh! Yanlarım nasıl da ağrıyor! Ne şaka! Onlara
anlattığımda nasıl da gülecekler." Sonra büyük bir
kookooburra uçuşu geldi, çünkü kahkahayı duymuşlardı ve hepsi şakanın ne olduğunu bilmek istiyordu. Kookooburra gururla onlara
Yılan'ın Dot'un üzerinde uyuması ve büyük kavga hakkında her şeyi anlattı! Her zaman, önce bir
kookooburra, sonra bir diğeri, hikayeye kıkırdadı ve hikaye
sona erdiğinde her kuş kanatlarını indirdi, kuyruğunu kaldırdı ve
başını geriye atarak, büyük gagasını açtı ve
birlikte kahkahalarla güldü. Dot gürültüden neredeyse sağır olmuştu; bazıları kıkırdadı,
bazıları kıkırdadı; bazıları "Ha! ha! ha!" dedi, diğerleri "Oh! oh! oh!" dedi ve
biri biter bitmez diğeri başladı, ta ki duramayacakmış gibi görünene kadar. Hepsi bunun muhteşem bir şaka olduğunu ve
gerçekten gidip tüm çalılığa anlatmaları gerektiğini söylediler. Böylece uçup gittiler ve
uzakta ve yakında, saatlerce, çalılık kıkırdamalar ve kahkahalarla yankılandı,
ve çılgın kahkahalar, kookooburralar o muhteşem şakayı her yere anlatırken.

"Şimdi," dedi Kookooburra, diğerleri gittikten sonra, "biraz
yılan kahvaltı için tam doğru şey. Biraz yer misin,
küçük İnsan?"

Dot kahvaltıda yılan yeme fikrinden ürperdi ve
Kookooburra zehirlenmekten korktuğunu düşündü.

"Sana zarar vermez," dedi nazikçe, "Kendini ısırmamasına dikkat ettim. Bazen ölürken bunu yaparlar ve sonra da yenmeleri iyi olmaz. Ama bu yılan iyidir ve 
maymun böcekleri gibi
davranmaz: pulları oldukça yumuşak ve sindirilebilir," diye ekledi.

Ama Dot, Kanguru'nun getirdiği meyveleri beklemeyi tercih ettiğini söyledi, bu yüzden Kookooburra, eğer izin verirse, kavganın onu
aç bıraktığı için hemen kahvaltıya başlamak istediğini söyledi. Sonra Dot, sürüngeni ayağıyla dalda tuttuğunu gördü,
kuyruğunu gagasına aldı ve yavaşça yutmaya başladı. Aslında Kookooburra o kadar yavaştı ki, Kanguru geri döndüğünde yılanın çok azı kaybolmuştu.

Kanguru, meyve dolu bir kese ve elinde sihirli meyvelerden küçük bir tutam getirmişti, Dot bunları yiyerek
tüm çalı yaratıklarının konuşmalarını anlayabiliyordu. Çalılıkta dolaşırken Kanguru ona günlük olarak yemesi için bunlardan biraz veriyordu,
ve Dot kısa süre sonra bu garip meyvelerin etkisinin ancak
ertesi güne kadar sürdüğünü fark etti.

Kanguru kesesini boşalttı ve Dot oldukça büyük bir kök, tomurcuk ve meyve koleksiyonu buldu, bunları iştahla
yedi.

Kanguru onun yemesini sessizce memnuniyetle izliyordu.

"Bakın," dedi, "birinin kimseye zarar vermeden çalılıkta ne kadar kolay yaşayabildiğini; ve yine de İnsanlar yaratıkları öldürerek ve onları yiyerek yaşarlar. Çalılıkta kaybolurlarsa ölürler, çünkü hepimizi yok etmek gibi zalim bir yoldan başka
yaşama yolu bilmezler. İnsanlar o kadar
acımasız hale geldiler ki öldürüyorlar ve öldürüyorlar, hem de yiyecek için bile değil, cinayet aşkı için. Sık sık," dedi, "onların ve dingoların bu güzel, nazik dünyada
yaşamalarına neden izin verildiğini merak ediyorum. Siyah İnsanlar bizi öldürüyor ve
yiyip bitiriyor; ama onlar bile, hayatlarımızı almaktan ve bize sadece eğlence olsun diye işkence etmekten zevk alan Beyazlar kadar korkunç değiller.
Çalılıktaki her yaratık, güzel çalılığı bizden almaya geldikleri için ağlıyor."

Dot, Kangurunun hüzünlü kahverengi gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü ve zavallı hayvanların ve kuşların beyaz adamların elinden çektiği tüm acıları
düşündüğünde o da ağladı. "Sevgili Kanguru," dedi, "eğer
eve
varırsam, mutsuz yaratıkların nasıl korku içinde yaşadığını ve acı çektiğini herkese anlatacağım ve onlardan bir daha sizi zavallı yaratıkları öldürmemelerini isteyeceğim."

Ancak Kanguru üzgün bir şekilde başını salladı ve "Beyaz İnsanlar
zalimdir ve cinayet işlemeyi severler. Hepimiz ölmeliyiz. Ama senin kaybolan yolun hakkında,"
bu acı verici konuyu değiştirerek canlı bir tonda devam etti;
"Bunu soruyordum ve kimse hiçbir yerde görmedi. Elbette
birisi nerede olduğunu bilmeli, ancak zorluk doğru kişiyi bulmaktır." Sonra sesini alçalttı ve biraz daha yaklaştı, Dot'a ve küçük siyah elleri yere yakın olana kadar eğildi, Dot'un kulağına fısıldadı, "Ornitorenk'e danışmam gerektiğini söylüyorlar."

"Ornitorenk yardımcı olabilir mi, sence?" diye sordu Dot.

"ASLA sanmıyorum," dedi Kanguru, "ama Ornitorenk hiçbir yere gitmediği, başka hiçbir yaratıkla ilişki kurmadığı ve neredeyse hiç görülmediği için her şeyi bildiği sonucuna vardım - biliyor olmalı, biliyorsun."

"Elbette," dedi Dot, ses tonunda biraz şüpheyle.

"Tek şey," diye devam etti Kanguru, bir kez daha doğrulup düşünceli bir şekilde burnunu kaşıyarak. "Tek şey, Ornitorenk'e
dayanamıyorum; onu görmek bana ürperti veriyor: çok tuhaf bir
yaratık!"

"Daha önce hiç Platypus görmedim," dedi Dot, "bana nasıl bir şey olduğunu söyle!"

"Bunu tarif edemedim," dedi Kanguru ürpererek, "görünüşe göre
iki veya üç farklı yaratığın parçalarından oluşmuş. Hiçbirimiz
açıklayamıyoruz. Hepimizin
yaratıldığı bir deney olmalı; ya da hepimizin
yaratılmasından sonra geriye kalan kuşların ve hayvanların ıvır zıvırından oluşmuş."

Küçük Dot ellerini çırptı. "Ah, sevgili Kanguru," dedi, "beni Platypus'u
görmeye götür! "Nuh'un gemisinde buna benzer hiçbir şey yoktu."

"Hayır demeliyim!" diye belirtti Kanguru. "Gemideki hayvanlar
her birinin kendi türünden olduğunu söylediler ve her tür kuş ve hayvan
Ornitorenk'i kabul etmeyi reddetti, çünkü çok çeşitliydi; ve
sonunda Nuh onu kendi kendine yüzmesi için serbest bıraktı, çünkü çok fazla tartışma vardı. Ornitorenk'in bu kadar tenha olmasının sebebi budur. O zamandan beri hiçbir
Ornitorenk başka hiçbir yaratıkla dost olmadı ve hiçbir hayvan veya kuş ona karşı sadece nazik olmaktan öte bir şey yapmadı. Onlar olamazdı, görüyorsun,
o gemideki sorun yüzünden."

"Ama bu çok uzun zaman önceydi," dedi Dot, yalnız Platypus'a karşı şefkatle dolu olarak; "ve sonuçta, bu aynı Platypus değil,
ve tüm çalı yaratıkları şimdikiyle aynı değil."

"Hayır," diye karşılık verdi Kanguru, "ve bazıları gemi olmadığını ve bu konuda bir yaygara kopmadığını söylüyor,
ama tabii ki bunun bir önemi yok,
çünkü çok eski bir kavga, bu yüzden devam ettirilmeli. Ama eğer Platypus'a gideceksek, şimdi başlasak iyi olur; görmek için iyi bir zaman--o yüzden gel, küçük Dot," dedi Kanguru.

BÖLÜM IV.

"Elveda, Kookooburra!" diye bağırdı Dot, mağaradan ayrılırken; ve kuş ona başını salladı, ardından ayrılırken içten bir iyi niyet anlamına gelmesi gereken bir göz kırptı. Konuşabilirdi, ancak Yılan'ın bir kısmını yutmuştu ve geri kalanı gagasının yanından sarkıyordu, tıpkı yaşlı bir adamın piposu gibi; bu yüzden konuşamıyordu. Gagası doluyken bunu yapmak kibarlık olmazdı.

Dot bütün gece uykusundan o kadar dinlenmişti ki
Kanguru'nun kesesinde yolculuk etmedi; ama birlikte ilerlediler, o yürüyordu ve arkadaşı çok fazla ilerlememek için
olabildiğince küçük sıçramalar yapıyordu. Bu Kanguru için çok zordu, çünkü en
küçük sıçramalar bile Onun çok önündeydi. Bir süre sonra, dost canlısı hayvanın birkaç metre zıplamasını, sonra Dot'un onu yakalamasını
beklemesini ve sonra tekrar yola koyulmasını ayarladılar. Bunu yaptı, beklerken
çimen parçalarını kemirdi veya çalıların arkasında saklambaç oynadı.

Bazen, böyle saklandığında, küçük Dot Kangurusunu
kaybettiğinden korkardı ve oradan oraya koşup, ağaçların ve eğrelti otu kümelerinin etrafında avlanırdı, ta ki o nazik hayvanı
kaybettiğinden oldukça emin olana kadar; aniden, büyük bir çalının üzerinden temizce geçince, Kanguru
görüntü alanına girip tam önüne konardı. Sonra Dot
gülüp ileri atılır ve kollarını arkadaşının etrafına dolardı; ve
Kanguru, sessiz bir gülümsemeyle, küçük başını Dot'un buklelerine sürterdi ve ikisi de çok mutluydu. Bu yüzden, Platypus'un yaşadığı küçük dereye giden yol gerçekten uzun ve engebeli olmasına rağmen,
hiç de uzak görünmüyordu.

Dere, yüksek kayalık yamaçları olan ve kayaların arasında garip şekilli ağaçlar büyüyen derin bir oluğun dibinden akıyordu. Fakat, derenin yanında, Dot onların bir masal diyarında olduklarını düşündü; çok güzeldi.
Kayaların karanlık oyuklarında harika eğrelti otları vardı; o kadar narindi ki, küçük kız onlara dokunmaya korkuyordu. O kadar
nazik ve yeşildiler ki, sadece güneşten uzakta büyüyebiliyorlardı ve
büyüdükleri oyuklara ve mağaralara baktığında, sanki ona Doğa'nın gizli deposu gösteriliyormuş gibi geldi, orada
dünyanın görüş alanından uzakta en güzel bitkileri saklıyordu. Dot koşarken yumuşak bir halı, güzel bir yaylı şilte gibi ayaklarının altında yaylanıyordu. Kanguruya toprağın neden bu kadar yumuşak olduğunu sordu ve
bunun toprak değil, üstlerindeki ağaç eğrelti otlarının ölü yaprakları olduğu söylendi, o kadar uzun, uzun zamandır düşüyordu ki
hiçbir Kanguru başlangıcı hatırlayamıyordu.

Sonra Dot başını kaldırdı ve görülebilecek bir gökyüzü veya ağaç tepeleri olmadığını gördü; çünkü ağaç eğrelti otlarından oluşan bir ormanın altından geçiyorlardı ve
güzelce yayılan yaprakları başlarının üzerinde mükemmel bir yeşil çadır oluşturuyordu.
İçeriden gelen güneş ışığı yeşildi, sanki yeşil camdan yapılmış bir
evdeymişsiniz gibi. Bu uzun ağaç eğrelti otlarının ince gövdeleri boyunca en güzel küçük bitkiler vardı ve birçok gövde, topraktan tüy benzeri yapraklarına kadar, yumuşak, sürüngen eğrelti otlarıyla sarılmıştı. Yaprakları o kadar ince ve sıkıydı ki, ağaç eğrelti otu sanki küçük bir eğrelti otu örtüsüne sarılmış gibi görünüyordu. Hatta parçalanan ölü ağaçlar ve çürüyen ağaç eğrelti otları bile ölü görünmüyordu çünkü bazı güzel yosunlar, likenler veya küçük eğrelti otları onlara yapışmıştı ve onları canlıyken olduğundan daha güzel hale getirmişti. Dot gördüğü her şey karşısında zevkten ağlamaya devam etti; özellikle de eğrelti otları kadar yeşil tüyleri ve muhteşem kırmızı göğüsleri olan küçük papağanlar sürüler halinde gelip onu en sevdikleri yere davet ettiklerinde; ve, o anlayış meyvelerini yemiş ve Kanguru'nun arkadaşı olduğu için, korkmadılar, ama omuzlarına ve ellerine tünediler ve hep birlikte neşeli sohbetlerini sürdürdüler. Kanguru, Dot'un vadinin güzellikleri konusundaki coşkusunu paylaşmıyordu. Oranın kesinlikle güzel olduğunu, ancak Kangurular için kötü bir yer olduğunu, çünkü
çimen olmadığını söyledi. Kendi adına, doğada hiçbir manzaranın
yeni bahar otlarının küçük bıçaklarıyla
yeşil, büyük bir ovadan daha güzel olduğunu düşünmüyordu. Vadi çok gösterişliydi, ancak onun zihninde diğerleri kadar güzel değildi.

Sonra, sığ yatağında taşların üzerinden akarken melodik bir şekilde gürüldeyen veya kalın yosunlarla sarılmış büyük gri kayaların etrafından dolaşan, içinde pembe ve kırmızı yabani fuşyanın karışık çiçekleri veya kaya zambakının krem ​​rengi büyük çiçekleri olan bir dereye geldiler. Dot, kayalar ve eğrelti otları arasında kürek çekerken ve güneş suyun parıldayan köpüğüne
parlarken ve Dot'un vahşi buklelerinde altın rengi ışıklar oluştururken çıplak ayakla dere boyunca koştu, gülerek.
Kanguru da çok neşeliydi ve dere boyunca kayadan kayaya
sıçrıyordu, bu şekilde ne kadar harika şeyler yapabileceğini gösteriyordu; ve
bazen yan yana durup, aynadaki gibi iki yansımalarını gösteren durgun bir gölete bakıyorlardı; ve bu Dot'a o kadar
komik geliyordu ki, onun gümüşi kahkahası sessizliği mutlu çığlıklarla uyandırdı, ta ki daha fazla yeşil ve kırmızı Papağan eğlenceye katılmak için çalılıktan uçana kadar.

Dereyi bir mesafe takip ettiklerinde, dere yatağı çalılıklara
açıldı. Küçük Papağan kuşları daha sonra "Elveda" dediler ve en sevdikleri ağaç eğrelti otlarına ve çalılıklara geri uçtular; ve Kanguru, Platypus'un evine yaklaştıkları için artık derede oynamamaları gerektiğini söyledi; bunu yapmak yaratığı yaklaştıklarından haberdar edebilir ve onu korkutabilirdi. "Çok dikkatli olmamız gerekecek," dedi, "böylece Platypus sizi ne duyacak ne de koklayacak. Bu nedenle, rüzgar evinden
uzaklaşacağı için karşı kıyıda yürüyeceğiz."

Dere artık kayalık yatakların üzerinden akmıyordu, yumuşak toprak kıyıları arasında, uzun sazların, otların ve eğrelti otlarının tutam tutam altında kayıyordu ve kısa süre sonra cam kadar pürüzsüz geniş bir havuza açılıyordu. Gökyüzündeki
bulutlar, çevredeki uzun ağaçlar ve kıyılardaki zarif eğrelti otları ve sazlar, hepsi suya yansıyordu, bu yüzden
Dot'a garip bir ters resim gibi görünüyordu. O zaman, burası o harika hayvanın
eviydi; ve Dot oldukça korkmuştu, çünkü
korkunç bir şey göreceğini düşünüyordu.

Kanguru'nun emriyle, havuzun kenarından biraz uzağa saklandı,
ama olan biteni görebildi.

Kanguru, Ornitorenk'le sohbet etme ihtimalinden açıkça hoşlanmıyordu. Sürekli kıpırdanıyordu, Ornitorenk'i bir bahaneyle çağırmayı erteliyordu: kesinlikle huzursuzdu.

"Ornitorenk'ten korkuyor musun?" diye sordu Dot.

"Aman Tanrım, hayır!" Kanguru cevap verdi, "ama ben
başka bir çalı yaratığıyla konuşmayı tercih ederim. Öncelikle, onu görmek beni o kadar rahatsız ediyor ki, gözlerimi ona diktiğim anda oradan uzaklaşmak istiyorum. Sonra, Platypus'a karşı nazik olmak çok zor, çünkü ona karşı nasıl davranılacağını asla bilemezsiniz. Ona bir hayvanmış gibi davranırsanız,
kuş doğasına hakaret edersiniz ve ona bir kuşmuş gibi davranırsanız, içindeki hayvan
çok öfkelenir. İki yaratıktan oluşan bir yaratıkla nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz," dedi Kanguru.

Dot, arkadaşının şaşkınlığına o kadar üzüldü ki, Platypus'a danışmamaları gerektiğini
önerdi. Ama Kanguru, çalılıktaki hiç kimsenin bu kadar bilgili olmadığı için bunun yapılması gerektiğini söyledi.
Bu kadar
tuhaf bir yaratık olması, böylesine bir inzivada yaşaması ve yaklaşılmasının bu kadar
zor olması, aranması gereken doğru danışmanın o olduğunun kanıtıydı. Böylece,
yarı çaresiz bir havayla, Kanguru küçük kızı bırakıp
suyun kenarına indi.

Bir an duraksayarak, bir homurtuyla tıslama arasında bir şey olan garip, küçük bir ses çıkardı: ve bunu birçok kez tekrarladı. Sonunda
Dot, havuzun yüzeyinin hemen üzerinde, yanlarına doğru gelen ve ilerledikçe, pürüzsüz sularda genişleyen iki küçük gümüşi dalgacık bırakan, siyah bir çubuk parçasına benzeyen bir şey gördü. Şu anda, Platypus'un gagası olan siyah çubuk kıyıya ulaştı ve en garip küçük yaratık
görünüşe girdi. Dot büyük ve iğrenç bir şey görmeyi bekliyordu; ama burada
sonuçta oldukça küçük bir nesne vardı! Büyük Kanguru'nun bu görüntüden açıkça rahatsız olması oldukça saçma görünüyordu.

Dot, Kanguru'nun ne dediğini duyamıyordu ama Platypus'un
aceleyle suya geri dönmeye hazırlandığını gördü. Sakat bir şekilde
sakat bir şekilde kıyıdan aşağı doğru tökezlemeye başladı. Kanguru daha sonra yalvaran bir aksanla sesini yükseltti.

"Ama," dedi, "o kadar küçük bir İnsan ki! Ona bebek Kangurum gibi davrandım ve kesemde taşıdım."

Bu bilgi Ornitorenk'in hareketlerini durdurmuş gibiydi; suyun kenarına
ulaşmıştı, ama durakladı ve döndü.

"Sana söylüyorum," dedi tiz ve sinirli bir sesle, "tüm
İnsanlar birbirine benzer! Hepsi aynı amaçla benimle görüşmeye
geldi ve bunun bir daha olmayacağına kararlıyım; onların
cahilliği yüzünden yeterince hakarete uğradım."

"Sana temin ederim," diye ısrar etti Kanguru, "seni bu şekilde
rahatsız etmeyecektir. Hiçbir hayvana böyle bir şey yapmayı düşünmez. "

Kanguru, Platypus'a hayvan dediğinde, Dot onun
birden gücendiğini hemen anladı ve büyük bir öfkeyle tekrar havuza doğru döndü. "Özür dilerim," dedi Kanguru gergin bir şekilde. "Tamamen bir hayvan veya hatta bir kuş kastetmedim, herhangi bir a--a--a---." Kangurunun iyi niyetli utancını gören garip yaratık, "herhangi bir memeli veya Ornithorhynchus Paradoxus" dediğinde, Platypus'tan nasıl bahsedeceğini şaşırmış gibiydi.

"Kesinlikle," dedi Kanguru neşelenerek, ancak memelinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Peki, küçük İnsanı buraya getirin," dedi Platypus daha dostça bir tonla, "ve bu noktada kendimi oldukça emin hissedersem bir görüşmeye izin vereceğim."

İki sıçrama Kanguruyu Dot'un saklandığı yer. Çocuğun Platypus'ta iyi bir izlenim bırakması konusunda endişeli görünüyordu
ve küçük siyah ellerindeki uzun pençelerle Dot'un uzun, parlak buklelerini taramaya çalıştı; ama o kadar birbirine dolanmışlardı ki çocuk
bu garip saç şekillendirme yöntemine
bağırdı ve Kanguru
durdu. Sonra Dot'un alnındaki siyah lekeyi yaladı, onu toparlamak için
yapabildiği tek şey buydu. Sonra bir sıçrayışla geri çekildi ve
başı bir yana yatık halde çocuğa baktı. Pek de tatmin olmamıştı.
"Ah!" dedi, "keşke bebek bir Kanguru olsaydın seni
bu kadar hoş gösterebilseydim! Ama her geçen gün daha da kötüleşen sahte paltona hiçbir şey yapamam ve kürkün de tamamen yanlış, çünkü pençelerin
içinden geçemiyor. Siz İnsanlar çalılıkta işe yaramazsınız!"

"Önemli değil, sevgili Kanguru," dedi küçük kız; "Eve vardığımda
annem bana yeni bir elbise giydirecek ve saçlarımdaki düğümleri
açacak. Hadi şimdi Platypus'a gidelim."

Dot eve dönmekten bahsederken Kanguru üzüldü, çünkü küçük İnsan'a
gerçekten düşkün olmuştu. Ayrıldıklarında yalnız kalacağını hissetmeye başladı. Ancak, aklından geçenleri
söylemedi, bunun yerine Dot'u beklemek için Platypus'a geri döndü.

Küçük kız havuza ulaştığında, Platypus'a daha yakından bakınca, Kanguru'nun onu bu kadar çok düşünmesine daha da şaşırdı. Ayaklarının dibinde şekilsiz, ıslak, keçeleşmiş bir kürk parçasına benzeyen bir yaratık gördü. Bunun sudan çıkarılmış boş bir kürk torbasına benzediğini düşündü. Sırtından çok daha yakın görünen başından, kirli gri renkte geniş bir ördek gagası çıkıyordu; ve altından dışarı bakan, bir ördeğinkine benzeyen iki ön ayak vardı. Hepsi birlikte o kadar komik bir nesneydi ki, gülmeye meyilliydi, sadece Kanguru o kadar ciddi görünüyordu ki, o da ciddi görünmeye çalıştı, sanki Platypus'un görünümünde garip bir şey yokmuş gibi.

"Ben Ornithorhynchus Paradoxus'um!" dedi Platypus kibirli bir şekilde.

"Ben Dot'um," dedi küçük kız.

"Artık birbirimizin isimlerini biliyoruz," dedi Platypus, memnuniyetle. "Kanguru bizi tanıştırsaydı,
benim ismime takılıp, senin ismini mırıldanırdı ve biz de hiçbir şey bilmezdik. Şimdi söyle bana, küçük İnsan, benim hakkımda bir kitap
yazacak mısın? Çünkü eğer yazacaksan, ben gidiyorum. Hakkımda daha fazla kitap
yazılmasına dayanamıyorum; bu şekilde yeterince sinirlendim."

"Bir kitap yazamazdım," dedi Dot, içten içe şaşkınlıkla,
bu kadar küçük, çirkin bir yaratıktan kitap yapmak için ne bulunabilir diye merak ederek.

"Oldukça emin misin?" diye sordu Platypus, şüpheyle ve açıkça havuza dalmaya
yönelik yarıdan fazla istekli.

"Oldukça," dedi Dot.

"O zaman sana inanmaya çalışacağım," dedi Platypus, beceriksizce
biraz çimenlere doğru yürüdü, çimenlerin arasına rahatça yerleşti. "Ama
insanlar olarak inanmak çok zor, çünkü böyle korkunç yalanlar söylüyorsunuz," diye devam etti, gagasını çevreleyen keseden biraz kirli su fışkırtırken ve orada sakladığı su böceklerini, küçük salyangozları ve çamuru yutarken. "Örneğin, hepinizin
benim hakkımda nasıl tartıştığınızı ve yalan söylediğinizi görün! Önce büyük bir İnsan,
en büyük aptal, benim canlı bir yaratık olmadığımı, başka bir
İnsanın ona oynadığı bir şaka olduğumu söyledi. Sonra
birbirleriyle kavga ettiler, biri benim bir
Kunduz olduğumu söyledi; diğeri, bir Ördek olduğumu; bir diğeri, bir Köstebek veya bir
Sıçan olduğumu söyledi. Sonra bir kuş mu, bir hayvan mı olduğumu,
ya da yumurtlayıp yumurtlamadığımızı tartıştılar; ve herkes kafasından uydurduğu yalanlarla dolu bir kitap yazdı.

"İnsanlar kendilerini böyle eğlendirir. Anlamadıkları şeyler hakkında kitaplar yazarlar ve her yeni kitapta diğerlerinin hepsinin yanlış olduğunu söyleyerek oyunu devam ettirirler. Bu aptalca bir oyundur ve
hakkında yazdıkları yaratıklara karşı çok aşağılayıcıdır. Dünyanın diğer ucundaki,
beni görmeye hiç zahmet etmeyen insanlar,
benim hakkımda kitaplar yazdılar. Gelenler, uzak kalanlardan daha küstahtı.
Bir yaratık hakkında her şeyi öğrenme fikirleri, onun evini kazmak,
onu korkutup aklını kaçırmasını sağlamak ve öldürmekti; ve bu tür aptallıkların birkaç ayından sonra, bizim hakkımızda her şeyi bildiklerini iddia ettiler. Bizim hakkımızda! ataları cahil İnsanlar dünyaya gelmeden milyonlarca yıl önce dünyayı biliyordu!" Ornitorenk öfkesiyle daha fazla kirli su
tükürdü.

Kanguru, Ornitorenk'in artan öfkesini görünce çok çekingenleşti ve Dot'a küçük yaratığı sakinleştirmek için bir şeyler söylemesini fısıldadı.

"Bir milyon yıl çok uzun bir zamandır," dedi Dot; şu anda daha iyi bir şey
söyleyemiyordu. Ancak bu söz Ornitorenk'i daha da kızdırdı, çünkü Dot'un söylediklerinden şüphelendiği anlaşılıyordu.

Daha dik bir pozisyona tırmandı ve küçük kahverengi gözleri
oldukça ateşli hale geldi.

"Bir milyon demedim; milyonlarca dedim! Vücudumdaki bir kemikle atalarımın Amphitherium, Amphilestes, Phascolotherium ve Stereognathus olduğunu kanıtlayabilirim!" diye neredeyse çığlık attı küçük yaratık.

Dot tüm bu sözcüklerin ne anlama geldiğini anlamadı ve bir açıklama için Kanguruya baktı; ancak Kangurunun da anlamadığını gördü, sadece sakin bir görünümle bilgisizliğini gizlemeye çalışıyordu, ön pençesinde tuttuğu uzun bir otun ucunu kemiriyordu. Ancak Dot, küçük siyah pençenin hafifçe titremesinden Kangurunun çok gergin olduğunu fark etti. Platypus'u memnun edecek bir şeyler söylemeye çalışacağını düşündü; bu yüzden çok nazikçe kemiğin ona zarar verip vermediğini sordu. Ancak bu garip yaratık bu sözü fark etmemiş gibiydi. Çimenlerin arasına daha rahat bir şekilde yerleşerek daha sakin bir tonla mırıldandı, "Atalarımın kökenini oolit çağına kadar takip ediyorum. İnsan nereden geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Dot.

"Elbette ki, Platypus'a küçümseyerek cevap vermezsin, İnsanlar
çok cahil! Bunun nedeni çok yeni olmaları. Birkaç milyon yıl daha var olduklarında, bizim gibi eski ailelere daha çok benzeyecekler;
Ornithorhynchus Paradoxus gibi sessiz, seçkinci bir yaşama saygı gösterecekler ve şimdiki kadar meraklı, baskıcı ve
tehlikeli olmayacaklar. Anlayacakları ve
kitap yazmayı bırakacakları ve herkes için barış olacağı bir çağ gelecek."

Kanguru şimdi konuyu değiştirmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü
ve nazikçe Dot'un kayıp yolunun konusunu açtı, küçük kızı nasıl bulduğunu ve o zamandan beri ona nasıl baktığını söyledi.

Ornitorenk ilgilenmemiş gibi görünüyordu ve Kanguru konuşurken bir kereden fazla esnedi.

"Soru şu," diye bitirdi Kanguru, "onu bulmak için kime soracağım? Birisi nerede olduğunu bilmeli."

"Elbette," dedi Ornitorenk tekrar esneyerek, Dot'un çok kaba bulduğu
ya da çok eski bir davranış olan
pençe ayağını gagasının önüne koymadan. "Küçük İnsan," dedi, "söyle bana, senin yuvana
hangi tür çalı yaratıkları geliyor. "

"Bir kulübede yaşıyoruz," dedi, ancak Platypus'un düzeltilmekten hoşlanmadığını ve Kanguru'nun da bunu yaparken oldukça şaşkın göründüğünü görünce, orada gördüğü yaratıkları aceleyle tarif etti.
Cırcır Böcekleri, Çekirgeler, Fareler, Kertenkeleler, Kırlangıçlar,
Opossumlar, Uçan Tilkiler, Kookooburralar, Saksağanlar ve Çoban'ın
Arkadaşları olduğunu söyledi----

"Dur!" diye sözünü kesti Platypus, perdeli ayağını sallayarak; "o doğru olan."

"Kim?" diye sordu Kanguru ve Dot endişeyle, birlikte.

"Çoban'ın Arkadaşı dediğiniz kuş. Bazılarınız ona Rickety Dick veya Willy Wagtail diyor." Özellikle Kanguruya dönerek, devam etti, "Eğer bu kadar rahatsız edici ve dedikoducu bir şeyle, herhangi bir ata veya görgü olmadan konuşmaya kendini zorlayabilirsen, o kuştan ihtiyacın olan her şeyi öğrenebilirsin. İnsanlar ve Wagtailler birlikte kaynaşır. İkisi de buzul sonrası."

"Bana tavsiyede bulunabileceğini biliyordum," dedi Kanguru minnettarlıkla.

"Ah! Platypus, ne kadar da zekisin!" diye bağırdı Dot, ellerini çırparak.

Dot konuştuğu anda, önündeki tuhaf küçük
yaratığı gücendirdiğini gördü. Kendini incinmiş bir vakarla
kaldırdı, bu açıkça belliydi.

"Platypus ismi aşağılayıcı," diye belirtti, çocuğa
ciddi bir şekilde bakarak, "GENİŞ AYAKLI anlamına geliyor, ancak bir İnsanın
acımasızca kaba ifadelerinden kaynaklanabilecek kaba bir takma ad. Benim adım
Ornithorhyncus Paradoxus. Ayrıca, ön ayaklarım
genişleyebilse bile, aynı zamanda daralabilirler; bakın! bir kuşun
pençesi kadar dar ve zarif. Ayrıca, arka ayaklarım dar ve bir fok yüzgeci gibi, ancak köstebek ayağı olarak tanımlanmıştır."

Platypus konuşurken ve garip bir şekilde farklı olan ayaklarını dışarı çıkarırken, Kanguru Dot'a biraz daha yaklaştı ve kulağına fısıldadı. "Öfkeleniyor ve uzun kelimeler kullanmaya başlıyor; lütfen ne söylediğine dikkat et, yoksa korkunç olur!"

"Özür dilerim," dedi Dot; "Duygularını incitmek istemedim,
Para--Pa--ra--dox--us."

"ORNITHORHYNCUS Paradoxus, lütfen," diye ısrar etti küçük yaratık. "Adın Jones-Smith-Jones olsaydı ve ben sana Jones veya Smith deseydim ve hem Jones'lar hem de Smith'ler demeseydim, nasıl olurdu? Irkımızın ne kadar hassas olduğunu bilmiyorsun.
Siz İnsanlar bizimkilerle karşılaştırıldığında hiç duyguya sahip değilsiniz. Neden, beşinci
sinir çiftim bir erkeğinkinden daha büyük! İnsanlar sinirlerimi
korkunç bir şekilde bozuyor!" iğrenmiş bir aksanla sona erdi.

"Seni incitmek istemedi," dedi nazik Kanguru yatıştırıcı bir şekilde.
"Seni tekrar rahat hissettirmek için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Yapabileceğin hiçbir şey yok," diye iç çekti Ornitorenk, şimdi kederli ve depresif. "Şarkı söylemeliyim. Sinirlerimi sadece müzik yatıştırabilir. Tufandan önceki bu dünyanın güzel eski günleri hakkında kendi bestelediğim küçük bir ağıt söyleyeceğim." Ve konuşurken, Platypus çimenlerin arasında dik bir pozisyona geçti ve küçük bir öksürüğün ardından gagasını açıp şarkı söyledi.

Kanguru Dot'a çok yakın durdu ve ona şarkıya çok dikkat etmesi ve hiçbir şekilde onu kesmemesi konusunda uyardı. Kanguru kulağına fısıldamayı bırakmadan hemen önce, Dot bu garip şarkıyı duydu, şimdiye kadar duyduğu en tuhaf melodiyle ve en komik küçük gıcırtılı seslerle.

En güzel İguanodon kıyıda dinleniyordu.

Güzel bedeni uzanmış bir şekilde uzanıyordu, yüz fit ve daha fazla. Güneş, alevli ışınlarıyla, mavi-siyah kumlara vuruyordu;
Ve küçük, neşeli Saurianlar kıyıda eğleniyordu
Ama sık sık Iguanodon onları neşeyle azarladı,
Ve dedi ki, "Ah! Bu Saurian Çağı olması gerektiği gibi değil!"

Sonra, o eski denizden, Ichthyosaurus
Neokomiyen yaygarasıyla, yüzgeçli kanatları üzerinde ayağa kalktı,
"Ah, Iguanodon!" diye haykırdı, kıyıya yaklaşırken,
"Neden böyle distiniksin, sevgilim? Gel, benimle yüksel ve uç,
Ya da bu haliç denizlerini terk et ve koruda dolaş;
Bak! Kuş benzeri bir sürüngen balık senin aşkın için ölüyor!"

Sonra, karanlık iğne yapraklı koruda yan yana dolaştılar,
Nazik İguanodon ve İhtiyozor gelini
Ve coşkulu havada, karbonifer esintisinde,
Ağaçlardaki sessizliği, amfibi iç çekişleriyle uyandırdılar.
"Düşünmek için," diye bağırdılar, botaurus tonlarında, "çağlar araya girdiğinde,
Kemikli fosil formlarımız bir müzede görülecek!"

Böylece ağıt yakarak, dumuslu yoldan, sikadın büyümesini ezdiler,
Ve birçok çarpışma ve gök gürültüsü ikisinin de ilerlemesini işaretledi.
Ve haliç'e ulaştıklarında, genişleyen güneş
Kabarık denizin üzerinde batıyordu; kertenkele günleri sona ermişti.
Sonra, paraşüt benzeri gözlerini alev alev aya kaldırdılar,
Ve ağladılar--Neokomiyen Çağı çok erken geçiyordu!
Ah, İguanodon! Ah, dünya! Ah, İhtiyozor
Ah, Melanosefal kertenkeleler! Ah! oh! oh!

(Burada Platypus hıçkırıyordu)

Oh, Troglyodites belirsiz--oh! oh!

Şarkının bu noktasında, sesi her kıtada artan duygu ve hıçkırıkla titreyen zavallı Platypus, beşinci sinir çiftinin aşırı hassasiyeti ve şarkısının hüznüyle
yenilerek yıkıldı ve korkunç bir kederle ağladı.

Nazik Kanguru da Platypus'u böylesine
üzüntü içinde görünce derinden etkilendi ve Dot soğuk, nemli kürke dokunmaktan duyduğu tiksintiyi yendi ve
küçük yaratığın başını okşadı.

Platypus onların sempatisiyle çok yatışmış gibi görünüyordu, ancak aceleyle onlara veda etti. Öğle yemeğinde birkaç hydrophilus latipalpus böceği ve bir uykuyla parçalanmış beşinci sinir çiftini onarmaya çalışması gerektiğini söyledi.

Yorgun bir şekilde havuzun kenarına doğru sürüklendi ve geriye, kendisine "Elveda" diyen Kanguru ve Nokta'ya baktı.
Gözleri yaşlarla donuktu, çünkü hala
İguanodon ve iktiyozorları ve Tufandan önceki güzel günleri düşünüyordu.

"Hepsinin fosil olduğunu düşünmek yüreğimi parçalıyor," diye haykırdı,
kederli bir şekilde başını sallayarak. "Fosiller!" diye tekrarladı, havuza
dalıp uzaklaşırken. "Fosiller!" diye bir kez daha bağırdı, çok
zayıf aksanlarla; ve bir saniye sonra gözden kayboldu.

Ornitorenk gözden kaybolduktan sonra birkaç dakika boyunca,
Kanguru ve Nokta, onları bıraktığı gibi kaldılar. Sonra Nokta sessizliği
bozdu.

"Sevgili Kanguru," dedi, "o şarkı ne hakkındaydı?"

"Bilmiyorum," dedi hayvan hüzünle, "hiç kimse Platypus'un ne hakkında şarkı söylediğini bilmez."

"Çok üzücüydü," dedi Dot.

"Korkunç derecede üzücü!" diye iç çekti Kanguru; "ama Platypus çok
bilgili ve ilginç bir yaratıktır," diye ekledi aceleyle. "Konuşması ve şarkıları çok
öğreticidir; çalılıktaki herkes bunu kabul eder."

"Konuşmasını anlayan var mı?" diye sordu Dot. Çok
aptal olduğundan korkuyordu, çünkü Willy Wagtail'in yolunu bulmalarına
yardım edebileceği dışında hiçbir şeyi anlamamıştı.

"İşin güzelliği de bu," dedi Kanguru, "Platypus o kadar
bilgili ve öğretici ki, kimse onu anlamaya çalışmıyor; kimsenin bunu
anlaması beklenmiyor."

BÖLÜM V.

"Şimdi Willy Wagtail'i bulmalıyız," dedi Kanguru. "Muhtemelen
çalılıkta yaşayan büyük kuzeni Click-i-ti-clack bize onu nerede bulabileceğimizi söyleyebilir; çünkü çalılığı umursamıyor ve neredeyse tamamen İnsanlarla ve günümüzde ülkeye getirdikleri
tuhaf yaratıklarla yaşıyor. Uzun bir yol kat etmemiz gerekebilir, bu yüzden kesemize atlayın ve yolumuza devam edelim. "

Dot bir kez daha nazik Kanguru'nun kesesindeydi. Sonbaharın sonlarıydı ve hava o kadar keskindi ki, yırtık küçük elbisesi artık onu soğuğa karşı çok az koruyordu, o güzel kürk çantaya geri döndüğü için mutluydu. Artık büyük Kanguru'nun yaylı sıçramalarına alışmıştı ve kendini oldukça güvende hissediyordu; bu yüzden hayvanın büyük sıçramalarında ve zıplamalarında yaptığı
harika ve görünüşte tehlikeli şeylerden oldukça keyif alıyordu.

Yolda meyve veya ot yemek için birçok mola verip durduktan sonra, günün geri kalanında çalılıkları aradılar ama büyük çalıyı
Wagtail'i bulamadılar. Her türden yaratık onu görmüş veya garip, çıngıraklı, geveze şarkısını duymuştu; ama her zaman ondan haber almadan birkaç dakika önce uçup gitmiş gibi görünüyordu. Çok can sıkıcıydı ve Dot, onun evinden haber alabilmeleri için bir gece daha geçmesi gerektiğini gördü. çünkü o gece babasının kulübesine dönen tüm o büyük adamları, büyük ve sert atlarıyla ve nasıl sessiz ve üzgün olmaya başlayacaklarını hayal edebiliyordu.

Kaybolmanın, evdeki insanlar bir kişinin bir Kanguru kesesinde güvende ve rahat olduğunu bilselerdi, yarı yarıya daha az kötü olacağını düşündü;
ama ailesinin onun bu kadar iyi bakıldığını asla düşünemeyeceğini ve sadece korkunç çalılıkta tek başına öldüğünü düşüneceklerini biliyordu - yiyecek ve su eksikliğinden, korkudan ve
maruz kalmaktan. İnsanların çalılıkta, birçok canlının iyi ve mutlu bir şekilde yaşadığı yerde böyle ölmesi ne kadar da garipti! Ama sonra, onlara hangi meyveleri ve kökleri yiyeceklerini,
nereden su bulacaklarını ve soğuk gecede onları güzel ve sıcak bir kürkle saracaklarını
söyleyecek çalı arkadaşları yoktu. Bunu düşünürken yüzünü Kangurunun yumuşak
tüyüne sürttü ve küçük elleriyle onu okşadı; ve
şefkatli hayvan bu okşamalardan o kadar memnundu ki,
en az yirmi fitlik bir su yolunun üzerinden tek bir sıçrayışta atladı.

Akşam oluyordu ve güneş güzel bir
pembe renkle batıyordu, güzel bir manzarayla karşılaştıklarında. Su yolunu, çimenli bir ovanın yanındaki büyük sığ bir dereye doğru genişleyene kadar takip ettiler. Ormanın son dağınık çalılarından ve ağaçlarından çıkıp bir dizi tepenin açık tarafına atladıklarında,
önlerinde, uzaktaki belirsiz tepelerle birlikte, millerce çimenlik alan uzanıyordu. Derenin büyük parlak yüzeyi pembe akşam ışığını yakaladı ve gökyüzündeki her pembe bulut, suda yansıdığında iki kat daha güzel görünüyordu. Burada ve orada suyun dışında, devasa gümüş gövdeleri ve bükülmüş ölü dalları olan dev iskelet ağaçlar yükseliyordu. Bu bükülmüş dallarda çok sayıda kuş vardı; Karabataklar, mavi ve beyaz Turnalar ve kıvrık gagalarıyla siyah ve beyaz İbisler. Derede yavaşça kürek çeken, zarif hareketlerle yirmi veya otuz kara Kuğu vardı ve görkemli bir alay halinde geçerken sıralarının arasında, büyük gemilerden oluşan bir filonun arasında küçük teknelerden oluşan bir filo gibi, yabani ördekler ve bataklık tavukları avlıyorlardı. Tüm bu kuşlar, Dot'un dikkatini hemen çeken güzel bir manzarayı izliyorlardı. Derenin kenarında, püsküllü sazların ve uzun sazların pembe sulara zarif yansımalarını bıraktığı yerde, bir grup Yerli Arkadaş dans ediyordu.

"Bu zamanlarda böyle bir manzarayı nadiren görebiliyoruz," dedi Kanguru. "Su, kuşların eğlenmesi için genellikle çok güvenli değildir. Biraz zevk almak onlar için genellikle ölüm demektir."

Kanguru konuşurken, Yerli Dostlardan biri onu
gördü ve dansı bırakarak kanatlarını açtı ve uzun bacaklarıyla hala zarif
adımlar atarak, yarı dans etti ve yarı uçarak
Kangurunun oturduğu yere doğru gitti.

"İyi akşamlar, Kanguru," dedi, zarifçe eğilerek; "dansı görmek için biraz daha
yaklaşmaz mısın?" Sonra Yerli Dost, Kangurunun kesesindeki
Noktayı gördü ve küçük bir şaşkınlık sıçraması yaptı. "Aman Tanrım!" dedi, "kesenizde ne var?"

"Bu bir İnsan," dedi Kanguru özür dilercesine; "Oldukça küçük, zararsız bir şey. Sizi tanıştırayım."

Böylece Dot keseden indi ve sohbete katıldı ve Yerli Arkadaş onun hikayesini dinlemekle çok ilgilendi.

"Dans ediyor musunuz?" diye sordu Yerli Arkadaş, başını uzun, zarif boynuna doğru hızlıca çevirerek. Dot dans etmeyi sevdiğini söyledi. Böylece Yerli Arkadaş onu dereye götürdü ve diğer tüm Arkadaşlar dans etmeyi bırakıp etrafında toplandılar, o tanıştırılırken ve hikayesi anlatılırken. Sonra kanatlarını açtılar ve görkemli adımlarla onu suyun kenarına kadar götürdüler, Kanguru ise biraz uzakta oturup olanları keyifle izledi.

Dot dansın hiçbir figürünü anlamadı; ama manzara
ve pembe gün batımı o kadar güzeldi ve Yerli Arkadaşlar o kadar zarif ve neşeliydi ki Dot, yırtık pırtık küçük eteklerini iki eliyle yakaladı ve çıplak kahverengi ayaklarıyla hareketlerini elinden geldiğince takip etti ve çok eğlendi. Dot'a göre, eğlenceye katılan sekiz kuş çok uzun ve görkemliydi, güzel gri tüyleri ve yeşil başlarıyla ve bazen etrafında toplandıklarında ve onu açılmış kanatlarının altına aldıklarında kendini oldukça küçük hissediyordu. Ve dansları ne kadar da güzeldi! Ayakları yere zar zor değdiği için narin adımları ne kadar da hafifti; ve ne kadar da fantastik ölçülerde dans ediyorlardı -ilerliyor, geri çekiliyor, daireler çiziyorlardı--güzel kanatları ayaklarının ritmini koruyordu! Dot'un hepsinden daha güzel bulduğu bir figür vardı -suyun kenarında sıra halinde dans ettiklerinde; adım atarak, eğilerek ve zarifçe
akşamın pembe bulutlarıyla derenin yüzeyinde yansıyan
gölgelerine doğru dönerek.

Dans sona erdiğinde Dot çok üzgün, sıcak ve nefes nefeseydi. Güneş uzun zamandır batmıştı ve tüm pembe tonlar
yavaşça griye dönmüştü; dere parlak rengini kaybetmişti ve
gümüş bir aynaya benziyordu ve o kadar ıssız ve kasvetliydi ki, hiç kimse
kısa bir süre önce bu kadar neşeye sahne olabileceğini hayal edemezdi.

Dot aceleyle Kanguru'ya döndü ve tüm Yerli Arkadaşlar
zarifçe gelip ikisine de zarifçe veda ettiler. Daha sonra, büyük, yumuşak kanatlarını açtılar ve uzun bacaklarını arkalarında uzatarak
karanlık gökyüzüne doğru yukarı doğru döndüler. Sonra çıplak ağaçlardaki tüm kuşlar
tüylerini düzelttiler ve gece için yerleştiler; ve
Kanguru küçük İnsan sorumluluğunu çalılığa geri götürdü, orada
geceyi geçirmek için
sıcacık bir sığınak kayası vardı. Burada
birlikte uzandılar, ağaçların dallarından yıldızlar onlara bakıyordu.

Dot'a öyle geliyordu ki uzun bir süre uyumuşlardı,
"Uyan, Kanguru! Tehlikedesin. En kısa sürede kaç!" diyen küçük bir sesle uyandılar.

Ay, hızla uçan bulutların arasından geçerken titrek bir şekilde parlıyordu.
Dot, belirsiz ışıkta yanlarında küçük bir yaratık görebiliyordu ve
bir anda bunun bir Opossum olduğunu anladı.

"Sorun ne?" dedi Kanguru, yumuşak bir sesle. "Siyahlar!" dedi Opossum. Ve konuşurken, Dot uzaktan yarı dingo bir köpeğin
uluyup ısırdığını duydu. O ses duyulurken, Opossum en yakın ağaca doğru bir sıçrayış yaptı ve bir anda gözden kayboldu.

"Keşke bize biraz daha fazla şey anlatsaydı," dedi Kanguru. "Yine de, bir opossum için, beni uyandırmak iyi niyetli bir davranıştı. Kural olarak, bencil, kinci küçük hayvanlardır. Şimdi bu siyahların nerede olduğunu merak ediyorum. Koklamak ve dinlemek için biraz yol kat etmem gerekecek. Çok uzağa gitmeyeceğim, bu yüzden korkmayın, geri dönene kadar burada sessizce kalın."

BÖLÜM VI. Dot için Kanguru'nun karanlık çalılığa atlayıp
kendini yapayalnız bulması korkunçtu; bu yüzden kaya çıkıntısının altından ay ışığına doğru sürünerek çıktı ve gökyüzünü görebileceği bir
taşa oturdu ve siyah, düzensiz bulutların ayın üzerinden hızla geçmesini izledi. Ama
çalılık tamamen sessiz değildi. Bir baykuşun aya doğru
uluyor olduğunu duyabiliyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde kavgacı Uçan Tilkiler kampı vardı ve
uzaktaki hüzünlü Gecekuşu, aralıksız, kederli "mo-poke! mo-poke!" sesiyle
tüm çalı yaratıklarını perişan etme görevini yerine getiriyordu. Dot tüm sesleri anlayabildiği için, Uçan Tilkiler'in yakındaki yabani bir incir ağacının meyvesini yerken
yaptıkları çekişmeleri dinlemek onu eğlendiriyordu. Onların devasa siyah kanatlarıyla ciddi bir şekilde
çaldıklarını gördü. Sonra, her küçük Tilki
ağaca yaklaştığında, orada bulunan Tilkiler çığlık attı ve
ziyaretçiye korkunç derecede kötü bir dille küfür ettiler. Çünkü ağaçtaki her küçük Tilki
başka bir Uçan Tilkinin tüm incirleri yiyeceğinden korkuyordu ve
her ziyaretçi geldiğinde, "Defol git
burada istenmiyorsun!"

"Bu benim dalı, benim incirlerim!"

"Git ve kendine incir bul!"

"Bu incirler ağacın diğer tarafındaki sulu olanlar gibi yarı olgun değil!"

Sonra, yeni gelen Uçan Tilki, kinci bir çığlıkla,
zaten işgal edilmiş bir dala
atıldı ve öfkeli gevezelikler ve çığlıklar yükseldi, ardından ağaçların arasından
düşen savaşçı Tilkilerin ağır bir düşüşü geldi. Sonra açık gökyüzüne doğru düzinelerce
kara kanat, düzinelerce kötü küçük kahverengi Tilkinin küfürlü
sözleriyle birlikte uçtu; ve tekrar ağaca yerleştiklerinde, tüm
kavgalar yeniden başlardı, böylece ciyaklamalar, çığlıklar ve
küfürler hiç bitmezdi.

Dot Uçan Tilkilerin kavgasını dinlerken,
kendisini çok
tedirgin eden bir ses duydu. Sesin
nasıl olduğunu söylemek imkansızdı. Bir eşeğin anırması,
birbirine düşen çitlerin takırtısı ve homurtular ve
horlamalarla karışmış olabilirdi. Dot korkuyla ayağa kalktı ve kaçabilirdi,
sadece her zamankinden daha çok kaybolmaktan korkuyordu, bu yüzden hareketsiz durdu
ve böylesine
olağanüstü sesler çıkarabilen korkunç canavarı aradı. Homurtular ve takırtılar durdu ve ses
uzun, hüzünlü bir anırmaya dönüştü, ama nereden geldiğini göremiyordu. Karanlık gölgelere baktıktan sonra Dot daha fazla
açık alana çıktı ve sırtını devrilmiş bir ağaca yaslayarak oturdu, etrafı endişeyle gözetledi.

"Belki de," diye düşündü, "Siyahlar. Beni
bulurlarsa ne yaparlar? Sevgili Kangurumu öldürdülerse ne olur?" Ve bu korkunç düşünce aklına
geldiğinde yüzünü elleriyle örttü. Kısa süre sonra gizlice ve yavaşça ona doğru gelen bir şey duydu. O kadar korkmuştu ki başını kaldırmadı.
Mızrağıyla onu öldürmek üzere olan vahşi görünümlü bir siyah adam olduğundan emindi.
Gözlerini daha sıkı kapattı ve nefesini tuttu. "Belki de," diye düşündü,
"beni görmeyecektir." Sonra küçük bedeninden soğuk bir ürperti geçti,
bir şeyin saçlarını pençelediğini hissetti ve öldürülmek üzere olduğunu
düşündü. Gözlerini kapalı tuttu ve pençeleme devam etti,
ve sonra şaşkınlıkla bir hayvan sesinin hayret dolu bir tonla şöyle dediğini duydu:

"Neden, bu kürk! Ay ışığında ne kadar da komik görünüyordu!"

Sonra Dot gözlerini kocaman açtı ve etrafına baktı ve arkasındaki ağaç gövdesinde komik bir yerli Ayı gördü. Ay ışığında oldukça net bir şekilde görülebiliyordu. En korkunç soğuk havayı dışarıda tutmak için sarılmış gibi görünen kalın, gri kürkü; kısa, bodur, büyük bacakları ve büyük, gür kulaklı küçük, keskin yüzü,
gün ışığında olduğu kadar net bir şekilde görülebiliyordu. Dot daha önce hiç bu kadar yakından görmemişti ve onu hemen sevdi, çok masum ve nazik görünüyordu.

"Sen sevgili küçük yerli Ayı!" diye haykırdı, hemen başını okşayarak. "Ben yerli bir Ayı mıyım?" diye sordu hayvan uysal bir sesle. "Daha önce hiç duymamıştım. Kendimi bir Koala sanıyordum. Bana hep öyle söylendi ama
elbette insan kendini asla tanıyamaz. Sen nesin? Biliyor musun?"

"Ben küçük bir kızım," diye yanıtladı Dot gururla.

Koala, Dot'un gururlu olduğunu gördü ama
olması için hiçbir neden görmediği için ondan hiç korkmuyordu.

"Daha önce hiç duymadım ya da görmedim," dedi basitçe. "Ağaçta mı
oturursun yoksa yaşar mısın?"

"Evde yaşıyorum," dedi Dot; ama tamamen doğru olmak isteyerek, "yani, orada olduğumda," diye ekledi.

"Peki, şimdi neredesin?" diye sordu Koala, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evde değilim," diye yanıtladı Dot, küçük hayvana pozisyonunu nasıl açıklayacağını bilemeden.

"O zaman yaşamadığın yerde mi yaşıyorsun?" dedi Koala; "Nerede?"
ve küçük Ayı Dot'un ne demek istediğini anlamaya çalışırken oldukça mutsuz görünüyordu.

"Kaybettim," dedi Dot. "Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Kafamı boş hissettiriyorsun," dedi Koala üzgün bir şekilde. "Şu
sakız ağacında yaşıyorum. Sakız yaprağı yiyor musun?"

"Hayır. Evde olduğumda süt, ekmek, yumurta ve et yiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Koala. "Hepsi yeni. Uzak mı?
Üzerinde büyüdükleri ağaçları görmek istiyorum. Lütfen bana yolu göster."

"Ama göremiyorum," dedi Dot; "ağaçlarda yetişmiyorlar ve eve
gideceğim yolu bilmiyorum. Kayboldu, anlıyor musun?"

"Anlamıyorum," dedi yerli Ayı. "Geceleri asla uzağı göremem,
gün ışığında ise hiç. Bu yüzden buraya geldim. Ay ışığında parıldayan kürkünü gördüm ve ne olduğunu anlayamadım, bu yüzden görmeye geldim. Görülecek yeni bir şey varsa, yakından görmeliyim. Her şeyi bilmiyorsam mutlu hissetmiyorum. Üşümüyor musun?"

"Evet, biraz üşüyorum, Kangurum beni terk ettiğinden beri," dedi Dot.

"Şimdi kafamı yine boş hissettiriyorsun," dedi Koala, acıklı bir şekilde.
"Kangurunun senin üşümenle ne alakası var? Kürküne ne yaptın?"

"Hiç olmadı," dedi Dot, "sadece buklelerim vardı," ve küçük
başına dokundu.

"O zaman siyah olmalısın," diye savundu Koala. "Sen doğru renk değilsin. Sadece siyahların kürkü yoktur, ama uygun
sahiplerinden çaldıkları. Kürk çalar mısın?" diye sordu endişeli bir sesle.

"Kürk nasıl çalıyorlar?" diye sordu Dot.

Koala çok perişan görünüyordu ve dehşetle konuştu. "Bizi mızraklarla öldürüyorlar, derilerimizi yüzüyorlar ve giyiyorlar, çünkü kendi derileri işe yaramıyor."

"Bu çalmak değil," dedi Dot; "bu öldürmek;" ve küçük Ayı'nın anlamasını sağlamak
çok zor görünse de, şöyle açıkladı: "Çalmak, başka birinin eşyalarını almaktır; ve bir kişi
öldüğünde ona ait hiçbir şey kalmaz, bu yüzden daha önce ona ait olan bir şeyi almak çalmak değildir, çünkü artık ona ait değildir - yani, başkasına ait değilse."

"Kafamı boş hissettiriyorsun," diye şikayet etti Koala. "Eminim
hepiniz yanılıyorsunuz; çünkü bir hayvanın derisi ve kürkü kendisine aittir ve onu bütün olarak tutmak onun hayatının işidir. Çalılıktaki herkes derisini bütün olarak tutmaya çalışıyor, hem gün boyunca hem de gece boyunca. Aman Tanrım! Orada ne
ler oluyor?"

Yakınlardaki bir sakız ağacının tepesindeki bir çift Opossum arasında çıkan korkunç bir kargaşa hem Dot'un hem de Koalanın dikkatini çekti. Kısa süre sonra hırlama, tükürme ve çığlık sesleri sona erdi ve bir Opossum
bir dalın en ucuna tırmandı, ay ışığı gri kürküne gümüş gibi
parladı. Orada eşine
hoş olmayan şeyler havlayarak ve hırlayarak kaldı, eşi en üst dala tırmandı,
ve aynı derecede nahoş yorumlarda bulundu.

"Neden yarın için sakız yaprakları getirmiyorsun, bunun yerine
bütün gün ve gecenin yarısı kadar uyumak yerine?" daldaki Opossum karısına
bağırdı. "Gün ışığı bitmeden acıktığımı ve
ışıkta dışarı çıkmaktan nefret ettiğimi biliyorsun."

"Onları kendin al, tembel budala!" diye karşılık verdi hanım Opossum. "Eğer
rüyalarımı bu şekilde tekrar rahatsız edersen, tüylerini uçururum. "

"Dikkat et!" diye bağırdı kocası, "yoksa seni o
daldan hemen indiririm."

"Denesen iyi olur!" diye alay etti karısı. "Geçen gece seni
billabong'a nasıl indirdiğimi hatırla!"

Daldaki Opossum için bu alay çok fazlaydı; eşine ulaşmak için
ağaca tırmandı, eşi de tünediği yerden havaya
sıçradı. Dot, bacakları tamamen açılmış bir şekilde sıçradığını gördü, böylece
ince kanatlar tüylü kanatlar gibiydi. Bu sayede
düşüşünü engelleyebildi ve yumuşak bir şekilde yere konduktan bir an sonra, eşini de takip ederek başka bir ağaca
tırmandı. Ağaçtan
ağaca, daldan dala, homurdanmalar, çığlıklar ve gevelemelerle kaçıp gittiler veya birbirlerini takip ettiler, ta ki gözden kaybolana kadar.

"Aynı yerde yaşayan o zavallı Opossumlar ne kadar da mutsuz olmalılar ağaç," dedi Dot; "neden farklı ağaçlarda yaşamıyorlar?"

"Mutlu olmazlardı," diye gözlemledi Koala, "birbirlerine çok düşkünler."

"O zaman neden kavga ediyorlar?" diye sordu Dot.

"Çünkü tabii ki aynı ağaçta yaşıyorlar," dedi Koala. "Eğer
farklı ağaçlarda yaşıyor olsalardı ve hiç kavga etmeselerdi, hiç
hoşlanmazlardı. Hayatı sıkıcı bulurlardı ve somurtkanlaşırlardı. Somurtkan bir keseli sıçandan
daha kötü bir şey yoktur. Bu konuda şampiyonlardır."

"Kavga ederken korkunç bir ses çıkarıyorlar," dedi Dot. "Onlar
oradaki Uçan Tilkiler kadar kötüler. Acaba sen gelmeden hemen önce
duyduğum o korkunç sesi onlar mı çıkardı?"

"Sanırım duyduğun şey bendendi," dedi Koala; "Daha yeni uyanmıştım ve ayın
doğduğunu gördüğümde kendimi mutlu hissettim."

"Bütün o sesler ve gürültüler senin miydi?" diye sordu Dot şaşkınlıkla, ağaç gövdesindeki tüylü küçük hayvana bakarken.

Koala mütevazı bir şekilde gülümsedi. "Evet!" dedi; "Çalılıkta böyle bir gürültü veya bu kadar çok farklı
gürültüyü aynı anda çıkarabilecek bir
yaratık olmadığı için mutlu olduğumda. Çeyrek mil etrafındaki herkesi uyandırıyorum. Beni olduğum gibi görsen, bunu düşünmezsin, değil mi?" Koala bu başarıdan
açıkça çok memnundu.

"Uyuyan tüm yaratıkları uyandırman pek nazik bir davranış değil," dedi Dot.

"Neden olmasın?" diye sordu Koala. "Sanırım sen bir gece yaratığısın, yoksa
şu anda uyanık olmazdın. Peki, her şeyin gündüz yaratıkları için
düzenlenmiş olmasının haksızlık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama sonra," dedi Dot, "çok daha fazla gündüz yaratığı var."

"Bu hiçbir fark yaratmaz," diye gözlemledi Koala.

"Ama yaratıyor," dedi Dot.

"Nasıl?" diye sordu yerli Ayı.

"Çünkü eğer sen gündüzü yaşarsan bu sana iyi gelmez ve eğer onlar geceyi yaşarsa bu onlara iyi gelmez. Bu yüzden senin gecen onların gündüzü olamaz ve onların gündüzü senin gecen olamaz."

"Başımı boş hissettiriyorsun," dedi Koala. "Ama bir Kookooburra sürüsü senin ağacına konarsa ve sen uyumak istediğinde aptalca kahkaha atarsa ​​farklı düşünürsün."

"Sen de uyandırılmaktan hoşlanmadığına göre, neden başkalarını uyandırıyorsun?" diye sordu Dot.

"Çünkü burası özgür bir ülke," dedi Koala. Dot, Koalanın aklının bir hayvanın bir diğerinin hayatını zorlaştırması için neden yeterli olduğunu anlamaya çalışırken, Kangurunun görünürde olduğunu görünce sevindi. Koala'yı tamamen unuttu ve onunla buluşmak için
ileriye doğru koştu.

BÖLÜM VII.

"Geri döndüğüne çok sevindim!" diye haykırdı.

Kanguru biraz nefes nefese ve heyecanlıydı. "Şu anda tehlikede değiliz," dedi, "ama ne zaman olacağımızı asla bilemeyiz, bu yüzden
hareket etmeliyiz; ve bu, olduğumuz yerde kalmaktan daha tehlikeli olacak."

"O zaman kalalım," dedi Dot.

"Bu olmaz," diye cevapladı Kanguru, "Benim vardığım sonuç bu. Burada kalırsak, siyahlar bu tarafa gelebilir ve dingo köpekleri bizi
öldürene kadar avlayabilir. Güvenli bir yere ulaşmak için kamplarının yanından geçmeliyiz. Bu biraz riskli, ama o tarafa gitmeliyiz. Bunu
kolayca yapabiliriz, eğer köpekler bizi koklayamazsa, çünkü bütün siyahlar
ortalıkta zıplayıp gürültü yapıyor, aslında bir tür oyun oynuyorlar ve
o kadar eğleniyorlar ki, oldukça güvenli bir şekilde geçmeliyiz. Bunu daha önce
birçok kez gece yaptım."

Dot, Koala'ya veda etmek için etrafına baktı, ancak küçük hayvan
Kanguru'nun siyahlardan bahsettiğini duymuştu ve bu kelime onun
boş küçük kafasına derisini sağlam tutması gerektiğini düşündürdü, bu yüzden, Dot'a karşı nazik olmak için beklemeden, sakız ağacına gizlice tırmandı ve
görünmez oldu.

Zaman kaybetmeden, Dot Kanguru'nun kesesine yerleşti ve
tehlikeli yollarına koyuldular.

Kanguru bir süre cesurca zıpladı, çalıların arasından geçerken Dot'a ara sıra gözlerini kapatması için uyarıda bulundu; ancak
bir su yolunu geçtikten ve dik bir tepeye tırmandıktan sonra, ikisinin de sessiz kalmaları gerektiğini fısıldadı ve Dot'a bir an durup dinlemesini söyledi.

Dot sağ taraflarından bir mırıltı ve sabit bir
vuruş sesi duyabiliyordu.

"Kampları orada," dedi Kanguru, "bu onların
oyununun sesi."

"Başka bir yoldan gidemez miyiz?" diye sordu Dot. "Hayır," diye cevapladı Kanguru,
"çünkü orayı geçtikten sonra onların bizi takip etmesinin
zor olacağı çok vahşi bir ülkeye ulaşabiliriz. Oyun alanlarına oldukça yakın bir yerden geçmemiz gerekecek." Böylece mükemmel bir sessizlik içinde devam ettiler.

Kanguru, Dot'a siyah adamların bulunduğu yere ilk gece su birikintisini ziyaret ettikleri zamanki kadar dikkatli bir şekilde yaklaşıyormuş gibi geldi. Dot'un küçük kalbi, siyahların corroboree'sinin sesi giderek netleştikçe ve dans sahnesine yaklaştıkça hızla attı. Kısa süre sonra ayakların yere vurmasını, silahların birlikte vurulmasını ve vahşi tezahüratları duyabiliyordu; bazen de köpeklerin sızlanmalarını ve corroboree alanından biraz
uzaktaki kamptaki çocukların ağlamalarını duyuyordu.

Kanguru, siyahların artan gürültüsünden korkmuş gibi görünmüyordu, ancak bir köpeğin her sesi, onu durdurup büyük kulaklarını ve hassas burnunu kıvırıp koklamasına ve dinlemesine neden oluyordu.

Kısa süre sonra Dot, izlerinin önündeki ağaçların arasından büyük, kırmızı bir ateş ışığı parıltısı görebiliyordu ve biliyordu o yerde siyah adamların kabilesi şenlikli bir dans ediyordu.

Yollarına devam etmiş olsalardı, siyahların yanından tehlikesizce geçebilirlerdi. Fakat Kanguru çalılıktaki herhangi bir hayvan kadar
ürkek bir hayvan olmasına rağmen, aynı zamanda çok meraklıdır ve
Dot'un Kangurusu corroboree'ye göz atmak istedi. Dot'a, çalılık yaratıkları arasında uzun süre kaldıktan sonra küçük bir İnsanın başka İnsanları görmesinin hoş olacağını fısıldadı ve ayrıca, corroboree'nin yapıldığı açık araziyi görebilecek bir kayaya atlamanın büyük bir tehlike olmayacağını söyledi. Elbette Dot bunun çok eğlenceli olacağını düşündü, bu yüzden Kanguru onu kayaya götürdü,
orada ağaçların arasından baktılar ve önlerinde garip bir
sahne ve dans gördüler.

Dot bu manzara karşısında neredeyse çığlık atacaktı. Birkaç siyahi göreceğini düşünmüştü, gördüğü kadar korkunç bir insan kalabalığı değil. Hiç de insan gibi görünmüyorlardı, ama korkunç
şeytanlar gibi, çok kötü ve çirkin görünüyorlardı. Dans eden adamlar giysisizdi, ama siyah vücutları kırmızı ve beyaz çizgilerle boyanmıştı ve derilerine tüy ve kuş tüyü parçaları yapışmıştı. Bazılarının kemiklerinin olduğu yerlerde sadece beyaz çizgiler vardı, bu da onları ateşin önünde uçuşan veya çevredeki karanlığın içine girip çıkan iskeletler gibi gösteriyordu. Dans eden adamlar, kabilenin geri kalanından bir sıra ateşle ayrılmıştı, bu ateşler parlak bir şekilde yanıyor ve korkunç sahneyi korkunç kırmızı bir ışıkla aydınlatıyordu. Ateş ışığı, dansçıların vahşi yüzlerini daha da iğrenç hale getiriyordu. Kabile halkı yerde sıralar halinde çömelmiş,
bumerangları ve mızrakları birbirine vuruyor veya sopalarla deri torbalarına vuruyorlardı,
söyledikleri ağıt şarkısına eşlik etmek için. Bazen kadınlar deri torbalara vurmayı bırakıp ellerini çırpıyor ve
yanlarına vuruyor, boyalı figürler, şeytanlar ve iskeletler gibi, ateş sırasının önünde dans ederken korobore şarkısının sözlerini bağırıyorlardı.

Dot için korkunç bir görüntüydü. "Ah, Kanguru!" diye fısıldadı, "onlar
korkunç, korkunç yaratıklar."

"Onlar sadece İnsanlar," diye yanıtladı Kanguru, hoşgörüyle.

"Ama beyaz İnsanlar öyle değil," dedi Dot.

"Bütün İnsanlar özünde aynıdır, hepsi Kanguruları öldürür," dedi Kanguru. "Şuraya bak! Danslarında bizi öldürme oyunu oynuyorlar."

Dot, ateşin yanından ayrılırken ve bir oyundaki aktörler gibi davranırken, iğrenç figürlere bir kez daha baktı. Siyah adamlardan biri, küçük bir ağaçlıktan gelmişti ve mümkün olduğunca bir Kanguruya benzeyecek şekilde düzenlenmiş birkaç post giymişti. Bir yandan da bir Kangurunun kuyruğu olduğunu iddia ettiği bir sopayla oynuyordu. Diğer boyalı vahşiler, avlanıyormuş gibi mızrakları ve bumeranglarıyla çalılıkların içine girip çıkıyorlardı. Giyinmiş Kanguru onları görmemiş gibi yapıp eğilip otları kemiriyordu. Dot'un arkadaşı, "Ne fikirmiş bu Kanguru!" diye homurdandı, "gerçek bir Kanguru o İnsanları koklamış veya duymuş olurdu ve şimdiye kadar görüş alanından
uzaklara kaçmış olurdu." Dot, "Ama hepsi sahte," dedi; "siyah adam gerçek bir Kanguru olamazdı." "O zaman İnsanların bir olmaya çalışmakla ne kadar aptal olduklarını gösteriyor," dedi arkadaşı. İnsanlar kendilerini çok zeki sanıyorlar, diye devam etti, "ama
bakın ne kadar kötü Kangurular oluyorlar - üstelik yapılması çok basit bir şey! Ama
bacakları zıplamak için yanlış yöne doğru bükülüyor ve o sopa kuyruk için hiç iyi değil ve o büyük, beceriksiz kollarla çalıştırılması gerekiyor.
Ayrıca, o derilerin nasıl uyduğuna da bakın! Böyle bir aptallığı görmek bir Kangurunun yanlarını kahkahalarla çatlatmaya yeter!" Dot'un
arkadaşı, siyahın gerçek bir Kangurudan beklenebilecek küçümsemeyle hareket etmesine baktı, insanların o asil hayvanlardan biriymiş gibi davrandığını gördü. Dot, Kangurunun daha önce hiç bu kadar görkemli görünmediğini düşündü. Çok uzun, çok büyük ve yine de çok zarifti: gerçekten
güzel bir yaratıktı.

"Eh, bitti!" Kanguru, siyahlardan biri giyinmiş siyah adamı mızraklıyormuş gibi yaparken ve geri kalan herkes dans etmeye başlarken, sahte Kanguru öldüğünü sanıyordu. "Pekala, böyle aptal bir yaratığı öldürmelerini affediyorum! Hiçbir
zıplama yoktu." 

Seyircilerin şarkıları ve gürültüleri eşliğinde daha fazla dans ettikten sonra, karanlık arka plandaki küçük çardaktan siyah bir adam geldi, başında eski bir hasır şapka ve boynuna ve bileğine yaka ve manşet taklidi olarak birkaç paçavra bağlamıştı. Adam, üzerinde eski şapka ve paçavradan başka bir şey olmamasına rağmen, beyaz bir adam gibi davranmaya çalıştı. Fakat, bir hayli dans ettikten sonra, etrafta dolaşmaya başladı, paçavra yakasını yukarı çekti, paçavra manşetleriyle büyük bir yaygara kopardı ve eski hasır şapkasını diğer siyah adamlara ve ateşin diğer tarafındaki gürültüyü sürdüren kabilenin geri kalanına çıkarmaya devam etti.

"Şimdi bu daha iyi!" dedi Kanguru gülümseyerek. "Çok
aptalca ama Willy Wagtail, insanların kasabada böyle davrandığını söylüyor. Siyah İnsanlar beyaz İnsanlar gibi davranabilirler ama Kangurular kadar iyi değiller."

Dot, eğer erkekler kasabalarda böyle davranıyorsa bunun çok
tuhaf olması gerektiğini düşündü. Kulübesindeki siyah adam gibi davranan birini görmemişti. Fakat hiçbir şey söylemedi çünkü küçük zihninde siyah adamların, Kanguruların ve willy wagtail'lerin beyaz insanlar hakkında çok kötü bir
fikirleri olduğu oldukça açıktı. Hepsinin
yanlış olduğunu hissediyordu; ama yine de bazen asil bir
Kanguru olmayı, hor görülen bir insan olmayı diliyordu. "Keşke beyaz bir kız olmasaydım," diye fısıldadı Kanguru'ya.

Nazik hayvan, narin siyah elleriyle onu nazikçe okşadı.

"Şimdi bebek Kangurum kadar iyisin," dedi üzgün bir şekilde, "ama
gerçek bir beyaz İnsana dönüşmen gerekecek. Nedense dünyada her türden yaratık
olmalı. Şahinler, yılanlar, dingolar ve insanlar var ve kimse onların ne işe yaradığını söyleyemez. Başka bir dünya için yanlışlıkla bu dünyaya düşmüş olmalılar, orada sadece kendileri olabilirdi. Sonuçta," dedi nazik hayvan, "Herkesin bir Kanguru olması iyi olmazdı, çünkü yeterince ot olup olmayacağından şüpheliyim; ama sen gelişmiş bir İnsan olabilirsin."

"Ben nasıl öyle olabilirim?" diye sordu Dot hevesle.

"Asla kanguru derisi çizmeler giyme -asla kanguru derisi halılar kullanma,
ve"--burada biraz tereddüt etti, sanki konu
anlatılması
çok tatsız bir şeymiş gibi.

"Asla ne yapmam?" diye sordu Dot, ne yapması gerektiğini bilmek için,
böylece kendini geliştirebilecekti.

"Asla, asla Kanguru kuyruğu çorbası içme!" dedi Kanguru, ciddiyetle.

"Asla yapmayacağım," dedi Dot, içtenlikle, "Gelişmiş bir İnsan olacağım."

Bu konuşma hem Dot hem de Kanguru için o kadar ciddiydi ki,
konumlarının tehlikeliliğini tamamen unutmuşlardı.
Belki de bunun nedeni Kangurunun düşünememesiydi, ama hemen
tehlikede oldukları sonucuna vardı.

Onlar koroboruları gözetleyip konuşurken, kampın etrafında dolaşan dingo
köpekleri, Kangurunun kokusunu
almışlardı; ve patikayı takip ederek öfkeli bir
çatırtı ve uluma başlatmıştı.

Kanguru bu sesi duyduğu anda, muazzam bir
sıçrama yaptı ve çalılığın içinden uçuyormuş gibi göründüğünde, Dot, koroborenin seslerinin yerini bağırış ve düzensizlik sesine bıraktığını duyabiliyordu: dingo köpekleri ve Siyahlar hepsi peşindeydi ve Dot'un
Kangurusu, kesesinde küçük Dot ile, ikisinin de hayatını kurtarmak için müthiş bir hızla zıplıyor ve sıçrıyordu!

BÖLÜM VIII.

Kangurunun başlarına gelebilecek her şeyi düşünememesi şanslıydı, yoksa yaptığı
harika zıplama hareketleri için asla cesareti olamazdı. Meşgul beyni her türlü korkunç kaderi resmeden zavallı küçük Dot, o kadar çok korkuya kapılmıştı ki,
ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyor gibiydi; ve ne kadar çok düşünürse,
o kadar çok dehşete kapıldı.

Kanguru yukarı doğru tırmanmaya devam etmeye çalışmadı, bunun yerine
engebeli tepenin bir yamacını takip etti, kayadan kayaya atladı. Bu,
ağaçların ve çalıların
bu şaşırtıcı sıçramaları yapmasını engelleyeceği yerden kaçmaya çalışmaktan daha iyiydi. Ancak bulutlar
ayı bir süreliğine açık bırakmıştı, böylece siyah adamlar ve köpekler, aşağıdaki daha düz bir
düzlükte avı sürdürürken her hareketi kolayca takip
edebiliyorlardı. Siyahlar, Kangurunun geri çekilmesini tepenin bir çıkıntısında kesmek için acele etmeye çalışıyorlardı, oradan kaçmak için
kayaları terk edip onlara doğru inmesi gerekecekti. Bu arada
Dot'un kulakları, dingo köpeklerinin hırlayan
çıtırtıları ve siyahların hayvanları Kanguruya saldırmaya teşvik eden
iğrenç sesleriyle doluydu. Ama onu en çok üzen şey, hayatları için yaptığı her sıçrayışta muazzam bir güç sarf ederken, iyi arkadaşının soluk soluğa kalması ve küçük inlemeleriydi; uçuşlarının vahşi hızında dalların arasından geçerken ve
taşları ve çakılları dağıtırken.

Sonra Dot'un meşgul küçük beyni ona başka bir şey söyledi ve bu onu daha da perişan etti. Zavallı Kanguru'nun Dot'un ağırlığını taşımak zorunda kalması nedeniyle hızla tükendiği oldukça açıktı.

Soluk soluğa kalması giderek daha da sıkıntı verici hale geldi ve aynı şekilde hüzünlü inlemeleri ve zorlanan dudaklarından köpük lekeleri Dot'un yüzüne ve ellerine düştü.
Dot, Kanguru'sunun onu kendi hayatını riske atarak kurtarmaya çalıştığını biliyordu. Kesesinde küçük kız olmadan, güvenli bir şekilde kaçabilirdi; ama onu taşımak zorunda olduklarında, ikisi de muhtemelen vahşi siyahların ve köpeklerinin kurbanı olacaklardı.

"Kanguru! Kanguru!" diye bağırdı, "beni yere bırak; Dot'u herhangi bir yere, herhangi bir yere bırak, ama kendin öldürülme!"

Ama Dot'un duyduğu tek şey, cesur hayvandan gelen küçük bir tıslama sesiydi,
"Bir daha asla!" gibi bir sesti.

"Öldürüleceksin," diye inledi Dot.

"Birlikte!" dedi küçük tıslama sesi, bir başka büyük sıçrama onları tepenin çıkıntısına
getirdiğinde; ve sonra Kanguru duraklamak zorunda kaldı.

O anda Dot her şeyi duyuyor ve görüyor gibiydi.
Bir kayanın
üzerinde tünemişlerdi ve ay ışığı etraflarını gündüz gibi aydınlatıyordu. Sağ tarafta, aşağıdaki karanlığa akan beyaz köpüren
bir şelalenin olduğu derin siyah bir uçurum vardı. Önünde aynı geniş uçurum vardı, sadece daha az genişti ve ötesinde, büyük
açılan yarıktaki toprağın diğer tarafında, bataklık bir arazinin vahşi bir yayılımı vardı - kasvetli, korkunç görünümlü bir yer. Solda, uçurumun uçurumlarını çevreleyen sazlıklı arazinin çukuruna doğru aşağı doğru uzanan küçük
kayalar ve taşlardan oluşan dik bir yamaç vardı. Mümkün olan tek geri çekilme yolu bu yamaçtan aşağı inmek ve sazlıklı araziden kaçmaya çalışmaktı ve bu da siyah avcıların beklediği şeydi. Çok garip ve ıssız bir yerdi; ve ay ışığı altında her şey karanlık ve kasvetli görünüyordu, fırtınalı kara bulutların arasından akarken. O ışıkta Dot, siyahların aceleyle ilerlediğini görebiliyordu. Köpeklerden biri çoktan diğerlerinden çok daha hızlı koşmuştu ve kurt gibi yürüyüşü ve vahşi sesleriyle gözlem yerlerine doğru ilerliyordu.

Nefes nefese, titreyen Kanguru da yaklaşan köpeği gördü ve
kayadan aşağı atladı. Yere düşerken eğildi ve
Dot'u hızla kesesinden çıkardı ve Dot hareketi fark etmeden önce, kendini tek başına ayakta buldu, Kanguru ise sanki köpekle buluşmak istercesine büyük bir kayanın önüne doğru
sıçradı. Burada zavallı avlanan yaratık, sırtı kayaya yakın bir şekilde
durdu. Nazik ve çekingen olmasına ve doğası gereği hayatı için
savaşmaya uygun olmamasına rağmen, zavallı Kanguru'nun düşmanlarıyla yüzleşmesi, küçük Dot ve kendisi için savaşmaya hazır olması gerçekten cesurcaydı.

Dot'un Kangurusu o çaresiz anda o kadar asil görünüyordu ki, dik duruyordu, düşmanını bekliyordu ve doğal olarak korkmuş doğasını büyük bir cesaretle fethediyordu, öyle ki
ne köpeklerin ne de insanların onun hayatını almaya
bu kadar zalim olması imkansız görünüyordu. Bir an için dingo tazısı onun cesaretinden korkmuş gibi göründü ve soluk soluğa, büyük dili ağzından sarkmış bir şekilde biraz uzakta durdu. Dot, keskin, kötü dişlerinin ay ışığında parladığını görebiliyordu. Birkaç saniye boyunca saldırmak konusunda tereddüt etti ve diğer köpeklerin yardıma gelip gelmediğini görmek için yamaçtan aşağı baktı; ancak daha yeni tırmanmaya başlamışlardı ve bağıran siyah adamlar daha da uzaktaydı. Sonra köpek vahşi doğasını artık kontrol edemedi. Zavallı Kanguru'nun boğazına atlamak istedi - Dot'un kollarının sık sık sevgiyle sardığı o güzel tüylü boğaza ve korkunç dişlerini oraya sabitlemek ve zavallı Kanguru korku ve bitkinlikten yavaş yavaş zayıflayıp boğulana kadar vahşi bir mücadelede tutmak için sabırsızlanıyordu. Bu düşünceler köpeği kötü bir sevinçle doldurdu. Diğer dingo tazılarını daha fazla beklemeyecekti. Kanguruyu tek başına öldürmek istiyordu; bu yüzden, başını savurarak ve korkunç bir hırlamayla,
açık çenelerle, kurbanın
boğazını hedef alarak vahşice öne atıldı.

Dot soğuk ellerini birbirine kenetledi. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı,
ve hıçkırıklarla boğulan küçük sesi, sadece "Ah! Sevgili
Kanguru! Sevgili Kangurum! Sevgili Kangurumu öldürme!" diye inleyebildi ve
köpeğin üzerine atlayıp arkadaşını kurtarmaya çalışmak için öne doğru koştu. Fakat dehşete kapılmış küçük kız büyük kayaya ulaşmadan önce, köpek
arkadaşının üzerine atlamıştı. Cesur Kanguru, vahşi düşmanından kaçınmaya çalışmak yerine, küçük kollarını açtı ve saldırıyı karşılamak için
dik ve uzun durdu. Köpek, hevesiyle ve
zeminin doğası gereği, atlaması gereken mesafeyi yanlış hesaplamıştı. Hedeflediği boğazına ulaşamadı ve bir anda
Kanguru, tazıyı sıkıca kucakladı. Bir anlık
mücadele oldu, köpek hırladı ve kendini kurtarmaya çalıştı ve
Kanguru onu sıkıca tuttu. Sonra, kendini köpeklerden ve insanlardan korumak için sahip olduğu tek silahı kullandı - ayağındaki uzun, keskin pençe.
Köpeği kollarında tutarken, güçlü bacağını kaldırdı ve
o uzun, güçlü pençeyle köpeğin vücudunu parçaladı. Köpek, Kanguru onu yere fırlattığında acı içinde havladı, orada yuvarlanarak can çekişiyordu; çünkü Kanguru ona korkunç bir yara vermişti. Diğer köpekler hâlâ biraz aşağıdaydı ve arkadaşlarının çığlıkları onları korku ve hayretle duraklatırken, siyah adamların loş ışıkta ilerledikleri, mızraklarını ve bumeranglarını salladıkları görülebiliyordu. Bu şekilde geri çekilmek imkansızdı; Dot ve Kangurusu'nun olduğu yer, kayalık bir uçurum ve derin siyah bir uçurumla çevriliydi. Kanguru, tek yaşam şanslarının nerede olduğunu bir bakışta gördü. Dot'u aldı, kesesine koydu ve tek kelime etmeden o korkutucu karanlık ve köpüren sulara doğru atladı. Noktaya yaklaştıklarında, Dot avlanan hayvanın diğer tarafa atlamaya çalışacağını gördü. Tek bir sıçrayışla o korkunç yeri aşabilmesi ve ötesindeki
samanlı bataklığa ulaşabilmesi imkansız görünüyordu; ve daha da imkansızı, kesesinde ağır Dot olan zavallı hayvanın bunu yapabilmesiydi. Dot yine bağırdı, "Ah!
Sevgili Kanguru, beni burada bırak ve kendini kurtar. Beni taşıyarak asla, asla bunu yapamazsın!"

Duyduğu tek şey "denemek" veya "öleceğiz" gibi bir şeydi.
Kangurunun ne dediğini anlayamıyordu, çünkü şelalenin çarpması,
rüzgarın ıslığı ve ileri doğru koşarken taşların dağılması kulaklarında büyük bir gürültü fırtınası yaratıyordu.
Kangurunun hızını artırabildiği ve kelimenin tam anlamıyla kaderlerine uçuyormuş gibi göründüğü
uçurumun çimenli kenarına ulaştıklarını görebiliyordu.
Sonra büyük pınardan önceki son sıçrayış geldi. Dot nefesini tuttu ve
bir hastalık hissi onu ele geçirdi. Başı dönüyordu ve
göremedi, ama ellerini birleştirdi ve "Tanrım
Kanguruma yardım et!" dedi ve sonra havadaki
hızla birlikte korkutucu sıçramayı hissetti.

Evet! Diğer tarafa ulaşmışlardı. Hayır! Tam olarak: sorun neydi? Ne mücadele! Taşlar düşüyordu, dallar ve otlar
parçalanıyordu, cesur Kanguru uçurumun tam
kenarında bir dayanak noktası için mücadele ediyordu. Ne korkunç bir an! Dot her saniye
onların geriye düşüp aşağıdaki çukura düşeceklerinden ve
kayalara ve ağaç tepelerine çarparak paramparça olacaklarından emindi. Ama Tanrı Dot'un Kangurusuna yardım etti; küçük sazlar ve kamışlar toprağa sıkıca tutunmuştu ve zavallı mücadele eden hayvan kalan tüm gücünü kullanarak
sazlıklı yamaca güvenli bir şekilde ulaştı. Birkaç sendeleyerek
sıçradı ve sonra ölü bir yaratık gibi yere düştü. Bir anda
Dot keseden çıktı ve zavallı hayvanın boynuna kolunu doladı,
ağlıyordu, ağzından kan ve köpük sızdığını ve üzgün gözlerinde garip bir
belirsizlik gördü.

"Ölme, sevgili Kanguru! Ah, lütfen ölme!" diye bağırdı Dot, ellerini ovuşturarak ve yüzünü zavallı soluk soluğa yaratığın kürküne gömerek.

"Dot," diye soludu Kanguru, "bir ses çıkar! Yüksek sesle ağla! Henüz güvende değilsin!"

Küçük kız, Kangurunun neden ondan bir ses çıkarmasını istediğini anlamamıştı ve korku ve üzüntüsünden, takipçilerini tamamen unutmuştu. Ama şimdi döndü ve siyahların, uçurumun etrafından dolanmaya çalışırken köpeklerini
dürttüklerini ve uçurumun diğer tarafına ulaştıklarını duyabiliyordu. Dot da kendisine söyleneni yaptı ve
çığlık atıp en yaramaz çocuklar gibi ağladı; ve soluk soluğa kalan
Kanguru ona bunu yapmaya devam etmesini söyledi.

Sonra Dot'a çok korkutucu gelen bir şey oldu; çünkü kısa süre sonra diğer çığlıkların da onunkine karıştığını duydu. Terk edilmiş bataklıktan ve aşağıdaki karanlıktaki
çukurdan bir böğürme sesi geldi. Ağlamayı
bıraktı ve dinledi ve o müthiş sesleri her yerden duyabiliyordu ve yankılar onları daha da cin gibi yapıyordu. Kangurunun gözleri parladı, soluk soluğa kalmasını engelledi ve o da dinledi. "Devam et," dedi, "artık güvendeyiz," bu yüzden Dot daha fazla ağlamaya başladı
ve onun ve diğerlerinin sesleri, ağaçlarda esen rüzgar ve ayın üzerinde uçan kara bulutlarla
o ıssız yerde onları duyan herkesi korkuturdu. Bu, kara adamları doğrudan korkuttu.

Baş döndürücü hızlarıyla durdular, hep birlikte tiz sesleriyle "Bunyip! Bunyip!" diye bağırdılar ve çok korktukları o kötü iblisin
musallat olduğunu düşündükleri bir yerden kaçmak için aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler. Tam hızla
dot'un çığlıkları ve onları esintiyle takip eden gizemli kükreme sesi eşliğinde kamplarına geri kaçtılar; ve kamp ateşlerinin ışığını yeniden elde edene kadar koşmayı
asla bırakmadılar. Orada, cinlere, hayret dolu seslerle, avladıklarının
bir Kanguru olmadığını, ama bir Kanguru gibi davranan "Bunyip" olduğunu anlattılar. Ve siyah cinlerin gözleri giderek büyüdü ve "Bunyip"in avcıları o korkunç yere nasıl götürdüğünün hikayesini dinlerken garip sesler ve haykırışlar çıkardılar.
Köpeklerden birini
parçalayıp uçurumdan atlayıp Ölü Adamın Deresi'ne nasıl
atladığını, orada bir pikaninny gibi
ağladığını ve bir boğa gibi
böğürdüğünü anlattılar. O gece kampta kimse uyumadı ve ertesi sabah erkenden tüm kabile, korkunç "Bunyip"in
yaşadığı yere bu kadar yakın kalmaktan korkarak
gitti.

Dot, siyahların belirsiz mesafeden kaçışını gördü ve iyi haberi Kanguruya söyledi, ancak o, onların kaçışına sevinemeyecek kadar yorgundu. Hala düştüğü yerde yatıyordu, soluk soluğa ve
dili bir köpeğinki gibi ağzından sarkıyordu.

Dot boşuna onu okşadı ve ona sevimli isimler taktı;
olduğu gibi hareketsiz yatıyordu, sanki duyamıyor veya hissedemiyormuş gibi. Dot'un küçük kalbi
içinde şişti ve zavallı hayvanın sarkık başını kucağına alarak
oturdu ve ağlamadan hareketsiz kaldı; o yalnızlıkta tek arkadaşının ölmesini bekliyordu--onu yalnız ve çaresiz bırakıyordu.

Hemen ardından canlı bir ses duyarak irkildi: "O zaman bu bir
insan picaninny'siydi! Peki canım, burada ne yapıyorsun?"

Dot kıpırdamadan başını çevirdi ve biraz arkasında uzun bacakları olan, ayakları birbirine yakın duran, kendini beğenmiş bir dans ustasının
havasıyla duran kahverengi bir kuş gördü.

Dot o sırada Bush'taki hiçbir canlıyı umursamıyordu, sadece Kangurusu ve kuşun neşeli havası onu üzüntüsünde rahatsız ediyordu. Cevap vermeden başını zavallı arkadaşınınkine doğru eğdi, gözlerinin hala kapalı olup olmadığını görmek için ve bir daha açılıp parlak ve nazik görünüp görünmeyeceklerini merak etti.

Küçük kahverengi kuş, Dot ve arkadaşını daha iyi görebileceği bir yere doğru tüm önemli havayla yürüdü ve ikisine de aynı neşeli şekilde baktı. "Dostum Kanguru kötü durumda," dedi; "neden
başıyla uğraşmak yerine mantıklı bir şeyler yapmıyorsun?"

"Ne yapabilirim?" diye sızlandı Dot.

"Ona su ver ve derisini ıslat, tabii ki," dedi küçük Kuş,
aşağılayıcı bir şekilde. "İnsanlar ne kadar da aptal," diye haykırdı kendi kendine. "Ve
sanırım bana burada su olmadığını söyleyeceksin, çünkü
sen her zaman bir pınarın üzerinde oturuyorsun. "

"Ama ben çimenlerin üzerinde oturuyorum," dedi Dot, şimdi kuşun sözlerine tamamen dikkat kesilmişti.

"Eh, ahmak," diye alay etti kuş, "ve çimenlerin altında ıslak yosun var,
eğer içine bir delik açarsan, suyla dolacak. Neden, bunu kendim yapardım, hemen, sadece senin pençelerin bu amaç için
benimkilerden daha uygun. Hemen başla!" dedi sertçe.

Bir anda Dot kuşun talimatını yaptı ve küçük ellerini yumuşak çimen köklerine ve yosunlara soktu, suyun içinden süngerden fışkırıyormuş gibi. Kısa süre sonra küçük bir delik açmıştı ve en güzel
berrak su hemen içine fışkırdı. Sonra, küçük ellerinin çukurlarında suyu topladı ve Kangurunun kavrulmuş
diline
sıçrattı ve nazik ama kaba küçük kuştan aldığı talimatlarla, acı çeken hayvanın kürkünü kısa sürede iyice ıslattı.
Yavaş yavaş Kangurunun nefes alması daha az zahmetli hale geldi, dili
ıslandı ve ağzına geri döndü ve sonunda Dot sevinçle kahverengi gözlerinin açıldığını gördü ve iyi arkadaşının ölmeyeceğini,
yeniden iyileşeceğini biliyordu. Bütün bunlar olurken, küçük kahverengi kuş tek ayak üzerinde duruyordu, başı bir tarafa eğikti ve Kangurunun iyileşmesini izliyordu. komik bir merak ve kibir ifadesiyle. Dot'la konuştuğunda, bunu nazik olmaya çalışmadan yaptı ve Dot onu olabilecek en garip yaratık olarak gördü, çünkü Kanguru'nun hayatını kurtarmaya yardım ederken gerçekten çok nazikti ve yine de kabalığıyla onun iyi kalpliliğini bozmaktan zevk alıyor gibiydi. Daha sonra Kanguru ona, küçük Balıkçıl'ın gerçekten yumuşak kalpli bir adam olduğunu, ancak küçük yaratıklardaki nezaketin büyük yaratıkların hor görmesine neden olduğu
fikrini söyledi. Her zaman kendisinden daha büyük bir kuş olarak düşünülmek istediği için, kaba davranarak katı kalpliymiş gibi davranıyor; sonuç olarak, neredeyse tüm Bush yaratıkları onu sadece kaba bir küçük kuş olarak görüyor, çünkü kötü tavırlar yetişkin olmanın kanıtı değil; tam tersine.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" Balıkçıl, Kanguru şu anda
çabalayıp oldukça güçsüz bir şekilde çömelirken ve etrafına
biraz sersemlemiş bir şekilde bakarken sordu.

"Şimdi daha iyiyim," dedi Kanguru, "ama, aman Tanrım, her şey
yukarı aşağı dans ediyor gibi görünüyor!" Gözlerini kapattı, çünkü başı dönüyordu.

"Bu oldukça iyi bir atlayıştı," dedi Balıkçıl,
küçümseyici bir şekilde, sanki Dot'un Kangurusu gibi yaşam boyu atlayışlar her gün yapılıyormuş gibi ve o da bunları yargılıyormuş gibi!

"Ah, hatırlıyorum!" dedi Kanguru, gözlerini tekrar açıp
çevresine bakarak. "Dot nerede?"

"Umph, bu aptalca!" diye haykırdı Balıkçıl, Dot öne çıktığında ve o ve Kanguru birbirlerinin güvenliği için sevindiler. "Siyahlarla ve köpekleriyle sana çok iyi gelirdi, eğer biz Balıkçıllar o eski numaramızı yapmasaydık, onları yüksek seslerimizle korkutmasaydık. O! O! O!" diye kıkırdadı, "Biz ayarladığımızda nasıl da kaçtılar! Bu sefer Bunyip'in onları yakaladığını düşündüler. Gülmedik mi!"

"Çok iyisin," dedi Kanguru minnettarlıkla, "ve zekanla Kanguruları ilk kez kurtarmıyorsun. Balıkçılların yakınlarda olduğunu bilmiyordum, bu yüzden Dot'a onları korkutma umuduyla bir ses çıkarmasını söyledim."

Balıkçıl, Kangurunun minnettarlığından gerçekten etkilenmişti ve kendisine zeki denilmesinden çok memnundu, bu yüzden daha da kaba davrandı. "Teşekkürlerinizle beni rahatsız etmenize gerek yok," dedi kayıtsızca, "bunu sizi kurtarmak için değil, kendi eğlencemiz için yaptık. O küçük aptala gelince," diye devam etti, başını Dot'a doğru sallayarak, "çığlıkları bir Balıkçıl'ın gagasındaki ağaç kurbağasının gıcırtısından daha iyi değildi."

"Ama siz çok naziktiniz," dedi Dot, "ve bana Kanguru'nun hayatını kurtarmak için
suyun nasıl bulunacağını gösterdiniz."

Balıkçıl bu övgüden çok memnun oldu ve sonuç olarak daha da kabalaştı ve Dot'a bir surat yaparak, "Evet!" diye haykırdı ve
sürünerek uzaklaştı. Ama birkaç adım attığında döndü ve Kanguruya kabaca şöyle dedi: "Eğer o tarafa doğru zıplarsan, sazlıkların yanından geçersen ve o beyaz sakız ağacının ötesine yarım düzine küçük zıplama yaparsan, küçük bir mağara bulursun. Kuru ve sıcaktır ve Kangurular için yeterince iyidir." Ve bu son nazik davranış için teşekkür beklemeden, kanatlarını açtı ve uçup gitti.

IX. BÖLÜM.

Çok zayıf bir şekilde zıplayan Kanguru ve küçük Dot çamurlu zeminde
yürüyerek, Balıkçıl'ın talimatlarını takip etti ve mağarayı buldu, ki bu çok rahat bir sığınak oldu. Burada birlikte uzandılar, kaçışlarının verdiği mutlulukla dolu ve yorgunluk ve heyecandan bitkin bir şekilde,
kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Ertesi gün, güneş doğmadan önce Balıkçıl mağarayı ziyaret etti. "Merhaba, siz değerli tembel çift! Ben de oradaydım," ve gagasını siyahların kampına doğru savurdu. "Kuzeye doğru gidiyorlar. Kalmak için çok korkuyorlar. Size getirilen haberi beğeneceğinizi düşündüm,
çünkü kendiniz almak için çok tembelsiniz!" ve tekrar
elveda demeden gitti.

"Şimdi o nazik küçük bir adam değil mi?" dedi Kanguru. "Bu onun bize
güvende olduğumuzu söyleme şekli."

"Teşekkürler, Balaban! Teşekkürler!" diye bağırdı ikisi de, ancak krem ​​rengi kahverengi kuş
onların minnettarlığına hiç aldırmadı: yolda kurbağaları
aramaya dalmış gibiydi.

Kanguru ve Dot bütün gün mağaranın yakınında kaldılar, böylece zavallı hayvan
yeniden iyileşebilirdi. Kanguru ülkenin o kısmını bilmediğini ve bu yüzden yeni tehlikelerle karşılaşmadan önce bacaklarını tekrar
sağlaması gerektiğini söyledi. İkisi de eskisi kadar parlak ve neşeli değildi. Hava yağmurluydu ve Dot, uzun süre uzakta kaldığı için
belki de asla eve dönemeyeceğini düşünmeye devam etti ve
küçük çocuğun kaybolduğu zamanı ve
herkesin üzüntüsünü hatırlamaya devam etti.

Kanguru da melankolik görünüyordu.

"Seni üzen ne?" diye sordu Dot.

"Bundan önceki son avlandığım zamanı düşünüyorum. O zaman
bebek Kangurumu kaybetmiştim," diye cevapladı.

"Ah! Zavallıcık!" diye haykırdı Dot, "ve dün geceden önce
avlandın mı?"

"Evet," dedi Kanguru, yorgun bir iç çekişle. "Seni bulmamdan sadece birkaç gün önceydi. O zamanlar Beyaz İnsanlar yapmıştı."

"Bana her şeyi anlat," dedi Dot. "Nasıl kaçtın?"

"O zaman kaçtım," dedi Kanguru, hikayeyi anlatmak için
çökerek, "dün gece yapabileceğim bir şekilde. Ama
tekrar yapmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Söyle bana," diye tekrarladı Dot.

"Anlatacak fazla bir şey yok," dedi Kanguru. "Küçük Joey'im
oldukça büyüyordu ve biz çok mutluyduk. Sevimli bir Joey'di.
Çok güçlüydü ve boyutuna göre çok iyi zıplayabiliyordu. Gördüğünüz en
siyah burunlara, ellere ve kuyruğa sahipti ve benimkinden daha hızlı duyan büyük yumuşak
kulakları vardı. Bütün gün ona
zıplamayı öğrettim ve gün doğumundan gün batımına kadar oynadık ve neşeliydik.
O güne kadar hiç üzgün olmamıştım ve tüm yaratıkların bu güzel dünyada Beyaz İnsanların
olduğunu söyledikleri gibi
bu kadar zalim yaratıkların olabileceğini söylemelerinin yanlış olduğunu düşündüm. O gün bana yanıldığımı öğretti ve
şimdi dünyanın üzgün bir yer olduğunu biliyorum çünkü İnsanlar onu öyle yapıyor;
her ne kadar mutlu bir yer olması için yaratılmış olsa da. O gün bir ovanın kenarında oynuyorduk ve oyunumuz uzun otların arasında saklambaçtı.
Çok eğleniyorduk ki, aniden küçük Joey, 'tuhaf
yaratıklar geliyor, büyük yaratıklar' dedi.

"Ovayı çevreleyen taşlı yükseltiye atladım ve bunu yaparken esintide yeni bir ses duyabileceğimi düşündüm. Joey çimenlerin arasına saklandı, ama ben tehlikenin nerede olduğunu görmek için cesurca yamaçtaki açıklığa çıktım. Uzakta, büyük hayvanlarının üzerinde çok hızlı giden İnsanlar gördüm ve açıklığa atladığım anda, dün gece siyahların yaptığı gibi büyük bir ses çıkardılar ve çimenlerdeki hareketten, bizi öldürmeyi öğrettikleri o korkunç köpekleri olduğunu görebiliyordum: onlar dingolardan çok daha kötüler. Joey bağırışları duydu ve
keseme
atladı ve ben olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştım. Dün geceden daha kötü bir avdı, çünkü daha uzundu ve bana yardım edecek karanlık yoktu. Ben
yavaş yavaş kovalamacada öne geçtim ve tek başıma olsam
hepsini uzaklaştırabileceğimi biliyordum; çünkü onları çok uzaktan görmüştük. Ama küçük
Joey ağırdı, senin kadar ağır olmasa da ve uzun
mesafede kendimi dün geceki gibi zayıf hissetmeye başladım.

"Eğer olduğu gibi devam etmeye çalışırsam, o zalim İnsanların (sadece dört bacağı olan ve asla yorulmayan o büyük canavarların üzerinde sessizce oturmaktan başka bir şey yapmayan) bizi geçeceğini ve köpeklerinin (hiç ağırlık taşımayan ve çok hızlı giden) efendileri gelmeden önce beni parçalayacağını biliyordum, çünkü ben giderek daha yavaş gidiyordum. Bu yüzden Joey'e onu yumuşak bir çalılığa bırakırsam, ben geri dönene kadar saklanıp saklanmayacağını sordum. Tek şansımız buydu. Bunu yaparsam güvende olacağı fikrine kapıldım - öldürülsem bile; çünkü beni takip etme olasılıkları daha yüksek olurdu ve küçük Joey'imden ayrıldığımı asla düşünmezlerdi. Bu yüzden bunu yaptık ve bir dereyi geçtim, bu da tazıları kokudan uzaklaştırdı ve ben de uzaklaştım. Alacakaranlıkta Joey'i bulmak için tekrar geri döndüm, ama gitmişti ve ondan hiçbir iz bulamadım. Bütün gece ve bütün gün aradım,
ama Joey o zamandan beri," dedi Kanguru üzgün bir şekilde ve Dot
gözlerindeki yaşların karardığını gördü.

Dot hissettiklerinin hepsini dile getiremedi. Kanguru için çok üzgündü,
ve bir İnsan olmaktan çok utanıyordu. Ayrıca, bu sevgili hayvanın ne kadar iyi ve
bağışlayıcı olduğunu; ona nasıl baktığını ve
insanların ona yaptığı haksızlıklara rağmen hayatını kurtarmak için neredeyse
öldüğünü fark etti.

"Büyüdüğümde," dedi, "hiç kimsenin bir çalı
yaratığına zarar vermesine izin vermeyeceğim. Hepsi benim olduğum yerde mutlu olacaklar."

"Ama çok fazla İnsan var. Kangurular kadar çok olacaklar." dedi hayvan düşünceli bir şekilde ve başını iki yana salladı.

BÖLÜM X.

Dot'un Çalılıktaki gezintilerinin dördüncü günü parlak bir şekilde doğdu.
Güneş, altın ve kızıl renkte muhteşem bir gökyüzünde doğdu ve
çiyli tazelikle parıldayan bir dünyaya parladı. Aromatik çalılardan gelen tatlı kokular havayı dolduruyordu ve her canlı yaratık, güzel Çalılıkta mutlu ve özgür olmanın sevincini göstermek için elinden gelen her sesi çıkarıyordu. Saksağanların notası zengin ve gürül gürül geliyordu, neşeli kookooburralar güneşi neşeli kahkahalarla selamlıyordu, cırcır böcekleri cıvıldıyordu, kurbağalar koro halinde vıraklıyordu veya bir oduncunun baltasının çınlaması gibi derin titreşimli tonlarda ciddi bir şekilde "patlıyordu". Arada sırada yağmurcunun çığlığı veya peeweet'in tiz çığlığı duyuluyordu; ve uzaktaki büyük çalı kuyruksallayanının neşeli takırtısı diğerlerinden daha neşeli ve daha canlıydı. Kanguru Çalı Kuyruksallayanını duyar duymaz, o ve Dot onu bulmak için aceleyle uzaklaştılar. Kemiklerini şakırdatan hiçbir Christy Minstrel bundan daha neşeli bir ses çıkarmamıştı. "Klik-i-ti-clack, klik-i-ti-clack, klack, klack,
klack, klack, klik-i-ti-clack," olabildiğince hızlı bir şekilde geveledi,
sanki nefes almak için harcayacak bir anı yokmuş gibi ve sanki
bütün güzel dünya Çalı Kuyruksallayanlarının zevki için yaratılmış gibi.

Dot ve Kanguru onu bulduğunda, bir dalda sallanıyordu,
büyük kuyruğunu bir yelpaze gibi açmış ve neşeyle takırdıyordu; ama ziyaretçilerini
görünce şaşkınlıkla durdu.

Selamlaşmanın ardından, Dot ve Kanguru'yu birlikte gördüğünde duyduğu şaşkınlığı gizlemek için
havadan bahsederek sohbete başladı.

"Yağmurdan sonra güzel hava," dedi; "duşlara çok ihtiyaç vardı, çünkü böcekler azalıyordu ve otların
kötü olduğunu düşünüyorum,
ve çok bol değildi. Birkaç gün içinde yeşil bir filiz olacak,
bu da Kangurular için çok hoş olacak. Joey'inizi kaybettiğinizi duydum--kuzenim söyledi. Çok üzüldüm; çok üzgünüm. Ah! iyi, böyle şeyler
çalılıkta herkesin başına gelir. Yavrularımız açısından çok şanslıydık; civcivlerin hiçbiri yuvadan düşmedi, hepsi
Kasap Kuşlarından kaçtı ve kanatları güçlüydü. Hepsi dünyada iyi durumda."

Sonra canlı kuş Kanguru'ya biraz daha yaklaştı ve sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Ama dostum Kanguru, İnsanlarla yakınlaştığını gördüğüm için üzgünüm.
Onlarla samimi olmaya
karşı olduğumu biliyorsun, kuzenim tüm ırkla yakın olsa da. Bana güven, onlar çok belirsiz arkadaşlar. Hükümetin korumasına rağmen geçen hafta iki Kookooburra vuruldu. Gerçek!" Ve kuş konuşurken başını Dot'un durduğu yere doğru uyaran bir şekilde salladı.

"Bu küçük İnsan bizim Çalılıkta kayboldu," dedi Kanguru; "birilerinin ona
bakması gerekiyordu, biliyorsun."

"Elbette, elbette; "Tüm kuralların istisnaları vardır," diye gevezelik etti

Salyangoz. "Ve bu gerçekten de bu kadar yaygara koparılan kayıp küçük İnsan!" diye ekledi, Dot'a göz gezdirdi ve şaşkınlıktan uzun bir
ıslık çaldı. "Kuzenim bana her şeyi anlattı."

"O zaman kuzenin Willy Salyangoz kayıp yolunu biliyor," dedi
Kanguru neşeyle ve Dot iyi haberi duymak için biraz daha yaklaştı.

"Elbette biliyor," diye cevapladı kuş; "Onun bilmediği hiçbir şey olmaz. Onu avlamalıydın."

"Onu nerede bulacağımı bilmiyordum," dedi Kanguru, "ve benim için
yeni olan bu ülkeye girdim."

"Geçen sezon yuva yaptığı aynı bölgede olmasının nedeni. "Çok uzak değil," diye haykırdı Kuyruksallayan. "Uçabilseydin, neredeyse
doğrudan orada olurdun!" Sonra kuş, kuzeni Willy'yi bulmak için izlemeleri gereken yolu uzun uzun anlattı ve Kanguru ile Dot ona çok
sıcak
teşekkür ederek veda ettiler.

Bush Kuyruksallayan'dan ayrılırken onun şu şarkıyı söylediğini duyabiliyorlardı,
bu onun ne kadar neşeli, mutlu bir adam olduğunu gösteriyor:

Klik-i-ti, klik-i-ti-clack!
Klik! clack! clack!
Böyle bir havada kim 'ah!' diye bağırabilir?
Bu kadar mavi bir gökyüzü ve bu kadar parlak bir güneş varken,
'Kış, kış, kış geri döndü!' diye şarkı söyle.
Uçuşta sportif, gevezelik zevki,
Klik-i-ti, klik-i-ti-clack!

Şarkı söyleme yeteneğim olduğu için çok mutluyum
Clak! clack! clack!
Mutlu olmak istiyorsan, sadece izimi takip et,
Bunu bir slogan olarak al, bunu bir şifre olarak,
'Kış, kış, kış geri döndü!' diye şarkı söyle
Kurbağaya özen gösterin ve modaya uygun yaşayın!
Klik-i-ti, klik-i-ti-clack!

Wagtail'in talimatlarını takip etmekte hiç zorluk çekmediler. Kısa süre sonra sonuna kadar takip etmeleri söylenen bir dereye rastladılar ve öğlen civarı kendilerini çok güzel bir arazide buldular. Dot'a Platypus'u bulmak için yaptıkları yolculuğu hatırlattı, çünkü orada da aynı güzel eğrelti otu ve çalılıklar vardı. Ayrıca, tırmandıkları uzun ağaçların tepelerinden ipler gibi sarkan büyük sürüngen
sürüngenler de vardı.
Sürüngenlerin bu ip benzeri kıvrımları harika
salıncaklar oluşturuyordu ve Dot genellikle büyük halkalardan birine tırmanıyor ve
kendini ileri geri sallıyor, gülüyor ve şarkı söylüyordu, bu da Kanguru'nun büyük zevkine ve eğlencesine
çok şey katıyordu.

Sallan! sallan! kanattaki bir kuş
Benden daha mutlu olamaz!
Yere eğilip gökyüzünü arıyor.
Sallan! sallan! sallan!
Bak ne kadar yükseğe uçuyorum!
Burada, yaprakların ortasında sallanıyorum;
Sonra, salıncağıma hızla tutunuyorum,
Gökyüzünden aşağı iniyorum!
Sallan! sallan! Kanatlı bir kuş
Benden daha mutlu değil!

Küçük Dot böyle şarkı söyledi, kendini ileri geri savurdu ve
Aşağıda çömelen Kanguru, küçük İnsanlarda çok tatlı bir şey olduğu ve Dot'un kesinlikle bir Joey Kanguru kadar
hoş olduğu sonucuna vardı.

Bu küçük sallanma eğlencelerinden birinin ortasında, güvercin büyüklüğünde, muhteşem parlak tüylere sahip bir kuş, Dot'un sarmaşık salıncağının asılı olduğu ağaca uçtu. Dot, kuşun güzel mavi-siyah parlak görünümünden ve parlak, zıt sarı gagasından ve bacaklarından o kadar etkilendi ki, hemen sallanmayı bıraktı.

"Sen GÜZEL bir kuşsun!" dedi.

"Ben bir Saten Çardak Kuşuyum" dedi. "Şarkı söylediğinizi duyduk ve bu nedenle muhtemelen partilerden hoşlandığınızı düşündük, bu yüzden sizi yakında gerçekleşecek olan toplantılarımızdan birine davet etmeye geldim. Arkadaş Kanguru'nun biraz ciddi bir yapısı olduğunu biliyoruz, ancak muhtemelen küçük eğlencemize sizinle birlikte gelme zevkini yaşayacaktır."

"Bunu yapmaktan büyük bir zevk alacağım," dedi Kanguru; "Uzun zamandır hiçbir partinize katılmadım. Sanırım Joey'imi çok üzülerek kaybettiğimi biliyorsunuzdur."

"Her şeyi duyduk," diye cevapladı Bower Kuşu, abartılı, neredeyse gülünç bir üzüntü tonuyla, çünkü Kanguru'nun kaybı için çok derinden hissettiğini düşünmesi için çok endişeliydi. "Wallaby haberi getirdiğinde bir toplantının ortasındaydık ve o kadar üzgündük ki neredeyse toplantımızı dağıtacaktık. Ama bunu yapmak gerçekten yazık olurdu, çünkü genç kuşlar 'Zevk Kulübesi'nde çok eğleniyorlar. Ama," dedi Saten Kuşu, aşırı üzüntüden canlı bir ilgiye doğru ani bir ton değişikliğiyle
sana kulübeye giden yolu göstermeliyim, yoksa asla bulamazsın.

Dot salıncaktan atladı ve o ve Kanguru, Saten Kuşu'nun rehberliğinde, çok sık yetişmiş bir çalılığın arasından geçtiler. Kuş, bir rehber olmadan
Zevk Kulübesi'ni asla bulamayacaklarını söylerken kesinlikle haklıydı. En sık yetişen çalılıkların arasında dikkatlice gizlenmişti. Çalılıkların arasından geçerken, Saten Kuşlarının çardağının yapıldığı açık alana ulaşmadan önce, kuşların birbirleriyle konuşmasının giderek artan gürültüsünü duyuyorlardı. Bu gevezeliğin gürültüsü, ağaç kurbağalarının ve cırcır böceklerinin tiz sesleriyle önemli ölçüde artıyordu ve bu gürültü Dot'un küçük Yerli Ayı gibi hissetmesine neden oldu - sanki "kafası boşmuş gibi."

"Bu çok keyifli bir parti olacak," dedi Saten Kuşu, "bolca sohbet var, bu yüzden herkes neşeli."

"Sence kimse dinliyor mu, yoksa hepsi mi konuşuyor?" diye sordu Kanguru çekinerek.

"Kimse dinlemeye çalışmaz," diye cevapladı Saten Kuşu, "ağaç kurbağalarının ve cırcır böceklerinin müziğiyle bu imkansız olurdu, bu yüzden herkes konuşuyor."

"Ağaç kurbağalarına ve cırcır böceklerine sessiz olmalarını söylemeliyim," dedi Dot, "hiç kimse müziklerini umursamıyor gibi görünüyor."

"Ah, müzik olmadan çok sıkıcı olurdu," diye açıkladı Saten Kuş.
"Kimse konuşmak istemezdi. Anlayacağınız, garip olurdu,
birileri söylenenleri duyabilirdi."

Kuş konuşurken üçlü, çardağın bulunduğu yere ulaştı.

Dot bunun çok ilginç bir görüntü olduğunu düşündü. Açık bir alanın ortasına
kuşlar dallardan bir zemin inşa etmişlerdi ve bunun üzerine de yaklaşık üç fit yüksekliğinde, yine dallardan yapılmış,
çimlerle iç içe geçmiş ve tepede neredeyse kemerli bir şekilde birleşecek şekilde düzenlenmiş bir çardak
dikmişlerdi.

"Bu yeni bir çardak ve sonuncusundan daha geniş," dedi Saten Kuş büyük bir memnuniyetle. "Siz süslemeler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Kurbağa ve cırcır böceği grubunun ve sohbetin geçici bir durgunluğunda,
Dot ve Kanguru çardağı ve süslemelerini övdüler ve
kuşların zevk salonları için böyle bir süs koleksiyonunu nasıl elde ettiklerini nazikçe sordular. Birkaç genç çardak
kuşu gelip sohbete katıldı ve Dot, tüylerinin yaşlı kuşların saten mavi-siyahından ne kadar farklı olduğunu görünce şaşırdı.
Topluluğun bu genç üyeleri yeşilimsi sarı renkteydi, tüylerinde koyu kalemler vardı ve yaşlılar gibi parlak bir
parlaklıkları yoktu.

Her biri çardağı süslemek için getirdiği bir süs eşyasını işaret etti. Biri, dalların arasına buraya ve oraya yapıştırılmış bir Galah'ın pembe tüylerini getirmişti. Diğerleri kara salyangozlarının narin kabuklarını toplamış ve onları girişin etrafına
yerleştirmişlerdi. Ancak katkılarından en çok gurur duyan kuşlar,
ormancıların kamplarından ıvır zıvır toplayanlardı. "Bir mil ötedeki bir kamptan getirdiğim o güzel parlak şey," dedi bir kuş, bir tütün kekinin etiketini işaret ederek.

"Ama benimki kadar güzel değil," dedi bir diğeri, bir sos şişesinin cam tıpasını işaret ederek.

"Ya da benimki," diye şakıdı bir başka kuş, çardağın girişinin hemen üzerindeki dallara yerleştirilmiş bir süt bidonundan parlak bir teneke parçası alırken.

"Saçmalama çocuklar!" dedi ciddi yaşlı bir Saten Kuşu, "sizin önemsiz şeyleriniz bugün bulduğum ve çardağın tepesine yerleştirdiğim o güzel nesneyle kıyaslanamaz. Etkisi muhteşem!"

Konuşurken Dot, yapının en üstteki dalları arasında eski bir gömleğin kırmızı bir flanel şeridinin, yanmış kenarlarına bakılırsa sönmüş bir kamp ateşinde bulunmuş olması gereken, perişan kırmızı bir paçavra olduğunu fark etti.

Dot yolunu kaybettiği gün boncukları diziyordu ve parmağında hala güzel renkli cam parçalarından bir yüzük vardı. Yaşlı Saten Kuş'un bu yüzüğe özlemle baktığını gördü, bu yüzden onu çıkardı ve diğer
süslemelere eklenmesi için yalvardı. Anında onur yeri verildi - girişin üstünde ve süt tenekesinin üstünde.

Dot'un bu hediyesi anında bir sohbet başlattı, çünkü
her kuş konuşacak bir şeyi olduğu için mutluydu. Hepsi boncukların ne kadar güzel olduğunu söylemeye başladı. "Oldukça güzel!" dedi biri.
"Ne kadar da sevimli küçük bir İnsan!" diye haykırdı bir diğeri. "Çardaklarımızın ihtiyaç duyduğu
tam da bu" genel bir yorumdu ve birçoğu "Çok zevkli!" "Çok tatlı!" "Ne kadar zarif!" "Ne kadar da zarif!" diye haykırmaya devam etti.
"Bu bir aşk!" "Bu bir sevgili!" ve benzeri. Daha çok şey söylendi,
ama en yaşlı çardak kuşu, tüm sıfatların tükendiğini düşünerek, kurbağalara ve cırcır böceklerine tekrar müzik çalmalarını söyledi,
böylece heyecan devam etti ve tüm diğer gözlemler gürültüde boğuldu.

Sonra genç kuşlar çardağa uçtular ve oynamaya
ve dans etmeye başladılar. Bir çocuk sürüsü gibi, çardağın etrafında ve içinde ileri geri koştular, neşeyle birbirlerini kovaladılar. Sonra gruplar halinde toplandılar, yukarı aşağı zıpladılar ve Dot'un oldukça garip bulduğu bir şekilde birbirleriyle dans ettiler; ama o, uzun bacakları ve boyunlarıyla güzel hareketler yapabilen Yerli Arkadaşların zarafetini ve inceliğini düşünüyordu, oysa bu küçük çardak kuşları adımlarında oldukça beceriksizdi.

Onu eğlendiren şey, genç horoz kuşlarının küçük tavuklara nasıl hava attığını görmekti. Onlar kendini beğenmiş adamlardı ve sadece beş veya altı küçük tavuk her hareketlerine hayranlıkla baktığında mutlu görünüyorlardı. Böyle zamanlarda büyük bir keyifle dans eder ve zıplarlardı;
ve etraflarında bir daire oluşturan küçük tavuklar, zıplamalarını ve adımlarını dalgın bir ilgiyle izlerlerdi. Kendisinden son derece memnun olan genç dansçı, mümkün olduğunca büyük görünmek için tüylerini kabartırdı ve etrafta dolaştıktan sonra aniden önce bir tarafta, sonra diğer tarafta bir bacak ve bir kanat çıkarır, sonra havaya sıçrar ve ayakları tekrar yere değdiğinde bir tür adım dansı yapardı. Tüylerini ve dansını en iyi şekilde sergilemek için başvurduğu numaralar sonsuzdu; ve küçük tavuklar tüm bunları sessiz bir dikkatle izlerlerdi.

Bu arada kurbağalar ve cırcır böcekleri dinlenmek için dururlardı ve Dot, yanına tüneyen yaşlı kuşlardan bazılarının konuşmalarını duyabiliyordu. Yaşlı tavuklardan oluşan küçük bir grup, çardakta dans eden genç kuşları tartışıyordu.

"Genç kuşlar arasında bu kadar popüler hale gelen bu yeni adımı beğenmediğimi söylemeliyim," dedi yaşlı bir tavuk; ve tüm arkadaşları
tüylerini hışırdattı, gagalarını sıkıca kapattı ve başlarını çeşitli şekillerde salladı. Biri bunun "kaba" olduğunu, diğeri bunun "beceriksiz" olduğunu ve diğerleri bunun "edepsiz" olduğunu söyledi. "

"Görgü kurallarına gelince," dedi ilk konuşmacı, "bugünkü çardak kuşlarının görgü kuralları
olduğunu söyleyemeyiz!" ve tüm arkadaşları hep bir ağızdan, "Hayır,
gerçekten!" diye bağırdılar.

"Gençliğimde," diye devam etti yaşlı tavuk ve tüm grup iç çekiyordu, "Ah! Gençliğimizde!" diye, genç bir tavuk üstlerindeki bir dala
tünedi ve küstahça sözünü kesti, "Aman Tanrım, siz iyi kuşlar
antik tarihten daha ilginç bir şey
konuşamaz mısınız?" Bunun üzerine
dedikoducu grup öfkeyle birbirlerine fısıldadı, "Minx!" "Şişko!"
"Vahşi kedi!" vb. ve kaba genç kuş arkadaşlarına geri döndü.

"Genç kuşlarda en çok itiraz ettiğim şey," dedi başka bir yaşlı tavuk, "
görünüşleridir. Bazıları bütün gün tüylerini temizlemekten başka bir şey yapmazlar. Kanat uçuşlarının aşırı çalışılmış düzenlemelerine ve uzun tüylerinin etkileyici kesinliğine bakın! Günümüz genç çardak kuşlarında tatlılık ve sadelik aramak boşunadır."

"Bu bile, tüyleri neredeyse hiç temizlememek gibi yeni modadan daha iyidir," diye belirtti gruptan bir diğeri. "Genç kuşların çoğu, tüyleriyle hiç gurur duymaz, bunun yerine tüm zamanlarını, ücra yerlerdeki böceklerin alışkanlıklarını incelemeye ayırır." Orada bulunan herkesin onaylamayan bir korosu bu yorumu destekledi. "Genç bir tavuğun görünümüne müdahale eden çalışmalara izin verilmemelidir," dedi bir kuş.

"Böcekler hakkında her şeyi bilmenin ne faydası var, meyvelerle besleniyorsak!" diye haykırdı bir diğeri.

"Böcekleri görmek insana ürperti veriyor!" dedi üçüncüsü.

"Tüm küçük tavuklarımın çardakta oynamaktan ve tüylerini temizlemekten başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi şefkatli bir çardak kuşu annesi. "Onlara çok fazla ilgi gösteriliyor."

Genç Satin yok Kuş, bilgili küçük bir çardak tavuğuna bakardı, dedi ilk önce düzensiz ve çalışkan genç tavuklara itiraz eden kuş. "Benim açımdan, civcivlerimin böceklerden bahsetmesine bile asla izin vermem, tabii ki iyi bilinen böcekler olmadıkları sürece!"

Dot bu gevezeliği çok aptalca buldu, bu yüzden çardak kuşlarının yaşlı babalarının tünediği bir çalılığın etrafından dolandı. Onlar ciddi yaşlı adamlardı, saten mavi-siyah tüyleriyle giyinmişlerdi ve hepsini az çok homurdanan bir mizahla buldu.

"Bizim yaşımızdaki kuşlar partilere katılmak zorunda olmamalı," dedi birkaçı ve Dot neden geldiklerini merak etti. "Nasılsın, yaşlı komşu?" dedi biri diğerine. "Çok sıkıldım!" diye cevap verdi. "Ne kadar kalmamız gerekiyor, sence?" diye sordu bir diğeri. "Ah! Bu genç aptallar eğlenmeyi bitirene kadar," diye cevapladı arkadaşı. Dot'a göre birbirleriyle ilgilenen tek saten
kuşlar, meyvelerin kıtlığı ve Beyaz İnsanların yabani incir ve lillipilli ağaçlarını yok ederek
çadır kuşlarına yaptıkları haksızlıklar hakkında tartışmakla meşgul olanlardı. Bu şikayet ve her yaşlı çardak kuşunun sindirimine en çok hangi meyvelerin veya incirlerin
uyduğu sorusu, herhangi bir canlılıkla
tartışılan tek konulardı.

Dot kuşları dinlemekten kısa sürede sıkıldı ve Kanguru'ya geri döndü, Kanguru ona daha uzun kalmak isteyip istemediğini sordu. Küçük kız yeterince
gördüğünü ve duyduğunu söyledi ve buna bakılırsa partileri
sevmiyordu.

"Ben de sevmiyorum," diye fısıldadı Kanguru; "beni yorgun hissettiriyorlar; ve,
bir şekilde, tüm neşeye rağmen, insanın bildiği her şeyi, üzücü olanı hatırlatıyorlar."

"Eğlenceli mi?" diye sordu Dot, konuşmasında biraz tereddüt ederek, çünkü
kendini oldukça sıkıcı ve perişan hissetmişti.

"Herkes bunun neşeli olduğunu söylüyor ve her zaman bir miktar gürültü oluyor, bu yüzden
sanırım öyle," diye cevapladı Kankaroo.

"Senin kesenin içinde olmayı tercih ederim, o yüzden gidelim," diye yalvardı Dot; ve
kuşların hiçbiri ayrıldıklarını fark etmeden çardak yerinden ayrıldılar, çünkü hepsi dedikodu yapmakla veya büyük meyveyi veya sindirim sorularını tartışmakla meşguldüler.

Akşam vaktiydi, açık bir ovaya ulaştıklarında ve burada bir Emu ile karşılaştılar. Hem Dot hem de Kanguru susadıkları için Emu'ya
su birikintisine veya tanka giden yolu sordular. "Şimdi bir tanka gidiyorum," diye cevapladı Emu; "birlikte gidelim."

"Bu gece içmek güvenli olur mu sence;" diye sordu Kanguru
endişeyle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Emu hafifçe, "biraz
zor olabilir. Şu anda Beyaz İnsanlar ve aramızda biraz gerginlik var. Sonuç olarak, tanklara yaptığımız ziyaretlerde küçük bir stratejiye başvurmamız gerekiyor ve kamp yerlerinde kalan
baştan çıkarıcı hiçbir şeyi yemekten kaçınıyoruz."

"Sana zehir mi bırakıyorlar?" diye sordu Kanguru dehşet içinde.

"Bunun gibi bir şey yapıyorlar," diye cevapladı Emu neşeyle, "çünkü bazılarımız kamp alanlarından lokma topladıktan sonra en tatsız semptomları yaşadık. Birkaçımız öldü. Oldukça şaşırdık, çünkü şimdiye kadar Emu hazımsızlığı için tel çivi, çember demir ve konserve süt bidonlarından daha iyi bir tedavi
yoktu. Benim durumumda en kötü semptomlar dikenli tel parçalarına dönüştü.
Ama bu Emular tüm çarelere rağmen öldüler."

"Ama duydum ki," dedi Kanguru, "Emular Hükümet tarafından korunuyordu. Nedenini hiç anlamadım."

"Korunuyoruz," dedi dev kuş, "çünkü biz Avustralya Kolları'nın bir parçasıyız."

"Biz de," dedi Kanguru, "ama korunmuyoruz."

"Doğru," dedi kuş, "ama İnsanlar sizden biraz para kazanabilirler
sen öldüğünde, oysa biz hayattayken manzaraya bir çekicilik kattığımızda hiçbir amaca hizmet etmiyoruz; ayrıca, her yumurtamız
bir pound kek olacak. Ama zaman gelecek, dostum, Avustralya'nın Arması için ne Emu ne de Kanguru olacak;
Bunny Rabbit ve Koyun dışında toprağı temsil edecek hiçbir yaratık
kalmayacak."

"Koyunlardan nefret ediyorum!" dedi Kanguru, "tüm otlarımızı yiyorlar."

"Onları bizim kadar incelememişsin," diye cevapladı Emu. "Çok
eğlenceliler. Onlarla çok eğleniyoruz ve İnsanların onları sürdüğü o köpeklerden
başlıca koyun oyunları öğrendik.
Büyük bir sürüyü sürmek, dağılıp dağılmak istediklerinde gerçekten heyecan verici. Bugün ovada, burada ve orada onları kovalıyorduk."

"Koyunlardan hoşlanmıyorum!" dedi Dot, "çok aptallar."

"Öyleler," diye kabul etti Emu, "ve beni şaşırtan da bu. Koyunların
görüntüsünde insanı bu kadar heyecanlandıran şey nedir? İnsan büyük bir
sürüye
katıldığında dans etmek zorunda kalır, kendini tutamaz. Bugün bir sürünün içinde harika bir
dans yaptık ve kuzular ayaklarımızın altına girerdi, bu yüzden
çok sayıda kişinin öldürüldüğünü söylemekten üzgünüm."

"Bunu yaparsan, insanlar seni kesinlikle öldürür," dedi Dot.

"Biliyoruz," diye kıkırdadı Emu; "bu yüzden tank şu anda pek de güvenli değil. Ama bu akşam sana İnsanların bir tankta kamp yapıp yapmadığını
öğrenmen için yeni bir plan göstereceğim. Birkaç gecedir bu numarayı
büyük bir başarıyla oynadık."

Emu, Kanguru ve Dot böyle sohbet ederken, Emu onlardan birkaç dakika beklemelerini isteyene kadar dolaştılar, o sırada hâlâ çok uzakta olan
tanka göz attı.

Sonra geri döndü ve oldukça şüpheli hissettiğini söyledi, çünkü
her şey çok net ve güvenli görünüyordu. "Yüksek bir yerden," dedi kuş, "işlemlerimizi izleyebilirsiniz. Şimdi
işareti verip buradaki görevime döneceğim."

Emu daha sonra ovanın kenarı boyunca büyük bir hızla koştu ve
tuhaf bir hırıltılı çığlık attı. Bir süre gözden kaybolduktan sonra, Dot ve arkadaşının beklediği yere aceleyle geri döndü.

"Şimdi, gör!" dedi Emu, ovanın uzak tarafına başını sallayarak.

Dot'un gözleri bir Emu'nunki kadar keskin değildi; ama
ovanın kuru kahverengi otlarının üzerinde, çok çok uzakta, küçük bir toz bulutu gibi bir şey görebildiğini düşündü. Kısa süre sonra küçük bulutun ovanın kendi tarafına ve
tank yönünde ilerlediğinden oldukça emin oldu. Yaklaştıkça, tozun üzerinde beliren
Emus'ların sallanan başlarını görebiliyordu ve küçük bulutun etrafında
koşan kuşlardan bazılarını görebiliyordu. "Bütün bu tozun sebebi ne?" diye sordu Emu'ya.

"Koyun!" diye neşeli bir kıkırdamayla cevapladı.

"Ama Emular koyunlarla ne yapıyor?" diye sordu Dot ve Kanguru, şimdi Emu'nun manevrasıyla tamamen ilgileniyorlardı.

"Onları tanktaki suya götürüyorlar," dedi kuş, bu plandan çok memnundu. "Koyunlar yakında suyun yakınında olduklarını anlayacaklar ve araba kullanmadan gidecekler. Sonra izleyeceğiz,
ve sessizce içip dağılırlarsa bizim için güvenli olacak, ama
alışılmadık bir şey görüp kırılırlarsa ve kaçarlarsa--peki, bu gece tankta içmeyeceğiz. Orada İnsanlar ve köpekler olacak ve şu anda onların toplumunu
yetiştirmiyoruz."

"Gerçekten bu uzun zamandır duyduğum en akıllıca şey," dedi Kanguru, bu numaraya hayranlıkla. "Bu sonuca nasıl
atladın?"

"Bu fikir aklımıza geldi," diye cevapladı Emu, havada muazzam bir
sıçrayışla ve tekrar yere indiğinde bir dans hareketiyle. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o koyunların görüntüsü beni heyecanlandırmaya başlıyor,
ve neredeyse yerimde duramıyorum! Acaba koyunlarda bu kadar heyecan verici olan ne!"

Dot artık ilerleyen koyun sürüsünü ve onlara eşlik eden Emu sürüsünü gayet iyi görebiliyordu. Hayvanlar suyun kokusunu almışlardı ve
melemelerle tozlu ovada yavaşça dalgalı bir etkiyle hareket ediyorlardı. Emu sürüsü kısa süre sonra koyunları bırakıp kendi yollarına gittiler ve bir küme halinde toplanarak, başlarını sallayarak sürünün her
hareketini izlediler.

Dot, Kanguru ve Emu sessizce tanka doğru baktılar. "Buraya yerleştirildim," diye fısıldadı kuş, "bu yönde herhangi bir tehlike olması durumunda
uyarmak için. Emular aynı görevle tankın her tarafına yerleştirildi."

Dot tüm manzarayı iyi görebiliyordu, çünkü su tabakasının karşı tarafındaki birkaç alçak çalının ötesinde, çıplak ovada kazılmış olan büyük tankın
yakınlarında barınak sağlayan bir çalılık yoktu.

Koyunlar ilerledi ve uzakta Emu sürüsü hareketsiz kaldı. İlk koyunlar tankın derin yamacından inerken, çalıların arasından bir Kıyıkuşu tiz bir çığlıkla yükseldi. Emular sesi duyunca irkildi ve Kanguruya fısıldadı, "Bu gece içecek
olmayacak. Dikkat!"

Kıyıkuşunun çığlığı, ürkek koyunların ilerlemesini durdurmuş gibiydi.
Sıkı bir şekilde toplanmış bir sürü halinde etrafa bakarak beklediler. Fakat hemen
yaşlı lider derin bir meleme yaptı ve suya doğru ilerlediler. "Çığlık! Çığlık!" diye bağırdı çalılıklardan Plover,
kalkıp uçarken çığlık atarak; ve aniden koyun sürüsü dağıldı ve
aceleyle açık ovaya geri döndü. Aynı anda Dot, bir çoban köpeğinin
keskin havlamasını duyabiliyordu, bu ses, birlikte olduğu yaratıklar üzerinde anında bir etki
yaratıyordu. Kanguru, yıldırım hızıyla onu kesesine
bırakmıştı ve zıplayarak uzaklaşıyordu ve Emu,
uzun bacaklarıyla
çalılığın
örtüsüne doğru olabildiğince hızlı yürüyordu.

Tam da Çalılık sığınağına girdikleri sırada, Dot keseden dışarı,
ovanın karşısına doğru baktı ve Emu sürüsünün bir toz bulutu içinde,
koşarak ve neredeyse görüş alanının dışında olduğunu görebildi.

Güvenli bir yere ulaştıklarında, dost canlısı Emu,
Kanguru ve Dot'a iyi geceler diledi. "Bu gece susamak zorunda kalacağız," dedi, "ama yoğun bir çiy olacak ve çimenler ağzınızı serinletecek kadar ıslak olacak. Bizim o güzel numaramız o kadar başarılı oldu ki, bunu kanıtlamak için içkinizi kaybetmeye
değer." Dot'a dönerek, "Büyük İnsanlara, biz Emuların düşündükleri kadar aptal olmadığımızı ve aptal koyun sürülerini en yararlı ve eğlenceli hayvanlar olarak gördüğümüzü söyleyebileceksin." dedi.

Kendi kendine kıkırdayan Emu, Dot ve Kanguru'yu
Bush'un ıssızlığında bir gece daha geçirmek üzere bırakarak uzaklaştı.

BÖLÜM XI.

Ertesi gün uzun bir mesafe kat ettiler. Öğle civarı, Kanguru'nun iyi bildiğini söylediği ülkenin bir bölümüne geldiler. "Ama dikkatli olmalıyız," diye ekledi, "çünkü bu bölgede İnsanlara çok yakınız."

Dot yorgun olduğu için (çünkü her zamankinden çok daha fazla yürümek zorunda kalmıştı) Kanguru, kendisinin Willy Wagtail'i aramaya gittiği sırada, ulaştıkları güzel noktada dinlenmesini önerdi. Dot, Kanguru'ya yokluğunda oradan ayrılmayacağına dair tekrar tekrar söz vermek zorundaydı. Küçük kızın, küçük Joey gibi kaybolmasından korkuyordu.

Birçok vedalaşmadan ve Dot'a uyarılarda bulunmak ve yakında geri dönmeye dair söz vermek için çok fazla zıplamadan sonra, Kanguru Willy Wagtail'i aramaya gitti; ve küçük kız tamamen yalnız kaldı.

Dot, uzanıp dinlenebileceği güzel, gölgeli bir köşe aradı; ve
burayı o kadar neşeli ve güzel buldu ki, yalnız kalmaktan
korkmuyordu. Eski bir su yolunun çukurundaydı. Daha çok İngiliz orman açıklıklarına benziyordu, çok açık ve çimenliydi; ve
orada burada güzel çalılar, küçük tepecikler ve oyuklar vardı.
İlk başta Dot, daha yeni düşmüş devasa bir ağacın dalına oturmayı ve solmuş yapraklarla
mahzun bir şekilde yatmayı düşündü;
ama bu ölü çalı devinin karşısında, yanında çürümüş bir ağaç kütüğü olan kalın bir çalı vardı, bu daha çok hoşuna giden güzel bir korunaklı köşe oluşturuyordu. Dot böylece kendini oraya bıraktı ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı; ancak, rüyalar diyarına
düşerken, o küçük açıklığın ne kadar harika bir şekilde sessiz olduğunu düşündü ve
kendisine eşlik edecek hiçbir Çalı yaratığı bulamayınca biraz şaşırdı.

Dot uyanmadan bir süre önce, rüyaları karmaşık ve garip bir hal aldı.
Çok kalabalık görünüyorlardı ve birçok sesin
birlikte konuştuğu duyuluyordu. Yavaş yavaş uyanırken, seslerin gerçek olduğunu ve rüyalarının bir parçası olmadığını fark etti. Büyük bir
gürültü, kanat çırpmaları ve yaprak ve otların hışırtısı vardı.
Bütün bu karmaşanın arasında, garip cümleler uykulu
duyularına netleşti. Örneğin, "Buraya tünesen iyi olur?" "Burası senin yerin değil!" "Oraya git!" "Hayır! Hayır! Eminim haklıyım! Welcome
Swallow öyle diyor." "Opossum için giden var mı?" "Mahkemenin
gece yapılması gerektiğini söylüyor!" "Böyle bir ses çıkarma yoksa tutukluyu
uyandırırsın!" "Yargıç kim olacak?" Bu son soruşturma, Dot'un tamamen uyandığı ve
oturup şaşkınlık dolu gözlerle etrafına baktığı kadar farklı görüşlerin gürültüsüne yol açtı.

Uykuya daldığında yakınında hiçbir yaratık yoktu; ama
şimdi kelimenin tam anlamıyla her taraftan kuşlar ve küçük
hayvanlarla kuşatılmıştı. Düşmüş ağacın dalları tüylü bir toplulukla kaplıydı ve onunla Dot'un köşesi arasındaki açık alanda, turnalar, yağmur kuşu, ördek, hindi atmacaları, kara kuğu ve aralarında büyük bir
Pelikan gibi daha büyük kuşlardan oluşan sürekli artan bir kalabalık vardı. Hayvanlar azdı ve görünüşe göre geç gelmişlerdi. Küçük, ürkek bir Wallaby, bir Bandicoot, birkaç Kanguru Sıçanı, gün ışığından
homurdanan utangaç bir Vombat, ayrıca bir Yerli Ayı ve bir Opossum vardı ve bunlar çığlık atan papağan sürüsü tarafından toplantıya sürüklenmişlerdi.

Dot hemen sevinçle uyandı. Duyduğu hemen hemen her yaratık oradaydı ve papağanların ve papağanların parlak renkleri, sahneyi yaz öğlen göğündeki bir gökkuşağı kadar neşeli hale getiriyordu.

"Ah! Canlarım!" dedi, "Hepinizin gelip beni görmesi ne kadar da iyi!"

Dot'un bu selamı yaratıklar arasında anında bir sessizliğe sebep oldu ve
çok rahatsız göründüklerini fark etmemek elde değildi.
Kısa bir süre sonra kuştan kuşa hafif bir fısıltı duyuldu, fısıltılar giderek yükseldi, ta ki Dot hepsinin "Ona söylenmeli!" dediğini anlayana kadar. "Sen söyle!" "Hayır, sen söyle, bu benim işim değil!" ve her kuş--çünkü sayılarının daha fazla olması nedeniyle bu konuda başı çeken kuşlardı--hoş olmayan bir görevi komşularına yüklemeye çalışıyor gibiydi. Şu anda ciddi Pelikan öne doğru yürüdü ve Dot'un önünde durdu, topluluğa "Varlığımızı açıklayacağım." dedi. Küçük kıza hitaben, "Biz, Beyaz İnsanların zulmünden dolayı biz Bush yaratıklarının maruz kaldığı haksızlıklar için sizi yargılamak için buradayız. Yargılamanızda tüm adaletle karşılaşacaksınız, çünkü yargılamalar kendi adalet mahkemelerinizin geleneklerine göre yürütülecek. Gabblegabble Adliye Binası'nın saçakları altında üç ardışık sezon boyunca yuvasını yapan Welcome Swallow, insan hukuku işinde derin bir bilgi sahibidir ve bize nasıl devam edeceğimizi öğretecektir. Bu nedenle, mahkumiyetiniz, davanızla ilgili olarak size hiçbir şikayette bulunmanıza
yer bırakmayacaktır." dedi.

Bu konuşmanın sonunda tüm kuşlar kanatlarını çırparak alkışladılar ve Welcome Swallow, Pelikan'a Savcı olarak savunma yapması gerektiğini söyledi.

"'Savcı olarak savunma yapmak' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Pelikan ciddi bir şekilde.

"Suçlu olsun veya olmasın, mahkûmu suçlu ilan ettirmelisin," diye cevapladı Kırlangıç, bir sivrisineğe
at atarak, sivrisineğin
zevkle
yediğini söyledi.

"Ah!" dedi Pelikan, şüpheyle; ve bütün yaratıklar sanki düzenlemenin adaletini tam olarak anlamıyormuş gibi birbirlerine baktılar.

"Ama," dedi Pelikan, biraz tereddüt ederek, "ya mahkûmu suçlu bulmazsam? Çok küçük ve zararsız görünüyor."

"Bu hiç önemli değil, jüri tarafından
suçlu ilan ettirmelisin. Bu iyi bir insan yasası," diye çıkıştı Kırlangıç ​​ve bütün yaratıklar "AH!" dediler. "Şimdi savunmaya geçelim," dedi Kırlangıç ​​hızla;
"Bunun için biri olmalı. Kraliçe ile kim dost?"

"Kraliçe kim?" diye sordu tüm yaratıklar nefes nefese.

"O diğerlerinden daha büyük bir İnsan ve herkesin işi onun işi, bu yüzden her zaman hukuka gidiyor."

"Biliyorum," dedi Saksağan ve altı bar "Tanrı Kraliçeyi korusun" diye mırıldandı.

"Savunma için sen varsın!" dedi Kırlangıç, diğer tüm yaratıklar gibi, Saksağan'ın başarısından oldukça memnundu; "Suçluyu jürinin bulmasından
kurtarmalısın."

"Ama," diye itiraz etti Saksağan, "daha geçen meyve mevsiminde kardeşim, iki kız kardeşim ve altı kuzenim sadece birkaç üzüm yedikleri için vurulmuşken ben nasıl yapabilirim?"

"Önemli değil! Onu oradan çıkarmalısın, söylüyorum sana!" dedi Kırlangıç, sinirli bir şekilde. "Oraya git ve ona ne söyleyeceğini sor."
Böylece Saksağan Dot'un yanına uçtu ve hemen ona "Tanrı Kraliçe'yi korusun"un geri kalanını öğretmeye başladı.

"Bu oyunu seviyorum," dedi Dot hemen Saksağan'a.

"Sen seviyor musun?" dedi Saksağan şaşkınlıkla. "Bana çok yavaş görünüyor,
ve bunda hiçbir anlam yok."

"Kuşlar neden hep birlikte orada tünemişler?" diye sordu Dot, ölü bir ağacın dalını işaret ederek, "hepsi birbirlerinden nefret ettikleri ve
kaçmak istedikleri için. Galahlar Kasap Kuşu'nu beş dakikada iki kez gagaladılar, Pee-weet Asker Kuşu ile sürekli kavga ediyor ve
hiçbiri İngiliz Serçesi'ne tahammül edemiyor."

"Kırlangıç ​​jüri olduğunu söylüyor," diye cevapladı Saksağan. "Onların işi, tüm konuşmalar bittikten sonra sizinle istediklerini yapmaktır ve sizi suçlu bulup bulmamaları, yorgun veya aç olup olmadıklarına ve öfkeli olup olmadıklarına veya davanın sadece kısa bir süre devam edip etmediğine ve kendilerine hemen getirilecek olan kurtçuklardan memnun olup olmadıklarına bağlı olacaktır."

"Ne kadar komik," dedi Dot, davası için yapılan tüm bu hazırlıklardan hiç de endişe duymadan, çünkü tüm yaratıkları o kadar çok seviyordu ki, hiçbirinin ona zarar vermek isteyebileceğini
düşünemezdi.

"Bu insan yasasıysa," dedi Saksağan, "hiç de komik değil; çılgınca veya kötü. Bir İnsanı savunmak zorunda kalmamı hayal edin!"

Konuşmalarının bu noktasında, jüri arasındaki kötü hisler açık bir kavgaya dönüştü, çünkü İngiliz Serçesi bir yabancıydı ve onu Avustralya'ya getiren İnsanlara kesinlikle sempati duyacağını söylediler. Bu sadece ondan kurtulmak için bir bahaneydi. Serçe, jüriden ayrılmak istediğini ve
asla ona ait olmak istemediğini söyledi ve sevinçle uçup gitti. Sonra
jürinin geri kalanı, Serçe'nin davadan
çıkma şansına homurdandı - çünkü onun çimen tohumu topladığını ve çok eğlendiğini görebiliyorlardı,
hepsi bir dalda toplanmışlardı ve dava başlamadan önce açlık hissediyorlardı.

Yargıç seçilirken büyük bir gerginlik ve sessizlik vardı.
Dot anlayış meyvelerini yemiş olsa da, genel olarak, oldukça adil olmak gerekirse, yargıcın insan konuşmasını anlayabilmesi gerektiği düşünülüyordu; ve kanat çırpma sesleri arasında büyük bir beyaz Kakadu atandı.

Kakadu, Dot'un yakınındaki kütüğe "yerleşmek" için hiç vakit kaybetmedi. "İnsan konuşmasını anladığından emin misin?" dedi küçük Wallaby Kakadu'ya. Bu onun yaptığı ilk yorumdu,
çünkü tüm bu gürültü ve yaygara onu oldukça şaşırtmıştı.

"Aman Tanrım! Evet," diye cevapladı halka açık bir dinlenme odasında eğitim görmüş olan Kakadu. Sonra, öğrendiklerini göstereceğini düşünerek kükürtlü başlığını kaldırdı ve gevezelik etti, "Jericho'ya git! Favoride yirmi bir! Ben senin adamınım! Hadi,
hanımefendi; acele et, arabayı bekletme! Ona haddini bildir,
Bill! Hoşça kal! Ta-ra-ra, bum-di-ay! Tanrı Kraliçe'yi korusun!"

Orada bulunan tüm yaratıklar, kendi dilindeki bu nutuğun onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için Dot'a ciddi ciddi baktılar ve onun küçük yanlarını tuttuğunu ve kahkahalarla
döndüğünü görünce biraz şaşırdılar.

Kakadu, Dot'un eğlencesinden oldukça rahatsız olmuştu. Tüm tüylerini kabarttı ve çeyrek mil öteden duyulabilecek bir çığlık
attı. Bu, herkesi önemiyle etkilemiş gibiydi
ve tüm Mahkeme, işlemlere dikkat kesildi.

O anda Kırlangıç ​​tepeden uçtu ve "Tanrı Kraliçeyi korusun" sözlerini yakaladığında, "Bunu yapmanın yolu bu! Devam et" diye bağırdı ve Kakadu, Kırlangıç'ın daha fazla çığlık atmasını istediğini düşünerek, herkesin gürültüden sağır olduğunu hissedene kadar
bir çığlık daha
attı.

"Çok doğru Yargıcı seçtik," dedi zarif mavi turna, bir
yabani ördeğe; "Kendisini duyuracak ve saygı duyulacak." Bunun üzerine Kakadu, Turna'ya göz kırptı ve "Elbette yapacağım!" dedi.

Pelikan şimdi kütüğün önündeki alana doğru ilerledi ve heyecanlı bir mırıltı duyuldu, çünkü davayı beyaz insanlık tarafından Bush yaratıklarına yapılan haksızlıkların anlatılmasıyla açmak üzereydi. Dot ciddi bir şekilde yargılandığının farkında değildi ve Pelikan'ın kütüğüne daha fazla yaklaşmış olmasından çok memnundu, böylece onu daha iyi görebiliyordu. Onu çok yaşlı, yaşlı görünümlü bir kuş olarak düşündü, kocaman kel kafası ve devasa gagasıyla. Gagasının onun için çok ağır olduğunu düşünmeden edemedi ve gagasını kütüğe koymak isteyip istemediğini sordu. Pelikan, Dot'un nezaketini anlamadı ve ona oldukça solgun bir kırgınlık ifadesiyle baktı; bu yüzden Dot onunla bir daha konuşmadı; ancak gagasının altından sarkan deri kesesinin içinde bir şey olup olmadığını hissetmek için can atıyordu. Pelikan'ın bacakları Dot'a bu kadar büyük bir kuşu, devasa gagasını bir yana bırakacak kadar zayıf ve kısa görünüyordu; ve yaratık tek ayak üzerinde durduğunda güldü; bunun üzerine Pelikan ona bir
kırgın bakış daha attı, bu da arkadaş olmalarını etkili bir şekilde engelledi.

Pelikan konuşmak için gagasını açmaya başlamıştı (ve gagası o kadar büyüktü ki, açması biraz zaman aldı), Hoş Geldin Kırlangıcı mahkemeye
çığlık attı ve "biraz at kılı olmadan hiçbir şey yapılamayacağını" söyledi!

Bu kesinti ve Kırlangıç'ın önemli hiçbir insan davasının at kılı olmadan gerçekleşemeyeceğine dair tekrar tekrar verdiği güvence, tüm yaratıkları şaşkınlık ve sorularla gevezeliğe sevk etti. Bazıları Kırlangıç'ın şaka yaptığını söyledi; diğerleri anlamsız gecikmeler yaptığını ve
mahkûmu adalete teslim etmeden önce gecenin çökeceğini söyledi. Her tarafta homurdanmalar ve açlık şikayetleri vardı ve jüri kendilerine söz verilen kurtçukları talep etmeye başladı, bunun üzerine Saksağan, Dot'a kesinlikle suçlu bulunacağını fısıldadı. Gerçek, yargılama başlamadan önce jüri için artık oldukça açıktı.

Ancak Kırlangıç, at kılı olması gerektiği konusunda ısrar etti.

"Neden?" diye sordu herkes somurtkan bir şekilde.

"Kendiniz görmüyor musunuz," diye ciyakladı Kırlangıç ​​heyecanla; "hakim bir Kakadu'ya benziyor."

"Elbette öyle," dedi tüm yaratıklar. "O bir Kakadu, bu yüzden bir Kakadu'ya benziyor!"

"Evet," diye haykırdı Kırlangıç, "ama kafasına at kılı takmalısın.
İnsan adaleti at kılıyla yapılmalı. Mahkum
Kakadunun yargıç olmadan olduğuna inanmayacak. Aman Tanrım!" diye haykırdı Kırlangıç, "sadece bak! Mahkum yargıcın başını kaşıyor! Gerçekten
at kılına ihtiyacımız var!"

Kırlangıcın öfkesini gören Dot, kütükten uzaklaştı ve
Kakadu sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi ve
sanki mahkumun başını kaşıması fikri aklına asla gelmeyecekmiş gibi görünmeye çalıştı.

"Ama, Kakadunun başına at kılı takarsak," diye savundu yaratıklar, "ne işe yarayacak?"

"Mahkumu etkileyecek," dedi Kırlangıç.

"Nasıl?" diye sordular hepsi merakla.

"Çünkü Kakadu Kakaduya benzemeyecek," diye cevapladı Kırlangıç,
öfkeyle.

"O zaman neye benzeyecek?" diye sordu her yaratık nefes nefese bir heyecanla.

"Yaşamış hiçbir yaratığa benzemeyecek," diye karşılık verdi Kırlangıç.

Bu açıklamayı mükemmel bir sessizlik izledi, çünkü her kuş ve hayvan
insan duyusunu ve mantığını anlamaya çalışıyordu. Sonra en küçük
Kanguru Sıçanı sessizliği bozdu.

"Eğer," dedi Kanguru Sıçanı, "sadece küçük bir at kılı bunu yapabiliyorsa,
mahkum yargıcın bir kakadu olmadığını, bizim at kılını beklememize gerek kalmadan, kesinlikle hayal edebilir. Hadi yargılamaya devam edelim."

Bu fikir alkışlarla karşılandı ve Kırlangıç ​​öfkeyle uçup gitti; Mahkeme yakınlarındaki bir ağaçta bulunan Kookooburra ise kendi kendine hafifçe güldü.

Pelikan bir kez daha yargılamayı başlatmak için yerini aldı. Kakadu
olabildiğince şişindi, yanak tüylerini kabarttı ve gözlerini yarı kapattı. Ciddi ve dikkatli tavrı
tüm mahkemenin hayranlığını kazandı ve at kılının yokluğu
hiç kimse tarafından hissedilmedi. Hoş Geldin Kırlangıcı, öfkesini
atlattıktan sonra, yargılamaya yardım etmek için geri döndü; ve jüri
hepsi başlarını kanatlarının altına koyup uykuya daldı.

"Ateş edin!" diye bağırdı Kakadu ve duruşma başladı.

"Görevim çok acı verici," dedi Pelikan; "çünkü" ("oysa," dedi Kırlangıç) "bilinen" ("isimlendirilen ve tanımlanan," diye ekledi Kırlangıç), "şu anda önünüzde bulunan Dot gibi," ("yargılanmak, dinlenmek,
kararlaştırılmak ve yargılanmak üzere," diye gevezelik etti Kırlangıç) "kuşlara ve hayvanlara zulmetmekle" ("ve vahşice öldürmek ve öldürmekle" diye teşvik etti Kırlangıç) "suçlama" ("terim at, kısrak, at, boğa, öküz, köpek, kedi, düve, dana, katır, eşek, koyun, kuzu, domuz, domuz yavrusu, dişi domuz, keçi veya diğer evcil hayvanlar için geçerli değildir," diye araya girdi Kırlangıç, Hayvanlara Zulüm Yasası'ndan alıntı yaparak) "o" ("burada," diye ekledi Kırlangıç) "yargılanmak üzere getirildi" ("dalgıçlar," diye fısıldadı Kırlangıç)
"suçlamalar" ("bundan sonra," dedi Kırlangıç) "adlandırılacak ve
tanımlanacak" ("yukarıda belirtilen" diye araya girdi Kırlangıç) "kuşlar ve hayvanlar",
("yukarıda belirtilen" diye belirtti Kırlangıç) "söz konusu hayvanlar
Çalılık sakinleri" ("ve hiçbir şekilde at, kısrak,
hadım edilmiş at, boğa, öküzle ilgili değildir--" diye başladı Kırlangıç ​​tekrar, Kakadu
tepesini kaldırıp "DURDURUN BUNU, SANA SÖYLÜYORUM!" diye bağırdığında ve Pelikan
suçlamayı söylemeye devam ettiğinde. ) "Bush yasası" ("yasıyor," dedi Kırlangıç)
"oysa" ("oysa," diye teşvik etti Kırlangıç) "tüm bireysel haklar"
("her ne ise," diye ekledi Kırlangıç) "yasaya göre olacaktır
Victoria--"

"Victoria! Sahada yirmi bir," diye bağırdı yargıç.

"Siz ikiniz arasında," dedi Pelikan, Kırlangıç'a ve Kakadu'ya öfkeyle bakarak, "Söyleyeceklerimi unuttum! Devam
etmeyeceğim!"

"Önemli değil," dedi Kırlangıç ​​neşeyle, "Yeterince söyledin,
ve kimse suçlamanın tek kelimesini bile anlamadı, bu yüzden sorun yok. Şimdi
o zaman tanıklar."

Kırlangıç ​​konuşurken, yaratıklar arasında büyük bir kargaşa oldu. Kuğu, ördekler, turnalar ve su kuşları, ayrıca bal emiciler ve diğer birçok kuş, hepsi kanatlarını
yelleyerek havayı yelpazeliyor ve bağırıyorlardı, "Onu dışarı atın!" "İğrenç!" "Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım! Kokusu bana her zaman baş ağrısı yapıyor!" ve o kadar büyük bir gürültü oldu ki jüri uyandı ve Dot elleriyle kulaklarını kapattı. Dot'un çığlıklar ve gürültü karşısındaki sıkıntısını gören ve genel kargaşada sesini duyuramadığını
düşünen Kakadu, onun adına konuşmaya karar verdi; bu yüzden diğerlerinden daha yüksek sesle bağırdı ve bağırdı, "Elmalar,
portakallar,
armutlar, limonata, sigaralar VE purolar! Diyorum! Neyin kavgası?"

Sessizlik sağlandığında, Opossum'un mahkemeye bir kese dolusu sakız yaprağı getirdiği ve bunları yediği açıklandı. Yerli Ayı ve Wallaby'ye de biraz vermişti ve sonuç olarak
tüm hava okaliptüs kokusuyla doluydu.

"Aman Tanrım!" dedi Dot, "Tıpkı soğuk algınlığım olduğu zamanki gibi kokuyor!"

"Mahkemede okaliptüs yaprakları yemek mahkemeye saygısızlıktır," diye bağırdı Kırlangıç ​​ve herkes yankılandı, "Mahkemeye Saygısızlık! Mahkemeye Saygısızlık!
Onları dışarı atın!"

"Ama onlar tanık," diye itiraz etti Pelikan.

"Önemli değil!" diye bağırdı Su Kuşu, "İğrenç bir koku!
Onları dışarı atın!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Wallaby, atlarken. "Ne şans!" diye güldü Opossum, en yakın ağaca doğru uçarken. "Memnunum," diye iç çekti Koala, yavaşça uzaklaşırken; "o duruşma kafamı boş hissettirdi."

"İşte en önemli üç tanık gitti," diye homurdandı Pelikan.

"Gözümün önünde, ne çılgınlık!" dedi yargıç.

Jürideki bir Galah, zeki olduğunun düşünülmesini isteyerek, Wallaby, Yerli Ayı ve Opossum'un hangi suçlamaya tanıklık edeceğini sordu.

"Bu, kürk halılar maddesine dahil olan deriler ve 'Spor' olarak bilinen kötülük meselesi," diye cevapladı Pelikan.

Pelikan bu açıklamayı yaparken, başının tekrar kaşınmasını özleyen yargıç, Dot'a yanaştı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Cokie'nin başını kaşı!" Fakat, tam da Dot'un parmaklarının boyun tüyleri arasında yarattığı lezzetli hissin tadını çıkarırken, başını aşağı doğru tutarken, Pelikan işlemi gördü. Pelikan hiçbir şey söylemedi, ama yargıca
öyle bir şaşkınlık ve sert bir küçümsemeyle baktı ki, Kakadu
Anında bir yargıç olduğunu hatırladı ve uygun bir tavır takınarak
aceleyle, "Avustralya'ya ilerleyin! Sıradaki tanık kim?" dedi.
Ve Kookooburra yine ağaçta kendi kendine güldü.

"Önce kürk!" diye bağırdı beyaz bir İbis. "Ornitorenk'i çağırın!"

"Ornitorenk gelmeyecek!" diye bağırdı Kanguru Faresi.

"Asla!" diye bağırdı yargıç.

"Eğer bir Mahkeme yapılacaksa, bunun
Antediluvian geleneğinin temsilcisi, İguana, Yılan ve Ornithorhyncus Paradoxus gibi en eski ve bilgili
yaratıklar tarafından yapılması gerektiğini söylüyor.
Mevcut toplulukta görünmektense
en aşağılık Troglodit ile ilişki kurmayı tercih edeceğini söylüyor.
Bunun,"
devam etti Kanguru Sıçanı, "gerçek hukukun ancak
fosillerde derinlemesine bilgi sahibi olanlar tarafından anlaşılabileceğini" söylediğini anladım.

"'Sözüm üzerine!" diye bağırdı yargıç. "Tüylerim diken diken oldu. Ne
açık
bir küstahlık!"

"Ah, sen böyle kelimeler kullanan yaramaz bir kuşsun!" diye haykırdı Dot. Ama tüm
Mahkeme "Ne kadar akıllı!" diye mırıldandı ve Kakadu memnun oldu.

"Sırada Yerli Kedi!" diye bağırdı beyaz İbis. Ama Yerli Kedi'nin ilk kez anılmasıyla
neredeyse her kuş ve tüm küçük av hayvanları kaçmaya
hazırlandı.

"Neden hemen Dingo'yu çağırmıyorsun?" diye güldü Kookooburra, aslında Dot'u koruyordu, ama o bunu bilmiyordu.

"İnsanlar Dingoları öldürüyor."

"Dingo! Dingo!" diye tekrarladı her yaratık dehşet ve şaşkınlıkla; ve hepsi korkuyla etrafa bakarken Kookooburra
sözlerinin yarattığı tüm karışıklığa kendi kendine kıkırdadı.

"Hayvanların ve kuşların birbirlerini öldürdüğü oldukça doğru," dedi Saksağan, Dot'un savunmasında bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü, çünkü bu onun davadaki rolüydü, "bu nedenle İnsanların bizi öldürmesine neden olan aynı doğadır. İnsanların doğası öldürmekse, kuşların ve hayvanların doğası öldürmekse, tutukluyu yapmaktan kendini alamadığı şey için yargılamanın mantığı ve adaleti nerede?"

"İyi!" dedi Hoş Geldin Kırlangıcı, "bir avukat gibi savundu."

Davanın bu beklenmedik dönüşünde Yargıç kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, "Baba gelincik oluyor."

"Bize doğadan, adaletten ve mantıktan bahsetme," diye yanıtladı Pelikan, küçümseyerek. "Bu bir mahkeme, bizim hiçbiriyle ilgimiz yok!"

Mahkeme bu cevaba alkış tuttu ve Saksağan somurtmayı
azalttı.

"Kanguruyu çağırın!" diye bağırdı beyaz İbis.

"Bu iyi değil," diye alay etti Kookooburra.

"Kanguru ve Dot çok iyi arkadaşlar. Çağırsan gelmez----"

"Her şey maviye dönene kadar!" diye sözünü kesti yargıç ve devam etti "Pop, Gelincik'e gidiyor." Bu haber heyecan verici bir vızıltıya neden oldu. Herkes, en ağır şikayetleri olan Kangurunun, tutukluya karşı
görüşmemiş olmasına şaşırmıştı.

"Mümkün mü," dedi Pelikan, Kookooburra'ya yavaş ve sert bir aksanla hitap ederek, "Kangurunun tüm şikayetlerini affetmiş olması mümkün mü?"

"Hepsini," dedi Kookooburra.

"Avcılık mı?" diye sordu Pelikan.

"Evet," diye cevapladı Kookooburra.

"Halılar mı?"

"Evet."

"Çizmeler mi?"

"Evet."

"Ve," dedi Pelikan, daha da ciddi ve yavaş bir şekilde, tüm Mahkeme nefes nefese dinlerken, "ve o KANGURU KUYRUĞU ÇORBASI'nı affetti mi?"

"Evet! Onu da affetti," diye cevapladı Kookooburra neşeyle.

"O zaman," dedi Pelikan hararetle, "davayı geri çekiyorum," ve kocaman siyah kanatlarını
açtı ve gökyüzüne doğru uçup gitti.

"Ne hamle!" dedi yargıç; ve daha fazlasını da söyleyebilirdi, sadece Dot gürültü ve karmaşadan dolayı hiçbir şey duyamıyordu.
Dava başarısız olmuştu ve her yaratık elinden gelen tüm gürültüyü
yapıyor ve aceleyle uzaklaşmaya hazırlanıyordu. Kargaşanın ortasında, Dot'un
Kangurusu heyecan ve zevkle soluk soluğa açık alana
sıçradı.

"Nokta! Nokta!" diye bağırdı, "Willy Wagtail'i buldum ve o senin yolunu biliyor! Hemen gel!" Ve Dot'u kesesine koyarak, Kanguru
hakimin üzerinden atlayıp onu götürdü!

BÖLÜM XII.

Kanguru, Dot yokken neden bu kadar çok Bush yaratığının etrafında toplandığını duymak için can atsa da, onu gece çökmeden önce Willy Wagtail'e götürmek ve ne olduğunu
sormak için çok hevesliydi. Dot da, eve dönüş yolunun
bulunduğunu duyduğunda o kadar heyecanlanmıştı ki,
sadece babasını ve annesini tekrar görmenin sevincini düşünebiliyordu. Bu yüzden Kanguru, konuşmadan önce yorulana ve dinlenmeye ihtiyacı olana kadar zıplamıştı. Sonra Dot
Duruşmayı anlattı ve Kanguru'yu Kakadu yargıcı hakkında güldürdü, ancak her şeyin nasıl bittiğini söylemedi çünkü Kanguru
İnsanların Dot'u kürkünden halı, derisinden çizme ve kuyruğundan çorba yapmalarını affetmişti. Bu kadar hassas konulardan bahsederek duygularını incitmekten korkuyordu. Kanguru hiçbir şeyin atlandığını fark etmedi, çünkü Willy Wagtail ile yaptığı röportajı anlatmak için can atıyordu. Dot'a, eski meskeninin yakınında Willy Wagtail'i nasıl bulduğunu hevesle anlattı; o dedikoducu küçük kuşun Gabblegabble kasabası ve bölgesinin tüm haberlerini on dakika içinde nasıl anlattığını ve Dot'u görerek tanıdığına inandığını ve eğer durum böyleyse Dot ve Kanguru'yu küçük kızın evine giden yolu göstereceğini söylediğini anlattı. Sonra Dot ve Kanguru tekrar yola koyuldular, küçük kız bazen nazik hayvanı dinlendirmek için koşup yürüyordu ve bazen de tüm o günler boyunca beşiği ve arabası olan o yumuşak, rahat kesede taşınıyordu.

Yarıklı bir çite vardıklarında hava kararmıştı ve küçük bir kuşun "Tatlı, güzel yaratık! Tatlı, güzel yaratık!" diye şarkı söylediğini duydular.

"Bu, sevişen Willy Wagtail," dedi Kanguru, sessiz gözlerinde esprili bir
parıltıyla. "Çalılığın etrafına bak," dedi Dot'a,
"onları kaşıklarken göreceksin."

Dot dalların arasından baktı ve siyah ceketleri ve beyaz yelekleriyle çok zeki görünen iki kuyruksallayan gördü, biraz ötedeki bir çitin iki direğinde oturuyorlardı. Her biri uzun, büyük kuyruklarının onları düzgün bir şekilde dengeleyemeyecek kadar ağır olduğunu iddia ediyorlardı ve
her zaman tüneklerinden devrilmekten kendilerini kurtarıyor gibiydiler.
Willie ara sıra havaya fırlayıp ne kadar uzman bir uçucu olduğunu gösteriyordu; doğrudan yukarı doğru fırlıyor, geriye doğru çift takla
atıyor ve en az beklenen yöne doğru uçup gidiyordu.
Daha sonra sanki şaşırtıcı hiçbir şey yapmamış gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde görevine geri dönüyor ve "Çok güzel Chip-pi-ti-chip!" diyordu, bu isim diğer kuyruksallayanı ifade ediyordu. Sonra Chip-pi-ti-chip uçmasını gösterdi ve ikisi de birbirlerine "Tatlı, güzel yaratık!" dediler.

Dot ve Kanguru'nun yaklaştığını duyan Chip-pi-ti-chip bir ağaca saklandı ve Willy Wagtail, onları kimin rahatsız ettiğini bilmeden öfkeyle azarladı; ancak Kanguru'yu ve küçük kızı görünce onlara en içten selamı verdi ve sanki her saniye aşağı yuvarlanacakmış gibi bir korkulukta sendeledi.

"Bu Dot," dedi Kanguru biraz endişeli bir şekilde ve yaptığı hızla biraz nefes nefese.

"Tam beklediğim gibi!" diye haykırdı Willy Wagtail, kuyruğunu neredeyse korkuluktan aşağı fırlatacak şekilde bir sarsıntıyla. "Seni her yerde tanırım, küçük İnsan, ama biraz farklı görünüyorsun. Tüylerini
tüylerinle temizlemek istiyorsun," diye ekledi.

Bu son söz, Dot'un görünüşüne bir göndermeydi, ki kesinlikle çok dağınık ve kirliydi, çünkü Kanguru'nun ara sıra yalaması dışında, beş gündür temizlenmemiş ve toparlanmamıştı.

"Daha iyisini yapamazdım," dedi Kanguru özür dilercesine.

"Hiç önemli değil," dedi Dot, karışık buklelerini gözlerinden geriye çekerek.

"Pekala! Nerede yaşadığını biliyorum," diye geveledi Kuyruksallayan. "Buradan ikinci büyük çayırlık, eğer oradaki dişi meşe ağaçlarının kemerini takip ederseniz. Tıpkı Gabblebabble
kasabasındakiler gibi bir ev. Çok iyi huylu sarı bir çoban köpeği var ve geçen gün kuyruğuma
havlayan siyah bir köpek var. Dürüst bir adam olan yaşlı bir gri at arabası atı var ama biraz sıkıcı; ve çok daha iyi bir arkadaş olan koyu kahverengi bir kısrak var. Çok iyi bir arkadaşım olan küçük kırmızı bir inek var ve siz kaybolmadan birkaç gün önce bir buzağı doğurdu. Aman Tanrım!" dedikoducu kuş haykırdı, "seni bulmaya çalışırken
bu beş gün boyunca ne kadar da yaygara koptu! Her gün oraya
gittim, manzarayı görmek için. Ne kadar çok İnsan! Ve ne kadar çok at.
Çok eğlendim ve atlar arasında bir sürü arkadaş edindim,
ama köpekleri pek sevmedim; onları
kötü, kavgacı bir topluluk olarak düşündüm.

"Araştırmayı görmek için birkaç gün tüm kalabalıkla gittim.
Aman Tanrım, kat ettikleri mesafeler, gürültü ve yaktıkları büyük ateşler. Heyecan vericiydi! Birkaç siyah
İnsan getirdiler--'İzciler' diye adlandırılıyorlar, en azından Atlı Askerlerin atları bana öyle söyledi (söz veriyorum, Askerlerin atları neşeli adamlar!) Eh, bu siyah izciler her grubun önüne tıpkı köpekler gibi, başları yere değecek şekilde gittiler ve her yaprağı ve dalı çevirdiler ve eğer bir İnsan, bir at veya bir Kanguru izini
kırmış olsaydı veya öyle olsaydı, senin izini yeterince hızlı bulurlardı, ama bir akşam aniden sona erdi ve hepsi
şaşırmadı mı! Bir Asker atından duydum--(çok hoş bir attı!)--izciler ve beyaz İnsanlar sanki
gökyüzüne kaybolmuşsun gibi olduğunu söylediler! Sadece bir çalının üzerinde bir parça kürkün vardı ve başka hiçbir yerde bir Kangurunun izi yoktu. Kimse
anlayamadı."

"Seni keseme aldığım zamandı!" diye haykırdı Kanguru.

"Şimdi," dedi Kuyruksallayan, "çoğu aramayı bıraktı. Daha bu akşam Dot'un babası ve birkaç İnsan geri döndü ve sarı çoban köpeği bana son büyük partinin yarın öğlen başlayacağını ve ondan sonra Dot'u bulmak için başka bir girişimde bulunulmayacağını söyledi.
Sadece çoban köpeği efendisinin avlanmaya tek başına devam edeceğini, ta ki cesedini bulana kadar söylediğini duyduğunu söyledi. Bugün oraya gitmedim," diye bağırdı kuş, "hepsi çok perişan ve yorgun, dün bana
hüzün verdi."

"Ne yapacağız? Oldukça karanlık ve geç oldu!" diye sordu Kanguru.

"Burada kalsan iyi olur," diye öğüt verdi Kuyruksallayan. "Bir gece daha fazla veya daha az olması önemli değil ve gece vakti Chip-pi-ti-chip'ten
ayrılmayı sevmiyorum. Gergin olduğu için bütün gece ona şarkı söylememi seviyor. Yarın sabah erkenden seninle gelirim, eğer o zamana kadar
burada beklersen."

"Bu kadar uzağa kaybolmuş yolunu bulmuşken!" dedi Kanguru Dot'a, "tekrar kaybetme riskini almak yazık olur, bu yüzden yarın
Willy Wagtail'in bize rehberlik etmesini beklesek iyi olur."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Kanguru Dot'tan ayrılmadan önce bir gece daha yanında tutmak için bulduğu bahaneden çok memnundu. "Tekrar yalnız kaldığımda, küçük Joey'imi tekrar kaybetmiş gibi hissedeceğim," dedi üzgün bir şekilde.

"Ama asla çok uzağa gidemezsin," dedi Dot. "Eğer beni görmeye
asla gelmeyeceğini
düşünseydim ağlardım. Bizim seçimimizle yaşayacaksın, değil mi?"

Ancak Kanguru çok kuşkulu görünüyordu ve Dot'u sevdiğini, ancak
İnsanlardan ve köpeklerinden korktuğunu söyledi.

Meyve ve otlardan oluşan bir akşam yemeğinden sonra, Dot ve Kanguru geceyi küçük bir çalılıkta geçirdiler. Ama çok geç saatlere kadar, Dot'un evine silahlardan ve köpeklerden
tehlike görmeden nasıl ulaşacakları hakkında konuştular. Sonunda uyumaya çalıştıklarında, Willy Wagtail'in sevgilisine söylediği "Tatlı
güzel yaratık! Tatlı güzel yaratık!" beş dakikadan fazla durmadan.

"Chip-pi-ti-chip'in o şarkıdan bıkmadığını merak ediyorum," dedi Dot.

"Hiç sıkılmıyor," diye esnedi Kanguru, "ve asla şarkı söylemekten bıkmıyor."

"Tatlı güzel yaratık," diye şarkı söyledi Willy Wagtail.

BÖLÜM XIII.

İki adam, sabahın erken saatlerindeki kış güneşi altında bir kulübenin yakınında yürüyorlardı. Kapıya solgun ve yorgun görünen genç bir kadın geldi. Küçük bir buzağıya bir kase süt taşıdı ve kulübeye geri dönerken durakladı ve ağlamaktan kırmızı olan gözlerini gölgeleyerek bir süre oyalandı, uzaklara ve yakınlara baktı. Sonra, bir iç çekişle içeri döndü ve ev işlerini huzursuzca yapmaya başladı.

"Karımın bunu yaptığını görmek kalbimi kırıyor," dedi elinde silah olan daha uzun boylu adam. "Bütün gün dışarı çıkar ve çocuğu arar.
Şimdi, zavallı küçük çocuğun bize asla geri dönemeyeceğini biliyoruz,"
ve büyük adam konuşurken sesinde tuhaf bir boğulma vardı.

Genç adam konuşmadı, ancak arkadaşının omzunu nazikçe okşadı, bu da onun da çok üzgün olduğunu gösteriyordu.

"Sen bile cesaretini kaybetmişsin, Jack," dedi büyük çalı adamı, "ama onu
bulacağız; karısı da bu teselliye sahip olacak. "

"Bunu artık asla yapamayacaksın," dedi genç adam başını kederli bir şekilde sallayarak. "Bu kadar küçük bir çocuğun ulaşabileceği
bir santimlik yer yok ki aramadık. Gizem şu ki,
onun başına ne gelmiş olabilir?"

"Beni şaşırtan da bu," dedi Dot'un babası olan uzun boylu adam. "Bütün
gün ve bütün
gece bunu düşünüyorum. Sevgili küçük akarın izi kuru dereye kadar beş mil boyunca mümkün olduğunca belirgin. İz sürenler, zavallı yorgun bacaklarını siyah popolu ağacın altında
oturarak dinlendirdiğini söylüyor. O noktada tamamen kayboluyor. Siyahlar, o yerin ötesinde bir insan veya hayvan izi olmadığını
söylüyorlar, büyük bir Kangurunun izi hariç. Dediğin gibi, bu bir gizem!"

Adamlar, Dot'un kaybolduğu gün tavşanın peşinden koştuğu yere yakın olan çalılığa doğru yürürken, ikisi de bir Willy Wagtail'in yaptığı
yaygarayı ve azarlamayı fark etmedi; ancak küçük kuş heyecandan ölmek üzereydi.

Willy Wagtail aslında, "Dot ve Kangurusu bu tarafa geliyor. Ne yaparsan yap, onları o silahla vurma." diyordu.

O anda genç adam Jack, küçük kuşu fark etti. "Bu
sallayanlar ne kadar da dost canlısı küçük adamlar," dedi, "ve bunun ne kadar evcil ve korkusuz olduğuna bakın. Yemin ederim, o zaman neredeyse suratınıza uçuyordu!"

Dot'un babası bu sözü fark etmedi, çünkü aniden durmuştu ve
silahını sessizce doğrultup ateş etmeye hazır hale getirirken çalılığa bakıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bir an önce o demir kabuğun arkasında bir Kanguru'nun başını gördüm. Eve bu kadar yaklaştığını hayal edin. Bir dahaki sefere
göründüğünde, ona bir şans vereceğim."

İki adam da Kanguru'nun tekrar görüleceği anı bekledi.

Bir sonraki anda Kanguru Çalılıktan açık alana
sıçradı. Zalim silah şimşek gibi hızla yükseldi, ancak korkunç bir
şekilde patladığında, Jack adlı adam onu ​​yukarı doğru fırlattı ve ölümcül mermi uzun bir sakız ağacının dalına saplandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, Kanguru'yu işaret ederek.

"Nokta!" diye bağırdı babası, silahını bırakarak ve kollarını uzatarak, babasına ulaşmak için aceleyle Kanguru'nun kesesinden
düşen küçük kızına doğru kör bir şekilde sendeleyerek.

"Hoo! hoo! ho! ho! he! he! ha! ha! ha! Ha!" diye güldü bir Kookooburra, Dot'u babasının güçlü kollarında ve küçük yüzünün onun büyük kahverengi sakalında saklı olduğunu görünce.

"Karısı! Karısı!" diye bağırdı Dot'un babası, "Dot geri döndü! Dot geri döndü!"

"Dot burada!" diye bağırdı genç adam, eve doğru çılgınca koşarken.
Ve tüm bu süre boyunca iyi Kanguru, hala silah sesinden korkudan soluk soluğa, kalmaktan biraz korkarak, ama tüm heyecan ve zevkle o kadar ilgiliydi ki,
uzaklaşmaya karar veremedi.

"Baba," dedi Dot, "Dot'u ve Kangurusunu neredeyse öldürüyordun! Ah, eğer
Kangurumu öldürseydin, bir daha asla mutlu olmazdım!"

"Ama anlamıyorum," dedi babası. "Kangurunun kesesine
nasıl girdin?"

"Ah! Sana anlatacak çok şeyim var!" dedi Dot; "ama gel ve
küçük Dot'u kurtaran ve eve getiren sevgili Kanguruyu okşa."

"Öyle yapacağım!" dedi Dot'un babası, "ve bir daha asla bir Kanguruya
zarar vermeyeceğim!"

"Ne de Çalılık yaratıklarından hiçbirine," dedi Dot. "Söz, Baba!"

"Söz," dedi iri adam, tuhaf bir sesle, Dot'u tekrar tekrar öperken ve korkmuş hayvana doğru yürürken.

Dot babasının kollarından aşağı doğru kıvrıldı ve Kanguruya,
"Her şey yolunda; "Burada bir daha kimse vurulmayacak veya yaralanmayacak!"
ve Kanguru bu iyi habere çok sevinmiş gibi görünüyordu.

"Baba," dedi Dot, babasının elini tutarak ve serbest kalan
eliyle Kanguru'nun küçük pençesine dokunarak. "Bu benim sevgili
Kangurum." Dot'un babası minnettarlığını nasıl göstereceğini bilemeyerek
Kanguru'nun başını okşadı ve "Nasılsın?" dedi, ki sonradan bunu düşündüğünde, bu söylemesi oldukça aptalca bir şey gibi göründü. Ama o, Dot gibi, Bush yaratıklarıyla konuşmaya alışkın değildi ve anlayış meyvelerini yememişti.

Kanguru, Dot'un babasının minnettar olduğunu gördü ve bu yüzden memnun oldu, ama silahlarını ateşleyen bir adam tarafından okşanmaktan hoşlanmadı, bu yüzden Dot'un annesinin onların durduğu yere koştuğuna,
küçük kızı kucaklayıp öptüğüne ve sürekli ağladığına sevindi;
çünkü Dot'un babası dönüp karısını ve çocuğunu izledi ve
bir mendille gözlerine bir şeyler yapmaya devam etti, böylece Kangurulara ayıracak hiçbir ilgi yoktu.

İyi Kanguru, bu insanların ne kadar mutlu olduğunu görünce ve hayatının
oldukça güvenli olduğunu bilerek, Dot'un evine göz atmak ve nasıl olduğunu görmek istedi - çünkü Kangurular merak etmekten kendilerini alamazlar. Bu yüzden hemen
sessizce kulübeye doğru atladı ve sonra çok garip bir şey
oldu. Kanguru mutfak kapısının yanındaki büyük demir tankın ne işe yaradığını merak ederken, açık kapıdan bir
joey Kanguru fırladı. Şimdi, insanlara göre, tüm joey Kangurular birbirine benzer,
ama Kangurular arasında hiçbiri birbirinin aynısı değildir ve Dot'un Kangurusu, küçük Joey'de kendi yavru Kangurusunu hemen tanıdı. Joey, annesini doğrudan tanıyordu ve Dot'un Kangurusu hareket edemeyecek kadar şaşkınken ve düşünemediğinden, Joey'sinin neden bir kulübe kapısından çıktığını anlamaya çalışıyordu, küçük Kanguru,
zıplayarak ve sıçrayarak, Dot'un az önce boşalttığı güzel keseye rahatça inmişti.

Sonra Dot'un annesi, küçük kızının güvenli bir şekilde geri dönmesine sevinerek,
Joey'inin bir kez daha kesesinde olmasından Kanguru kadar mutluydu. Büyük sıçrayışlarla Dot'a doğru atıldı ve küçük kız, aniden Kanguru arkadaşını ararken, küçük gri bir burun, bir çift minik siyah pençe ve onu sık sık taşıyan keseden sarkan siyah küçük bir kuyruğun ucunu gördüğünde sevinçle ellerini çırptı.

"Neden!" diye haykırdı Dot'un annesi, "eğer dün Jack'in bana getirdiği küçük Joey onda yoksa! Bir süre önce bir Kanguru avından sonra
aldı."

"Onun Joey'i; kayıp Joey'i!" diye haykırdı Dot, Kanguru'ya doğru koşarak.
"Ah, sevgili Kanguru, çok mutluyum!" dedi, "çünkü şimdi hepimiz mutluyuz;
olabileceğimiz kadar mutluyuz!" Dot, Kanguru'suna sarıldı ve küçük Joey'i öptü ve üçü birlikte konuştular, böylece hiçbiri diğerlerinin
ne dediğini anlamadı, sadece hepsinin çok
memnun ve sevinçli olduğunu anladı.

"Karısı," dedi Dot'un babası, "Sana neyin tuhaf olduğunu söyleyeyim, küçük kızımız o hayvanlarla konuşuyor ve hepsi birbirini anlıyor, sanki Kangurulara insanmış gibi davranmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi!"

"Sanırım," dedi karısı, "duyguları bizimkinden çok da farklı değil. Şu zavallı hayvan, bizim küçük Dot'umuzu tekrar kaybetmemizden
sonra, yavrusunu geri aldığı için nasıl seviniyor."

"Öldürdüğüm tüm zavallıları düşününce," dedi Dot'un babası, üzgün bir şekilde, "bir daha asla yapmayacağım."

"Hayır," dedi karısı, "herkesi çalılık yaratıklarına karşı nazik olmaya ve onları elimizden geldiğince korumaya zorlamalıyız."

Eğer o gün olan her şeyi anlatsaydı, bu kitap asla bitmezdi. Dot'un, anlayış meyvelerinin harikulade gücünü nasıl açıkladığını ve Kangurulara, ebeveynlerinin onun adına söylemesini istediği her şeyi nasıl anlattığını ve Kangurunun buna karşılık ne gibi nazik şeyler söylediğini anlattı.

Kanguru bütün gün Dot'un evinin yakınında kaldı ve küçük kız onu ekmek yemeye ikna etti, ekmek "çok lezzetli ama insan ondan ottan daha çabuk bıkardı." dedi.

Dot ve ebeveynleri, Kangurunun kendi seçtikleri şeylerle yaşaması için her türlü çabayı gösterdiler, böylece onu zarardan koruyabileceklerdi. Ama o, kendi özgür hayatını en çok sevdiğini, sadece asla uzağa gitmeyeceğini ve Dot'u görmeye sık sık geleceğini söyledi. Gün batımında Dot'a biraz üzgün bir şekilde veda etti ve çocuk, nazik hayvan dostunun zıplayarak uzaklaştığını ve Çalılığın karanlık gölgesinde kaybolduğunu gördüğünde,
son parıltının pembe ışığında durup elini salladı.

Bir süre etrafta dolaşıp kuşların ve yaratıkların seslerini dinledi. Kuşlar ona yolunun
bulunduğu için herkesin ne kadar mutlu olduğunu ve gelecekte kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğini
söylediler.
Güvenli bir şekilde
döndüğü ve Kanguru'nun Joey'sini
bulduğu haberi, Willy Wagtail ve Kookooburra tarafından
uzaklara ve yakınlara yayılmıştı; ve o,
neredeyse karanlık çökene kadar
kookooburra'ların hikayeyi
anlatan kahkahalarını duyabiliyordu.

Gecenin oldukça geç saatlerinde, açık pencereden içeri giren ve ay ışığında
oturarak günün olayları hakkında sohbet eden Opossum, Yerli Ayı ve Nightjar tarafından ziyaret edildi. Tüm dinlenmelerinin ve uykularının,
Bush'ta haberi yayan gündüz yaratıklarının gürültüsü ve heyecanı tarafından
bölündüğünü söylediler. Mo-poke
Dot mutlu hissettiği için hüzünlü bir şarkı söylemek istedi, ancak
Opossum ona pencere pervazında bir cereyanda oturduğunu ve
güzel sesini bozabileceğini söyledi, bu yüzden uçup gitti ve sadece
uzakta şarkı söyledi. Yerli Ayı, Dot'un dönüşü ve
Kanguru'nun Joey'sini bulma hikayesinin o kadar garip olduğunu söyledi ki
başını oldukça boş hissettirdi. Opossum, Dot'un odasındaki her şeyi inceledi ve
aynanın içinde kendisiyle savaşmaya çalıştı. Daha sonra Koalayı da aynaya bakmaya ikna etti ve bunu yaparsa
küçük boş kafasına bir fikir yerleştireceğini söyledi. Koala kendine çekinerek baktığında, Opossum Koalanın artık ne kadar aptal
göründüğüne dair bir fikri olduğunu söyledi ve küçük ayı kafasında bir fikir olmasına alışmak için
gitti. Opossum bu kinci şakadan o kadar memnundu ki
aceleyle iyi geceler dedi ve diğer opossumlara
anlatmak için aceleyle uzaklaştı.

Yavaş yavaş dışarıdaki yaratıkların sesleri daha da
zayıf ve belirsiz hale geldi; ve sonra Dot şafağın gri ışığında uyudu.

Sabah dışarı çıktığında, kookooburralar
gırtlak sesi çıkarıp gülüyor, saksağanlar şakıyor, papağanlar
cıvıldıyor ve Willy Wagtail çok hareketliydi; ama Dot yaratıkların hiçbirinin ne dediğini anlayamadığını
görerek şaşırdı,
her ne kadar hepsi ona karşı çok dost canlısı olsalar da. Kanguru onu görmeye geldiğinde, anlayış meyveleri istediğini belirten işaretler yaptı, ancak, ne kadar garip görünse de, Kanguru anlamıyormuş gibi yaptı. Dot, Kangurunun neden anlamadığını sık sık merak etti, ancak o düşünceli hayvanın ona meyveleri ilk verdiğinde söylediklerini hatırladığında, Kangurunun çok fazla şey öğrenmesinden ve dolayısıyla hazımsızlık çekmesinden korktuğunu düşünmeye meyilliydi. Dot ve ailesi sık sık meyveleri aradılar, ancak şimdiye kadar onları bulamadılar. O meyvelerde çok gizemli bir şey var! O gün, Dot'un Çalılıkta tanıdığı her yaratık onu görmeye geldi, çünkü hepsi artık hayatlarının güvende olduğunu biliyorlardı, bu yüzden korkmuyorlardı. Dot'un anne ve babası, küçük kızlarının etrafında bu kadar çok kuş ve hayvan görmekten çok şaşırdılar ve akşam vakti bir Yerli Yoldaş sürüsü yerleşip, küçük kızla birlikte zarif danslarını ettiklerinde bunu çok hoş buldular.

"Bana öyle geliyor ki, karıcığım," dedi Dot'un babası sevinçli bir kahkaha atarak, "burası tam bir hayvanat bahçesine dönüştü!"

Daha sonra, Dot'un babası evin yakınındaki çukur bir araziye bir set yaptı, bu da kısa sürede suyla doldu ve etrafı güzel söğüt ağaçlarıyla
dörtlendi. Orada tüm susamış yaratıklar güvenle içmeye gelirler.
Ve o mutlu evin verandasında oturmak ve Dot'un, istedikleri gibi gelip giden ve güzel gölün yanında küçük kızla
oynayan Bush arkadaşlarıyla çevrili olarak suyun yanında oynamasını görmek çok hoştur. Ve Gabblebabble bölgesindeki hiç kimse bir çalı yaratığına zarar vermez, çünkü hepsine "Dot'un arkadaşları" denir.

SON.

Kalemi kaldırıp mürekkep hokkasını kapatmadan önce, Dot şaşırtıcı maceraları hakkında kaydedilmesini istediği her şeyi söyledikten sonra, yazar küçük insanları, çalılıkta kaybolduğunuzda yapılacak en iyi şeyin tek bir yerde oturmak ve eve giden yolu hiç aramamak olduğu konusunda uyarmak ister. Dot bunu yapsaydı ve Kanguru'nun kesesine
gitmeseydi, neredeyse doğrudan bulunurdu.
Kişi eve giden yolu bulmaya ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok kaybolur ve Dot gibi yardımsever Kangurular çok nadir olduğu için, hızlı bir şekilde bulunmanın en iyi yolu, arama ekipleri bir tane bulana kadar tek bir yerde beklemektir. Bu tavsiyeyi unutmayın! Ve çalılıktaki garip meyveleri yemeyin, tabii bir Kanguru size getirmediği sürece.

Ethel C. Pedley'in Dot ve Kanguru adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOT AND THE KANGAROO ***

***** This file should be named 3703.txt or 3703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/3703/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
