*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Life and Adventures of Mr. Duncan Campell (Bay Duncan Campell'in Yaşam Tarihi ve Maceraları)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: August 12, 2011 [EBook #37047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Life and Adventures of
Mr. Duncan Campell, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Life and Adventures of Mr. Duncan Campell
       A Gentlen, who, tho' Deaf and Dumb, Writes down any
       Stranger's name at first Sight;

Author: Daniel Defoe

Release Date: August 12, 2011 [EBook #37047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUNCAN CAMPELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Pat McCoy ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  .

  TARİH

  Ki

  HAYAT

  VE

  Maceralar

  İLE İLGİLİ

  MR. Duncan Campbell,


     Sağır ve aptalca, herhangi bir yabancının yazdığı bir beyefendi
     ilk görüşte isim; gelecekteki servet olasılıkları ile.


  Şimdi Yaşıyor

    _Exeter_ mahkemesinde _savoy_
    _Strand_.


     _Entem quidem nullam video neque tam humanam atque doctam;
     Nequtam immanem Tamque Barbaram, Quae Non Önemsiz Futura et a
     Quie Busdam Intelli Praedicique Posse Senya._

                                        Cicero de Divinatione, Lib. X.


  _LONDRA_:


     E. Curll için basıldı: ve W. Mears ve T. Jauncy tarafından satıldı
     _CornHill_, A. Bettesworth in _Temple Bar_, W. Meadows
     _Pater-noster-row_. W. Lewis in _covent Garden ve_ W. Graves in
     St. _James's_ Street. M.DCC.XX. (Fiyat 5_s._)




  Ki
  Bayanlar ve baylar
  İLE İLGİLİ
  BÜYÜK BRİTANYA.


Bu kitap ilk olarak vaat edildiğinden beri, tanışmadım.
Dünyanın reklamı yolu, açgözlülükle büyük bir
Havadar temperiden birçok kişi, aynı nedenden dolayı
hesaplandığını düşünen daha resmi bir sınıftan kınanan
kısmen çok sayıda yeni ve yönlendirici merak sunmak için
batıl inanç yolu ve kısmen gizli entrikaları ve
Seksin bir bölümünün amurları, diğer kısım odasına yapmak için
Söylemlerinin konusu favori skandal; Ve böylece bir tane yapmak için
Adil türlerin yarısı çok neşeli, allıklar ve
diğer yarının ipotekleri. Ama okumaya geldiklerinde
Sayfaları takiben beklentilerini hayal kırıklığına uğratacaklar, ama ben
Umarım ben de söyleyebilirim, çok keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Çok bulacaklar
Beklediklerinden daha zarif eğlence. Onları yapmak yerine
Kirleten skandalın patchwork romantizminden ücret faturası, iyi
Hayatımın maceralarını yazan yaşlı beyefendi, onu
onlara çok çeşitli eğlenceli pasajlarla davranmak için iş,
hepsinin düzenlenmesine eğilimli ahlakta her zaman sona erer
Okuyucular, ne olursa olsun seks, yaş veya mesleği. Baştan çıkarmak yerine
Genç, masum, dikkatsiz zihinler de kısır zevke
Çoğu zaman eşcinsel okurken ve kabalistlerin büyüleyici kimeralarını,
ve yeni yargılanan hilelerin cazip masallarını incelerken
batıl inanç, eski arkadaşım, yazar, kök salmasında grev yapıyor
bu batıl inançlar ve onlara nasıl tatmin olabileceklerini gösterir
Bana başvurarak, kimin yeteneği ile birkaç merak
İkinci görüş, çok güzel temsil ediyor, doğanın nasıl bu kadar kibar olduğu
sık sık aynı iklimde doğan erkeklerin zihinlerine implant etmek
Kendim, bunları doğal olarak söyleyebiliriz, ki öğrenmeye çalıştığınızda
Kendiniz, ya sizin için empoze edilme tehlikesini yürütüyorsunuz
hileler, gipsiler ve ortak servet anlatıcılarla cepler veya başka bir
hala daha kötü bir şekilde, en kalıcı refahınızla,
Siyah sanatlarla ilgilenen bağlılara veya büyüteçlere başvurmak ve
Tüm konsoloslarını bir genel ortaklığına dahil edin
yürütülebilir suçluluk; ya da son olarak, en kötüsünü kendi başına empoze etmek
kendileri, küçük olanı pratik yapmak ve denemek için bir kaşıntı içine girerek
genellikle daha resmi olarak verilen kadın batıl inançlarının hileleri
güvensiz hemşirelerin ve yaşlı kadınların geleneğinden aşağı
Hıristiyan doktrininin ilk prensiplerinden bir başkasına nesil,
küçük çocuklara erken aşılamak onların görevidir. Ama umarım
Bu kitap, sizin aranızda oldukça okunurken,
Beklemek için iyi bir nedenim olan cömert ve sayısız aboneliğiniz
bunun için mükemmel bir çözüm ve kapsamlı bir tedavi sağlayacağını
çok büyük bir büyümeden yükselen distemper
merak ve çok büyük bir güvenilirlik stoğu önyargılı olarak artar
Daha hassas ve bebek yıllarınızda sizinle.

Bundan böyle genç hizmetçi ne olursa olsun masum ama özlem duyma arzusu var
Kim onun kocası olacak ve ne zaman evlenecek, Will, ben
Umut, onu ayarlayabilecek bir adamın aşağıdaki sayfalarını okuduğunda
tam bu noktaların bilgisinde, sadece hediyeye sahip olarak
İkinci manzara, daha erken böyle bir erkeğe kullanmaktan ziyade masum bir şekilde başvururlar
onu elde etmek için yasadışı araçlar, örneğin
büyülü gözlüklerinde gösterilen veya bunlardan herhangi birini kullanarak
kocalarını hayal edebilecekleri geleneksel batıl inançlar veya
Vizyoner şekillerinin böyle ve böyle bir festivalde ortaya çıkmasına neden olur
Yılın geceleri; Hangi uygulamalar normalde kötü değildir ve
Smitor, ama düpedüz şeytani. Umarım önümüzdeki 29 Haziran,
St. John Baptist Günü hangisi, birkaç merası görmeyeceğim
Bu metropolün bitişiğindeki alanlar, özellikle de Montague
Ev, tahtlı, geçen yıl olduğu gibi, iyi giyinmiş genç
bayanlar, sanki bir
Tüm işletme batıl bir şekilde avlanacak olan otların parseli
Bir muz kökünün altındaki bir kömürden sonra, başlarının altına koymak için
Gece, kocaları olması gerektiğini hayal edebilecekleri. İçin
onları bu aptalca ama suçlu uygulamadan utandırıyorum, sahip olmayı planlıyorum
o gün bazı casuslar, bu kim olduklarını ve ne olduğunu keşfedecek
Onlar hakkında; Ve burada halka bildirimde bulunuyorum, bu
Kötü niyetli komedi, eğer bu yıl harekete geçerse,
Batıl inançlarının kuralına göre, o gün tam olarak
on iki. Ve güzel yabani otlar için çok fazla. Ama senin gibi, bayanlar
Size verilen birkaç büyülü gelenek teslim edildi, ki
Egzersiz ve uygulama, onurunuz için büyük ölçüde önyargılı olacak ve
Erdeminiz, sizi yönetecek danışmanlarımı müdahale edeyim
bazı bayanlar gelmeye çalıştıkları aynı sonuca zararsız bir şekilde
Bu eşikalar tarafından. Önce bana söyle, ne olsa
Bu yollarla ulaşılabilir, ancak bu anlamına gelir,
İyi bir servet olan sefil servet; Çünkü sırayla
İnsan şeylerini önceden bilmek için,
Doğanın kendisinin aldığı kursların iyiliğini yok et
siz ve onlara ilhaklar, yaygın olarak taşıyan şeytani etkiler
Onlarla birlikte bu dünyada ve bir sonraki kadro. Olacaksın,
Bu nedenle, bana affini ver, bayanlar, eğer başka bir ilişki kurarsam
sahip olduğum şeyden sonra, kendisi ile ilişkili bu uygulamalardan
Daha önce, onları patlatmak için yeterli görünüyor.

Hemşirenin reçetelerinden bir diğeri şudur: St. Agnes'in gecesi,
21 Ocak günü, bir sıra pim al ve birini çekin
Birbiri ardına, bir _pater noster_ veya babamıza bir iğne yapıştırarak
Kolun ve onu hayal edeceksin, evleneceksin. Ben Johnson, içinde
Maskelerinden biri, bundan biraz bahsediyor:

    Ve Sweet Agnes gecesinde
    Lütfen vaat eden görüş ile seni
    Bazı kocalar, bazı sevenler,
    Boş bir rüya keşfeder. Şimdi Rabbimiz Duayı kullanmaktan daha sonsuz küfür ne olabilir?
böyle bir şekilde kuruldu mu?

Başka bir reçete var, ki şu şekildedir:
başka bir ilçe ve sol jartiyer sağ bacaklı örgü ördü
Stoklama, diğer jartiyer ve stoklama bırak ve sen prova yaparken
Bu ayetler, her virgülde, bir düğüm ördü:-

    Bu düğüm örüyorum
    Henüz bilmediğim şeyi bilmek için
    Görebiliyorum
    Kocam olacak adam;
    Nasıl gidiyor ve ne giyiyor
    Ve tüm günler ve yıllarca yaptıkları.

Buna göre hayalinde O'nu göreceksiniz: eğer bir müzisyen varsa,
veya başka bir enstrüman; Eğer bir kitabı olan bir bilginse & c. Şimdi sana hitap ediyorum
Bayanlar, bu ne kadar saçma bir reçete? Ama yine de hafif bir
Olduğu gibi, ortaya çıkması büyük önem taşıyabilir,
Çünkü o zaman, doğuştan gelen yollarla yapılacak şekilde yorumlanmalıdır ve
O zaman bu kelimeler şeytana yapılan bir uygulamadan daha az bir şey değildir.

Kraliyet Derneği'nden Bay Aubrey, nazik bir kadın, bildiğini söylüyor,
duruşmasında bu yöntemi kullandığını itiraf etti ve onu hayal etti
hiç görmediği koca. Yaklaşık iki veya üç yıl sonra,
bir Pazar kilisede, Up minberde genç bir Oxonian patlar; o
Şu anda kız kardeşine ağlıyor, bu adamın yüzü
Rüyamda gördüm. Sir William Somes'in hanımı benzeri yaptı.

Başka bir yol, ayı büyütmektir, bu nedenle, eski hemşirelerin verdiği gibi
Ayın ilk görünümü, yeni yıldan sonra bazıları
Diğer yeni ay da iyidir, akşam dışarı çıkın ve
bir kapının veya stilin seyrekleri, aya bakarak (burada
Yorkshire Yer hızlı bir taşta diz çöküyorlar) ve diyor ki,

    Hepsi aya selamlıyor, hepsi sana selam veriyor,
    Ben prithee, iyi ay, bana ortaya çıkar
    Bu gece kocam kim olacak.

Halen yattıktan sonra yapmalısın. Yukarıda belirtilen Bay Aubrey iki tane biliyordu
Genç hizmetçilerken olan nazik kadınlar ve
Onlarla evlenenlerin hayalleri.

Ama seksinizin en esprili kısmının çoğu bu yaygın olarak gülüyor
batıl inançlar; Ama sonra daha da kötüleşmeye yatkınlar: veriyorlar
kendileri sylphs kabalist sistemlerinin okunmasına kadar ve
Çok kötü ve aldatıcı hayaller olan cüceler ve mandraks.

Bunları impat ettiğimi hayal etmezdim, bayanlar
Cinsiyetinize özgü sakatlıklar ve zayıflıklar. HAYIR; erkekler ve harika adamlar
çok ve akademisyenler ve hatta devlet adamları ve prenslerin kendileri
batıl inançlarla lekelenmiş ve bu tür zihinleri enfekte ettikleri yer
harika şahsiyetler, daha derin bir izlenim bırakıyorlar,
Onlara sahip oldukları daha güçlü ve daha erkeksi fikirler. Onların daha büyük dereceleri
Akıldaki güç sadece onları daha büyük zayıflıklara tabi tutar; çok
büyük paracelsus, öğrenme harikası ve mucizesi bile
Yaşadığı yaş ve tüm takipçileri, akademisyenleri,
Tılsımlar olan devlet adamları, ilahi ve prensler.

Paracelsus'un müstehcenlik için borçlu olduğu gibi bu tılsımlar ve
Dürüst sanatın icadı, bana çok şeytani nitelikte gibi görünüyor,
ve yazar tarafından Heathen'e adanmış olmaya borçlu olmak
tanrılar. Böylece sanatlara büyük bir penetrasyon gibi davranan kabalistler ve
Bilimler, tüm düşünceleri kimeralar ve ekstravaganslar olsa da,
Edineksel yollarla yardım edilmedikçe, öğrendiklerini söyleyin
Çeşitli gezegenlere uygun çeşitli yöntemler. Onlar sahip
Pazar günü güneşe altın, Gümüş Ay'a
Pazartesi, Salı günü Demirden Mars'a, Quicksilver'dan Mercury'ye
Çarşamba, Perşembe günü Jüpiter'e Tin, Bakır veya Venüs'ten Pirinç
Cuma ve Cumartesi günü Satürn'e yol açıyor. Aldıkları yöntemler
Bu tılsımları oluşturmak burada yaşamak için çok uzun. Ama
Onlara ait oldukları mülkler, ilk
Tılsım veya Güneş Mührü, tüm prensler tarafından sevilen bir adamı yapacak ve
güçlendirir ve kalbinin yapabileceği tüm zenginliklerle dolu olmasına neden olur
dilek. İkincisi gezginleri tehlikeden korur ve elverişli
tüccarlar, esnaflar ve işçiler. Üçüncüsü herhangi birine yıkım taşır
koyulduğu yere yer: ve belirli bir büyük bakanın
Devlet bunlardan birinin İngiltere'ye taşınmasını emretti.
Oliver Cromwell'in neden olduğu hükümetin devrimi. Dördüncü
Tedaviler ateşleri ve diğer hastalıkları taklit edin; Ve eğer altına alınırsa
destek, mülk sahibinin gerçek hayalleri olmasını sağlar, burada hepsini görür
Bilmek istiyor. Beşinci, onlara göre, bir adamı şanslı kılıyor
ve tüm işlerinde ve taahhütlerinde şanslı. Dağılıyor
Melankolik, tüm ithalatlı umurslarını uzaklaştırır ve panik korkuları yasaklar
Zihnden. Altıncı, herhangi birinin
İçecekler, ölümcül düşmanları uzlaştırır, onları samimi arkadaşlar yapar:
tüm kadınların aşkı ve mülk sahibini çok becerikli hale getirir
müzik sanatı. Yedinci kadınları kolayca yatağa getirir
ağrı; Ve eğer bir süvari sol botuna taşırsa, kendisi ve onun
At dokunulmaz hale gelir.

Bu, Paracelsus ve öğrenilmiş takipçileri,
yıldızların etkisi; Ama bu eylemleri tartışmaya yardım edemem
şeytani empoze. Ancak bu sanatlar arasında nadiren bilindiği için
İnsanlığın ortasında bir kısmı, ne gizemlerini ne de açmayacağım
Onlara karşı daha uzağa.

En çok kaçınılması gereken kişiler sıradan servet anlatma
evleri bir olarak önlenmesi gereken bu kasaba hakkında kadınlar ve erkekler
hileler ve sahtekarlar oldukları için veba ya da bir haşere veya
Çünkü siyah sanatlarla uğraşıyorlar, hiçbiri olduğunu bilmiyorum
İkinci görüşün armağanı için iddialar. Birçoğu arasında, en çok
Şimdi akla arayabileceğime kötü şöhretli, aşağıdaki gibidir. Birincisi ve
Bu yaramaz fortune-tellerlerin en şefi olmayan bir kadın
Eski Bailey'den uzak yaşa. Ve gerçekten o yerdeki Adalet Salonu
onun için yargılanmışsa, görünmesi için en uygun yer
Garip karaluklarla kağıda yazılmış takılar veriyormuş gibi yapmak
Rakamları arar, muhtemelen mahkum olur ve çok adil bir şekilde
kınandı ve Old Bailey'den son yolculuğuna sahip olmaya mahkum
Newgate ve Newgate'den Tyburn'a. Diğeri yaşayan bir adam
Moorfields, ona danışanların hepsini yaşaması gerekiyor
Yaşamları, anlamsız adamların ünlü saraylarında: o
dul eşi evlenen ünlü Dr. Trotter'ın halefi; ve
Terzi olmak ve erkek giysileri yamalamak, şimdi
Parşömen üzerine makasları, gökleri bir giysi olarak görüyor ve
Bunun üzerine, doğallıkları hesapladığı ve çok
derin astrolog. Üçüncüsü cahil bir adam
Crow-Alley'de, buraya gireceğim garip tahminler burada
Hiç dikkat etmeyin, en ustaca yeterince haşlanmıştı
Seyirciler. Bunlar ve bunlar gibi taklitler, hepsini arzularım
Beyler ve bayanlar kaçınacaklar. Gerçekten öğrenilen tek iki adam
Astroloji sanatında hiç biliyordum, iyi arkadaşlarım Dr. Williams ve
Bay Gadbury; Ve bu saygıyı ödemenin gerekli olduğunu düşündüm
İsimler, dünyanın ne olacağını yargılayın. Burada hayır diyeceğim
daha fazla, ne de sizi artık engelliyor, beyler ve bayanlar,
şimdi bu hayattan ayrılan iyi eski arkadaşımın
Tanıdığım genç bir beyefendinin kitabında sizin için hazırlanmış
revize ve sadece kendime abone olun,

    Seninkiler & c.,

    Duncan Campbell.




  .
  Hayatın Tarihi
  Ve şaşırtıcı maceralar
  İLE İLGİLİ
  MR. Duncan Campbell.




  Giriş. Dünyaya tarihsel bir şekilde teslim edilen tüm yazılardan hiçbiri
kesinlikle bize verenlerden daha fazla saygı gördü
seçkin özel erkeklerin yaşamları tam uzunlukta; Ve söyleyebileceğim gibi
hayat. Bu tür meraklı biyografi parçaları,
Büyük adamlar istekli endüstri ile ararlar ve bulunduğunda onları ödüllendirmek
kütüphanelerini zenginleştiren baş mücevherler ve süsler ve
haklı olarak; çünkü onlar verilen en büyük erkeklerin güzellikleri
gelecek nesil veya öğretim yoluyla aşağı ve yaygın olarak
Aynı şekilde en büyük adamlar tarafından da. Bu nedenle, kişiler
Bir tür veya diğerinde liyakat için ayırt edilen sabit konular
bu tür söylemlerin ve her çağın en zarif yazarları
Genellikle bu tür konuları seçen tek yazar,
kalemler ve en yüksek rütbe ve onurlu kişilerden beri ve
En rafine ve hassas zevk, sık sık merak ediyor
Onların okuyucuları olun ve onları en değerli parçalara saygı duymak
Tüm öğrenilmiş iş koleksiyonu; benim için bir harika
İnsanın hayatının içinde tuhaf bir şekilde harika ve dikkat çekici bir şey var.
nazik, vermek için kendimden daha yetenekli bir yazar hareket etmemeli
Halk tadına bak, çünkü en azından büyük olmalı
Eğlenceli, eğer olmazsa, imkansız olan, son derece
Öğretici ve karlı Withal.

Güneş altındaki herhangi bir adamın hayatı dikkat çekici olsaydı, bu Bay
Üzerinde tedavi edeceğim Duncan Campbell's, çok
seçkin derece.

Bu tür olaylar sunar ve bu şekilde eşlik eder
koşulların çeşitliliği, içinde neyin verilmesi gerektiğini içerir
En çok öğrenilenlerin tüm memnuniyeti ve insanlara hayranlık
ılımlı anlayış. Prens ve köylü onların
Okumada layık bir zevk; Ve Bay Campbell'ın hayatı
Bu kapsamda, söyleyebileceğim gibi,
Kendisi, evrendeki yaşamın her istasyonu. Ayrıca, bir
Herhangi bir yeni eylemini ilişkilendiren hemen hemen her sayfada talep,
Öğrenmenin insan üzerinde yapabileceği en iyi ve en yakın disquisitions
Doğa, bu eylemlerin onun tarafından nasıl yapılabileceğini açıklamak. O her gün için
pratik ve hala pratikler, doğal olarak bu şeyler, sanat koyar
Doğanın onun içinde nasıl bu şekilde çalışabileceğini öğrenmek için rafa; Ve onun
Bu operasyonlarla bedensel beden, yaşayan bir pratik sistem veya bedendir
şimdiye kadar olan herkesi bile aşan yeni felsefenin
birçok çağın emeği ve sanatı ile birleşir.

Eğer abartın derinliklerine spekülasyon yapan ve onu yaptığı
Sadece garip bir şekilde doğal nedenleri nasıl atayacağınızı bilmekle kalmaz
Bireye özgü olarak mucizelere benzeyen yeni eylemler
Bazı hayranların dahi, ancak soruşturmasını bir
çok daha fazla yükseklik, aynı şekilde ne olabileceğini düşünmüştü
Doğanın tam mükemmelliğinde insan dahi tarafından başarıldı ve
güçlü argümanların bir tezi olarak, bu tür şeyler
bir insan dahi tarafından pusula, eğer gerçek mükemmellik derecesinde, olduğu gibi
Yazdığım kişinin hayatının saatlik operasyonları,
doğal yerine vahşi bir romantik meraklısı sayıldı
filozof. En bilge olanlardan bazıları bu kadar yeni ve bu yüzden
bir düşünce şemasını rafine etti ve deney veya ağlama, hepsi
gerekçeye karşı ve en az bitişin olmadan doğru olmasına izin vermez
BT. Yine de bize ne olduğunu söyleyecek kadar büyük bir gizem bulan adam
İnsan dehası tarafından yapılabilir, aslında burada olduğu gibi,
kendi içinde harika bir adamdı; Ama daha fazla deney yapmak istemek
kanıt, başkalarının inancına veya sonuç olarak
onların saygısı. Ama o zaman sürekli yapan adam ne kadar harika
onun pratiği aslında aksi takdirde düşünülmeyecek olanı yapmak
Mortal kapasite ile edinilebilecek bir nitelikte olmak,
Tüm olası mükemmellikleri tam olarak tamamlasa da? O sadece değil
Kendi içinde harika, o dünya için harika: deneyleri gücü
İnancımız ve bu deneylerin inanılmaz tekilliği kışkırtı
Hem harikamız hem de saygımız.

Eğer öğrenilen herhangi bir adam bu öneriyi geliştirmiş olmalıysa,
İnsan sanatı, sağır adama, ona eşit olması gerektiğini verebilir
işitme ve aptal adama konuşma isteği için eşdeğer, yani
neredeyse diğer işitme veya konuşan kadar özgürce konuşabileceğini
Kişiler; Sağır doğmuş olsa da, sanat tarafından nasıl okunacağını öğretebilir,
Herhangi bir dili yazın ve anlayan öğrenciler
işitme, dünya ve öğrenilen kısmının birçoğu bile olmazdı,
Hiçbir şeyin daha fazla vahşi, daha deli ve çılgınca olamayacağını mı söylüyorsunuz?
Oxford'un geometri profesörü olan Dr. Wallis, her şeyden önce
Bu öneriyi bırakın ve birçoğu tarafından sayıldı
öğrenme noktası ve tuhaf bir tezin yazarı olmak.
Ve bir adam bunu iddia ettikten sonra merak etmemeliydim
gerçekte bitmeden, bazı kör dinlenmiş insanlar yapılabilir
O günler, onu sapkınlıktan ve erkeklere bir güçle ilişkilendirmeyi suçlamıştı
çalışma mucizeleri. Antipodlar kavramı en çok öğrenilen
Augustin'in yaşadığı yaştaki adamlar ve Büyük St. Austin tarafından
Kendisi, daha hafif bir şekilde muamele görmedi: yine de öğretim yeteneği
sağır ve aptal bir dil deneyimde bir gerçeği kanıtladı
Daha sonra, saygılarını hayranlığa dönüştürecek olanlar değil,
O insanları Kraliyet Derneği'ne oy verecek çok şey olmamalı
Aslında, gerçekte kanıtlanmadan önce,
Onu Bedlam'a göndermek için çok ileriye miydi? İlk örneği
Aptal bir insandaki bu başarı Kral II. Charles'dan önce kanıtlandı.
Kraliyet toplumunun bir üyesi olan Dr. Wallis ve bir
o toplumun en ustaca.

Ancak, buna rağmen, daha sonra gelip orada olduğunu söylemeliyim
şimdi sağır ve aptal bir adam yaşıyor ve o kadar doğdu ki,
Kendi dahi, diğerlerine sağır ve aptalca okumayı, yazmayı ve sohbet etmeyi öğretin
İnsanlığın konuşma ve işitme kısmı ile bazıları garanti ederim,
Çok dini olarak, biraz garip tanıtmak üzereydim
Bir ortam tasarımı ile dünyaya yeni mucize-üçlü ve sahtekarlık
Anti-Hıristiyanlılığın yeni mezhebi,
Brachmans. Daha da ileriye devam etmeli ve aynı olduğunu söylemeli miyim
Kişi, çok sağır ve aptalca, bir öngörü gücü de gösterebilir,
veya bir tür peygamber dehası, (eğer kullanmama izin verilebilirse
ifade,) daha önce hiç görmediği garip kişilere söyleyerek
hayat, isimleri yazılı olarak ve onlara geçmiş eylemlerini söyleyerek
hayatları ve onları tahmin etmek geleceğin gerçeklerini belirledi
Divines'in söylediklerine rağmen, "futuris'te
contingeatibus olmayan datur deterinata veritas, "Sonuç olarak
Yeni bir Mahomet'i başlatacağımı mı? Bu nedenle,
Londra'da aslında sağır ve aptal olan ve doğan böyle bir adam var
Öyleyse, kim yazıyor ve okuyor ve kimsenin yanı sıra kim
başkalarına sağır ve aptalca yazmayı ve okumayı ve konuşmayı öğretir
aynı şekilde, bir hediye ile, yazılı olarak ayarlayabilen herkes
İlk bakışta herhangi bir yabancının adı, ona geçmiş eylemlerini söyleyin ve
Fortune'deki gelecekteki olaylarını tahmin edin ve o zamandan beri
Uzun bir dizi için büyük bir başarıya sahip bir meslek olarak bu yetenek
Hayattaki her eyalette ve meslekte sayısız kişi,
Bekleyen kadın ve bayan belediye başkanından
değirmen ve semptress, vermek harika bir şekilde eğlenceli olmayacak mı?
Dünya bunun mükemmel bir tarihi bu kadar tekil bir adamın hayatı? Ve iken
Hoş maceraları böylesine müthiş bir çeşitle ilişkilendiriyoruz,
herhangi bir şey yeni bir şekilde daha açık öğretici olabilir mi?
nedenleri serpiştirin ve doğanın nasıl olduğunu,
Dikkat çekici olmanın, onun tarafından performans gösteren çok gizemli davranıyor.

Bu tanıtımı, neşeli ve bir araya getirdim.
ciddi, her türlü meraklı insanı meşgul etme umuduyla
Roman ve romantizmlerin havadar güzel peruserinden bile okuyucularım olun,
Mezar filozofuna düzgün bir şekilde bağlı ve ince yaldızlı, yani günlük
Daha sağlam antik çağın küf ve püskü parçalar üzerinde başparmak. BEN
böyle neşeli bir peygamberin sahip olduğunu söyleyecek tüm harikalara sahip olmak
Söylendi, ilk eşcinsel kabilenin hayallerini eğlendirmek için, yani ben
onları insan doğası hakkında bazı sağlam bilgi ve yargılara ikna edebilir;
ve muhasebe yapmayı öğrenmek için birkaç sağlam distribisitem var
Bu gizemli operasyonların tarzı için,
Eski veya modern bilgelerin elleriyle gerekli biçim ve düzende
Bu son mezar sınıfının yargısına dayanacak kadar rüşvet verebilirim
Daha şiddetli çalışmalarla iç içe geçmiş eğlence.




  Bölüm I.

    MR. Campbell'in İnişi, Ailesi, Doğumu vb.


Bu beyefendinin isminin ve ailesinin iyiliği ve antikliği,
Hiç kimse herhangi bir soru yapamaz. O bir Campbell, doğrusal olarak inmiş
Argyll'in evinden ve şimdiki zamanla uzak bir ilişki taşıyor
İskoçya'daki bu ismin dükü ve şimdi bir dükü oluşturdu
İngiltere, Greenwich Dükü tarzı ve unvanıyla.

Sık sık olağanüstü kişilerin doğumu çok uzun
her biri onu kendi başına iddia eden farklı insanlar tarafından tartışmalı
Nefes aldığı gerçek bir yer sonunda şüpheli. Ve böylece
aşağıdaki tabakaların konusu olan kişiyle ücretler; gibi,
Bu nedenle, tarihsel bir saygı duyma teklifim
İnanç, bu yüzden okuyucuya kesin olarak yapamayacağımı söylemek zorundayım
Üç yaşına gelene kadar onu açıklayın; Hangi yaştan
Onu bugüne kadar bile tanıyordum; Ben gerçeklere cevap vereceğim
Bu süre zarfında halka açık ve doğum ve
koşulları ve hayatının ilk üç yılı nasıl geçti, ben
onları yalnızca başkalarından aldığım hesabı sunabilir ve
gerçek olarak kabul edilmesi gerekip gerekmediği için onları kendi kararlarına bırakın
efsanevi.

Sayın babamızın babası Duncan Campbell, bunlar hikayeyi ilişkilendirdiği gibi
çok meraklı, meraklı bir doğa ve bir
girişimci dahi ve görülmesi şaşırtıcı bir şey duyarsa,
Uygulamadaki zorluk, ona denemeyi tavsiye etmek için yeterliydi
Herhangi bir oranda veya herhangi bir tehlike içinde bir görüş almak. Kesinlikle
İskoçya'daki bazı sivil kardeşler ve sıkıntılar sırasında, büyükbabası
Bay Campbell'imiz karısı ve ailesi ile birlikte,
Savaş, uzun yıllar yaşadığı Shetland Adası'na; ve sırasında
Orada ikametgahı, Duncan'ımızın babası Bay Archibald Campbell
Campbell, doğdu.

Shetland, altmış ila altmış bir arasında Orkney'den kuzey doğu yatıyor
enlem dereceleri. Shetland'ın en büyük adası, yerliler tarafından
Anakara, Güney-Batı'dan
Kuzey-Doğu ve on altıdan bir mil, genişliğinde.

Daha küçük adalarda yaşayan insanlar bol miktarda yumurta ve
Yaz aylarında ailelerini korumaya katkıda bulunan kümes hayvanı.

Sıradan insanlar çoğunlukla çok çevik ve tırmanmada aktif
Bu yumurta ve tavuk arayışında kayalar. Bu egzersiz çok daha fazla
Aramızda avlanmaktan ve hawking'den ayrılmak ve kesinlikle
zevk, daha büyük bir ayrım yapan insanlar tarafından takip edilmek, değil miydi
sporu üzüntüye dönüştürmek için yeterli olan çok büyük tehlikelerle birlikte katıldı.
ve çok hevesle takip edenler için genellikle ölümcül olduğunu kanıtladı
oyun. Ancak Bay Archibald Campbell bu şekilde son derece memnun oldu
fowling ve sıradan insanlarla karıştırmak için küçümsemek için kullanılır
Şirket, çünkü rütbesi ve durumunun hiçbiri
Onunla devam edecek kadar girişimci.

Bu tür en dikkat çekici deney,
NOSSAH OF BRASSAH: NOSS, on altı kulaç mesafesinde duran
Karşı ana tarafın tarafı: Yüksek ve alt kayaların iki çıtı vardır
Her birine sabitlenmiş ve bunlara bağlı halatlar vardır; üzerine
Halatlar Bir beşik dedikleri bir motor var ve bu da
adam daha büyük olandan daha küçük kayalara doğru ilerler.
Önemli bir yumurta ve kümes hayvanı satın alır; Ama dönüşü
Bir yükseliş, Büyük Rock'talar olsa da, onu daha tehlikeli hale getirir
Boygara ve adamın güvenli olduğu beşiğe bağlı bir ip var
Çoğunlukla bitti. Bu kaya üzerinde Bay Archibald Campbell ve beş
Diğerleri bu şekilde beşikler ve halatlar tarafından hayal kırıklığına uğradı; ama daha önce
Hepsi tekrar geri çekilebilirdi, karardı ve ortakları
bükülmüş olmaya cesaret edememek, geri çekilmek zorunda kaldı ve Bay Campbell
talihsiz insanın geride kaldığı, çok uzaklaştığı ve değil mi?
Günün nasıl düştüğünü düşündü, oyununa niyetli. O geçti
Gece, çok fazla uyuymadan ve büyük bir endişeyle kolayca tahmin edebilirsiniz
kalp. Gece de açık havada yatarken,
talihsizlikler, kendi zihni kadar gürültülü ve fırtınalı; Ama
Tumpest'i bitirin onun için çok mutlu oldu. Okuyucu anlamaktır
hamburgers, bremeners ve hollanders, büyük bir balık taşımak
orada ticaret. Buna göre, bir Hollanda gemisi, bu sadece
Brassah'ın sesi, bu fırtına ile kayan bir dereye sürüldü,
Hangi doğa bir liman haline getirmişti ve onlar tuhaftı
Deniz dibinden bir kaya tarafından kurtarıldı, insanca
Konuşma, yıkımdan başka bir şey bekleyemezlerdi ve
o denizin dibini. Asla bir erkekle tutulamayacağı gibi
ani ve şaşırtıcı bir felaket, böylece kimse daha fazlası ile buluşamaz
Bay Campbell'ın bir gemi gördüğünde bulduğundan ani ve şaşırtıcı bir rahatlama
çok yakın. Gemiye yaptı ve Hollanders'a onu alması için yalvardı
içinde; Onlara ne vereceğini sordular ya da barbarca dediler
Denizciler, sizi olduğun yerde bile bırakacağız; Onlara onun
felaket, ama para sordular ve başka hiçbir şey onları hareket ettiremez:
Onları kendi ilgilendirmiş bir insanı tanıyordu, eğer kendini düşündü, eğer
Onlara oraya gidecekleri bol miktarda kümes hayvanı ve yumurta söylemeliyim,
Sadece bir yolcuda alınmakla kalmaz, aynı zamanda bir ortak yaptı
stoktan kaynaklanan para; Buna göre başarılı oldu: teklif ettiğinde
Bütün mürettebat iş başındaydı ve dört saat içinde oldukça iyi
Gemiyi sakladı ve sonra gemiye döndü, Hollanda'ya yelken açtı.
Bay Campbell'a onu kendi adasına koymasını teklif ettiler; Ama sahip olmak
Hollanda'yı görmek ve ortak olmak, yollarını öğrenmek için
Madişler, vatandaşlarına dönebileceğini düşündüğü
avantaj, onlara onlarla birlikte yolculuk yapacağını ve göreceğini söyledi
Teslimatçıları olanların ülkesi; gerekli bir konuşma yolu,
Birinin barbarları yatıştırmak için bir tasarımı olduğunda, ama faiz için
onu kurtarmadan bıraktım ve bildikleri için sürekli bir taban
Korkunç bir kayanın sakinleri, uçurumlarla yuvarlak kaplandı, bazıları
Üç yüz kulaç yüksekliğinde. Yanlış olarak adlandırılan adalılar öyle değil
vahşi bir ölümlü set; Hayır, çok acı ve sonra onun arayışına geldiler
gece, onu bulmaktan şüphe etmiyor, ama onu ağıt yakından bulmaktan korkuyor
durum; Her küçük deliği ve köşeyi avladılar ve aradılar
Rock, ama hepsi boşuna. Bir yerde büyük bir tavuk katliamını gördüler,
Bir hafta boyunca kırk aileye hizmet etmek için yeterli; Ve sonra tahmin ettiler
Sık sık belirtilen kartallarla tanışacak kötü bir servet yoktu
Bu adalar hakkında, onun bir kısmını yutmuş olabilecekleri
Kaya'nın bazı uçurumları ve kalıntıyı denize bıraktı. Gece
Onlara geldi ve aynı felakete düşmekten korkuyorlardı
Bay Campbell'ı rahatlatmaya gittiler. Her birini onlara geri döndüler
uygun sepet ve kendi arkadaşları tarafından güvenli bir şekilde çizildi,
bir sepet boşaldığına şaşırdım, bu da hayal kırıklığına uğradı
Bay Campbell, ve alınacak en az zeka olmadığı
Onunla ilgili, ama yutulmasının destekleyici hikayesi
Eagles tarafından. Hikaye evde anlatıldı; ve ağıt yakmasıyla
Bütün aile ve tüm arkadaşları, öldürülmesi için bakıldı veya
ölü.

Şimdi Bay Archibald Campbell, hala hayatta ve gemide
Holland gemisi; kendi içinde düşündüğü gibi,
son zamanlarda Providence armağanı ile sahip olduğu teslimat,
Pusula içinde yaşamın daha fazla talihsizliğine ve tehlikelerine karşı sorumlu olun
Çok küçük bir yolculuk. Ama onun partisi aksi takdirde kader kitabına yerleştirildi,
Çok sevgiyle hayal ettiğinden daha: Mutluluk zamanı bazı sayfalarla çıktı
Aşağı ve daha fazla sürtünme ve zorluklarla karşılaşılacaktı,
Yıldızları onu Felicity Limanı'na götürmeyi amaçlamadan önce. Tam olarak
Amsterdam'ın gözüne geldi, korkunç bir fırtına ortaya çıktı ve
Hayatlarının tehlikesi, saatlerce, fırtına yıpranmışlardı;
Ve sakin bir umut verici fuar yeniden, Zelanda sahiline yaptılar; Ancak
Yeni bir kasırga geminin oraya gelmesini engelledi; ve sonra
Direklerini ve armatlarını kaybettikten sonra Lapland'a sürüldüler.
Orada gemilerini sarmak ve onarmak için karaya çıktılar ve
hükümler almak; Gemi Hollandalılar tarafından onarılırken
Adalı, sakinlerle mutlu oldu,
batıl inançları; Orada bir tanındı
Ona aşık olan güzel kadın ve çok kısa bir alandan sonra
Zamanla onunla evlendi. Geminin ayrıldığı zaman, karısı,
Çok zengindi, bir oğlunun çocuğuyla büyüktü, yani Bay Duncan
Campbell. Geminin efendisi tarafından ailesine bir mektup yazdı
Shetland'da, tanıştığı çeşitli maceralarla ilgili olarak
Haziran ayında, balık tutma zamanı,
Ebeveynler ve birkaç kişinin kopyaları vardı ve biliyorum ki
Bazıları onları bugüne kadar tutuyor; Tabii ki ben pek çok hatırlıyorum
Bunun ayrıntıları, şimdi yaşıyor olan şaşırtıcı bir ilişki
ada.

Mektup tüm koşullarında çok dikkat çekici ve tekil,
Benim için verildiği gibi, kelime kelimesi kelimesine sunacağım
eller, daha sonra yazdığı diğerleriyle birlikte
ki çok güvenilir kişiler ve şüphesiz yetkililer tarafından eminim,
En az değişiklikler yok, ancak ne versiyonu
Sonra daha modern bir İngiliz elbisesine dönüştürülen Scotch ifade tarzı
Kesinlikle gerekli.

     Sevgili Babam

     Aynı garip kaza çeşidi, bu da benim gücümden çıkardı
     Çok uzun zamandır sizinle şahsen hazır olun, koy
     Aynı şekilde size yazma gücümden. Sonunda servet öyle
     sipariş ettim, gelmeden önce sana bir mektup gönderebilirim
     kendim ve size maceraları söylemek için açıkça yazılmıştır
     Bu sıkıcı zaman alanını gözaltına alan tanıştım
     Sevgili babamdan ve bir geminin aynı kaptanı
     Size bunu getiriyor, oğlunu konuşmaya kolayca getirmiş olabilir
     kendisi için. Bir sonraki yerden önce yatacağım
     Garipler arasında biraz daha uzun süre kaldığım için zorunluluk var
     şimdi yaşadığım ve nerede olduğum ülkenin yerlileri
     tarzı, vatandaşlığa geçin.

     Şüphesiz, arkadaşlarım tarafından bilgilendirildiniz, bazıları
     kim olmasa bile, kaybolduğum her şeyden önce tekrar güvende olmasını umuyorum
     Birçok cesur bir adamın benden önce öldüğü yerde, üzerinden geçerek
     Dağ brassah'ın yüksek uçurumları, bir sepette, kayar
     bir ip tarafından aşağı. Sanırım sana bir
     Bir oğul için baba, hayatını böyle bir şekilde kaybettiğini düşündüğünüz
     aptal girişimi ve ben tüm güçle affediyorum
     evlilik kontratı, tövbe ve görev. Her zaman gösterdin
     Bana böylesine tekil sevgi işaretleri,
     Bu mektubun alınması kalbinizi sevinçle dolduracak ve neden
     Tüm hatalar için bana bir kaçış ve özgür affedeceksin
     taahhüt ettim ve benim için yaşadığım acıları düşün
     Kızarıklık ve kararsızlık, benim suçum için yeterli bir kefaret
     Seni üzüntüsümle, üzüntülerimin bir ortağı. Özgür
     Bu huzursuzluktan daha fazla, sadece sana söylemem gerektiğini biliyorum,
     her kederim hariç, bir tane hariç, yani ben
     Seni biraz daha uzun süre görmenin zevkini kaybetmelisiniz. Orada
     Asla benim tarafımdan gerekenden daha acı bir gece değildi
     Dağında kaybolduğumda hiç hatırlandığım için
     Brassah, burada, bildiğim için, sonsuza dek yaşadım
     vahşi bekar sakinler, ama geceyi yapan fırtına
     Benim için çok huzursuz, gün ışığının ilk yaklaşımını, ötesinde
     Keyifli ölçün. Sabahın İlk İhtiyacı Bakışı
     Bana Tempest tarafından sürülen bir geminin bir deresine baktı
     Doğa gereği bir liman gibi oluşan kaya; Bir mucizevi
     Düşüncenin güvenliği, düşündüğüm gibi, her ikisi de geminin ekibi için
     Ve kendim. Elbette yapabileceğim tüm aceleyi yaptım,
     Onları ve ben onları balık için gelen Hollandalı olarak buldum;
     Ama balık yerine yumurta ile yüklemelerini söyledim ve
     Kısa bir süre içinde çok mutlu bir şekilde pusula yaptığımız kümes hayvanı,
     Ve ben kaptan ile birlikte daha paylaşıcı olacağım ve
     Hollanda'ya gitmek için pazarlık, satışını ve doğasını görmek için
     trafik; Ama denizdeyken, çok kötü havadan sonra yaptık
     Zelanda'ya doğru, ama Finlandiya kıyılarında sürüldük
     yeni bir fırtına ve sonra şimdi olduğum Lapland'a ve
     Bu mektubu nereden gönderirim.

     Benim resepsiyon için bu kadar düzgün bir yere bir yere gelemedim;
     Sana karşı kesin olduğum gibi ve servet beni bir
     sürgün veya sürgün edilmiş bir adam,
     gençliğim; Yani Lapland (bu orijinal olarak türetilen bir kelime
     Finlandiya kelime _lappi_, yani sürgünler ve İsveç kelimesinden
     _lap_, sürgün edilen, iki krallığın çoğunun
     Hıristiyanları kucaklamadığı için sakinler sürüldü
     din), kesinlikle dünyanın en uygun ülkesiydi
     Beni al.

     Bu ülkeye ilk girdiğimde, oldukça girdiğimi sanıyordum
     başka bir dünya; Erkekler hepsi bizim uzun boylu domuzlar,
     Brawny Highlanders; Genel olarak konuşursak, üçün üstünde değiller
     Tüm Lapland ülkesi olmasına rağmen, yüksek cubits yüksek
     son derece büyük ve sakinler tarafından hesaplandığını duydum
     yüz Alman liginin uzunluğunda ve fourscore ve
     On daha genişliğinde, yine de oradaki en uzun adamdım ve baktım
     bir dev olarak. Şu anda yaşadığım bölgeye Uma deniyor
     Lapmark. Anlamalısınız efendim, kuzeye indiğimde
     Cape, Kimi Lapmark'ta, Lapland'ın başka bir bölgesi vardı.
     O zaman en güzel bir bayan hasta bir ilişkisini görmeye gelir
     Babası, Vali veya Uma Lapmark Valisi
     büyük bir ayrım gönderisidir. Bu bayan, sık sık içeride
     Şimdi ve sonra trafik çeken Fransız tüccarların şirketi
     Fransızca anladı ve bir
     Altı ayak yüksekliğinde, beni görmek istedi ve ben
     Geldi, insanımı sevmek için kudretli bir şekilde oldu; Ve konuştu
     Cevap verdiğimde büyük sevinç belirtileri yaptı,
     Duygularını bana iletebilirdi ve bana kim olduğunu söyledi
     O, ne kadar zengindi ve bu şirketteki biri de olamaz
     Bir heceyi anladığımız bir heceyi anlayın ve bu yüzden aklımı konuşabilirim
     ona özgürce; Bana ülkenin gümrüklerini söyledi.
     Shires ve bu kantonlar gibi kantonlara ayrıldı
     Rekarlar veya ailelere tahsis edilen belirli gerekçeler, sadece
     Klanlarımız gibi. Ölçünün ötesinde olduğu için güzeldi
     Son derece iyi mizahlı, Lapland arasında nadiren karşılanması gereken bir şey
     Kadınlar, ülke kadınlarından daha iyi bir boy ve çok zengin,
     Ve iyi doğum: Bunun müthiş bir dönüş olacağını düşündüm
     Fortune, benim durumumda bir adam için, eğer yapabilseydim
     Bana açacak biraz göründüğü kalbindeki ilerleme,
     Böyle bir şekilde, başlangıç ​​için, sanki böyle bir başarılı gibi
     Etkinlik, ihtiyatla yönetilirse, umutsuzluğa kapılmayabilir.
     Cömert ruhlar sevmeye yatkındır ve şefkat
     cömert bir koynunda en iyi aşk girişi ve
     Mahkememde devam etmem gereken en iyi stok! Ona hepsinden bahsettim
     felaketler, tehlikelerim ve kaçışlarım; doğumumun iyiliği,
     adamızdaki en büyük soylulardan birine müttefik olmak; Ve
     Yine de benden onu tekrar anlatmamı isterdi, ancak her
     Söylediğim zaman, sadece böyle ve bu pasajlarda, zorlandı
     Gözlerini gözlerinden bırak. İyi, daha çok aşık oldum
     O, şükran duygusundan daha çok, gücünden daha çok
     Daha önce takıları; Birkaç gün içinde mesele o kadar ileri gitti ki
     bana sahip olan kalbim vardı. Evliliğe gelince, o zaman bilmiyordum
     ulusun geleneği; Sadece kanıtladıysa düşündüm
     Benim için tehlikeli, onu o kadar iyi sevdim ki evlenmeyi amaçladım
     Yasa beni bunun için ölü olarak telaffuz etmek olsa da; Ama yaptım
     Onun için de tehlikeli olup olmayacağını bilmiyorum
     Benimle böyle bir durumda ve bu durumda çözüldüm
     onu sıkıntıya dahil etmek ve onu yapmaktan çok mutsuz olun
     sıkıntılarımın adil arkadaşı. Ona öyle söylemezdim, korku için
     Aşktan çıkmalı benden saklanmalı bu tehlikeler ve bu nedenle
     Bir tür dissimülasyon kullanarak, bana söylemek için onu çağırdım.
     o ülkedeki evliliklerin yasaları ve gelenekleri
     hiçbir şey bizi mutluluktan engellememelidir. Bana söyledi
     Tam olarak, o zamandan beri bulduğum gibi. Evliliğimiz, dedi ki
     Pusulası zor; Katı kuralına uymamız şartıyla
     ülke. Buradaki kadınlarımız için,
     adreslerini bir süre onlara yapar. Onun kurma yolu
     ebeveynlere ve en yakın arkadaşlarına ve ilişkilerine gelmek
     babasının hediyesi yapmalı ve onu bir kral gibi düşünmeli
     Ona kızına ver. Mahkeme genellikle iki veya üç sürer
     yıllarca ve bazen de etkisi yoktur; Ama eğer varsa,
     Kadın babası ve erkek kardeşi tarafından kiliseye sürüklenir.
     daha büyük olarak görülen evli olmaya isteksiz
     Daha büyük caydırmaya göre, tevazu bir parçası
     Gösteriyor. Babam ve erkek kardeşim, her ikisinin de karşı olacağını söyledi
     BT; Bu ülkede takımınızı hareket ettirecek hiçbir ilişkiniz yok, ben
     Ona istemeden sürüklenecek kadar ikiyüzlü olamaz
     Yasal kocam için arzu ediyorum ve bu nedenle bir
     Sana eğilim ve ben sahibim, takip etmeyeceğim
     onaylamadığım yöntemler. Birkaç ile konuştum
     İsveçliler ve birkaç kibar Fransız,
     ve bana ruhlar doğal olarak birleştiğinde
     Sevgi, çift karşılıklı ve karşılıklı olarak sevgi dolu
     Varsa, ebeveynlerinin izni vardı,
     Yine de, hayal kırıklığına uğramak istemez, sadece bir sonraki bakanın
     Ve daha kötüsü için daha iyisi için evlen. Bu şekilde onaylıyorum, nerede
     İki kişi doğal olarak birbirini seviyor, geri kalanı bir şey değil
     isteklerine mütevazı kısıtlama ve sadece özel olduğu için benim
     Kendi sebebi bana herhangi bir hata veya herhangi bir zarar olmadığını öğretiyor
     Bu kadar övgüye değer bir vesileyle kırmak için yapıldı. BEN
     o ekledi, bana ait bin dizgin
     Babanın götürme gücü ve bir Rekar'da üçüncü bir pay veya
     klan, yani pusulada on lig, biy veya kantonda
     Uma Lapmark. Bu benim kendi emrimde ve hepsi senin
     Eğer benimle kabul ederseniz lütfen. Kadınlarımız çok nazik
     Mahkemede olduklarında, asla o kadar çok olmasalar da
     taliplerine eğilim; Ama iyi sebep ve ticaret
     Bizimkinden daha politik uluslarla insanlarla vardı, bana öğret
     bunun tamamen kibir ve etkisinden geldiğini ve
     Bir kadının tevazu, iffet ve samimiyetin en büyük kanıtı,
     Kesinlikle, genel bozuk görüşün aksine,
     Kendini sevdiği adamın kollarına aktarıyor. O için
     Bu, ödüllendirdiği bir kalple dalabilir, kalbini verebilir,
     Bir zamanlar büküldüğünde, herhangi bir erkeğe, sevmese de
     o. Yargılamalısın, sevgili babam, bir
     Herhangi bir ulusunun ötesinde, güzel aşan kadın ve
     Kişi kadar güzel düşünceleri olan. Bu yüzden ben
     Rapture'da ve evlilik için özlem duydu, ama yine de onu sevdi
     soruyu önermek için yeterli, ona, yani, eğer, eğer
     ulusunda olmazdı, gizli bir evliliği açıkladı ve
     Ona büyük zarar verdiğini kanıtlayın.

     Buna beklenebilecek tüm bilgelikle cevap verdi
     Bu kadar seçkin jetonları vermiş olan bir kadından,
     diğer noktalar, görgü kurallarında çok barbarca bir ulusun ortasında,
     Lapland olduğu gibi ilkelerinde yozlaşmış. Ben dedi ki
     Babam için cevaplanabilir, yasalarımızla hiçbir şey yok,
     onun bir kısmı, ama sadece ilişkilerim tarafından bana sunulan
     Gümrük'e göre doğumum topraklarda ve dizginlerde. Babam
     Vali yardımcısıdır; Uma valisi olan bir İsveçli;
     Ve eğer ona her Mart'ta ve adil bir şekilde ödersam,
     Elli dizgin veya yüz elliden oluşmalıdır
     Rixdollars, bizi sunan rahip olacak
     Adalet Mahkemesi, Gelenekimize göre ve bizi içeride tutuyor
     Haklarımıza sahip olmak, haraç ödememiz mümkün olabilir
     İsveç'in tacına. Gerçekten de,
     Yerli hakimlerimiz olan Birkarti, evlenemezdik
     Dolayısıyla ikimiz için de tehlike olmadan; Ama şimdi hiç yok.

     Sevgili babam, yardım edemeyeceğimi kolayca hayal etmelisin
     Tüm hassasiyetle kucaklamak çok değerli ve çok sevimli bir kadın. İçinde
     Güzel, onunla evliyim, şimdiye kadar çok mutlu yaşadım ve
     Şimdi daha mutluyum, çünkü o çocukla büyük; ve muhtemelen,
     Mektubum eline gelmeden önce, seni büyükbaba yapmak için
     güzel bir çocuğun. Belki de cinsiyeti adlandırdığımı merak edeceksin
     Çocuk dünyaya gelmeden önce, ama bir yolumuz var
     Lapland bunu bulmak için, bazı mantıklı insanlar olsa da
     Batıl adaylı arayın, gerçekten deneyimle ikna oldum ve
     Bu nedenle sevgili karımın merakını gösterdim,
     Bana göre, çocuk olsun, olağan denemeyi yapmak için bir zihni vardı
     Bir erkek ya da kız olacaktı.

     Anlamalısın, sevgili babam, buradaki insanlar yargılar
     çocuğun cinsiyeti, bir
     büyük karınlı kadın. Bir yıldızın ayın hemen üstünde göründüğünü görürlerse,
     Bir çocuk olacağına dair bir işaret, ama yıldızın hemen altında olsaydı
     Moon, bir kızla büyük olduğunu tahmin ediyorlar. Bu gözlem
     Ve Laplanders'ın sözleri, bazıları tarafından açıklandı ve
     Bu akıllıca ve mantıklı adamlar, gülünç olmak için
     batıl inanç; Ama bunun kolay bir inancına yol açtım
     Gizem, bilgeliğin kendisinden daha üstün bir metresi tarafından,
     Sabit ve bu nedenle muhtemelen yanılmaz deneyim. BEN
     bu nedenle karımı bu isteğinde şımarttı ve onunla birlikte gitti
     törene; Yıldız ayın üstünde ortaya çıktı, ki
     İstediğim bir çocuğu prognostik ediyor ve kıtlıktan şüphe duyuyorum,
     Doğru olduğunu kanıtlayın ve yatağa getirildiğinde sana söz göndereceğim
     onun. Aynı şekilde, bir yıldızın sadece görülmesi dikkat çekicidir.
     Aydan önce, aynı zamanda çok iyi bir alamet saydığımız. Çünkü
     Lapland'da bir gelenek, aya danışmak için
     Oracle çocuğun sağlığı ve canlılığı hakkında. Bir Yıldız Olursa
     Ay'dan hemen önce görüldüğünde, bunu şehvetli ve iyi bir işaret sayıyoruz
     büyümüş çocuk, lekesiz; Bir yıldız hemen sonra gelirse, biz
     çocuğun biraz kusura sahip olacağını veya
     Deformite veya doğduktan kısa bir süre sonra öl. Böylece size yaşadığım ülkenin görgü kurallarını söyledikten sonra
     bir mektubun doğası izin vereceği kadar,
     ve sizinle kendi mutlu koşullarım ve nazikçe
     benim doğumunda ilerleyen göklerin vaatleri
     Çocuk, kendime bağımlı olduğumu düşünmezdim
     Çok ve temelsiz olan ülkenin batıl inançları,
     ve kısmen pagan ibadetinin geri kalanından kaynaklanan
     Hala daha inatçı sakinlerin bazıları arasında yetiştirilmektedir. BEN
     Aksine, onunla evlendiğimden beri geri ödemeye çalıştım
     Karımın sonsuz olanlarla bana zamansal nimetleri,
     ona dinin tüm noktalarında talimat verdi ve onu yaptı
     mükemmel bir Hıristiyan; Ve o, bağlılığı ve dualarıyla
     Ben, beni böyle değişiklikler yapıyor, umarım iki St. Paul's
     Söyleme doğrulanacak, yani. "Kadın olacak
     kocasında kutsallaştırılmış ve kocası kutsallaştırılacaktır.
     karısı. "

     Ancak, bu yerde, tüm erteleme ile dikkat etmeliyim
     Hıristiyanlığa göre, ihtiyatlılığı alkışlamak zorunda kalmama rağmen
     ve İsveç'in dokuzuncusu Charles'ın dindarlığı,
     İsveç valileri bu ülke üzerinden, uygulamalarını ortadan kaldırdı
     Batıl inançlar ve sanat büyüsünün ölüm acısı üzerine, yine de o kral
     noktayı çok ileri taşıdı ve bu sanatlarla iç içe geçmiş
     nasıl olduğunu bildiğiniz ikinci görüşün armağanına yönelik iddialar
     Sık sık İskoçya'da bizimle birlikte ve sizi temin ederim, benim
     karısı (yine de buna sahip olma korkusu nedeniyle almış olmasına rağmen
     bu İsveç yasalarının cezası), olduğu gibi miras (
     ondan önce tüm ataları çok eski zamanlardan beri)
     her zamankinden daha fazla derece, ülke kadınlarımızdan herhangi birini tanıyordum veya
     vatandaşlar.

     Geçen hafta bir gün beni sevincin aşırı uçları arasında dikkatini dağıttı
     ve üzüntü. Bana kısa süre içinde görmem gerektiğini söyledi ve benim
     Gelecek oğlum, en dikkat çekici adamlardan biri olacak
     İngiltere ve İskoçya, öngörü gücü için; Ama ben
     onu hızlı bir şekilde kaybetmeli ve kendi başıma zorluklarla karşılaşmalı
     Ülke, babamla aynı şekilde, yani, efendim,
     Benden önce ve aynı hesapta, yani sivil broils,
     ve İskoçya'daki bağırsak savaşları.

     İlişkisinin bu talihsiz kısımları gizlemeyeceğim
     Sen, çünkü kavramlarının doğruluğu ortaya çıkmalı, eğer onlar
     Doğru, ancak hepsinin kanıtlayabileceğinden emin olabilirim
     en son yanlış; Bana söylediği yerde benim
     Oğul büyük ölçüde dikkat çekici olacak ve kısaca göreceğim
     Her gün uzun sürdüğüm ve gibi yapmaya çalışacağım sevgili baba
     mümkün olan en kısa sürede. Dua et beni tüm arkadaşlara hatırla; yapı,

                          Onurlu efendim,
                 En saygılı ve sevgi dolu oğlun,
                                 Archibald Campbell.


       * * * * * *


  İkinci mektup.

     Şimdi hayatta olan en mutlu adamım; karımın müreffeh kısmı
     Sonumda size bahsettiğim tahminler bazılarında geliyor
     geçmek için ölçün. Bana getirdiği çocuk bir erkek olduğunu kanıtlıyor ve
     benim şimdiye kadarki kadar iyi biri, (eğer kendi için sevgi beni yaparsa
     kör değil); Ve emin olamaz, çünkü diğer düz
     bunu kanıtlamak için doğumunda katılan koşullar
     Sıradan dikkat çekici. Kafasının üzerine bir tahriş ile doğdu,
     doğada olabilecek en şanslı işaretlerden birini sayıyoruz;
     Benzer şekilde üç diş hazırdı, diş etlerinden kesildi ve biz
     yadsınamaz bir tanıklık ve söze verilen söz
     doğası gereği, onun için böyle bir insanı planlıyor
     olağanüstü favori ve harika şeyler için doğduğunu,
     Her gün cennetin yalvarması geçebilir. Birkaç aydır baba olmanın ne olduğunu bildiğimden beri
     benim için sahip olduğum sevgilere önemli bir ağırlık ekliyor.
     eş. Onun için hassasiyetimin zirvede olduğunu düşündüm
     daha önce mükemmellik; bu kısımları ne kadar az bildiğimizi gösterir
     henüz hiç denemediğimiz ve sahip olmadığımız doğanın
     Yine de yaşam aşamasında hareket etmek için payımıza ayrıldı. Buldum
     O zaman onu sevdiğimi ve bir kocanın bir karısı sevebileceğini,
     Yani, çocuğu olmayan bir eş; Ama sahip olan bir eşe olan aşk
     Bir çocuk, harika ve ifade edilemez bir şekilde farklı bir his. A
     Çocuk mühür ve sevginin sözüdür. Bunun üzerine meditasyon yapmak,
     Aynı şekilde sana olan sevgimi iki katına çıkardı. Seni daha önce sevdim
     Bir oğul ve bu nedenle, hassasiyetinizi hissettim; Ama aşkım
     şimdi çok arttı, çünkü olduğun hassasiyeti biliyorum
     benim için baba olarak hissettim. Bu hoş düşünce görüntüleri ile, ben
     Sizi genellikle bu geniş mesafede, benden daha yakın tutun
     Gözünüzün altında düzensiz olarak yaşadı. Bu yansımalar bir
     Yalnız yaşam canım benim için. Ve hiçbir şekilde olmamasına rağmen
     Benden nefret eden ilişkileri ile tanışmak, benim söylediğim gibi
     Gerçekten de neredeyse hiç sakinlerle, ama kendi evcillerimle,
     Ve başa çıkmak zorunda olduğumlar, ama ben de var, methinks,
     İstediğim gibi, Shetland'a gelip birlikte yaşayamadım
     Sen, ki ben daha zor bir şekilde arzu ediyorum, çünkü ben ve benim
     Karısı, ileri yıllarınızda size gerçek konforlar olabilir; Şimdi ben
     Yaşamanın gerçekte ne olduğunu bilin. Her gün karımı gitmeye ikna ediyorum
     Benimle; Ama bana nazik ifadelerle inkar ediyor ve diyor ki
     Yere çok fazla borçludur, ancak kendi içinde daha az hoş
     İlk katılma mutluluğuna sahip olduğu diğer iklimler
     Benimle evlilikte, ondan ayrılmak için eller. Ama yapmalıyım
     Nasıl sorduğumu ve nasıl reddettiğini açıklayın. Asla doğrudan çözmedim
     Ve düpedüz bir şekilde ona sormak için, çünkü beni reddedebileceğini biliyorum
     Hiçbir şey; Ve bu onun iyiliğini zorlayacak
     irade. Ama onu ikna etme tarzım,
     kabul edilebilir açıklamalarla onu yere aşık edin
     o ve aynı şekilde insanların insancıl öfkesi; böylece ben
     Kısacası onu bana kendi iradesinin olduğunu göstermeye teşvik edecek
     benimle gelmek ve sonra ona rıza göstereceğim gibi görüneceğim
     Will, onu kendime taşımaktan ziyade. Sahip olduğum bu umutlar
     Sevgili babamı çok kısa bir süre içinde görmek ve böyle haberlerin olacağını biliyorum
     Bu nedenle gönderdiğim bu mektubu ona daha kabul edilebilir hale getirin,
     Kim olacağım

                      En saygılı ve
                          sevecen oğlum, ölüme kadar,
                                  Archibald Campbell.

     P.S. Karımı bu ülkeyi değiştirmeye getiremezsem
     bir diğeri, onu o bağlılık adımına getirdim,
     Ne zaman Providence, tahminlerine rağmen, ben
     umut henüz uzun olacak, bu dünyayı değiştirmek için onu arayacak
     Bir diğeri, orada onunla mutlu olacak; Benimle katılıyor
     Bana, kendisine ve küçük Duncan'ımıza nimetine yalvarıyor
     Biz vaftiz ettik, taşıyan ismine saygı duyduk.


       * * * * * *


  Üçüncü Mektup.


     Sevgili babam

     Kederde kayboldum; Az önce karımı getirmiştim (bu benim
     karısı, çünkü şimdi hiç yok, tüm neşeyi kaybettim), zihninde
     senin için bir rahatlık olmak için geliyor. Ama şimdi keder söylememe izin verecek
     Bundan daha fazlası senden rahatlamaya geliyorum ve
     Bu seni geldiğinde, gözyaşları içinde bir oğul ve
     yas.

                                                   Archibald Campbell.

     P.S. İki yaşın üzerinde olmayan bir bebeğim var,
     Buzun üzerinden ve tüm Muscovy aracılığıyla seyahat etme zorlukları,
     çünkü hiçbir gemi burada aylarca karışamaz; Ve dayanamıyorum
     öldüğü bu elverişsiz yerde yaşamak, sadece
     Beni kolaylaştır, ilk fırsatın bir an ötesinde
     onu terk etmek. O cennette; Bu beni kolaylaştırmalı
     Ama yapamam; O kadar iyi bir Hıristiyan değilim-kayboldum
     ve mahvoldu.




  Bölüm II.

    MR. Duncan Campbell'in Lapland'daki annesi, onun
    Baba, Archibald, oğluyla İskoçya'ya döndü. İkincisi
    Evlilik ve oğlunun nasıl yazmayı ve okumayı öğrettiği.

Bay Archibald Campbell, Lapland hanımını gömdü, geri döndü
İskoçya ve onunla birlikte oğlu Bay Duncan Campbell'ı getirdi. İle
O zaman kendi ülkesinde bir yıl olmuştu, bir saniye ile evlendi
eş; Birkaç yıldır çok iyi tanıdığım bir bayan ve sonra önce
çocuğu gördüm; Ama batı adalarına girerken onları görmedim
yine üç yıl içinde. O, acımasız yolun aksine
üvey anneler arasında, çocuğa çok düşkün, alışkındı,
ve her zaman kendi oğlunu düşünürdü. Çocuk hakkında geldi
dört yaşındayken, o zamandan beri hikaye ile ilgili olduğu için değil,
bir kelime konuşabilir, ne de herhangi bir gürültü duyabilir; Babası eskiden
kederle çok ezilecek ve yeni karısına büyük şikayet edin,
Kim daha az şaşkın değildi, o kadar güzel bir çocuk, SO Oğlu
özellikle karısını garip kazalarla yaptığı bir kadın ve
maceralar ve dünyaya çok şaşırtıcı bir çocuk gelen bir çocuk
doğumuna katılan koşullar, bu değerli duyuları kaybetmeli
İnsanlığın sosyal ticareti hangi yalnız ve sürdürülür ve
Eğitimin tüm avantajlarından mahrum edilmesi gerektiğini, ki bu
onu bu kadar çok büyük adam olma karakterine yükselt
Doğuşuyla ilgili olayları kabul etmek vaat etti ve olacağına karar verdi.

Bir gün, Glasgow Üniversitesi'nden öğrenilmiş bir ilahi olan, ancak
Oxford'u ziyaret etti ve orada bilimin baş adamları ile tanıştı,
Bu çocuğun kayınvalidesi ile konuşuyor,
Onunla oğlunun talihsizlikleri, çok fazla üzüntü işareti ile ilişkilendirdi
İyi yaşlı beyefendinin merhametini hareket ettirdiğini ve ona heyecan verdiğini
Ona bu mutsuzda ne kadar rahatlama ve teselli verebilme arzusu
dava. İyi ofislerini yapma eğilimi onu yaptı
hatırla, Oxford'da olduğu sırada şirkette
Bir doktor Wallis ile, öğrenmekle ünlü bir adam,
Doğan sağır ve aptal bir adamı yazmak, okumak ve hatta öğretmişti
Bazı sesleri ağzıyla eklemli bir şekilde söylemek; Ve ona söyledi
Daha sonra SO'da kullandığı yöntemi yazdırmayı taahhüt edecekti
O kişiye, başkalarına talihsiz durumda talimat vermek
diğer ustalardan aynı faydaları ve avantajları alabilir,
Sağır ve aptal öğrencisi ondan almıştı. Onu kurtaran aptal bir adam
konuşma ya da gözünü kazanan kör bir adam ya da sağır biri
Duruşma, Bayan Campbell'den daha fazla memnun olamazdı.
Beklenmedik haberler ve söylediğinde sevinç için ağladı. İyi
Beyefendi onu en nazik vaatlerle canlandırdı ve cesaretlendirdi ve
umutlarını hayatta tut, şefden birine göndereceğinden emin oldu
Londra'daki kitapçılar kitaptan sonra sormak için,
Varsa onu temin et ve daha sonra o inceleyecekti
özenle, kendisini Doktor Wallis'in yönteminin ustalaşmasını sağlayın ve yine de
O zamanlar ellerinde birçok harika eser vardı, çalacaktı
Diğer çalışmalarının boş bir şekilde, bu kadar hayırsever bir ofisi tamamlayacak kadar
aptal ve sağırları okumak ve yazmayı öğretmek ve oğluna vermek
doğası gereği onlardan yoksun bırakıldı, konuşmanın avantajları, sanat kadar
bu doğal kusurun güçlü tarafından sağlanmasına izin verecekti
İnterpozisyon.

Anne eve geldiğinde, vurulmayan çocuk ve
Bu nedenle, doğada garip ve açıklanamayan bir içgüdüyle olmalı,
kapıya ilk koşan ve büyük bir uyum içinde düşen
kahkaha, daha önce çok fazla alışık olmadığı bir şey, aksine
daha ziyade melankolik bir tenli döküm, annesinin etrafında dolaştı
dizler, aralıksız olarak kucaklıyor ve öpüyor, sanki o zamanlar
Annenin bunun için ne yaptığını ve içine
Sefaletinden kendi yaklaşımı.

Anne elindeki çocukla birlikte geldiğinde, anlatmak için
Ona hoş geldiniz haberleri, çocuk büyük bir uyum haline geldi
olağandışı bir süre boyunca devam eden kahkahalar; ve sahnesi
Bir eş ve kendi kocası arasında böyle karşılıklı sevgi ve sevinç
Bu yüzden bir vesileyle sinyal, iyi olan ebeveynler tarafından hissedilmesi daha kolay bir şeydir.
aynı koşullar altında kendilerini hayal etmek,
sevdikleri bir çocuğa, ifade edilmektense veya
herhangi bir yazarın kalemi tarafından tarif edilmiştir. Ama kesin olan kesin, ne zaman
Ebeveynlerin sabırsızlığını bilen herkes gibi bu olaydan bahsetti
Tek bir çocuğun refahı için, tahmin edebilirler, sık sık
Söylemek ve zamanın gelmesini dilemek; kullanan çocuk
nadiren diğer zamanlarda gülümseyecek kadar çok ve
Yapılabilecek en büyük gürültü, sürekli olarak istekli görünür
yüzleri ve ahlaksız olarak gülüyor, bu da açık bir gösterge
O zaman daha önce söylediğim gibi doğada harika bir içgüdü vardı,
Onu iyi servetini önceden bildirdi ve eğer izin verilebilirse
İkinci görüşte olduğu gibi şafaklar, o zaman
onun içinde hamile.

Bunu doğrulamak için, kurtuluşunun mutlu saatleri geliyor ve
Bay Wallis'in kitabını temin eden doktor büyük sevinçle geldi ve
öğrencisini görmek istedi; ne zaman ağzından çıkan kelimeler kıttı
Çocuk odaya geldi ve
Doktor, dizlerinin üzerine düştü, elini hevesle öptü ve güldü
daha önce, benim için bir fikir sahibi olduğu bir gösterisi
doktorun onu istediği iyi.

Kesin, hakkında yazmış birkaç öğrenilmiş adam
ikinci görüş, tartışılmaz kanıtlarla gösterdi ve yadsınamaz
Tartışmalar, çocukların, nay, hatta atların ve ineklerin
İkinci görüşün yanı sıra erkekler ve kadınlar yıllar içinde gelişti. Ama bunun ben
bir bütün olarak tahsis ettikten sonra, büyük bir yerde söylem yapacak
İkinci görüşlülüğün aynı konusu için gelecek bölüm.

Yaklaşık yarım yıl içinde, doktor önce küçük aptal öğrencisini öğretti
Mektuplarını bilin, sonra herhangi bir şeyi adlandırmak, biraz bırakmak için
daha önce kendi isteğinden aldığı vahşi hareketler
Zihnini ve düşüncelerini parmaklarıyla ve kalemine vermek,
anlaşılır ve neredeyse gözlerin içinden hızlı, olduğu gibi
fikirlerimizi birbirimize aktarmak, seslerimizle,
Kulakların kanalları ve portholleri. Ama iki yıldan fazla bir süredir o
Herkes gibi yazıp okuyabilir. Çünkü çok fazla insan
bunu düşünemez ve diğerleri bunun doğada yapılmaması gerektiğini iddia eder,
Doctor Wallis'in vakfı hakkında küçük bir söylem yapacağım ve
En cahil olanı, şimdiye kadar gizemli yardımın nasıl
sağırlara ve aptallara kolayca uygulanabilir, ki
sonraki bölümün konusu.

Ama bunu yakışıklı söyleyerek sonuçlandıramam
Bu çocuk, altı yaşında olmadığında,
kendini iyi ifade edebilir, ilk kabulünü efendisine ödeyebilir,
ve bu kadar esprili olduğunda gelecek dehasının ne kadar büyük olacağına söz verdi
Bir çocuk insana olgunlaştı. Ona yazdığı kelimeler sadece bunlardı,
Scotch'tan İngilizceye dönüştü.

     SAYIN,

     Başardığınız küçük bir iş değil. Teşekkürler de
     zayıf değişiklikler; Dünya, efendim, size teşekkür eder; benim gibi
     Bana öğretmeden kendimi ifade edemezdim,
     Konuşabilenler, gözleri olsa da, şeyleri göremiyor
     görebiliyorum ve onlara söyleyeceğim; Böylece bana bunu yaparken
     İnsanlığa genel bir hizmet yaptınız.




  Bölüm III.

    Sağır ve aptal kişilere yazmak, okumak ve
    Bir dili anlayın.


İtiraf etmeliyim ki, bir ölçüyle, benim için inanılmaz erkekler,
Öğrenmenin ılımlı payı, doğal olarak kendilerini düşünmemelidir
Bu sanatın açık bir nedeni ve
Uygulanabilirliği, öneriyi ilerlettiklerini duydukları anda; .
Bunun nedenleri, yapabileceğimiz ilk düşünce için çok açık
bunu yap. Benim için de inanılmaz olacak
Cahil, gebe kalmamalıdır, bu kadar açık bir neden verildikten sonra
Bunun için, şimdi başlayacağım gibi.

Başlamak: Çocuklar ilk başta nasıl duyabilecek bir dil öğretiyorlar? var olan
Seslerle öğretmediler mi? Ve bu sesler neler, ama jetonlar ve
Kulağa işaretler, ithal ve böyle bir şeyi ifade ediyor mu? Eğer,
Sonra, parti öğretimi tarafından kabul edilen göze yapılan işaretler olabilir
böyle ve böyle bir şeyi ifade ettikleri çocuk,
Çocuk onları kulağa kadar zihne mi aktarıyor? Onlar gerçekten
Farklı duyulara farklı işaretler, ancak hem biri hem de diğeri
İradesinin iradesine göre, aynı şeyleri veya kavramları eşit olarak gösterir
öğretmen ve sonuç olarak kişi ile eşit bir etkiye sahip olmalıdır
Talep edilecek, çünkü belirten görgüler farklı olsa da,
Belirtilen şeyler aynı.

Örneğin; Parmakların üzerine bir alfabe icat ettikten sonra,
Üstat her zaman sağır bir çocukla şirket tutar ve aramayı öğretir
Ne olursa olsun, parmakların bu tür hareketlerinden isterse,
her parmağın icat edilen her hareketine göre harflerle aşağı
istediği bir şeyin kelimesini yazarken; onlar tarafından olmayabilir
Düzenli hareketler, seslerin yaptığı gibi aynı şey kavramlarını öğretir
Duyan çocukların kulaklarına mı? Alfabeyi öğretme şekli
Parmaklarla, aşağıdaki tabloda açıkça yerleştirilmiştir.

Sağır çocuk bu hareketlerle iyi bir kelime stoğu öğrendiğinde,
İlk önce seslerle öğrenen çocuklar olarak, methinks, arayabiliriz
Uygun olmayan bir şekilde, böyle aptal bir bebeğin parmakları, ağzı ve gözü
Böyle sağır bir çocuk, kulağı. Şimdiye kadar öğrendiğinde,
Hareketlere uyarlandığı için alfabeyi yazmayı öğretti
parmaklarının; Örneğin, beş sesli harf, _a_, _e_, _i_, _o_,
_U_, beş parmağın üstüne ve diğer harfleri işaret ederek,
_b_, _c_, _d_, & c.
Yukarıda belirtilen tablo ortaya konur veya başka türlü kabul edilir
üzerine. Bu yapıldığında, B, R, E, A, D ve diğer tüm işaretleri
Bu tür parmaklara karşılık gelen kelimeler, gözlerinden geçer,
Başı, aynı kavram, yani. , belirtilen şey, biz ses olarak
Aynı harflere ver, 'ekmek' kelimesini yap, başımıza yap,
kulaklardan.

Bu bir kez yapıldığında,
Konuşma, fiil olarak, isim, zamir, vb. Dilbilgisi kurallarına göre
ve sözdizimi, fikirleri birleştirmek ve sözlerini bir dile bağlamak.
Doktor Wallis'in açıkça belirtildiği için yöntemi
Bay Beverly'ye mektup, ben çıkarma yoluyla ayarlayacağım; O
aynı koşullarda, tedavi ettiğimiz kişiyle ve
Genius gibi, yetenekleri gibi kayıp olmayabilir
yardım.

Bir zamanlar sağır bir kişi ortak olanı anlayacak kadar öğrendiğinde
başkalarının söylemi ve zihnini yazılı olarak tolere edilebilir bir şekilde ifade etmek,
Şüphe için yer görmüyorum ama doğa, ona bir
Dahinin uygun gücü, duyan diğer erkekler gibi,
daha uzak bir gelişme üzerine, olduğu gibi daha fazla bilgi
Okuma ile elde edilebilir. Çünkü burada öğrenilen doktora katılmalıyım
Wallis, önümüzdeki mevcut davaya gelince, hiçbir sebep yok
Böyle bir sağır kişinin neden anlayışa ulaşamayabileceği atanabilir
Duyanlar kadar mükemmel bir dilin; Ve aynı öğrenilmiş
Yazar Bu öneriyi kesin olarak ortaya koymak için üzerime alıyorum
Sağır kişiye benzer zaman ve egzersize izin vermek, diğer erkekler için
bir dilin mükemmelliğine ulaşmak için gerekli ve
Zarif, o da anlayabilir ve iyi bir dil olarak yazabilir,
diğer erkekler olarak; ve sadece doth'un sese bağlı olduğu, tonlar olarak,
kadanslar ve bu tür punctilios, elde edebileceğinden daha düşük bir şey yok
Diğerleri gibi duruşması olsaydı?

       * * * * * *

Dr. Wallis'ten, sağırları öğretme yöntemi ile ilgili olarak
ve okumak için aptalca._

En doğal (çocuklar şeylerin isimlerini öğrendikçe),
Yetkili sayıda, bir nomenclator ile derecelerde
yaygın ve açık olan şeylerin isimleri,
Böyle bir isme cevap veren şey ve bunlar uygun altında sindirilmiş
başlıklar ve bunların altına bu kadar uygun sırayla yerleştirilmiş
Sütunlar veya konumlarında olduğu gibi makaledeki diğer düzenli durumlar
En iyisi, birbirleriyle olan ilişkilerini veya saygılarını ifade etmek için en iyisi. Gibi
Biri diğerine karşı, astlar veya
bir tür yerel olarak hizmet edebilecek ilkeleri altında ekler
hafıza.

Böylece, bir makalede, insanlığın başlığı altında, yerleştirilebilir, değil
Kafa şaşkın, ama iyi sırayla, erkek, kadın, çocuk (erkek, kız).

Başka bir makalede, başlık gövdesi altında,
Uygun düzen, kafa (saç, cilt, kulak), yüz, aln, göz (göz kapağı, göz kapağı,
kaş), yanak, burun (burun deliği), ağız (dudak, çene), boyun, boğaz, sırt,
Meme, yan (sağ taraf, sol taraf), göbek, omuzlar, kol (dirsek,
Bilek, el,-sırt, avuç içi), parmak (başparmak, toka, çivi), uyluk, diz,
bacak (shin, baldır, anccle), ayak (topuk, taban), ayak parmağı.

Ve her bir gazetede kelimelerin ithalatını öğrendiğinde,
Bunları benzer şekilde, bir kitabın farklı yapraklarına veya sayfalarına yazın,
Bu amaç için hazırlanmış, hafızasını onaylamak ve başvurmak için
ara sıra buna.

Üçüncü bir makalede, ona iç kısımları verebilirsiniz; Kafatası olarak (beyin),
Boğaz (soluk borusu, gullet), mide, bağırsaklar, kalp, akciğerler, karaciğer, dalak
Böbrek, mesane (idrar), damar (kan), kemik (kemik iliği), et, yağ, & c.

Başka bir makalede, canavar başlığının altında, at yerleştirilebilir
(Stonehorse, Jelding), kısrak (Colt), Bull (Ox), İnek, Buzağı. Koyun, koç
(Wether), Ewe (Lamb), domuz, domuz, ekmek, domuz, köpek, (mastiff, tazı,
Greyhound, Spaniel), orospu (whelp, köpek yavrusu), tavşan, tavşan, kedi, fare,
sıçan, & c.

Kuş veya tavuk başlığının altında, horoz, capon, tavuk, civciv, kaz
(Gander), Gosling, Ördek (Drake), Swan, Crow, Uçurtma, Lark, & c.

Balık başlığı altında, pike, yılan balığı, yer, somon, ıstakoz, kerevit,
&C. Daha sonra birkaç kafanın altına bitki veya sebze koyabilirsiniz veya
aynı kafanın alt bölümleri; ağaç olarak (kök, vücut, kabuk, dal, yaprak,
meyve), meşe, kül, elma ağacı, armut ağacı, asma ve c. Meyve: elma, armut,
Erik, kiraz, üzüm, fındık, turuncu, limon. Çiçek; gül, lale,
Gilliflower bitki, (ot), çim, mısır, buğday, arpa, çavdar, bezelye, fasulye.

Ve inanimatların benzeri; Cennet, güneş, ay, yıldız, element, toprak olarak,
su, hava, ateş; ve Dünya başlığının altında,-kil, kum, çakıl, taş.
Metal; Altın, gümüş, pirinç, bakır, demir (çelik), kurşun, teneke (kalay),
bardak. Su başlığı altında deniz, gölet, nehir, akarsu koy; bunun altında
hava, ışık, karanlık, sis, sis, bulut, rüzgar, yağmur, dolu, kar,
Gök gürültüsü, şimşek, gökkuşağı. Ateşin altında; kömür, alev, duman,
Kurum, küller.

Başlık kıyafetlerinin altında, yün (kumaş, şeyler), keten (Holland,
Çim, lockarum), ipek, (saten, kadife), şapka, kapak, bant, çift,
Pantolon, ceket, pelerin, çorap, ayakkabı, bot, gömlek, petticoat, elbisesi & c.

Başlık evinin altında duvar, çatı, kapı, pencere, kanat, oda koyun.

Oda altında, dükkan, salon, salon, yemek odası, oda, çalışma, çalışma
Dolap, mutfak, mahzen, stabil, & c.

Ve bunların her birinin altında, farklı kafalar olarak, mobilya veya mutfak eşyaları
oraya ait olmak; olduğu gibi bölümler ve alt bölümlerle
Bahsettiğim bir fırsat, çok prolix olmadığımı söyledi.

Ve benzer şekilde, zaman zaman, daha fazla koleksiyon eklenebilir veya
Farklı kafaların altında, elverişli bir şekilde sindirilmiş isim veya kelime sınıfları,
ve uygun dağıtımlar, farklı yapraklar veya sayfalarda yazılacak
Kitabı uygun görünebilecek sırayla.

Yetkili sayıda isimle döşendiğinde, öyle olmasa da
Bahsettiğim gibi, ona
tekil ve çoğul başlıklar, tekillerden çoğulların oluşumu,
_s_ veya _es_ ekleme; el olarak, eller; yüz, yüzler; Balık, balıklar & c.,
İnsan, erkek olarak birkaç düzensiz ile; kadın, kadınlar; ayak, ayak; diş,
dişler; fare, fareler; bit, bit; öküz, öküz, & c.

Düzensizlikler dışında, sahip olmak için hizmet verecek
_s_ ekleyerek ilkelleri tarafından oluşturulan ona öğretti.
veya _es_, benimki gibi birkaç düzensiz hariç; senin, senin; bizim, bizimkimiz;
senin, senin; onun, onun, onunki; onların, onların, & c.

Ve tüm bu ve diğer gibi durumlarda, önce göstermek için uygun olacak
Ona ayrıntılar ve sonra genel başlık.

Sonra ona başka bir sayfada veya kağıt, parçacıklar, a, an, the,,
Bu, bunlar, bunlar.

Ve zamirler, ben, ben, benim, benim, sen, sen, senin, senin, biz, biz, bizim, bizim,
Bizimkiler, sen, sen, senin, senin, o, o, onun, o, o, onun, onun,, onlar, onlar,
Onlar, onların, ayakkabılar, varisler, kim, kim, kim.

Sonra önemli, sıfat, ona bağlanmayı öğretin
Bunlar, elim, başın, ayağın, ayakları, kolu, kolları, bizim
Şapkalar, John'un ceketi, William'ın grubu & c.

Ve ona daha fazla sıfatla sağlamak için, başlık altında
Renkler, siyah, beyaz, gri, yeşil, mavi, sarı, kırmızı, kırmızı, koyabilirsiniz.
& c. ve ayrıntıları gösterdikten sonra, bunların
renk denir. Tat ve koku gibi; tatlı, acı, ekşi,
kokuyor.

Ve işitme, ses, gürültü, kelime için.

Sonra dokunma veya duygu için, sıcak, sıcak, soğuk, serin, ıslak, nemli, kuru, sert, sert,
Yumuşak, sert, kırılgan, ağır, hafif, & c.

O zamandan ona daha fazla sıfat örneği ile
esaslar; Beyaz ekmek, kahverengi ekmek, yeşil çim, yumuşak peynir,
Sert peynir, siyah şapka, siyah şapkam & c.

Ve sonra siparişi, esaslı, sıfatın, fiille tersine çevirme
aralarında çift; Gümüş beyaz olduğu için altın sarı, kurşun ağırdır,
Ahşap hafif, kar beyaz, mürekkep siyah, et yumuşak, kemik zor,
Ben hastayım, iyi değilim & c., Ona biraz fikir vermeye başlayacak
sözdizimi.

Benzer şekilde, esaslı ve esaslı olduğunda bu kadar bağlantılı olduğunda; gibi
Altın bir metal, gül bir çiçek, erkekler, kadınlar,
Atlar canavardır, kazlar tavuktur, Larks kuşlardır ve c. O zaman daha önce kalite ile ilgili olarak, ona başka bir şey verebilirsiniz
Miktar ile ilgili kelimeler. Uzun, kısa, geniş, dar; kalın, ince;
yüksek, uzun, düşük; Derin, sığ, harika, büyük, küçük (küçük), çok, çok,
biraz; Çok, az, dolu, boş; bütün, parça, parça; Hepsi, bazıları, hiçbiri,
Güçlü, zayıf, hızlı, yavaş, eşit, eşit olmayan, daha büyük, daha az.

Sonra figür sözcükleri; Düz, çarpık, sade, eğimli, içbükey,
içi boş, dışbükey; Yuvarlak, kare, üç kare, küre, küre, kase, küp,
Öl, dik, eğimli, öne eğik, geriye yaslanarak, aksine.

Jest; Ayakta, yalan söyle, otur, diz çök, uyu.

Hareketin; Hareket ettikçe, karıştırın, dinlen, yürü, git, gel, koş, sıçrama, binmek, sonbahar, sonbahar
Yükseliş, yüzme, lavabo, çizilmiş, kaydır, sürünme, tarama, uç, çekin, çekme, itme, it,
at, getir, getirin, taşıyın.

O zaman zamanla ilgili kelimeler; Yer, sayı, ağırlık, ölçüm, para vb.,
uygun bir zamanda, ona belirgin bir şekilde gösterilecek; hangi için
Öğretmen, kendi takdirine göre, uygun bir sezon alabilir.

Aynı şekilde günün saati gibi; haftanın günleri, günler
ay, yılın ayları ve
bir kez varsa, hızlı bir şekilde anlayabileceği Almanack
metodik olarak ona gösterildi.

Aynı şekilde, yerlerin ve ülkelerin isimleri ve durumu
onun bilmesi için uygun; kitabında düzenli olarak yazılabilir,
ve onu Londra, İngiltere, Avrupa, dünya haritasında gösterdi ve c.

Ancak bunlar boş zamanlarda yapılabilir, aynı şekilde uygulaması
Aritmetik ve diğer öğrenme parçaları.

Bu arada, esaslı ve sıfatın uyumundan sonra,
uygun örneklerle gösterilecek, aday ve fiil;
Örneğin, gidiyorum, görüyorsunuz, oturuyor, duruyorlar, ateş yakıyor,
Güneş parlıyor, rüzgar esiyor, yağmur yağıyor, su akıyor ve
En iyi aday fiildeki başlıklarla.

Bundan sonra, aday fiil, suçlayıcı başlıklar altında ona
geçişli fiil örnekleri; Seni gördüğüm gibi, beni görüyorsun, ateş yanıyor
Ahşap, çocuk ateşi yapar, aşçı eti kızartır, uşak
Bezi bırakıyor, akşam yemeğimizi yiyoruz.

Ya da çift bir suçlayıcı ile bile; bana yazmayı veya yazmayı öğretirsin,
John bana dans etmeyi öğret, Thomas, bana bir masal söyle & c.

Bundan sonra ona fiilin fleksiyonunu veya konjugasyonunu öğretebilirsiniz veya
burada eşdeğer olan; İngilizce dilimizde her fiil
ama iki zaman, şimdiki zaman ve pret; İki katılım, aktif
ve pasif; Geri kalan her şey yardımcılar tarafından gerçekleştirilir.
Yardımcıların diğer fiillerden daha fazla zamanları yoktur.

Bu yardımcılar, yapmalı, yapmalı, yapmalı, yapmalı, yapabilir, olabilir,
olabilir, olabilir, yapmalı, olmalı,, vardı, vardı, am, oldu. Ve eğer örneklerle
Bu birkaç kelimenin anlamını ima edebilirsiniz, öğretmişsinizdir
O fiilin tüm fleksiyonu.

Ve burada, bir kez, bir kez, onu bir tam olarak yazmak uygun olacak
bir fiilin paradigması, tüm bunlar aracılığıyla 'görmek için' varsayalım
Yardımcılar.

Fiilin kendisi ama bu dört kelime öğrenilecek, görecek, testere,
Görmek, gör, senden sonra, ikinci kişi tekil, içinde kurtar
Her iki zaman da, EST ekleriz ve üçüncü kişide tekil,
şimdiki zaman, et veya es veya bunun yerine, st, th, s, vb.
fiiller.

O zaman yardımcılara, yap, yap, irade, isteyecek, yapmalı, mayıs,
Belirsiz See'ye katılırız, olabilir, olabilir, yapmalı, gerekir. Ve
Olduktan sonra, görülen pasif parçacık vardı ve bu yüzden herkes için
Diğer fiiller.

Ama 'Am' veya 'Be' yardımcısı, bir çiftte biraz düzensiz
biçim.

Sanat, IS; çoğul; atıktı; çoğuldu.

Ol, olmak; çoğul; Wert, idi; çoğuldu.

Ol, ben, öyleydi, öyle.

Diğer yardımcılara katılan, bizi tüm pasif yapar
ses.

Aktif katılımcıda istisnasız tüm fiiller,
Görüşürüz, görmek; Öğret, öğretme, & c. Preter gerginliği ve katılımcı, ed ekleyerek düzenli olarak oluşturulur,
ancak genellikle kasılmalara ve diğer düzensizliklere tabidir,
Bazen her ikisinde de aynı, bazen farklı ve bu nedenle
Burada, özellikle en olağan olanı bir fiil tablosu vermek için uygun
bir kerede anlamlarını öğretebilecek üç vaka ve
oluşum; kaynatıldığında, haşlanmış; kızartma, kavrulmuş, kavrulmuş; Pişir, pişmiş, pişmiş,
&C.; öğretmek, öğretmek, öğretmek; getir, getirildi, getirildi; Satın Al, Satın Al,
satın alındı, & c.; Bakın, testere, görüldü; Ver, verilen, verilen; al, aldı, alındı;
Forsake, forsook, terk edilmiş; yaz, yaz, yazılı, & c.; daha fazlası ile
öğrenilmeye uygun.

Böylece gönderilen fiiller, o zaman edatları öğrenmektir,
burada ismin tüm rejimi yatar. Vakaların çeşitliliği için
hiçbiri yok, gücü uygun tarafından ima edilecek
farklı anlamlarına uygun örnekler; Örneğin,
_of_ bir parça _of_ ekmek, bir pint _of_ şarap, renk _of_ bir tencere,
renk _of_ altın, bir yüzük _of_ altın, bir fincan _of_ gümüş, belediye başkanı _of_
Londra, en uzun _of_ hepsi, & c.

Ve benzer şekilde, için, kapalı, üzerinde, üzerinde,, kadar, araya kadar,
içinde, içinde, dışarıda, olmadan, içine; Hakkında, üstü, altında; üstünde,
altında; arasında, arasında; Önce, arkasında, sonra; için, ile, aracılığıyla,
karşı, ilgili; Ve bu zamana kadar oldukça iyi etkinleştirilecek
tek bir cümleyi anlayın.

Son yerde, bir bağlaç öğretilecek şekilde,
Sadece kelimeleri değil, cümleleri bağlamaya hizmet edin; ve ayrıca; aynı şekilde,
ya ya da olsun; ne, ne de, o zaman neden, neden, çünkü, çünkü
Bu nedenle, ancak, henüz, & c.; Ve bunlar uygun şekilde gösterilmiştir
Her durumda örnekler, _basuse_ soğukum, _TheRefore_
Ateş, _that_ sıcak olabilirim, _for_ soğuk hava.

_İf_ adil, _then_ iyi yürüyüş olurdu, ama ama,
_though_ Yağmur, _Yet_ Gitmeliyim, _BEcause_ Söz verdim; diğer gibi
Örnekler.

Ve bu zamana kadar kitabı, bolca kelimeyle iyi döşenmişse ve
Birkaç kafanın altında ve iyi bir şekilde sindirilenler ve iyi
yeni kelimeler meydana geldikçe zaman zaman işe alındı,
Bir sözlük ve dilbilgisinin doğası.

Ve sağır kişinin aksi takdirde iyi bir doğal kapasiteye sahip olması durumunda ve
Bu yöntemle iyi bir sagacity öğretmeni, yavaş yavaş ilerliyor
Adım adım, özen ve öğretmenin uygulanması ile ve
Öğrenci, bir yıl içinde veya daha büyük bir ilerlemeyi algılıyor
beklediğinizden daha fazla ve daha uzak bir vakıf attı
din ve diğer bilgi konularında talimat
Kitaplar tarafından öğretildi.

Hazır olan kalem, mürekkep ve kağıda sahip olmak baştan beri uygun olacak
el, ona işaretlerle ne ifade ettiğinizi bir kelimeyle yazmak için ve
Yazmasına veya işaretlerle ne ifade ettiğini nasıl yazacağını göstermesine neden olur,
Zihinlerini işaretlerle belirtmenin hangi yol sağır kişilerin genellikle çok
iyi; Ve eğer arayabilirsem, dillerini öğrenmeye çalışmalıyız
Onlara öğretmek için, hangi kelimelerin cevaplarını göstererek
işaretler.

Biraz uygun olduktan sonra, ilerledikçe de uygun olacak
İlerleme, olabildiğince basit bir dilde, ithalat
bazı tablolar; Örneğin:-

Kafa vücudun en yüksek kısmıdır, ayaklar en düşük kısımdır; .
Yüz başın ön kısmıdır, alnın gözleri üzerinde,
Yanaklar gözlerin altında, burun yanaklar arasında, ağız
burun altında ve çenenin üstünde, & c.

Ve yazılı olarak ortaya konan ve özellikle açıklanan böyle bir açık söylem,
ona sade cümleleri anlaması için derecelerle öğretecek; ve gibi
Avantajlar Sakin bir öğretmenin alabileceği, çünkü vesileyle
zaman zaman.

Bu özüt çoğunlukla ustaca Dr. Wallis'ten çıkarıldı ve
O küçük kitaba saklandı, ancak nadiren sorguladı ve
Neredeyse bilinmeyen, o büyük adamla bir şekilde öldü. Ve tasarladığı gibi
Talihsizliği altında çalışan insanlığın genel kullanımı için
Bu iki değerli işitme ve konuşma yeteneğini kaybetmek, bunu düşündüm
Yanlış olmayabilir (ben olduğum gibi aptal bir insanın hayatında
yazma) onlara bu küçük ama özel dilbilgisi parçasını vermek ve
sözdizimi.

İngiliz diline tam olarak ayarlanmıştır; Çünkü böyle
doktorun uğraşması gereken kişiler ve bu tür kişiler
Yalnız fayda bu incelemeye danışıyorum.

Dr. Wallis tarafından öğretilen baş kişilerden biri Bay Alexander'dı
Popham, kayınbirader (yanılmıyorsam)
Oxford; Ve bu şekilde çok büyük bir yeterliydi; Ve o
sağır ve aptal doğdu, dili çok iyi anladı
eli, ustaca bir dahinin birçok nadir göstergesi.

Güvenilir bir şekilde olduğum gibi, şimdiki Sardunya ihtişamının amcası
bilgilendirilmiş, aynı organlardan isteyerek vardı ve yine de mükemmeldi
devlet adamı ve beş ya da altı farklı dilde zarif bir şekilde yazdı.

Bishop Burnet, Seyahat Kitabı'nda bize harika bir hikaye anlatıyor.
neredeyse inanılmaz; Ama bunu inancımızı hak eden bir pasaj olarak söyler.
Cenova'da sadece sağır ve aptal olmayan genç bir bayanla ilgilidir,
Ama kör, görünüşe göre, pazarlıkta; Ve bu bayan, bizi temin ediyor
Bir gerçek olarak, elini kız kardeşinin ağzına koyarak,
söylediği her şey.

Ama İngiltere'ye geri dönmek için. Kendimizin birçok nadir örneğimiz var
Müdürü olan vatandaşlar, isimleri ortaya çıktıkça
Hafızama. Sir John Gawdy, Sir Thomas Knotcliff, Efendim ---- Gostwick,
Sir Henry Lydall ve Oxford'dan Bay Richard Lyns, bunların hepsi
sayı ve yine de birkaç kapasitelerinde seçilen erkekler
birçok yazarı anlamak ve kendilerini yazılı olarak ifade etmek
Harika tesis.

Hatton Garden'da şimdi bir zekâ ve iyi doğa mucizesi yaşıyor, ben
Sağır ve aptal doğmuş olsa da, Bay Loggin'in kızı demek (ve
aynı engellere sahip bir erkek kardeşi var), ancak aklını yazıyor
Amaze öğrenilmiş erkekleri gibi keskinliğe sahip herhangi bir konuda
kendileri ve zekâ için geçen birçok öğrenciyi
Allık, şimdiye kadar kendilerini görmek için bir kadın tarafından aşıldı
Ortak organların eksikliği. Eğer biri belirgin bir kelime konuşursa,
Bu bayan, hoparlörün dudaklarının hareketini dar bir şekilde gözlemleyerek olacak
Daha sonra kelimeyi çok akıllıca telaffuz edin.

İngiltere ve İrlanda'da çok sayıda aile olduğu için
Birçoğunun ve hatta bazılarının kendilerine ait beş veya altı aptal insanı var;
Ve birçoğu, sağır ve doğan kişiler için imkansız ve
yazmak ve okumak için aptalca ve bundan sonra söyleme ve iddia etme fırsatını yakalayın
Bay Campbell'in kesinlikle konuşabileceğini, bunu asla düşünemedim
Bu adamın hayatının tarihinde, dilbilgisini ayarlamak için
Kendisine öğretildi ve başkalarına öğretti (ikisi
Hangi akademisyenler bu kasabadaki erkeklerdir), kısmen de itiraf etmek
İftira ona karşı ve kısmen başkalarının yardımı için aptal ve
Sağır, ebeveynleri bu örneklerle onları almaya teşvik edilebilecek
öğretilen.




  Bölüm IV.

    Genç Duncan Campbell annesiyle Edinburgh'a geri döner. .
    Argyle Earl'ün devrilmesi. Mr. Archibald Campbell ve
    Onun ölümü. Young Duncan'ın Edinburgh'da Tahmin Uygulaması
    Henüz bir çocukken.


Genç oğlumuz, şimdi altı ila yedi yaş arası, yarım Highlander
Ve yarım bir kaput ve ekose giymekten çok memnun olan bir Laplandder,
en kısa sürede vatandaşlarında ve babasında çok erkeksi göründüğünü düşünüyor
Asılı kollarından çıkarken ve oğlunun yeleğinden ayrıldığı için,
onu gerçekten antika ve kahramanca olan bu tür bir elbise ile şımarttı. None yaşının bu erken bölümünde Edinburgh'a getirildi.
kayınvalidesi, kendimle tanıştığım yerde, onun
Babam o zaman ama son zamanlarda öldü, sivil kargaşadan hemen sonra ve
O zamandan beri onu tanıyorum ve onunla çok konuştum
sık sık o zaman boyunca, şimdi yaklaşık üç veya dört
Ve otuz yıl, böylece gelecekte onunla ilgili ne dersem
Sayfalar Okuyucu ile kendi belirli bilgilerimden ilişki kuracağım, ki
Anonim devam etmeye karar verdiğimde, belki de çok fazla olabilir
Ağırlık ve otorite sanki ismimi hesaba katlamıştım. Olmak
Bu şekilde, yüzlerce canlı tanık var
İlişkilendirdiğim her eylemi ve O yaşarken kendi gelecekteki eylemlerini haklı çıkar
Giddiğim emsallere inanç ve kredi temin edecek
kaydetmek; Böylece birçoğu ilişkilerime dayanıklı kalırsa ve
kesin olarak izin vermeyin (birçok kişinin kaderi güvenilir ve daha önemli
kendimden daha tarihçiler), ancak kendimi düzleştirmeye çalışabilirim
Daha büyük yazılarıma inananların sayısı olacak
hesaplarımı inanılmaz olarak reddedecek olanlardan.

Bay Archibald Campbell, Baba'nın ölümünden yeni söz ettikten sonra
Genç Duncan Campbell'imizden, nasıl olduğunu gözlemlemek burada olmayacak
Lapland annesinin tahminleri doğru,
çocuğun babası tarafından verilen bildirimlere göre ikinci görüş
Büyükbabası, Lapland'dan gelen mektubunda, doğmadan önce bile,
bu da bebeğin bu ikinci görüşlü gücü veya okült
Miras tarafından bile kehanet fakültesi.

1685 yılında Monmouth Dükü ve Argyle Kontu yelken açtı
Hollanda limanlarının herhangi bir engelsiz, Argyle Earl'ü
Mayıs; İskoçya için üç gemi ve Haziran ayında Monmouth ile aynı
İngiltere için numara.

İlk önce Earl, Landing'de ilk oldu. Argyle
İskoçya'nın kuzeyine inmeye çalıştı ve hayal kırıklığına uğrattı
Orcades Piskoposunun uyanıklığı, Batı'ya indi ve
Dunstaffnage Kalesi'nde, Lorn eyaletinde,
ona aitti. Ona çekebilecek hiçbir şey atlamadı
Krallıktaki malcontents, onlardan daha fazla düşündüğü
Daha sonra ortaya çıktı. Beyanları hakkında dağıldı, burada,
Sadece dinin savunmasında silah aldığını protesto ettikten sonra
Ve yasalar, haksız bir gaspçıya karşı (bu yüzden James'i ikinci olarak şekillendirdi),
Tüm iyi Protestanları davet etti ve iddia ettiği gibi viski
Özgürlük, ona bir prense karşı katılmak için,
Reformu mahvetmek ve popery ve keyfi getirmek için taht
güç. Sonra arkadaşlarını düşündüğü kişilere mektup gönderdi.
Bay Archibald Campbell miydi, büyük saygı duyulana göre
İskoçlar tarafından şeflerine, ona katıldı, ancak kalbinde oldukça
farklı ilke, onları yardımına çağırmak için. İki tane ayırdı
Oğulları mahallede yola çıkacak ve bazılarını zorlamak
Tehditler, diğerleri Mighty vaat ediyor, ona katılma. Tüm çelişkileri
onu kampladığı üç bin erkeğin üzerine yetiştiremedi
Yakında bulunduğu Bute Adası, Earl tarafından kuşatılan bir şekilde
Dumbarton, kralın güçleri ve diğer birkaç cesetle
Gordon Dükü, Athol Marquis, Arran Kontu ve
Önceden ateşi söndürmek için tüm parçalardan gelen diğer büyük adamlar
bir kafaya büyüdü.

Argyle Earl'ü iyi yapamadığı bir görevden ayrılmak zorunda kaldı,
kendi isminin bir kısmına girdi, burada
aceleyle Ellingrey adında bir kaleyi güçlendirdi, kollarını koydu ve
topun altındaki çapada yatan gemilerinden çıkarılan mühimmat
o yere diken bir kale. Orada yolu başladı; gittiği için
bir saldırı yapmak için güçleriyle kaleden dışarı çıktı,
Partiler, dört yüz bir sürü olan Athol Marquis tarafından yenildi.
adamları; ve bazı kişilerle gemilerine saldıran Kaptan Hamilton
Kral ve onları herhangi bir direniş olmadan aldı.

Dumbarton Kontu, aynı zamanda uzun süren ona doğru ilerliyor
Yürüyüşler, kendisini nehirler tarafından güvence altına almaya çalışırken, onu şaşırttı
Kilern köyündeki clyde'yi geçerken
Lenox. Dumbarton geceleri üzerlerine geliyor,
Ertesi gün isyancılara saldırmak için, ama ona çok fazla zaman vermediler
nehri gece geçtiler, böyle bir karışıklıkla,
Korkunun üstesinden gelin, en kısa sürede dağıldılar. Argyle kıt olabilir
Onu küçük bir muhafız haline getirecek kadar çok ralli, yakında dağılmış
Tekrar; Dumbarton nehri geçti ve güçlerini böldü
kaçanları takip edin. Argyle onu yürütmek için rehberler almıştı
Galloway; Ama yolu yanlış yapıyorlar ve onu bataklığa götürüyorlar, çoğu
Hala onu takip edenlerin atlarını bıraktılar, her insan
kendisi için değişiyor.

Argyle'nin kendisi, iki kez Clyde'ye doğru yalnız kalıyordu.
Kral Ordu toplantısında bir subaya ait olan kararlı hizmetçiler
Onu bilmeseler de, teslim olmasını teklif etti. Ateş etti ve kaçırdı
onlara; Ama daha iyi hedef aldılar ve onu bir tabanca topuyla yaraladılar. Daha sonra
Earl iki tabancasını kılıflardan çekerek atını bıraktı,
Bu oldukça yorgundu ve nehri aldı. Gelen bir ülke adamı
Bu ikisiyle, ilk olarak ona saldırdı, onu bir tabanca ile takip etti
elinde; Earl onlardan birini ateşlerdi, ama çakıl başarısız olur
Köylü tarafından kafasında tehlikeli bir şekilde yaralandı. Keşfetti
Kendisi anlamsız düştüğünde, ağlayarak. Talihsiz Argyle. Bu
asilzade, prensipte ne kadar yanlış düşünülürse,
Kesinlikle kişisinde çok cesur ve çok cesur bir kahraman. Yaptılar
onu dışarı çekip kendine getirmek için acele; Bundan sonra,
Memurlara teslim edilen, hatalı, talihsiz büyük adam
Edinburgh'a yürütüldü ve başı kesildi.

Bu büyük adamın servetlerini takip eden birçok beyefendi değil
Ölümünde, ona katılan diğer tüm felaketleri paylaştılar.
devrilme. Birçoğu en uzak adalara kaçtı ve
Tüm İskoçya'nın en belirsiz köşeleri; Tasarruflarından memnun
hayatlar; Sürgünler büyüdüler ve kendi yapımlarından kaçtılar ve
mülklerini kaybedildikleri bilinmeden çekti, çünkü
emrettikleri ortak arkadaşlar tarafından bilgilendirilme korkusu nedeniyle,
İddialarını vermiyorlar. Bu numaradan Bay
Archibald Campbell ve bu yeni felaket onu derinden yaraladı.
Kalp, çok geç yanlış maceradan sonra ve onu zamansız olarak gönderdi
mezar. Mükemmel bir şekilde uzaklaştı ve boşa gitti; Altı ay inç ölüyordu
inç ve son nefesi ile yolu arasındaki fark
Tüm bu süre boyunca nefes almak, sadece daha büyük bir süresi doldu
Nefesini her çektiğinde normalde getirdiğinden daha iç çekti.

Lapland Lady'nin çok daha önce tahmin ettiği her şey
Geçmeye gel, onun tarafından gerçekleştirilen harikalara daha az hayran olabiliriz
Oğlum, bu kehanet fakültesinin kendisine bu kadar türetildiğini düşündüğümüzde
ondan ve kalıtsal olduğu gibi büyüdü.

Küçük arkadaşlarının çoğunu öğreten genç peygamberimiz
onunla parmakla sohbet et, her küçük eğlencenin başı ve
oynadıkları oyun. Eskiden çocukların oynaması dediği mermerler
kaselerde, ona güçlü bir saptırma sağladı; Ve o çok becerikliydi
Sanatçı Bu küçük Alabaster Globe'u sonundan
işaret parmağı ve başparmağının eklemini, nadiren kaçırdığı
Erik'e çarpmak, erkekler dediği gibi, hedeflediği mermeri, ancak
İki veya üç yarda mesafe. Çocuklar her zaman sevilen oynadıklarında
onu yanlarında olması ve başka şeylerin öngördüğünü duyarak,
küçük maçlarını yaptıklarında ona danışırdı
düşüncelerinde büyük önem taşıyan şeyler, kim almalı
zafer. Bu önemsizleri kararsız bırakırdı, ama eğer
Bu önemsiz işlerde fikrini verdi, kişiler iyi gitti.
Onların istişareleri, onlar hakkındaki yargısı için küçük bir kehanet gibiydi,
Ve sonunda her zaman tahminini cevapladı. Ama okuyucum olurdu
Düşün, Duncan Campbell'mizin kendisi ama bir çocuk olmasına rağmen,
Sadece erkekler tarafından danışılmamış; Penetrasyonu ve bir şeylere ilişkin içgörü
Yüksek doğa, hava aldı ve güvenilir tanıklar tarafından onaylanmak onu kazandı
olgun yıllar ve takdir yetkisinin saygınlığı.

Bir koca veya bir dulun zihni için güzel bir genç bakirse
başka bir eş tarafından ikinci bir bebek girişimine sahip olmak; eğer
Bir temizlikçi efendisine ait bir şey kaybetmişti, hala çok az
Duncan Campbell elindeydi; O, uygulanacak kehanetti ve
Küçük tebeşirli çember, burada kendini yönlendiriyordu
Edinburgh'daki haç yakınındaki oyun tesisleri,
Talep ve Kredi, Apollo Triposları Delphos'taydı
Eski zamanlarda.

Genç bir çiçek açan güzelliğin geldiğini görmek son derece eğlenceliydi ve
Çocuğu şirketinden al, onu çok hevesle eve taşıyın
onun cesur olduğu gibi, çünkü adını alması gerektiğini biliyordu
Gitmeden önce ondan cesur ve onu bir şekerle rüşvet
Genç bir viski akranının adını yeşil bir kurdele içinde yazın
Ağızdan sonra sulanır.

Tozda yürüdükten sonra ne sıklıkla, kendimi gördüm
Güzel gıcırtılı dullar yaldızlı arabalarında ona yardım eder ve ona ver
onlarla birlikte hoş bir yolculuk, onlara uzun sürmemeleri gerektiğini söyleyebilir
yalnız yalan; Küçük Duncan Campbell'in ellerinde olduğu kadar iş vardı
Edinburgh'daki tüm cemaatlerin Parsons'ları. Genellikle danışıldı,
ve bakan onlara katılmadan önce çiftleri adlandırdı; Böylece büyüdü
En çok ücret aldığı zamandan beri oyuncaklara nadir müşteri
ve tavsiyesi için ödüller. Lady Betty böyle bir tane önceden öyle olsaydı
Kesinlikle evlilikte beau'ya sahip olmalı, o zaman çok az
Duncan, bir ödül olarak oyuncak atlı bir hobi ata sahip olacağından emindi
vaat edilen FOP. Böyle bir dul, bu çirkin, ama çok zengin olsaydı,
gerçekte kolayca kazansa da, taklit ettiği gibi zorlanın,
Küçük Duncan, ona böyle bir kaptanı veya böyle bir
Teğmen-Albay, aynı çocuğun
Çok yakışıklı bir davul ve gümüş bir trompet ile depo.

Bir Sempress'in bir papaz için kaşıntı arzusu olsaydı,
İlk güvencesi, küçük Apollo'ya bir macun tapınağı verin veya
Kilise, ince boyalı ve pazarlığa bir çan halkası,
aynı oyuncak ofis.

Bir temizlikçi herhangi bir tabak kaybettiyse, hırsızın yakalanacağından emindi,
Mağaza odasına küçük usta alması ve ona sorması şartıyla
Soru, ona tatlı etlerini verdikten sonra.

Kadınlar da sadece konsolosları değildi; mezar tüccarları, kim
denizde birçok girişim için endişeliydi, çocuğa onun için uygulandı
güvenliklerinin görüşü ve onun görüşüne baktılar.
Gemiler için sigorta ofisi olarak güvenli. Eğer ama onlara söylese, yine de
Gemi sadece yelken açtı ve okyanusta hemen sonra bir fırtına yükseldi,
Başarılı bir yolculuğa sahip olur, tasarlanan limanı kazanır ve geri döner
trafik alışverişi ve mağaza alışverişi ile yüklü, onlar
tüm korkularını reddetti, tüm umurlarını sürdü, kalplerini
kolaylık ve onun görüşüne göre güvende, bir fırtınanın ortasında sakin bir zihin zevk
hava durumu. Kendim bir sayım çarkı, seçkin bir gamester biliyordum,
güvenilir bir eğilim olmaktan uzak, o bir inançsız
Birkaç dinin noktası ve bir kâfir için bir sonraki kapı; Yine de
İnanç için bir yabancı olduğu kadar, ustalaştı ve güçlendi
Geldiğini gördüğü garip olayların inanılmazlığında
sık sık bu çocuğun tahminlerinden geçmek,
daha olumsuz ve daha fazlasını öğrenmek için bu çocuğa genellikle günlük erişim
Müreffeh saatlerce oyun. İlk başta, çocuk ne zaman denerdi
ona doğru olup olmayacağını ve güvendiğini öngördüğü ve güveniyor
Sadece Tehlike ve Dönüşün Dönüşü üzerine, her zaman gözlemlediği gibi,
Yasak günlerde kötü şanslar, çünkü asla iyi başarısız olmadığı için
Çocuğun yönettiği şanslı saatleri seçti. Bir kez her şeyden önce
Dinlen, Edinburgh'dan ayrılmadan hemen önce ve sezonda
Oyun neredeyse aşırıdı-en çok servet ve ayrım
Ülkedeki koltuklarına zevk almak için çekilmek-gençlere geldi
Duncan Campbell danışmak için ve nasıl olduğunu bilmek son derece istekli
mutlu ya da şanssız bir şekilde, bu terimi, diyebileceğimiz gibi,
Gamester'ın ağır işi, yani, oyun, uzun bir tatil var
Oyun masasının boş olacağı ve kutu ve
Zar boşta yatar ve çıngıraktan vazgeçir. Çocuk onu çok iyi cesaretlendirdi
Bu vesileyle ilgili tahminleri, Kont Çarkı Oyuncak'a gitti,
Çocukların dediği gibi onu çok iyi bir fildişi t totumunu getirdi
güzel bir set boyalı ve yaldızlı küçük dokuzpin ve bir kase ve
büyük bir torba mermer ve alaşım; Ve sence gamester ne
Bu küçük hediye ve çocuğun tahmini ile mi? Neden olmadan
Son alanda en az yanlışlık katını söylemek
Haftanın oyunu, Kont Çarkının kazançları gerçekten daha az değildi.
20.000_l_. Sterling düzgün para.

Bu kadar çok farklı meslekten bu kişilerden bahsetmiş olan
Ödünç alınan isimler ve belki de görünüşte gülünç görünen bir şekilde,
Bu yüzden okuyucumun hesabıma bakma vesilesiyle
efsanevi. Eğer ödünç alınmış isimlerden yararlanmayacak olsaydım, ama
gerçek karakterler ve kişilerin isimleri, bunlara zarar vermeliyim
Ben de genç seer'imize ilk kredi veren eski arkadaşlarım
Yolunda yenilerinin kredisini ve saygısını kazanmaya çalışmak
Henüz ona danışmadı. Birçok kişi için çok
Yukarıdaki sorular gibi sorular sormaya istekli; Ama çok az ya da hiç
Halkın onlara sorduklarını söylemeye istekli; Başarılı olmalarına rağmen
istedikleri ve meraklarından çok memnun kaldılar. Bende
onları belki de gülünç bir şekilde temsil etti, çünkü onlar
Gizemli eylemler hala bir çocuğun eylemleri ve
Tavsiyeleri için aldığı ödüller gerçekten ve gerçekten böyle oldu
Bahsettiğim gibi oyuncaklar, daha ciddi bir şekilde tedavi edilemezler
tarzı, yazarın sulhalı bir hacim havası olmadan,
ve bir zihni olduğu gibi, güçlü ve cömert olmanın
önemsizler hakkında. Bununla birlikte, daha fazla ağırlık ve bazı şeyler var ve
yaşamın daha ileri bir aşamasında onun önemi
halka ki bu kesinlik ve yerçekimi ile
onlara; ve bu ilişkilerin bazılarında bazı kişilerin isimleri
Endişelenen basılacak, çünkü hiç zarar görmeyecek
onları ya da iznim olduğu için ve hala yaşıyorlar
Neyi ilişkilendireceğime tanıklık edin. Bu arada, yaşlanmasının en büyük kısmı harcandığı için
Ancak hepsi azaltılabilir olan neredeyse sayısız şeyi tahmin etmek
Yukarıda belirtilen genel kafalara, okuyucuyu yormayacağım
herhangi bir ayrıntıya; Ama bunu yapmak yerine, göstermeye gelmeden önce
kehanet gücü, hayatının daha aktif kısımlarında ve ne zaman
Edinburgh'dan Londra'ya çıkarıldıktan sonra, sonunda halka yaptı.
meslek; Bu tür bölünmelerin nasıl yapılabileceğini açıklayacağım ve yönlendireceğim
Birçok nadir örneğe sahip okuyucu, birkaç sadık ve
şüphesiz tarihçiler, ondan önce benzeyen kişilerin, bazıları
Bir şekilde ve bazıları diğerinde; Bunda tuhaf görünüyor,
Ve eğer ifadeye izin verilebilirsem, kendi başına bir tür,
Tahmin yeteneğinde yalnız; kendi içinde topladığını
bireysel kapasite, başkalarının medikal şekilde kullandığı tüm yöntemler ve
onlar farklı ve tek başına birkaç yolla yetenekli
öngörü ve öngörme.

Bu tahmin sanatına, bunlardan başka bir şekilde elde edilemez
üç yol; Birincisi, tanıdık ruhlar tarafından yapılır ve
iki çeşit olan genii; Bazıları iyi ve kötü; Kim Söyleyin
Üstün yetenekli kişi diğer insanları bilgilendirdiği şeyleri. İkincisi,
çok çeşitli olan ikinci görüş tarafından gerçekleştirilir ve farklıdır
sahiplerin çoğu, bazılarında çok az şey, çok
diğerlerinde geniş ve sabit; Bebekliklerinde bazılarıyla başlayarak,
ve onları yıllarca gelmeden bırakmak; başkalarına bir
orta yaş, daha önce hiç sahip olmayan yaşlılıkta tekrar başkalarına, ve
sadece bir süre boyunca ve ara sıra çok kısa sürer
zaman aralığı; Ve bazılarında, müdahale etmek, olduğu gibi,
onları bir süre bırakan ve sonra güçlü olmaya geri dönen vizyon
onları her zamanki gibi ve bazı aileler için kalıtsal bir şekilde,
çocuk çocukları, ara vermeden, bir
büyük yaşlılık ve hatta ölüm zamanına kadar, sık sık
Geçmeden önce, bir güne, bir saate bile.
Üçüncüsü, yasal kısmının gayretli çalışmasıyla elde edilir.
Sihir Sanatı.

Okuyucuya bir hesap vermeden önce, üç farklı durumda yapacağım gibi
ilk olarak, tanıdık ruhların ilişkiyle ilgili söylemler,
yani, iyi ve kötü genii, harika bir
İnsanlığın bazı seçkin kısımları ile derece; İkincisi,
ikinci görüşün harika ve neredeyse mucizevi gücü
Birçoğu, tüm tartışmaların ötesinde, olağanüstü ama gözle görülür bir şekilde
yetenekli; ve üçüncü olarak,
Sihirli bilim, bazı ustalar tarafından taşındı ve tanıtıldı.
gizemli sanat; Genii hakkında birkaç ayrıntıya dayanacağım
Küçük Duncan Campbell'mize ve ikinci görüş hakkında katıldı
henüz bir çocuk ne zaman vardı ve ne zaman çok daha kolay inanabiliriz
Yaptığı ve yazdığı harikalar, daha çok getirilmiş olmalı
Böyle bir genii müdahalesi ve böyle bir görüşün arabuluculuğu ile,
Bundan, onlarla ilgili bu tür masalları icat edebilirdi ve
sadece yardımlarını istediği gibi tahminler, sadece
bir çocuğun kapasitesinin bir kısmı. Bir gün, hatırlıyorum, yaklaşık dokuz yaşındayken, erken gidiyor
O ve annesinin yaşadığı ev ve annesinin önünde olmak
Karıştırıyordu, kendimi yönlendirmek için Little Duncan Campbell'ın odasına gittim
Onunla, gözleri geniş açıkken yatağında otururken buldum,
ama onun uyuyormuş gibi hareketsiz, hatta olmasaydı
Küçük oldukça adil gümüş saçlı canlı güzel bir renk için
Oğlan her zaman yanaklarında, sanki oldukça ölmüş gibi vardı; Yapmadı
Nefes alacak kadar çok görünüyor; Onun göz kapakları çok sabitti ve
taşınmaz, kirpiklerin bir kez sallanmadığı kadar değil,
Akla gelebilecek en az hareket ajitasyon yapmalıdır; onun gibi olduğunu söylememek
bir coşkuyla, en azından genellikle kahverengi dediğimiz şeydeydi
çalışma, en yüksek derecede ve şimdiye kadarki en büyük zaman alanı için
biliyordu. Ben, sık sık bilgilendirilmiş olan insanlar tarafından
İkinci görüşlü kişilerin operasyonlarında, görüşte
bir vizyonun göz kapakları dikildi ve gözler devam ediyor
nesne yok olana kadar bakıyor; Ben diyorum ki, kendimi yumuşak bir şekilde oturdu
Yatak tarafı ve sessiz bir şaşkınlıkla onu gözlemledi, kaçındı
ona en az rahatsızlık verebilecek herhangi bir hareket veya
onun içinde herhangi bir avokasyona veya zihnin dikkatini dağıtamadığı işten
çok niyetliydi. Başını yan tarafında tuttuğunu belirttim.
ağız geniş açık ve bir dinleme duruşunda ve bu kadar canlı bir
ilk genel düşüncede, sağırlığını unutmamı sağladı ve
Açıkça, ikinci düşünceye kadar bir şey duyduğunu hayal edin
Yansıma aklıma tüm pasajı kapatan talihsizliği getirdi
kulaklarından herhangi bir ses için. Sürekli kararlı bir bakıştan sonra
Yaklaşık yedi dakika, gülümsedi ve toparlanırken kollarını gerdi
bir tembellikten ve gözlerini ovuşturdu; Sonra bana doğru dön,
Bir selam işaretini yaptı ve parmaklarının üzerine bana ima etti.
Küçük bir masadan ona ulaştığım kalem, mürekkep ve kağıt arzusu
Bu yatağının ayaklarında duruyordu.

Kağıdı dizlerinin üzerine yerleştirerek bana aşağıdaki satırları yazdı.
Cevaplarımla birlikte, nadiren korunuyorum.
çok gün ve ki bu bir kelime yazdığım, çünkü onlar
Küçük diyalog serisi.

_Duncan Campbell._ Üzgünüm seninle kalamam; Ama göreceğim
Güzel gençlik ve kuzu benim tarlalarda küçük bir bakparın yakınında
veya Grove, onlarla sık sık oynamaya gittiğim ve kaybetmem
tüm dünya için şirketleri; onlar ve ben çok tanıdıkız
birlikte ve çocuk bana itibarımı sağlayan her şeyi anlatıyor
bayanlar ve asalet arasında ve onu gizli tutmalısınız.

_My sorusu._ Gizli tutacağımdan emin olacağım; Ama seni nasıl tanıyorsun
Onlarla orada buluşacak mı? Küçük çocuk seni atadı mı?

_Duncan Campbell._ Evet, yaptı ve birkaç şeyi olduğunu gösterdi
İnsanlarla ilgili olarak bana öngörmek için bana geleceğini tahmin etmek
Bana sorular sormayı takip eden hafta.

_My Soru._ Ama geldiğimde neye bakıyordun?

_Duncan Campbell._ Neden, kuzu ile birlikte giden o küçük çocukta
Bahsetiyorum ve o zaman beni randevu aldı.

_My Soru._ Bunu nasıl yapıyor? Yazıyor mu?

_Duncan Campbell._ Hayır, bazen yazıyor, ama sık sık konuşuyor
Parmakları ve güçlü Swift; Hiç kimse bu kadar çabuk yapamaz veya yarısı yazamaz
çok yakında; Elinde küçük bir zil var, annemin
Hizmetçileri istediğinde sallamak için bir işaret yapıyor: bununla
beynimi garip bir şekilde gıdıklar ve bana inanılmaz bir zevk verir
kafamın içinde hissetmek; Genellikle beni onunla uyandırır
Sabah bana randevu almaya geldiğinde. Sen senden sen bu
Duruşma çağırın, bu da beni yolunda duyabileceğim çok arzu ediyor;
Duygu için, methinks, tadı her şeyden daha tatlıdır;
Sanki hemşirem eskiden
yanlarımı gıdıkla; Ama bu farklı bir duygu, çünkü bu şeyler
Tapınaklarımda ve kulaklarımın arkasında küçük teller titriyor. Şimdi hatırlıyorum
Sana neye benzediğini söyleyeceğim, bu bana bunun senin gibi olduğuna inanıyor
işitme ve konuşabilecek, ses veya
Gürültü: Çünkü annemle kilisede olduğumda bana
Tezgahta diz çöktüğüm için çanların bir mil çaldığını duyabilirdi,
ve pew'in tepesine yaslanmak ve tahtayı kemirmek, her seferinde
Adam ipi çekti, tüm başımın geldiğini düşündüm
Parçalara, ama yine de beni acı çekmekten ziyade bana memnun oldu ve ben
Adam ipi çektiğinde her zaman tahtayı kemiriyor olurdu ve ben
Anneme bunun sebebini anlattı: Bunun hissi gibi bir şeydi
Küçük çan, ama sadece bu başımı kırdı, sanki kırılır gibi ve
Bu beni gıdıklar ve olduğu gibi, benim arkasındaki küçük ipleri yapar
Kulaklar dans eder ve her şey gibi titremeler; senin yolun gibi değil
işitme? Eğer öyleyse, duymak tatlı bir şeydir; Daha hoş
dünyanın en iyi renklerini görmek; Olmak gibi bir şey
Bir hapşırana kadar veya his gibi bir tüyle burnunda gıdıklandı
Biri, uyuşmuş veya uykuda olduğu zaman bacağa çarptıktan sonra
Bu fark, bu iki yolun acı vermesi ve diğeri
zevk. Ben de çok üşüttüğümde, yaklaşık iki kez hatırlıyorum
Aylar, bunun gibi bir şey hissettim, ama bu künt, donuktu,
kafası karışmış ve zahmetli. İşitme dediğin gibi değil mi?

_ Benim Soru ._-- En son işitme türü, canım: biz bu
Müzik çağırın. Ama bu sizinle tanışan ne tür bir çocuk? Ve ne tür
Kuzu mu?

_Duncan Campbell._ Oh! Diğer erkekler ve diğer kuzular gibi olmalarına rağmen
Hangisini görüyorsunuz, onlar bin kat daha güzel ve daha ince? Sen asla
Yaşamında böyle bir çocuk ya da böyle bir kuzu gördüm.

_ My SORU._ O ne kadar büyük? Sen kadar büyük? Ve ne tür bir çocuk
O mu?

_Duncan campbell._ o biraz güzel bir çocuk, benim kadar uzun
Diz, yüzü kar kadar beyaz, küçük elleri de; onun
Yanaklar kiraz kadar kırmızı, dudakları da öyle; Ve ne zaman
nefes alır, havayı annemin tatlı çantalarından daha parfümlü hale getirir
keten arasına koyduğunu; Gül, ineği tacı var,
ve Mayıs ayında hizmetçilerin toplandığı gibi kafasının üzerine diğer çiçekler; onun
Saç ince gümüş iplikler gibidir ve güneşin kirişleri gibi parlar;
Ayaklarına gevşek bir peçe giyiyor, yani gökyüzü kadar mavi
açık gün ve en parlak gibi görünen pullarla işlemeli
gece yıldızlar; Bir yandan gümüş bir çan taşıyor ve bir kitap ve
Diğerinde kurşun kalem, o ve küçük kuzu dans edip sıçrayacak
Benim hakkımda kafam kadar yüksek bir yüzükte; Kuzu biraz gümüş var
Üzerinde dokuz küçük çan ile yaka; Ve her küçük yün parçası
Sırtında, bu süt kadar beyaz, her yerde bağlanır
Puffs, küçük bir özledim saçları gibi, tüm renklerin kurdeleleri; ve yuvarlak
Başı da küçük güller ve menekşeler
alnında ve kulaklarının arkasında ve arasında büyüyen yün
bir diadem şekli. Önce benimle dans ederek buluşuyorlar; Ve onlar
Biraz dans ettim, küçük çocuk harika şeyler yazıyor
Benimkine yazdığım kitabı; Sonra tekrar dans ediyorlar,
zilini çalıyor ve sonra aniden gittiler, bilmiyorum
Neresi; Ama kafamın içindeki çınlamayı hissediyorum.
Çan gittikçe daha az, hiç hissetmeyene kadar, sonra eve gidiyorum
Kitabımdaki dersimi okuyun ve ezbere aldığımda
yazılı yapraklar, küçük çocuğun bana teklif verdiği gibi, yoksa bana izin verir
Artık yok. Ama küçük zili tekrar duyuyorum, küçük çocuk kızgın
Benimle beni iki kez kulağından çekti ve ben onu hoşnut etmem
Her şey için, kalkmalı ve hemen neşe ve zevke gitmeliyim
hayatımın.

Bana başka bir diğeri söylememe söz verirse yapabileceğini söyledim
zaman; Gizli tutsaydım, yapacağını söyledi. Ona yapacağımı söyledim
Ve böylece ayrıldık; Gitmeden hemen önce, biraz kokladığını söyledi
geyik eti ve kısa süre içinde akşam yemeği için biraz sahip olacağından emindi; Ve
Hiçbir şey bu kadar emin değildi, adamımın bir tarafını getirmek için emirlerim vardı
Ertesi gün Bayan Campbell's'e geyik eti, çünkü avlıyordum,
ve o sabah bir geyik ölümünden geldi; ve amaçlanan,
Her zamanki gibi, orada iki veya üç gün kalmak için.

Biliyorum, şiddetli prensiplere sahip birçok adam var ve daha fazlası
onlarınkinden daha katı, mezar ve biçimsel olarak resmi
bilge, bu ilişkileri sadece işler olarak yargılayacak kim
Muhteşem ve kimerik ve inançsız olmaktan memnun değil
kendileri, bu zararlı kavramı başkalarına ima edecek,
Kafadaki sakatlık ve zayıflığın bir işareti olduğunu
kredi. Ama bu efendim yerçekimlerini kolayca tartışabilsem de
bir veya iki cümle işlerini yapar, onları gücünün ötesine koyar
Cevap veriyorum ve onlara aptalca vur, ama bence bu benim zaman değmez;
Bu eudemonlara karşı en büyük ve en çok kazanılan itirazları ve
Kakodemons, varlık, hepsinin fantezi işinden, insanlarda
melankolik bir kan. Bu çocuğun doğasını düşünürsek
Benimle diyalog, daha tuhaf olmayacak mı ve
Mucizevi, dokuz yaşında bir çocuğun sadece bir fantezi olduğunu söylemek
kimsenin verdiğini hiç duymamış olan bunlar gibi şeyler
hesap ve sadece hayal gücünün gücüyle tahmin edebileceği
gerçekten sonra geçmeye geldi, ne zaman
Garip bir şekilde bir şeyleri tahmin edin, çocuğun bunu böyle yaptığına inanmak
kendisi, iyi bir iblis müdahalesi veya bir
Mutlu dahi. Bu nedenle, bu tekil ve bilge erkeklerden ayrılmak
başkalarına mükemmel bir şeye inanmayacak olan görüşler,
Bir pay almak için çok fazla olmadı, veda alacağım
aceleyle, kendi zamanımı veya onlarınkini kaybetmeden, sözleriyle
The Monsieur Le Clerc: _Acerbos Homines Moror Non, Indignos
Quippe, Qui Haec Studia Tractent, Aut Quorum, Judicii Ulla Oranı
Hoyeatur._

Bu şeylerin gözlerine ne kadar açık olduğunu göreceğim,
ve eski bilgeler tarafından açıklanmıştır; Aralarında kimi ilişkilendireceğim
Genii'lerinde mutluydu ve örnekler arasında örnekler
inancımız için yetkililer olmak; Elimden geldiğince açık bir şekilde yer alacağım
Algılama Erkekler görme duygusu ile genii veya ruhlara sahipti; Ne
işitme duygusu ile; ne duygu duygusu, dokunma veya
tatma; Ve iyi, başkalarının bu genii hakkında ne algıladığı algı
Tüm duyular, ne rüyalarla ve ne sihirle, nadiren bir şey
bir kerede herhangi bir tek adamda bir araya geldi ve
Son küçük tarihsel hesabımızın konusu olan çocuk. Ne zaman
bilge filozofların örnekleri ve görüşleri getirdi ve
İnkar edilemez tanıkların kanıtı, ki
Ticaret erkeklerinin insanları, eğer olmasaydı,
tüm inanç duygusu; Yapacağım şeyi doğrulamak için çok fazla değil
Diyelim ki, zayıf nedenleri taraması için bazı bilgeleri utanç
her şey ve ruhlara atfedilen gizemleri çözüyormuş gibi yap,
gerçekler sadece doğal ve kimlerin düşüncelerinden kimin yok olacaktı
Ruhların inancı, diyelim ki, utanmak için
Bu bilgeler, eğer utançları kalırsa,
Babalar ilahi olarak, genel olarak ruhların doktrinlerini gösterir
Kutsal Yazılarda teslim edildikleri Hıristiyanlık ile tutarlı
ve eğer kabul etmeyeceklerse,
onları kendi vahşi görüşlerinin labirentine bırakacak,
Son, şeylerin kararlarını o kadar şaşırtacak ki,
Asla kendilerini serbest bırakamayan; Ve bu farklı kafalar olacak
Bölümün konusu; Ve irade, ya da ben büyük ölçüde yanılıyorum,
hem öğretici, düzenleyici hem de eğlenceli bir söylem oluşturun
okuyucu gerçekten ve gerçekten zeki ve bu iyi bir tadı ve
Yüce şeyler için zevk.




  Bölüm V.

    Erkeklerin sahip olduğu ve sahip olduğu algıyı kanıtlayan bir argüman,
    Şeytanların, Genii'nin veya
    Tanıdık ruhlar.


Aristoteles Ahlakının Dokuzuncu Kitabında söyleniyor, daha iyi
Göklerde üstümüzdeki bazı şeylerin olası bilgisine gelin,
buradaki şeylerle ilgili birçok gösteri verebilmektense
altında. Bu şüphesiz takdire şayan bir teklif ve yüce konuşuyor
o yüce zihnin ilerlediği andan itibaren hedefleri. Tüm
Bu türden diskianslar, hiçbiri bana bunlardan daha mükemmel görünmüyor
erkeklere katılan ve onları yönlendiren genii ile ilgili muamele eden
hayatın eylemleri. İyi türden bir dahi veya iblis, bir tür
insanın zihnini veren insan ve ilahi arasında arabuluculuk
Melek ve göksel fakültelerle hoş bir bağlılık ve getiriyor
Yeryüzüne Cennetin Sevinçlerinin hafif bir katılımı. Orada
Bilge adamlar üzerinde bu kadar şanslı görevliler, birçok nadirimiz var
Örnekler. Sokrates, Aristoteles, Plotinus'a atfedildiler,
Porphyrius, Iamblicus, Chicus, Scaliger ve Cardan. En ünlü
Tüm bu eskilerden Sokrates; Ve bir dahi olması veya
Demon, Platon, Xenophon ve Antisthenes'in ifadelerine sahibiz, onun
Çağdaşlar, Laertius, Plutarch, Maximus Tyrius, Dion tarafından onaylandı
Chrysostomus, Cicero, Apuleius, Ficinus ve diğerleri; çoğu
Moderns, Tertullian, Origen, Clemens Alexandrinus, Austin ve
diğerleri; Ve Sokrates'in kendisi, Platon'un theage'ında, bazı ilahi tarafından
Çocukluğumdan beni takip eden belirli bir şeytanım var
Oracle; Ve aynı yerde, onun kazanma şeklini
Talimat, iblisin sesini duymaktı. Hiçbir şey kesinlikle öyle değil
Erkeklerin bir şeylerle çelişebileceği kadar kolay, asla o kadar iyi olsa da
Tarihin gerçeğini yaratacak bir gerçek havasıyla kanıtlanmış
Gösterici bir kanıtın olduğu gibi başkaları ve kendileri tarafından şüphe duyulan
onları ikna etmek için getirilebilir. Bu bunların kolay bir görevi oldu
Sokrates iblisine karşı kim; Ama gösterici olmadığında
Kanıtı her iki tarafta da olması, bilgelik bizi eğilmeye eğirmez
En muhtemel mi? O zaman kanıtların olmadığını düşünelim
Daha güvenilir ve böyle bir şeyin tanıkları daha fazla kişi değildir
bu adamlardan daha fazla, hiçbir sebepten başka bir sebep vermeyecek şekilde
Aksini korumak için ve bunları korumak için kendi inanılmazlığına sahip olmak,
Bu nedenle, doğru yargılama kuralıyla,
Bunlar, iddialarına verdiğimizi elde etmek için mi?

Bununla birlikte, o eski zamanların tarihlerini bir kenara bırakacağız,
Nerede, çeşitli okumalar ve yorumlar ile
kelimeler, belirsiz ve neredeyse anlaşılmaz hale getirilir,
Daha modern ilişkiler, şüphenin ötesine geçecek olan gerçekler,
Kanıtlar nedeniyle, onları kanıtlamak için getireceğiz ve
Sonuç olarak, erkeklerin ruh veya genii ile ilgili algısını kanıtlayın
her duygusu.


  Bölüm I.

Önce ruhların görme algısına başlayacağız.

Bay Glanvil, ilişkiler koleksiyonlarında, görünüşleri kanıtlamak için,
Ruhlar, & c. Bize taşınmayı isteyen bir İrlandalı'yı anlatıyor
ruhlar ve yedi yıldır bir adamın hayaleti tarafından uzakta
Ölü, bu yatak tarafına bir ilaç getirdi.

İlişki şunlardır:-

İrlanda'da, Orrery'nin Kontu'nun yakınında, uşakını gönderen bir beyefendi
Bir öğleden sonra, bir tarlayı geçerken, merakına,
iyi bir şeyle masanın etrafında oturan bir şirketten vazgeçti
onlardan önce, alanın ortasında tezahürat; Ve o, yukarı çıkıyor
Onlar, hepsi ortaya çıktı ve selamladı ve onunla oturmasını istedi
onlara; Ama biri bu sözleri kulağına fısıldadı: hiçbir şey yapmayın bu
Şirket sizi davet ediyor. Bunun üzerine masaya oturmayı reddetti,
Ve hemen masa ve ona ait olan her şey gitmişti ve
Şirket şimdi dans ediyor ve müzik aletleri üzerinde oynuyor. Ve
Butler kendilerine katılmak istiyor, ama bunu reddediyor
Ayrıca, hepsi işe düşüyor ve hakim olmayacak
Onlara çalışırken eşlik etmek, ziyafet veya dans etmekten daha fazlası, onlar
Hepsi kayboldu ve uşak şimdi yalnız; Ama gitmek yerine
ileri, ev, sürebileceği kadar hızlı geri döner, büyük bir
şaşkınlık; ve ustanın kapısına daha erken girmedi, ama düştü
Aşağı ve biraz zaman anlamsız kaldı, ama tekrar kendine geliyor, o
efendisi ile ilgili olanlarla ilgili.

Takip eden gece, şirketlerinden biri yatak tarafına geliyor ve
Ona, ertesi gün kapılardan karışmayı teklif ederse,
taşınırdı. Bunun üzerine içinde tuttu; Ama akşama doğru,
Su yapması gerektiğinde, bir ayağı üzerine koymak için macera oldu
Eşik (birkaç kişi), daha erken yapmadığı ama onlar
ortası hakkında bir ip attı; Ve fakir adam acele etti
Büyük bir hızla, onu olabildiğince hızlı takip ediyorlar, ama
onu geçemedi; Uzunca doğru bir süvariden kaçtılar
ve yanına geldiğini gördüğü adamı durdurmak için ona işaretler yaptı.
Ve ipin her iki ucu, ama kimse çizim; tanıştıklarında koydu
ipin bir ucunu tut ve hemen ona akıllı bir darbe aldı
diğer ucuyla kolunun üzerinde; Ama bu şekilde adam durdu,
Ve süvari onu onunla geri getirdi.

Üstat'a gönderilen bu garip pasajların Orrery Earl'ü duruşması
Bu adamı buna göre yaptığı evine göndermesini istemek;
ve sabah veya hemen sonra Earl'e onun
Spectre yine onunla birlikteydi ve o gün yapması gerektiğinden emin oldu
Kesinlikle taşınır ve hiçbir çabanın boşuna
onun kurtarılması; Bunun üzerine büyük bir odada tutuldu
aralarında ünlü olan önemli sayıda kişi onu koruyacak
Komşu olan Sayın Greatrix. Diğerinin yanında vardı
Kalite Kişileri, aynı anda evde iki piskopos, kim
bir ilacın, hayaletin veya hayaletin kullanımı konusunda danışıldı
reçete edilen, bunlardan bahsedilecek anon yapılacak, ancak
negatif.

Öğleden sonra harcanana kadar hepsi sessizdi; Ama uzun zaman
yerden yükseldiği algılandı, bunun üzerine Bay Greatrix ve
Başka bir şehvetli adam kollarını omuzlarının üzerine çırptı, biri onlardan biri
ondan önce, diğeri arkasında ve onu tümleriyle tarttı
kuvvet; Ama zorla onlardan alındı ​​ve çok zayıflardı
beklemelerini sağlamak ve önemli bir süre için taşındı
Air, başlarına ve üstüne, şirketin birçoğu hala çalışıyor
Düşmesi durumunda acı çekmesini önlemek için onun altında; Uzun
düştü ve yere gelmeden önce yakalandı ve bu şekilde
incinme yok.

Hepsi yatağa kadar sessiz olan Rabbim, iki hizmetkarına emretti.
Onunla yalan söyle ve ertesi sabah efendisine söyledi.
Spectre yine onunla birlikteydi ve gri likörlü ahşap bir yemek getirdi
içinde ve onu içmesine teklif edin; hayaletin ilk görüşünde
Yatak-sadakalarını uyandırmaya çalıştığını söyledi; Ama ona şunu söyledi
Endeavor boşuna olmalıdır; ve ondan korkmak için bir nedeni olmadığını, o
arkadaşı olmak ve ilk başta ona iyi tavsiyeyi verdi
takip etmemiş olan tarla, daha önce mükemmel bir şekilde olmuştu
orada gördüğü şirketin gücü; Sonuç verdiğini ekledi
imkansızdı ama bir gün önce taşınması gerekiyordu,
O kadar güçlü bir kombinasyon var; Ama şimdi temin edebilirdi
O doğadan daha fazla girişim olmazdı, ama o
İki tür üzücü uyuşuyla sorunlu, o likörü tedavi etmek için getirmişti
Onlardan ve onu içmesine teklif et; Dereceli olarak reddediyor, hayalet
kızgındı ve onu büyük bir hastalık ile destekledi, ama ona söyledi,
Ancak, onun için bir nezaketi vardı ve eğer muz alacaksa
meyve suyu iyi bir tür uyum olmalı, ancak
diğer mezarına; bununla biraz iyileşen zavallı adam
Kendisi, hayaletin muz suyu ile kastettiğini sordu
yaprak veya kökler? Yanıtladı, kökler.

Sonra ona onu tanımadığını sordu mu? Cevap verdi, hayır; BT
cevap verdim, ben böyle biriyim; Adam uzun zamandır öldüğünü cevapladı; Bende
öldü, hayalet ya da hayalet dedi, yedi yıl ve biliyorsun
gevşek bir hayat yaşadı ve o zamandan beri acele ettim
gördüğünüz şirket ile huzursuz durum ve güne kadar
yargı; Sonra ona Tanrı'yı ​​kabul etmiş olsaydı ona söylemeye devam etti.
Onun yolları, bu kadar şiddetli şeyler yaşamamıştı; Ve
Daha sonra, o günden önce Tanrı'ya asla dua etmedin, bununla tanıştınız
Alanlarda Şirket.

Bu ilişki, Bay E. Fowler tarafından Dr. Henry More'a gönderildi.
Greatrix birkaç kişiye söyledi; Lord Orrery de gerçeğe sahipti
onun; Bay Greatrix bunu Dr. Henry'ye daha fazla söyledi.
Özellikle Bay Greatrix'in adamın taşınması hakkında soruldu
havaya, erkeklerin üstünde, odada ve açıkça
onun bir tanık olduğunu doğrulamak.

Dr. Donne'e ustaca ve öğrenilen bir vizyon,
Yanlış bir şekilde buraya eklenin. Bay Isaac Walton, hayatını yazıyor
dedi doktor, bize doktor ve karısının efendim ile yaşadığını söylüyor
Onlara evinde ücretsiz eğlence veren Robert Drury
Drury-Lane, Lord Haye'nin Kral James tarafından gönderildiği bir
Sir Robert'ın karar verdiği Fransız Kralı Henry IV.
eşlik etti ve Dr. Donne ile onlarla birlikte gitti, o zaman karısı olan
Çocukla, Sir Robert'ın evinde. Geldiklerinden iki gün sonra
Paris, Dr. Donne, Sir Robert ve o odada yalnız kaldı.
Ve diğer bazı arkadaşlar birlikte yemek yedi. Bu yere Sir Robert
yarım saat içinde geri döndü; Ve ayrılırken Dr. Donne'yi buldu
Yalnız, ama böyle bir ecstacy'de ve görünüşünde bu kadar değişti, hayret ettiği gibi
Sir Robert ona bakacak, ciddiyetle Dr. Donne
yokluğunun kısa süresinde ona ne olduğunu ilan etmek. İle
hangi Dr. Donne şimdiki bir cevap yapamadı; Ama uzun bir süre sonra
Ve şaşkın duraklama, sonunda söyledim, korkunç bir vizyon gördüm,
Seni gördüğümden beri; Sevgili karımın bununla iki kez geçtiğini gördüm
Oda, saçları omuzlarında asılı ve içinde ölü bir çocuk
kollar; Seni gördüğümden beri gördüm. Sir Robert'ın cevap verdiği
Tabii, efendim, seni gördüğümden beri uyudunuz ve bu sonucu
Unutmanı istediğim bazı melankolik rüyalar, çünkü şimdi
uyanmak. Dr. Donne'nin cevabının olduğu, şimdi yaşadığım daha saçma olamam
Seni gördüğümden beri uyumadım ve ikincisinde eminim
Görünen durdu ve yüzüne baktı ve kayboldu. Dinlen ve
Uyku ertesi gün Dr. Donne'nin görüşünü değiştirmemişti; O zaman
Bu vizyonu daha kasıtlı bir şekilde teyit etti ve böylece
Sir Robert'a,
Vizyon doğruydu, hemen Drury House'a bir hizmetçi gönderen
geri acele etmek ve Bayan Donne'nin hayatta olup olmadığı sözünü getirmek için suçlayın;
Ve eğer yaşıyorsa, sağlığı konusunda ne durumda. On ikinci
Messenger bu hesapla geri döndü; buldu ve ayrıldı
Bayan Donne çok üzgün ve yatakta hasta ve uzun ve sonra
Ölü bir çocuktan teslim edildi ve
muayene kürtajın aynı gün olduğu kanıtlandı ve
Dr. Donne'un onayladığı saat, odasında geçtiğini gördü. Bay
Walton bunu biraz merak edecek bir ilişki olarak ekliyor ve iyi
Bu, dünyamızın çoğu şu anda bir görüşe sahip olabilir
Vizyonlar ve mucizeler sona erdi ve en kesin olanı
hem iki lutu hem dikilir hem de eşit bir perdeye ayarlanır ve sonra bir
Diğeri, dokunulmayan, masaya yatırıldı
Uygun bir mesafede, bir trompete bir yankı gibi, zayıf bir şekilde savaşmak,
Aynı melodi yanıtlayan sesli uyum, ancak birçoğu inanmayacak
Ruhlara sempati gibi bir şey olduğunu, & c.


  Bölüm II.

Daha sonra hangi algılamaları göstermek için bazı küçük tarihleri ​​ilişkilendireceğim
işitme duygusu ile ruhları vardı. Çünkü Wierus'un dediği gibi,
Ruhlar bazen görünmez bir şekilde ortaya çıkar, böylece sadece bir ses, ses veya
gürültü, erkekler tarafından algılanır, yani, inme, çalma, ıslık,
Erkekleri yapmak için ellerin hapşırma, inleme, ağıt yakması veya alkışlaması
sorgulamak veya cevap vermek için.

Lutin Mensalia, & c., Latince, Frankfort'ta ortaya çıktı
Anno 1557, Aurifaber'inkinden farklı bir koleksiyon,
Yüksek Hollanda'dan İngilizceye çevrilmiştir. Aşağıdakilerimiz var
İlişki:-

Prusya'da, belli bir çocuk doğduğunda, şu anda orada
Ona bir dahi geldi ya da ne demek istersen, çünkü onu bırakıyorum
Bebeğe çok sadık olan erkeklerin yargıları, orada
Anne ya da hizmetçiye gerek yoktu; Ve büyüdükçe bir
Onun bakımı gibi; Onunla okula gitti, ama öyle ki yapabilirdi
asla kendi başına ya da tüm hayatı boyunca başkaları tarafından görülmez.
Daha sonra İtalya'ya gitti, ona eşlik etti ve ne olursa olsun
Herhangi bir kötülük ona yolda ya da handa olmak gibiydi, o
bir dokunuş veya inme ile önceden haber verecekti; Onu çizdi
hizmetçi olarak botlar; Yolculuğunu başka bir şekilde çevirirse devam etti
Onunla, kötülüğü öngörmek için ona aynı özen göstermek; Uzun
bir kanon yapıldı; Ve bir zamanla oturuyordu ve şölen yapıyordu
Arkadaşları çok jollity'de, bir aniden vuruldu
Tablo, böylece hepsi dehşete kapılmıştı; Şu anda kanon dedi ki
Arkadaşları, korkma, bazı büyük kötülükler kafamın üzerinde duruyor. Sonraki
gün büyük bir ateşe düştü ve uyum ona üç kez devam etti
Bütün günler, ölene kadar sefil bir şekilde.

Yüzbaşı Henry Bell, anlatısında Luther'in masasına önek, basılı
İngilizce, Anno 1652, bize Alman kopyasının nasıl yazdırıldığını tanıdı
Lain'in elli iki tane sakladığı yer altında keşfedilmişti
Yıllarca, imparatorun bir kararıyla bastırılan bu baskı
İkincisi Rudolphus, böylece herhangi bir kişinin bir kopyasını tutması ölümdü
bunun; Ve bize bir Alman beyefendi olan Casparus van Spar'ı söyledikten sonra
Kiminle tanıştığı kiminle tanıştı, işleri müzakere ederken
Birincisi Kral James için Almanya, onu keşfeden kişiydi,
Anno 1626 ve onu İngiltere'ye ona iletti ve ciddiyetle istenen
Söz konusu kitabı İngilizceye çevirmesi için, buna göre ayarladığını söylüyor
Çeviri üzerine birçok kez, ancak her zaman engellendi
Aradan geçen bazı işler tarafından ilerlemek. Ondan yaklaşık altı hafta sonra
kopyasını almış, karısıyla yatakta olmak, bir gece arasındadır
On iki ve saatten biri, uykuda, ama kendisi uyanık, orada
ona yatağında duran eski bir adam ortaya çıktı, hepsini diziye aldı
Beyaz, kuşağına asılı uzun ve geniş beyaz bir sakal var,
Onu sağ kulağından alarak, ona dedi ki: Sirrah! Yapmayacak mısın
Almanya'dan size gönderilen kitabı tercüme etmek için zaman ayırın mı?
Kısaca size bunu yapmak için hem yer hem de zamanı sağlayacağım; Ve sonra o
kayboldu. Bunun üzerine, çok daha öfkeli olmak, aşırı bir yere düştü
ter, böylece karısı uyanmak ve onu ıslak bulmak için sordu
ona ne teyit ettiği? Ona ne gördüğünü ve duyduğunu söyledi; Ama o asla
Görülen vizyonlar veya hayaller ve böylece aynı şey aklından düştü. Ama
İki hafta sonra, bir Pazar günü olmak; Kral caddesindeki konaklamasında,
Westminster, karısıyla akşam yemeğinde iki elçi gönderildi.
tüm konsey tahtası, onu kapı evine götürme emriyle,
Westminster, Lordlarından daha uzak düzene kadar saklanacak
Konsey; on yıl sonra orada tutuldu
Bahsedilen kitabı tercüme etmek için beş yıl geçirdiği mahkum,
Yaşlı adamın sözüne dikkat etmek için iyi bir nedene sahip olmak: Kısa süre içinde yapacağım
Tercüme etmek için hem yer hem de zamanı sağlayın.

Ruhların algısı esas olarak duruşmayı ve görmeyi etkiliyor
fakülteler, ancak bir miktar katılmadan diğer duyular değildir
iyi ya da kötü olsun, bu güler yüzlü nesneler; çünkü St. Austin'in dediği gibi,
Şeytanın kötü çalışması, duyuların tüm pasajları boyunca sürünür; O
kendini rakamlarda sunar, kendini renklere uygular,
Sesler, kokular tanıtıyor, kendini vasiyete aşılıyor ve tüm bunları dolduruyor
zeka pasajları; Bazen kederle acımasızca işkence ve
korku, bazen sporla yönlendiren insanı yönlendiriyor veya alaylarla alay etmek; ve
Öte yandan, öğrenilen Walter Hilton gibi, büyük bir usta
Düşünceli yaşam, mükemmellik ölçeğinde,
Bedensel duyuların görünüşleri veya temsilleri her ikisi de iyi olabilir
ve kötülük.

Ama bu kafayı bitirmeden önce, daha fazla kilo vermek ve
Her ikisi de
İşitme ve görme duyuları, çok dikkat çekici iki ilişkiyi ilişkilendireceğim
Bu tür tarihin parçaları, bize talep eden kişiler tarafından bize
kredi ve büyükbabalarımız ve babalarımızın anısına yapılır.

Birincisi, bıçaklanan Buckingham Dükü ile ilgili
Felton, Ağustos yirmi üçüncü, 1628.

Bay Astrolog Lilly, kitabında monarşiye hak kazandı veya hayır
İngiltere'de Monarşi, Quarto'da basılmış, 1651; Dük'ten bahsetmiş
Buckingham, şu şekilde yazıyor:
Buckingham, gerçek bir hikayeyi ilişkilendireceğim, onun sık sık uyarılmasıyla
Ölümün ölmesi gerekir:-

Yaşlı bir beyler, bir Parker, şimdi hatırladığım gibi, daha önce
Dük'e ya da Duke'un babasıyla büyük tanıdıklara aitti,
Ve şimdi emekli oldu, bir iblis ona birkaç kez ortaya çıkmış mıydı
Sir George Villiers, Dükün Babası: Bu iblis birçok kez yürüdü
Parker'ın yatak katında, terör, gürültü, incinme veya
konuşma; Ama sonunda, bir gece, şu sözlerle patlak verdi: Bay Parker, ben
Beni eskiden sevdiğini bilin ve şu anda çok iyi oğlum George
Benden mi gidiyorsun, babası olmak için beni çok iyi biliyorsun, yaşlı
Leicestershire'dan Sir George Villiers ve onu bunlarla tanıştır ve
Bu ayrıntılar, & c.; ve her şeyden önce konseyden kaçındığını ve
daha sonra aday gösterdiği gibi ve böyle bir şirket, yoksa geleceği
yıkıma ve aniden. Parker, çok gizli bir adam olsa da,
Kısmen kendini bir rüyada hayal etti; ve isteksiz olmak
Kendini Dük'e hitap eden daha iyi bir gerekçeye devam edin;
çünkü dükü onun sözleriyle tanıştırması gerekiyorsa
Baba ve ona görünüşünün şekli, bu tür görünüşler
Her zamanki gibi, gülülmeli ve dote yapmayı düşünmeli,
yaşlı. Birkaç gece geçmişte daha fazla sorun olmadan geçmiş, ama
Bir gece sonra çok fazla değil, yaşlı Sir George Villiers tekrar ortaya çıktı,
Odada hızlı ve öfkeyle yürüdü, Parker'a kızgın görünüyordu ve
Son dedi, Bay Parker, arkadaşım olduğunu düşündüm ve
Oğlum George'u o kadar iyi sevdi ki, onu tanıyacaksın
Ne istediğimi, ama bunu yapmadığını biliyorum; tüm arkadaşlık tarafından
Bu senin ve ben ve ben büyük saygıya sahip olan o oğlum,
Seni daha önce oğluma emrettiğim şeyi teslim etmenizi istiyorum. Eski
Adam kendini böyle isteyen, iblis sözü verdi, ama
İlk olarak, Dük'ün konuşulmasının kolay olmadığını savundu,
ve ona böyle bir mesajla gelmesi için boş bir adamı hesaba katacağını
Ölümden: Dükün herhangi bir kredi vereceğini de düşünmedi
o; Şeytan bu şekilde cevap verdi: eğer sahip olduğunuza inanmayacaksa
Benden gelen bu söylem ona böyle bir sırdan söyle ve onu adlandırdı
Dünyada hiçbir şey bilmiyor, ben ve ondan başka bir şey bilmiyor. Bay Parker
şimdi uykuda olmadığından ve görünüşün
boş bir yanılsama değil, uygun bir fırsat yakaladı ve ciddi şekilde tanıştı
Dük, babasının sözleri ve görünüşü ile. .
Duke, Old Parker'ı bir duruşa koyan ilişkiye yürekten güldü.
Ama sonunda cesaret aldı ve Duke'a tanıştığını söyledi.
Şimdi doğru bulduğu şeyle babanın hayaleti, yani, küçümseme ve
alay. Ama efendim, diyor ki, baban seni bununla tanıştırmamı ister
jeton, ve bunun dünyada hiçbiri olduğunu söyledi ama iki benliğin
henüz biliyordu. Hereat dükü şaşırmış ve çok şaşırmıştı, ama aldı
Aynı şirketi hareketsiz tutarak, uyarı veya bildirim yok,
Bu tür danışmanlarla ve babası gibi eylemleri yapmak
Parker karşı iş verdi. Kısa bir süre sonra, yaşlı Sir George Villiers, çok
sessiz ama kederli duruş, tekrar Parker'a görünür ve dedi ki,
Parker, sözlerimi George'a teslim ettiğini biliyorum, oğlum, için teşekkür ederim
Öyleyse, ama o onları kaydırdı ve şimdi bunu daha çok talep ediyorum
eller, bir kez daha oğluma onarıyorsun ve ona
Değiştirmeyecek ve ona verdiğim öğütleri takip edecek, bu bıçak veya
Dagger, ve bununla birlikte elbisesinin altından bir bıçak veya hançer çekti,
onu sona erdirecek; Ve sen, Bay Parker, evini düzene ayarla, senin için
böyle bir zamanda ölecek. Bay Parker bir kez daha nişanlandı, ancak çok
isteksizce, dükü son mesajla tanımak ve öyle yaptı; Ancak
Dük, ona böyle mesajlarla daha fazla rahatsız etmesini söyledi ve
hayaller ve ona şimdi yaşlı bir adam olduğunu ve noktalı olduğunu algıladığını söyledi; Ve
Bir ay sonra, Lambeth Bridge'de Bay Parker ile tanışmak, şimdi, şimdi,
Bay Parker, hayalinizden ne dersin? Sadece geri dönen; Efendim, keşke
Asla başarılı olmayabilir & c. Ama sonraki altı hafta içinde öyleydi
Önceden babasının uyarısına göre bir bıçakla bıçaklandı,
Ve Bay Parker, rüyayı veya vizyonu gördükten hemen sonra öldü
gerçekleştirildi.

Bu ilişki Büyük Lord Clarendon'ın tarihine de eklenir,
ve Sir R. Baker'ın Chronicle'sinde. Lord Clarendon, tarihinde,
Vol. Ben. Lib. i., Bazı ilişkiler verdikten sonra, diğerlerinin yanı sıra,
Biri vardı, yani Parker'ın daha iyisi olan
Kredi temeli, genellikle bu tür söylemlere göre kurulur. Ve
Bize Parker'ın Windsor'daki Kral Gardırobunda bir subay olduğunu söylüyor
Dürüstlük ve takdir yetkisi için iyi bir üne sahip kale ve sonra
Elli veya daha fazla yaş. Bu adam, gençliğinde yetiştirildi
Parish'te Duke'un babası Sir George Villiers'ın bulunduğu bir okul
yaşının o sezonunda çok değerli ve zorunlu olmuştu
Daha sonra hiç görmediği söz konusu Sir George tarafından. Yaklaşık altı ay
Buckingham Dükü'nün sefil ucundan önce görünüş
görülen. Üçüncü görünümden sonra Londra'ya bir yolculuk yaptı, burada
Mahkeme o zaman; Sir Ralph Freeman tarafından çok iyi biliniyordu,
neredeyse müttefik olan bir bayanla evlenen isteklerin ustaları
ve kendisi tarafından iyi karşılandı. Dükü bilgilendirdi
Adamın itibarı ve dürüstlüğü ve Sir Ralph Freeman
Ertesi sabah adamı, saatin beşine Lambeth'e taşıdı,
Duke'un randevusuna göre ve onu şuraya sundu
Onu inişinde nazikçe alan ve içeri giren Duke
onunla bir saat yakın konferans ve Sir Ralph's ve Duke's
hizmetkarlar o kadar uzakta bir kelime duymadıkları bir mesafede; Ama efendim Ralph
Her zaman gözlerini bazen harika konuşan dükte sabitledi
kargaşa ve düzensizlik; Ve adam Sir Ralph'a dönüşlerini söyledi
su, kazanacak ayrıntılardan bahsettiğinde
ona kredi, dükün rengi değişti ve gelebileceğine yemin etti
Bu bilgi sadece şeytan tarafından; Bunun için bu ayrıntılar biliniyordu
sadece kendisine ve bir kişiye daha fazlası, kim emin değildi, asla
onlardan bahsedin. Şimdiye kadar Rab Clarendon.

Şimdi Bay Beaumont'un bize söylediği otantik bir ilişkiye katılacağım
Genii kitabının sonu veya tanıdık ruhlar, yıl içinde basılmış
1705, daha önce piskoposun ağzından daha önce almıştı.
Gloucester'ın kendisi. Aşağıdaki gibi, kelime kelimesi:-

Sir Charles Lee, ilk hanımı tarafından sadece bir kızı vardı,
doğumda öldü; Ve öldüğünde kız kardeşi, Lady Everard,
çocuğun eğitimini almak istedi; Ve o onun çok iyiydi
evlenebilene kadar eğitilir; Ve onun için bir maç sonuçlandı
Sir William Perkins ile, ancak daha sonra olağanüstü bir
biçim. Bir Perşembe gecesi, içinde bir ışık gördüğünü düşünüyor.
Oda yatakta olduktan sonra, şu anda gelen hizmetçisine vurdu
ona; Ve neden odasında yanan bir mum bıraktığını sordu? .
Hizmetçi hiçbirini bırakmadığını söyledi ve hiçbiri yoktu, ama ne getirdiğini
O zaman onu. Sonra yangın olduğunu söyledi; Ama hizmetçinin söylediği
Onun oldukça dışarıdaydı ve bunun sadece bir rüya olduğuna inandığını söyledi: bunun üzerine
Öyle olabileceğini söyledi ve kendini tekrar uyumak için besteledi; hakkında
Saatten ikisi tekrar uyandı ve bir
Perdesi ve yastığı arasında küçük kadın,
annesi ve mutlu olduğunu ve bu saatin on iki kez
Onunla birlikte olmalı; Bunun üzerine hizmetçisi için tekrar çaldı,
Kıyafetlerini aradı ve giyindiğinde dolabına girdi,
ve dokuza kadar bir daha dışarı çıkmadı; Ve sonra onunla ortaya çıktı
Mühürlü mektup, babasına, teyzesine, Lady Everard'a getirdi.
Ona ne olduğunu anlattı ve ölür olmaz bunu istedi.
Ona gönderilebilir; Ama bayan aniden düştüğünü düşündü
kızgın; ve bunun üzerine şu anda bir doktor için Chelmsford'a gönderildi ve
Cerrah, her ikisi de hemen geldi, ancak doktor hayır
hanımefendinin ne hayal ettiğini veya onun herhangi bir rahatsızlığının
vücut; Buna rağmen, bayanın ona izin vermesi gerekiyordu,
buna göre yapıldı; Ve genç kadın sabırla yapmasına izin verdiğinde
Onunla ne yapacaklarını, papazın çağrılmasını istedi
Duaları okumak için ve dualar sona erdiğinde gitarını aldı ve
Mezmur kitabı ve silahsız bir sandalyenin üzerine oturdu ve oynadı ve söylendi
o kadar melodik ve takdire şayan, o zamanlar orada olan müzik ustası,
buna hayran kaldı; Ve on iki vuruşun yakınında yükseldi ve kendini oturdu
kollu harika bir sandalyede ve şu anda güçlü bir
bir veya iki nefes almak, hemen süresi doldu ve aniden soğuktu
Doktor ve cerrah tarafından çok merak edildi. Waltham'da öldü
Essex, Chelmsford'dan üç mil; Ve mektup efendim gönderildi
Charles, Warwickshire'daki evinde; Ama o kadar etkilenmişti
kızının ölümü, gömülene kadar gelmedi: ama ne zaman
geldi onun alınmasına neden oldu ve annesi tarafından gömüldü
Edmonton, mektubunda istediği gibi. Bu birinci yıl hakkındaydı
bin altı yüz altmış iki veya altmış üç; Ve bu ilişki
Sağ Rahip Gloucester Lord Piskoposu Sir Charles Lee'den
kendisi; ve Bay Beaumont, yukarıda bahsedilen kitabında bastı,
Piskoposun kendi ağzı.

Yukarıda verdiğim ilişkiler, önemsiz şey değil
bu şeylerden çok sık verilen hesaplar ve dolayısıyla mezara neden olur
Onlarla ortak alay edilecek olanlar. Onlar bu niteliktedir, şu,
Onları alay etmeye çalışanlar, onları dönüştürmek yerine
Jest, alaycı bir nesne haline gelir.

Bu kadar şaşırtıcı koşulları olan ilk hikaye ve böyle
İrlanda'daki uşakla ilgili nadir ve korkunç olaylar
Okuyucu, bir Orrery Kontu'ndan daha az bir şahsiyetle kanıtlanmayan görür,
İki piskopos ve diğer birçok asilzade ve beyefendi var ve
Earl'ün söylediklerinin göz tanrısı. Ne daha büyük bir tanıklık olur
En inanılmaz var mı? Böyle şeylerin ilgi için söylendiğini söylüyorlar. Ne
Bir Earl ve birçok asilzade, böyle bir
impostür? İnanılmaz söz, aynı şekilde, harika ve öğrenilmiş erkekler zevk
Bazen dünyaya sahtekarlık yaparken ve güldükten sonra
güvenilirlik. Birkaç asil laymen taşımak için iki başlık seçer mi?
Böyle bir sahtekarlık üzerine; ve iki dindar piskopos muhtemelen birleşir mi
Birkaç ve bazı hizmetçiler böyle bir aldatmacayı yayar mı?
Bu geçmiş inanıyor ve en katı ahlaki inancın
insan kaleminin en tartışmasız tarihine verilebilir
yazdı.

İkinci hikaye, ilk olarak,
O yaştaki en ustaca adamlar, Dr. Donne ve sonra yapılan kanıt üzerine
ilk başta kıt olabilecek arkadaşı Sir Robert Drury tarafından;
ve şirketi olan erkeklerin kredisinden şüphelenelim.
Konuştu, bir İngiliz büyükelçisi kazanmaktan gurur duyuyordu. Üçüncü hikaye, büyük çalışmalarına başlayan Luther'in kendisi tarafından anlatılıyor
Reform.

Dördüncüsü, bir kralın kamu bakanı olan ve
konuyla ilgili kendi yargılamasından,
bunu söylüyor.

Beşinci büyük tarihçiler, Lord Clarendon ve
Sir Richard Baker, bir gerçek olarak kendi başlarına güveniyor ve
okuyucuları tarafından kredilendirildi.

Altıncı ve son, Lord Piskoposu tarafından Bay Beaumont ile ilgiliydi.
Sir Charles Lee'den hesabı alan Gloucester
Kimin torunu oldu.

Bize çok iyi kanıtlanmış olan şeylere inanmayacak erkekler,
Ve bize bu tür yetkililer tarafından verildi, çünkü onları görmediler
kendileri, ne de benzeri bir şey, sadece inkar etmekle kalmamalı
Sokrates Demon, ama Sokrates'in kendisi gibi bir adam vardı;
Caesar, Cicero, Brutus, Marc Antony'nin cinine itiraz etmemelidirler.
Ama hiçbir zaman yeryüzünde böyle bir erkek yoktu ve
Tüm güvenilir tarihi devir. Bu arada, tüm erkekler, ama bunlar
fantastik inanılmazlıklarında böyle uzunlukları koşan,
Yukarıda belirtilen gerçekler, memnun kalın,
kötü ve iyi bir genii ve erkeklerin bazen onlarla bir ticareti var
Tüm duyuları, özellikle görme ve işitme ve olmayacak
bu nedenle olduğum garip tarihlerin garip parçalarında ürküyor
Genç Duncan Campbell'imizle ilişkilendirilecek ve bazılarına bakın
Müdahalesi ile gerçekleştirdiği harika maceralar
tanıdık iblis veya dahi, yalanlar olarak, sadece nadir oldukları için
Ve şaşırtıcı, özellikle de bir köşede yapılmadıkları için,
ama bir şeylerin öngörücüsünün açık bir mesleğiyle,
Genç yerleştiği Londra Metropolisi'nin göründüğü gibi
hayatının ilerlemesi. Ancak, bazı insanlar, hepsine rağmen
Bu, bir adamın ona bir dahi görünse de, bu yüzden
Aklına, duyularıyla, şeylerin bilgisini aktarmak için
bu geçmeye gelecek, ama bu olur ama çok seçkin ve
olağanüstü durumlar. Örneğin bir başbakanın cinayeti,
ve bir hükümdarın favorisi, üzerinde gerçekleştirildiği şekilde
Buckingham'ın Büyük Dükü, Felton, o kadar nadir ki,
belki de cennetin izniyle, nadiren hak edebilir
tahmin; Diğerleri de kendi yolunda seçkin örneklerdir,
özellikle Lady Everard'ın yeğeninin; O genç bayanın
Sonra evlenebilir ve bu amaç için bir antlaşma efendim ile yürüyerek
William Perkins, böyle bir devletin öngörülen ilahi ihtiyat
düşüncelerini arayabilir, şimdiye kadar ona ve manevi üzerine eğildi
işler ve onları bu dünyanın önemsizlerine düzeltin, belki de izin verebilir
Kutsal bir anne tarafından daha önce mutluluk durumuna çağrılacak
zevk aldı, kızının zihni değişmeli ve içine giriyor
bir günahkarın yolları. Ama eğer bu süper bağımlısa, bu kıt ve nadir
örnekler, insanın
başka bir dünyanın manevi varlıkları; Ancak çok aşağıda olacak
insan aklının haysiyeti, methinks, bu kadar büyük tavizler yapmak için
Onlara izin vermek için bu harika yolu tartışıyormuş gibi davranan insanlar
her hafif vesileyle bunu yapabilme kredisi ve her
İnsan yaşamının kayıtsız oluşumu.

Bir bilgelik adamının ilk başta düşünebileceğini kabul etmeye yardımcı olamıyorum,
Böyle bir itiraz yapın; Ancak yansıma şu anda geri çekilecek ve
Ona bu kadar iyi bir itirazda bulunmayı öğreten aynı anlamda
İlk düşünce, ona ikinci düşünceler üzerine, kabul etmeyi öğretecek
cevap. Bebekler, şüphesiz, bu tür bir dahinin yararı olabilir,
ve yıllar içinde daha ileri insanlar; birinde görülebileceği gibi
çok ünlü olan örnekler, doğan çocukla ilgili
Doğum anından itibaren sürekli bir kişi tarafından katılan Prusya
onun ölümüne. Ayrıca, hayal etmek için bir hatadır,
Yaşamın kararlılığı ve sonu olan ölüm, daha fazlası
bu yaşamı düzenleme biçiminden bilinmek; için
gerçek, ölümü düşünmenin doğru yoluna göre veya
Bir erkeğin hayatının belirlenmesi, önemini adımlardan alır
ki, gerekli düzenlemede aldı; Ve bu nedenle, her,
Yaşamın gerekli düzenlemesi için alınması gereken en az adım, daha fazlası
bir kişinin ölümünden daha bilinen sonuç, ancak bu ilk başta
Görme önem yüzünü taşır, diğeri daha iyi bir şey
bir önemsemenin görünüşünden daha. Örneğin evlilik, hayatın bir adımıdır.
Bu mülkün
Bu ya da bir sonraki dünya. Ölüm, bir kişinin bitmesidir, ama
Evlilik, birçoğunun dünyaya mutlulukla tanıtılması olabilir;
Bu nedenle önceden bilinmek daha önemli bir şeydir ve
Sonuç olarak, bir dahi iletişimine daha değerli, adama
kiminle konuştu. Posidonius bize belirli bir Rhodian
ölmek, altı eşitliğini aday gösterdi ve önce kimin ölmesi gerektiğini söyledi
Sonra vb. Ve olay tahmini cevapladı; O zaman neden,
Bazı insanlar bir şaka yapmaya yatkın olsa da, bir erkek olmayabilir,
İyi dehasının müdahalesi, bir kadına altıya sahip olacak
kocalar, ilk kime sahip olacağı, bir sonraki vb.
Tahmini cevaplayın? Öğrenme adamları böyle bir bilgi edinebilirse
Sıradan fakülteleri tarafından olağanüstü şeylere ulaşmak için neden olabilir
Sıradan şeyler başkalarına bu olağanüstü bir şekilde öğretilmez mi? İrade için
Bir erkeğin kendini barındırmasının daha kolay olduğunu söyleyen herkes
bir iblis veya dahi için bir iblis veya dahi
Kendisi bir erkeğin bilgisine mi? Kesin, eğer öyleyse
peygamberlik bilimi olan bir adamı teşvik eden iyi dahi,
İyi bir meleğe benzeyen herhangi bir şey, izin verilmesinin birincil sonu
İnsanlığı yönlendirmek, refahlarıyla daha fazla ilgili şeylerden oluşmalıdır.
Ahiret: Yine de neden bazen ilham veremeyeceklerini bilmiyorum veya açık bir şekilde
onları insan bilgisine ve insan yaşamıyla ilgili şeylerle yönlendirin, bu yüzden
Onlar iyi bir eğilim vardır; daha özellikle böyle bir şeyden beri
İlham, bazılarının sahip olduğu kötü bilgiye karşı bir denge olabilir.
kötü ruhlardan ilham aldı. Çok ileri gittiğim düşünülmez
Bu nitelikte bir noktada ve bu nedenle, belki de yapabilirim
Tamamen kendi özel fikrimi takip edersem çok daha fazlasını söyle ve
Bunu başkalarına iletmek için burada tanıtmaya girişimi ve
Bunu halka açık bir şekilde yap, bu kafada ilahi olanlardan daha fazlasını söylemedi
genellikle öğretir.

Ama bu şeyleri öğreten en olgusu olmayan metresi
Doğada, deneyimdir. Çok fazla insan bu şekilde hediye etmiş olsaydık,
Olağanüstü şey sıradan olurdu ve bu nedenle ben
Bilge erkekler için çok sıradan bir şey olması gerektiğini merak edemem
kendileri olağanüstü oldukları için çok fazla merak etmek için kendileri
Ve onlardan dolandırıcılık olarak şüpheleniliyorlar çünkü nadirdirler. Bunun bir kişinin bazı kişilerinin
Peygamberlik sınıfı yoktu ve
en büyük erkekler ve uzun vadede bulunduğu tahminleri
Doğru; Cahil erkekler her zaman deneyimle onlara olan inançlarına yükselir,
Ve en çok öğrenilen erkekler büyük görüşlerini deneyimlemek için sunar, ancak
Akıl isteğini oluşturan yeteneklerin ortalama adamları
Hareketli inatçılık ve gürültülü çelişki, olmuş ve hala devam etmektedir
kendi rakipleri olmak ve neyin nedenini keşfetmeden
Diyorlar ki, kendilerini yanlarında gülmekten memnunlar,
ve kanıtlamadan zar zor onaylıyor, bunun bir tür ideal hokkabazlık olduğunu
ve bu modern öngörücülerin dayattığı entelektüel legerdemain
Sebep gözünde, maddi gözün uygulandığı gibi
elle; Ama bu kadar hızlı olan erkeklerin garip bir şey
Bize sahtekarlıkların bir örneği veremez. Böylece okumayı hatırlıyorum, ben
Nerede, harika bir sanatçının ne zaman hikayesi olan bazı sarayların hikayesi
Legerdemain, kralın önünde hareket edecekti, öyle davrandı
hızlı görüşlü, yaptığı hiçbir şeyin keşiflerinden kaçmaması gerektiği,
Çevik parmaklarının karanlıkta bırakılması ve sonunda kızarmalarla zorla
Sahip olmak için diğer insanlardan daha iyi gözleri yoktu. Tek kelimeyle, eğer insanlar
Şüpheler ve sahtekarlığın uzak olasılıkları ve
Bu tür erkeklerin çelişkisi, tüm tarihsel gerçekler sona erecek
Bir erkeğin özel mizahından veya itiraf etmek için önyargılardan oluşmaz. Şimdi,
Bu nedenle, deneyim ve yadsınamaz tanıklıklarla kanıtlamak, bunlar
Bir tür genii, erkekleri getirmek için küçük ofislere boyun eğecek
daha iyi, ayarlayacak üç veya dört meraklı pasaj vereceğim
Makul okuyucu rahat ve onu pasajları okumaya hazırlayın
Bay Campbell'ın zevkle ve harika bir tarih olarak
Gerçekler, bu, inancı aşıyor gibi görünse de,
kredi.

Doğada, bir ruhun kendini kullanması için daha önemsiz olabilir
Bir sabah bir sabah vururken, bir adamın yatağının başı tarafından
Bu tür şeylerin nasıl olduğu gibi gece boyunca sarhoş oldum
normalde açıklandı mı? Ve yine de size bunun böyle bir ilişkisi vereceğim,
Presbyterian'ın sunacağı en dindar ve hassas olanın bile
Söz konusu arayın. Bay Baxter için, tarihsel söyleminde
Görünüşler, şöyle yazıyor:-

Şimdi Londra'da bir anlayış, ayık, dindar bir adam, çoğu benim
Büyük bir erkek kardeşi olan dinleyiciler, önemli rütbeli bir beyefendi,
daha önce dindar görünen, geç yıllarda kim
sarhoşluğun günahı, burada genellikle burada uzun süre birlikte oturuyor.
erkek kardeşin evi; Ve ne zaman sarhoş olur ve kendini ayık uyur,
Bir şey bir wainscot'u çalmış gibi, yatağının başını çalıyor;
Yatağını çıkardıklarında onu takip eder; Diğer yüksek seslerin yanı sıra
Tüm evin duyduğu diğer kısımlar; Sık sık var
onu izledi ve ellerini kendisi yapması gerektiğinde tuttu. Onun
Kardeş sık sık bana söyledi ve karısını, gizli bir kadın olan
kanıtlamak; Dahası, onu izlerken gördü
Yatağın altındaki ayakkabıları çekildi ve onlara dokunmak için görünmeyen bir şey yoktu.
Adamı bana getirdiler ve ona nasıl cüret ettiğini sorduğumuzda
Böyle bir uyarıdan sonra tekrar günah, mazereti yoktu: ama
kalite, dünyevi ilginin bazı özel bir nedeni için,
o.

Baxter, bu durumda iki şey dikkat çekici. Birincisi ne
Güçlü bir şey günaha ve bedensel olarak kabul edilir ve
Sertleştirilmiş kalp günleri erkekleri getirir; Biri ölümden yükselirse böyle uyarırsa
Günahkarlar, kendi başına onları ikna etmezdi.

İkincisi, Bay Baxter diyor ki, bunun ne tür bir ruh
Bu adamın ruhuna böyle bir bakımı mı var?
iyileşmek. İyi ruhlar bizim çok yakınlarda mı duruyorlar yoksa böyle mi gönderiliyor?
Mesajlar? Yoksa onun koruyucu meleği mi? Yoksa ölülerin ruhu mu
acı çeken arkadaş? Ve yine de, ona dalarken sevgiyi korumak
Kardeşler, onu kurtarır mıydı? Tanrı yine de böyle şeyleri bizden tutar
karanlık.

Şimdiye kadar ünlü ve ünlü Bay Baxter'in otoritesine sahibiz.
Bu ruhun bu vurulmasını yatağın kafasında yapar, ancak ne olur
Genellikle önemli bir iş olan anlamsız çağırın.

Bu tür başka bir ilişki, benim
Kendim şahsen biliyorum ve onun hesabına eklediği
Genii veya tanıdık ruhlar, ustaca ve öğrenilmiş bir mektupta
Ona daha önce de ilişkiyi veren Wiltshire din adamı,
ağızdan ağıza. Aşağıdaki gibidir:-

O zamandan beri seksen yıl, Wilcot'un bölgesinde, bu da Devizes tarafından,
Vicar'ın evinde, sesin kayda değer bir zaman için duyuldu
Her gece sürekli olarak parlayan bir çan. Bu durum şudı: A
Parish'te yaşayan dehauched kişi bir gece çok geç geldi ve
Vicar Kilisesi'nin anahtarlarını, bir peal çalmasını istedi,
Vicar'ın var olmasına izin vermeyi reddettiği, mantıksızlığı iddia ederek
zamanın ve arzularını vererek bir
Evi bitişik Sir George Wroughton ve ailesine rahatsızlık
kilise bahçesi. Bu reddetme üzerine, adam öfkeyle gitti,
Vicar'dan yeniden canlanmakla tehdit etmek ve bir süre sonra gitmek
Devizes, bir kantle veya cantlow ile tanıştı, o günlerde not edilen bir kişi
bir sihirbaz için ve ona zaferin ona nasıl hizmet ettiğini söyler ve yalvarır
Onunla bile olma yardımı. Cantle onu yaptı. Yapmak
Zil sesi sevmiyor mu? Yeterince sahip olacak: ve o zamandan bir
Bell evinde geçmeye başladı ve Cantle's'e kadar devam etti
Sarum'daki Fisherton Gaol'da itiraf eden ölüm, sınırlı kaldı
Kral James tarafından hayatı boyunca, bu sese neden olduğunu ve
Hayat sırasında o yerde duyulmalıdır. Şey çok kötü şöhretliydi
insanlar onu duymak için tüm parçalardan geldi; Ve Kral James bir
Londra'dan gelen beyefendi, ona
raporun gerçeği. Bay Beaumont, söylediği gibi bu hikayeyi de vardı.
Sir George Wroughton'un kendi oğlunun ağzından; Bu olağanüstü
Durum, evdeki varsa başlarını pencereden çıkarırsa
Sesi duyamadılar, ama hemen tekrar duymaz
Odada durdular.

Buradaki okuyucu, iyi ve kötü bir genii'nin kendilerini kullandığını görüyor
Çok az işlevler, yatak kafalarını çalıyor ve çanların çınlaması.
Bunun kanıtı için, iki ilahi, bir adamın ifadelerine sahibiz
kalite ve olasılık ve öğrenilmiş bir kralın sahip olduğu memnuniyet,
Konuyla ilgili sorgulamak için gönderilenler; Ve bundan sonra olabilir, ben
Düşün, şüphe için yer yok.

Ama noktayı hala eve götürmek; Biraz iradeyi bildiğim kadar
olağanüstü eylemleri yapmak için hiçbir taş bırakmadan
Hayatını yazdığım, sahtekarlık ve inasmuch
Bu amaçla birlikte, birçok insan olmasına rağmen
Bu olağanüstü yetenekli, ancak bir meslek yapacak kadar değil
Bundan ve bu nedenle, onların şüphelerini alırlar, ben de
Burası, en güzel scruple'ı kaldırmak için buna dokunabilecekleri
Olay, benden önce okuyucuya bu tür bir örnek verin
Tarihime devam et.

Londra'da çok yaşlı bir nazik kadından bu yana uzun yıllar yaşamıyordu.
Su-şeritli, adı Pight olan Fleet-Street tarafından,
bir peygamberlik ruhu; ve şahsen ben
biliyordu ve tanıdık bir dahi olan, dünyaya bunu verir
onun hesabı. Çok iyi biliniyordu, diyor benim birçok insanım için
Tanıdık şimdi Londra'da yaşıyor. Diğerlerinin yanı sıra, bir beyefendi
Şüphesiz ki, şüphelenemiyorum, bana sık sık ona başvurduğunu söyledi
bir kehanet ile ilgili olarak; Ve bu onun varlığına girer girmez
genellikle ona ne için geldiğini bildiğini söylerdi, bunun için
Daha önce bir süredir ruhunu görmüştü; Ve onun sözü olmadan
ona bir şey, ona genellikle işin ne olduğunu söylerdi
Ona ve olayının ne olacağı hakkında danışmaya geldi; Hangi
Her zaman söylediği gibi düştüğünü ve şimdi diğer birçok insanı buldu
Yaşamak, kendilerine benzer deneyimini ifade edebilir.

Bu bölümü bitirmeden önce halka bir tane vermeye hazırım
Yukarıdaki olanlarla benzer türden daha küçük bir tarih,
Bu tek fark, eğer değere göre değerlenirse
dünya her zaman onun çok ustaca kişiye atfedildi
Endişeler, hepsinin en ünlüsü olacak ve bu nedenle
Bu bölümü bitirmek ve işin bu kısmını taçlandırmak için
ki insanların bir algısı olduğunu gösteriyoruz veya
Ruhlar, aynı zamanda başkalarına görünmez.

Ünlü Torquatus Tasso, İtalyan şairlerinin prensi ve az
Ölümsüz Virgil'in kendisinden daha düşük ve zevk alıyor gibi görünüyor
Bu Latin şairinin en doğru yargısının iç içe hediyeleri ve
Yunan olanın daha verimli ve bol icat ve fantezi,
Homer, bu tür kendi deneyimini şiddetle ileri sürdü. Onun hayatı
D.C.D.D.V. Kim, onun içinde
Önsöz, bize yazdığı şeyde,
Napoliten John Baptista Manso tarafından İtalyanca Bize Verilen Tarih
Tasso için çok samimi bir arkadaş olan beyefendi. Onun hayatında,
Diğer şeylerin yanı sıra, Tasso'nun doğal olarak bunun hakkında olduğunu öğrenir.
her zaman en büyük adamları yapan melankolik mizaç ve
Bu mizaçın sahip olduğu birçok zorluktan kaynaklandığını
geçirdi, onu bazen kendi yanında yaptı ve bunlar
Melankolik buharlar gönderiliyor, tekrar kendine geldi,
düşen hastalığın uyumlarından dönenler, ruhu
eskisi gibi ücretsiz. Bu, son ucunun yakınında, şehirden emekli oldu.
Napoli, arkadaşı Manso'ya, Bisaccia'da, krallıktaki küçük bir kasaba
Manso'nun önemli bir mülkiyeti olduğu ve bir sonbahardan geçtiği Napoli
Sezonun sapmalarında.

Ve burada Fransız yazar bize Tasso'nun mantıklı olduğunu açıklıyor
Bir dahi algısı, aşağıdaki gibi:-Bu eğlencelerden sonra olduğu gibi,
Genellikle orada kendini eğlendirmek için odasına emekli oldu
Arkadaşım Manso, ikincisinin birini sorma fırsatı buldu.
Tasso'nun melankolikinin bu kahraman melankolik en tek etkisi,
Diyebileceğim gibi, ruhunu yükseltip aydınlattı, şimdiye kadar öyleydi
iç karartıcı değil veya belirsiz hale getirmek; ve hangileri arasında,
tanıdık bir şeytanı atfetmelerine makul bir şekilde neden olurdu
O, Sokrates'e gelince. Bu konuda sık sık sıcak bir tartışma içindeydiler
Tasso'nun bu kadar özgür bir iletişim olduğunu iddia ettiği ruh. Ben
Çok fazla arkadaşın, dedi bir gün ona, sana haber vermemek
Dünyanın bu şeyle ilgili ne düşündüğü ve ne düşündüğüm
kendim. Olabildiğin gibi aydınlanıyor, yapmalısın
tanıdık olduğunuzu düşünecek kadar büyük bir zayıflığa düşülecek
ruh; ve düşmanlarınıza bu avantajı verecek misiniz?
Kendi kabulünüzle, zaten yayınladıklarını kanıtlayın
dünya? Bilirsiniz, diyorlar ki, diyaloğunuzu yayınlamadınız.
Bir kurgu olarak messenger; Ama erkeklerin ruhun olduğuna inanırsın
Orada konuşmak için yaptığınız gerçek ve gerçek bir ruhtu; dolayısıyla erkekler
bu zararlı sonucu çıkarmış, çalışmalarınızın karıştığı
Hayal gücünüz, böylece içinde karışık bir karışım olması için
Şairlerin kurguları, filozofların icatları ve
Din doktrini. Cahil değilim, Tasso'ya cevap verdim, yurt dışına yayılan her şeyden
Diyalogum nedeniyle dünya; Çeşitliliğe baktım
Arkadaşlarımı hem mektup hem de ağızdan sözlü olarak hayal kırıklığına uğrattım:
Düşmanlarımın malignitesi, bildiğim gibi benim yayınladığım zaman
Diyalog. Erkekler genç için bestelediğim için cahil olamazdı
Mantua'nın prensi, hoş bir şekilde açıklayacağım
Platonik Felsefenin Başlıca Gizemleri. Mantua'nın kendisindeydi
Ferrara'dan ikinci uçuşumdan sonra, fikrini oluşturdum ve ben
Talihsiz dönüşümden biraz sonra biraz kağıt taahhüt etti. Ben hitap ettim
Bu prens için ve tüm erkekler mektupta okumuş olabilir
adanmış, orada yaptığım protesto, bu diyalogun varlık
Her zaman olmayan Platonics doktrine göre yazılmış
Açıklanan gerçeklere uygun olan erkekler, maruz ettiğim şeyi karıştırmamalı
Bir filozof olarak, bir Hıristiyan olarak inandığım şeyle. Bu
ayrım o kadar çok daha makul, o zaman hiçbir şey
Bana olağanüstü olmuştu ve ben herhangi bir görünümden değil.
Bu, birlikte verdiğim veya sık sık kimseler tarafından onaylanabilir
Bu yolculukta; ve bu nedenle karıştırmak için hiçbir neden yok
O zamandan beri bana olanlarla diyalogumun kurgusu. Ben
Bana söylediğin her şeyden ikna oldu, cevapladı Manso; Ama gerçekten olamam
Ne inandığınız, şu anda, kendinizle ilgili. Bunu hayal edecek misin
Bir ruhla ticarette misin? Ve sana soruyorum, bu hangi sırayla
ruh? Onu gurur duydukları isyancıların sayısına yerleştirelim mi?
Abyss'e çöktü mü? veya sağlam devam eden zekalardan
Yaratıcılarına inanç ve boyun eğme? Çünkü almak için bir anlam yok
gerçek dinde ve ve
Cabalistlerin cüceleri ve sylphs.

Şimdi söz konusu ruh bir iblis olamaz: yerine
size dindarlık ve dine aykırı her şeye ilham vermek, o sık sık
Hıristiyanlığın maksimumlarını güçlendirir: İnancınızı güçlendirir
derin gerekçelerle ve kutsal için aynı saygıya sahip
isimler ve şeyler. Bunun bir melek olduğunu da söyleyemezsiniz; yine de
Her zaman düzenli bir yaşam sürdünüz ve tüm çözünürlükten uzaktasınız;
Birkaç yıl önce kendinizi uyguladınız,
Özel bir şekilde, gerçek bir Hıristiyan'ın görevlerine, kabul edeceksiniz
Benimle, bu tür iyiliklerin yaygın olmadığı; Bir adam olmalı
yüksek derecede bir kutsallığa ulaşmış ve
Göksel ruhların saflığı, tanıdık bir Converse'i hak etmek ve bir
onlarla uyum. İnan bana, tüm bu söylemlerde hiçbir şey yok
bu ruhla sahip olduğunuzu hayal ediyorsunuz. Bilirsin, herhangi birinden daha iyi
Dostum, Siyahın burada işkence gördüğünüzde mizah olduğu belirtiler
İçinde nedenler. Buharlarınız vizyonlarınızın kaynağıdır ve kendiniz
başka bir kişiyi aksi takdirde yargılamazdı
olmak; Ve buna kendi açısından da geleceksin, eğer yapacaksan
Olgun bir yansıma yapın ve bir çaba ile kendinizi lekelemek için uygulayın
akıl, kötü etkinizin şiddetinin bu hayaller
İçinde nedenler. Sebebiniz olabilir, cevap verdi Tasso, öyle düşünmek için
İçimde geçen şeyler; Ama kendime gelince, mantıklı bir algısı olan
Onlardan başka bir şekilde akıl yürütmeye zorlanıyorum. Eğer doğruysa
ruhun bana göstermediğini, ancak şiddetli saldırıda
buharlarımın; Eğer hayal gücümü teklif ettiyse ama dolaşıyor ve
karışık türler, bağlantı veya devam filmi olmadan; Bana alışkınsa
Hiçbir şeyle sonuçlanmayan anlamsız gerekçeler; ya da başlarsa
Sağlam akıl yürütme aniden kırdı ve beni karanlıkta bıraktı, ben
Sizinle inanmalı, geçen her şeyin sadece rüyalar
ve hayaletler; Ama başka türlü. Bu ruh bir ruhtur
Gerçek ve akıl ve çok farklı bir gerçeğin, bu kadar yüce bir sebepten dolayı,
beni sık sık yetiştiriyor, her şeyden önce benim gerekçelerim,
Bana daha az net görünmese de; Bana şeyleri öğrettiğini
En derin meditasyonlarımda asla ruhuma girmedi ve
Hiç hiç bir adam duymadım, ne de herhangi bir kitapta okudu. Bu ruh, bu nedenle
biraz gerçek; Ne olursa olsun, onu duyuyorum ve görüyorum,
yine de benim için imkansız olduğu için
o. Manso bu gerçeklere vermedi, Tasso'nun geçeceği
kanıtlar için; Ona yeni sorularla bastırdı.
Cevaplar. Bana sözümle inanmayacağın için, Tasso ona
Başka bir gün, iyi tartışmalı olduktan sonra, sizi kendi başınıza ikna etmeliyim
Gözler, bunların saf hayaller olmadığını: ve ertesi gün,
Aynı odada birlikte konuşan Manso,
Aniden, gözlerini pencereye doğru sabitledi ve olduğu gibi durdu
taşınmazdı; Onu aradı ve birçok kez koştu, ama
ona cevap vermek yerine; Ruhu görün, diyor Tasso, sonunda,
Gelip beni ziyaret etmekten ve kendini eğlendirmekten memnun oldu
Benimle; Ona bak ve söylediklerimin gerçeğini kabul edeceksin.

Manso, biraz şaşırdım, gözlerini gösterdiği yere doğru attı
O ve güneş ışınlarından başka bir şey algılamadı
Cam, ne de tüm odada bir şey görmedi; Her ne kadar
Gözler merakla döndü ve ona ruhu göstermesini istedi,
Tasso'nun çok konuştuğunu duyurken boşuna aradı
araç. Bununla ilgili yazdığı bir mektupta ilan eder.
Napoli Amiral, Tasso'nun kendisinden başka bir ses duymadığını;
Ama bazen onun tarafından taklit ruha yaptığı sorulardı,
Bazen Ruh'un taklit sorularına yaptığı cevaplar,
ve bu kadar takdire şayan terimlerle yatılmış, çok etkili,
O kadar yüksek ve o kadar olağanüstü konularla ilgili ki
hayranlıkla çekildi ve onu kesintiye uğratmaya cesaret etti. Duydu,
Bu nedenle, dikkatle ve bu konuda kendisinin yanında olmak
Sonunda ruhun bir girintisiyle sona eren gizemli konuşma,
Tasso'nun son sözleriyle bulduğu gibi; Bundan sonra Tasso, dönüyor
Kendisi ona, dedi ki, sonunda şüpheleriniz var mı? Açık
Aksine, cevapladı Manso, ben her zamankinden daha fazla karıştım; Bende
Gerçekten harika şeyler duydu; Ama bana ne olduğunu göstermedin
bana söz verdi. Gördünüz ve duydunuz, Tasso'ya devam ettiniz, belki daha fazlası
Burada durdu; ve kendini kurtaramayan Manso
sürpriz ve başını bu olağanüstü fikirlerle doldurdu
Eğlence, kendini daha uzağa bastırmak için bir durumda bulamadı.
Bu arada, bunların herhangi bir adamına tek bir kelime konuşmamaya çalıştı
duyduğu şeyler, onları halka açık hale getirmek için bir tasarımla
Özgürlük ona verdim. İle ilgili birçok konuşmaları vardı
Bu konu, daha sonra Mans'ın sahip olduğu bu geçişe getirildi,
Ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bilmiyordu, sadece bir zayıflık olsaydı
Arkadaşı bu vizyonlara inanmak için, bunun kanıtlayacağından çok korkuyordu
ona bulaşıcı ve sonunda
kendisi.

Hala yaşayan ve daha önce sahip olduğum Dr. Beaumont
Bazı tanıdıklar, diğerlerinin yanı sıra bu ilişkiyi ortaya koydu
genel olarak Tasso ile ilgili ve bunun için bu sebebi verir: çünkü
Doktor, bence birçok kişinin öğrendiklerine yeterli bir cevap içeriyor
Arkadaşlar benzer bir fırsatta kendime söyledi. Belki de burada birleşirsem, okuyucuya nankör olmayabilir.
ünlü Thuanas tarafından Tasso hakkında kısa eulogium yazısı
Aşağıdakiler:-

Torquatus Tasso, yaşının kırk beşinci yılı hakkında öldü,
tedavi edilemez bir öfke ile ele geçirilen harika ve müthiş zekâ
Gençliği, Ferrara mahkemesinde yaşadığında ve yine de
berrak aralıklar, hem ayet hem de düzyazıda birçok şey yazıyor,
çok yargı, zarafet ve stilin aşırı doğruluğu,
Birçok erkeğin kendisi için tasarladığı acıma uzunluğunda bir
şaşkınlık; o öfke ile, başkalarında zihinlerini yapan
Çirkin veya donatıyor, bittikten sonra anlayışı
daha saflaştırılmış, şeyleri icat etmeye daha hazırdı, daha akut
icat edildikten sonra onları elden çıkarma ve daha bol
onları seçim kelimeleri ve cümlelerin ağırlığı ile süslemek; Ve bu
en sağlam duyguya sahip bir adam, boş zamanlarında mükemmelleşir,
Şiddet içeren bir ajitasyondan sonra akla gelebilecek en büyük emek ve bakım
Yanında yer alan zihnin, doğal olarak harika bir
Felicity, böylece bir zihnin yabancılaşmasıyla vurulmadı, ama
İlahi bir öfke ile. Tüm erkeklerin bildiği bu şeyleri bilmeyen o
İtalya'da olan ve bazen kendisi ile ilgili
Mütevazi olsa da, yazılarında şikayet eder; İlahi Olan'ı okumasına izin ver
çalışıyor ve mutlaka başka bir şeyden bahsettiğim sonucuna varmalı
Tasso'dan daha fazla adam ya da bu şeylerin başka bir adam tarafından yazıldığı
Tasso.

Okuyucularıma bu kadar unutulmaz hesap verdikten sonra
Erkeklerin her yaştan geçirdiği algı ve yine de genii'ye sahip olmaya devam ediyor
veya tanıdık ruhlar, tüm duyularla, görme, işitme ve c.
Hesaplar en büyük öğrenme ve kalitede erkekler tarafından kanıtlanmıştır,
Bunlardan herhangi biri hala memnun kalmazsa, memnunum ve arzularım
cezaları için, kitabı gelmeden önce koymak
henüz gelmeyen ve okumamak için daha hoş parçaları
Bir kat daha uzak. Bu inanılmaz beyler o zaman
Farklı ruhları dikte ettikçe özgürlük, beni alay etmek için
Benden daha fazla öğrenilmiş ve daha büyük erkeklerle aynı şekilde
zamanımdan önce, benzer bir beceriksiz öfke olan kişiler tarafından
Fain dünyaya bilgelik olarak inanılmazlıktan geçerdi; Ve olabilirler,
Doğada tüm özgürlük, bana bu neşeli temyizleri ver
hangisi, böyle olağanüstü serbest düşünenlerin hayal ettiğini çok iyi biliyorum
kendisine inanan veya
Dünyaya bir fikir ve inançla sahip olun, böyle bir şey var
Bu yaşanabilir dünyada tutma ticareti ve konuşma olarak
Genii ve tanıdık ruhlar. Sadece önce onlara yapmam gereken her şeyi anlatacağım
Aralarındaki anlaşmazlığı sonlandırmayı söyleyin.

Kendilerine katı erkeklerin havasını ve görünümünü vermek için
bilgelik ve yerçekimi, ruhlara inanan diğer erkekleri yükle
Çılgınlık, Levity veya Melankolik Olma Başlıkları,
Öğrenin, aynı çılgınlığın, onu adlandırmaktan memnun oldukları için, görüş, görüş,
şimdiye kadar var olan en büyük öğrenme adamlarında bulunacak
evren. Bırakın, buna ikna olmak için Apuleius'un
Kitap, _de deo Socrat._; Censorinus'un kitabı _de die nat._ c. 3;
Porphyrius, _de abstentia_ kitabında; Agrippa, onun _Treatise de
Gizli. Phil._ 1. 3, c. 22 ve ayrıca c. 21; _Natalis_ onun içinde gelir
_Myth._ 1. 4, c. 3; Maraviglia, onun _pseudomantia. Tez ._ 9
ve 11 ve _animadversion_. 10; Platon _timous et cratylus_;
Ammianus Marcellinus'un Tarihi, Kitap 21; Kitabında Hieronimus Cardanus
_de vita propria_, c. 47; Büyük Kircher, onun _oedipus
Aegyptiacus_, cilt. III. P. 474; Pausanius, _cliac. Poster._; O
Ölümsüz hatip, Cicero, Lib. Ben. _de divinatione_; Lib. ii. _de natura
Deorum_; Pere Arnault tarafından yazılan _histoire prodigieuse_; ve bir kitap
Modern vizyonların bir koleksiyonu olan _lux e tenebris_ ve
Almanya'da Latince'ye çevrilen birkaç kişi tarafından kehanetler Jo tarafından.
Amos. Comenius, Amsterdam'da basıldı, 1655.
Bu alıntılara başvurmanın acıları,
Öğrenimi tartışılmaz ve çoğu sahip olan tüm bu adamlar
Yüzyıllar boyunca sağlam ve tartışmasız bir şöhret bulunduruyordu,
bu görüşte oybirliğiyle kabul ettiler, ne kadar aptalca olabilirler
düşünün, hiç bir iletişim var ve her zaman
Bazı seçkin erkekler ve genii veya tanıdık ruhlar arasında. Bu yüzden yapmalıyım
Onların affetmeleri, eğer onları kendi başlarına akıllıca kaldığını görmek için sevinirsem
Ve onlar tarafından çok iyi arasında bir aptala saygı duymaya devam ediyorum
şirket.

Diğerleri sadece dine ya da korkakça bir saygısızlıktan korkarak
Erkekler tarafından pusillanimous olarak düşünülmek, Bravos'u cennete çevir ve gülmek
Hemşireden emilen veya bize dayatılan her ruh kavramı
rahipler ve bu çizgileri üzerimize zarif ve bir
İlahi Sokrates bizim için ikna edici magisteral küçümseme
fikir ve hatta bunu gerçek olarak deneyimledi, bir dahi var:-

    Rahipler ama hemşirenin başladığını bitir,
    Ve böylece çocuk insana dayatır.

Bunlar benim aklıma Sir Roger L'Estrange'in Seneca'da bir sözünü getiriyor,
Sokrates için başvurmalıyım; Bir Hıristiyan ile görüşe katılıyorum
Heathen, dinsiz Hıristiyanlar olarak kalırlar.

Üçüncü sır, dine ve ilahi vas
Bana batıl ve kimerik diyebilir. Onlara cevap veriyorum, yapacağım
Austin ile kimerik ve batıl inançlı devam edin; Kim Veriyor
Ludovicus Vives ile dei_'sinde aynı görüş; Bırak onlar
Solider ve St. Austin'den daha fazla dini ilahi. Böylece
Bu sade eleştirmenlere yürekten veda ediyorum; Ama daha iyi huylu olmasına izin ver
Okuyucular devam ediyor ve bu konuşmanın yeni bir örneğini buluyor
Duncan Campbell tarafından Genii ile.




  Bölüm VI.

     Bay'ın bir anlatısı. Campbell Londra'ya geliyor ve devam ediyor
     O bir öngörücünün mesleği; Bir hesabı ile birlikte
     Tıpkı öngördüğü gibi geçen birçok garip şey.


Young Duncan Campbell'ın hayatına düzenli olarak ilerlemek için
Okuyucuya, küçüküyle konuşmaya devam ettiğini bildirin.
dahi, benimle birlikte olduğu diyalogda yukarıda belirtildiği gibi ve
açıkladığım gibi, benzer doğanın birçok şeyi tahmin etmek
1694 yılı, sadece on dört yaşındayken ve sonra ayrıldı
İskoçya.

Ama benden ayrılma tarzından bahsetmeye gelmeden önce,
Yarım yerli ülkesi, babası o ülkeden olduğu gibi,
Ve orada eğitimini vardı, ne eğitime sahip olabilirdi, sağır olmak
ve aptal. Okuyucuya 1692 yılında çok iyi
Arkadaş, kayınvalidesi Bayan Campbell öldü ve onu orada bıraktı
Edinburgh, on iki yaşında bir yetim.

O, o yaşın en güzel çocuğuydu, şimdiye kadar
biliyordu; ve iyi doğum yapan bir çocuğu düşünen mantıklı okuyucu
Sağır ve aptal olmanın talihsizlikleri, Babasız ve Annesiz Sol
Geniş dünyada, on iki yaşında, onun için herhangi bir yetkinlik olmadan
Herhangi bir ilişkisi olmadan bakım ve destek, bir şekilde,
O veya ona yardım etti; Babasının olduğu tüm küçük servet
İskoçya'daki sivil komisyonlarda kayıp, yukarıda ilgili olduğum gibi,
duymadığımı duymuyorum ve ben onun için sahip olduğum şefkati tarif etti; Çünkü
Böyle bir okuyucu kesinlikle kendi koynunda aynı canlı eylemlerde hissetmelidir
sahip olduğum gibi bir aksilik duruşmasında acıma ve komisyon
görmek, ya da en azından şimdi içimde yeniden canlandığım gibi
ilişkilendirme. Ancak, Campbell adında bir kişinin ve
Kendisi olmasına rağmen, çocuğun uzak bir ilişkisi kim
kayıtsız koşullar, bir şekilde sağlandığını görmek için karar verildi
veya başka bir, durumuna biraz uygun ve
O zaman kendisine en iyi bakabilmek için.

Mükemmelliklerini bilen birkaç kalite bayanı yapmak için sevilen
çocukları, bir sayfa olarak ya da bir playfellow olarak çocuklarından biri
çocuklar; Konuşamamasına rağmen, hepsinde böyle bir canlılığı vardı
onun eylemleri, böyle bir davranış ve böyle bir merhamet
tüm jestlerine eşlik eden, daha fazla eğlence sağladığı
O yıllarda en güzel ve en zeki küçük prattlers
Yapmak. Bay Campbell kesinlikle bu şanslı olanlardan bazılarını kabul etmişti
Birçoğunun kanıtlaması muhtemel küçük kuzeni için teklifler
Çok avantajlı, bazı arkadaşlar tarafından kafasına konulmamış olsaydı,
Özellikle kendim, eğer çocuğu atacak bir zihni olsaydı
tarzı, alabileceği en iyi yol onu geç saatlere sunmak olacaktır
Argyle Earl'ü, isimleri için ve babasının iyiliği için
Çocuğun nitelikleri ve bağışları olarak, daha doğal olarak,
Tüm olasılıklara göre, daha büyük bir zevk alın ve zevk alın
ve sonuç olarak onun için daha iyi ve daha kalıcı bir
özen, aniden seven diğer herhangi bir kişiden daha fazla,
Bu da değişebilir ve onu çıplak bir meraktan bir yabancı olarak aldı.
Bay Campbell, bu nedenlerle onun elden çıkarıldı.
onu aradığı gibi küçük aptal peygamber kuzeni ve
Ona şimdiki ünlü Argyle's Duke'a teklif verilmelidir.
en asil baba. Ama maalesef o kadar oldu ki
Londra'da beklenenden çok daha uzun bir süre kalmak, Bay
Amca Campbell, yeğeni genç Duncan Campbell'ımızı gönderdi,
cömertçe hesaplanmış ve cebinde yakışıklı bir miktar para ile,
deniz, Kircaldie'den kaptan meek ile Londra'ya, mektuplarla
Earl'ün lehine ve gençten sadece birkaç gün önce tavsiye
Duncan Londra'ya geldi, Earl onun yolculuğuna çıktı.
İskoçya'da koltuk.

Şimdi onu üç yıl boyunca terk etmiştim, o zamandan beri görmemiştim
annesinin ölümünden bir yıl sonra; Ve sonra Londra'ya geliyorum,
sadece bazı Scotch beyleriyle tanışmak için bir randevu kaza
Charing-Cross'ta Buffalo. O zamanlar harika olmak için oldu
orada bir eğlence var Scotch asalet; Ve biri
bayanlar ve baylar geçip arkadaşlarımdan birini gören beyler
içeri girmesi ve hem kendisinin hem de arkadaşının çok olması gerektiğini söyledi
Derivasyona katılmaya hoş geldiniz. Bayan ona sahip olduklarını söyledi
Güzel gençlik, aralarında, bize enfes verecek bir Scotch mucizesi
zevk ve gelecekteki yaşamlarımızın tüm olaylarını bize yazın,
Ve bize ilk görünüşümüzde isimlerimizi anlatın. Duyduğum an
Duncan Campbell kafama geldi; Ama nadir olmayan bir şey olduğu için
İkinci görüşlü kişilerin bu tür şeyleri anlatmak için İskoçya'da tanışın,
Ve Argyle Earl'ü kuzeydeyken, Little Duncan'ın
onun koruması altında ve onunla birlikte ve buluşmayı hayal etmedi
onunla orada; ve buna göre arkadaşım, içeri girmeden önce
İskoçya'da bir delikanlı bunu öngörüde aşacağını bildiğime inanıyordum,
Sanatında olduğu kadar becerikli.

Odaya girer girmez kendimi bulduğuma şaşırdım
En güzel kadınların bir çemberi ile çevrili ve çevrili
Gözlerim bu. Bu melek kabilesinin merkezinde oturdu
Cennetsel bir gençlik, en çok gelişen yönü ile
Her iki cinsiyetin her iki bakanının görüşünden memnun oldum; Yüzü ilahi
adil ve sadece bir ressamın kullanacağı gibi görkemli bir allık ile dolu
Sağlığın resmini renklendirmek ve ten cilt verilen
henüz olmayan, gelişen meyvenin gibi çiçek açan bir
Bir kaba ve sivil bir havanın ilk nipp'lerini hissetti; bununla
Güzellik, tüm özelliklerin bu kadar gülümseyen bir taslağına katıldı.
zevk ve iyi mizah sonucu. Gözleri büyüktü, doluydu
parlaklık, görkemli, iyi set ve ruh,
Seyirciler, dehasının içsel canlılığı ne kadar büyüktü; .
Başının saçları kalındı ​​ve omuzlarının çok altına yattı; oldu
ince bir gümüş renginin ve kıvrılma gibi ringletlere asılı
bol asma. O, eğlendirilen kadınlar tarafından
Bir gençliğe katılan birçok mükemmelliğin sadece olgunlaştığı iddiasına
Erkekliğe, ihale cinsiyetinin hayırseverlik eğilimlerine dayanabilir.
Biri su havzasını tutuyordu, diğeri elini yıkıyordu, üçüncüsü
Yüzünü kurutan bir havlu, başka bir fuar açgözlülükle kaptı
daha önce yıkama zevkini, dördüncüsü emriyle elden çıkarılırken
Fildişi tarak ile, beyaz gibi ve bir hükümdar
tacı ayarlamak için bu kadar istihdam etmiş olabilir
başının üzerine; Beşincisi onun kravatını emretti; Altıncı Çaldı
bir öpücük ve masum zevkle kızardı ve kendi başına yanlış
Düşünceler sanki adamı değil, meleği öpüyormuş gibi; Ve hepsi daha çok
onu sevmekten ziyade seviyor gibiydi, sanki onu bir
İkinci görüşün sık armağanından hoşlanan kişi, ama sanki
Tuhaf bir şekilde ilham alan küçük bir peygamber olmuştu; Ve hepsi iken
Böylece hayran kaldı ve merak etti, hepsi ona bir kehanet olarak danıştı. .
Genç bir adamı kabul eden genç bir adamı bu kadar mutlu görmenin sürprizi
Fuarın iyilikleri, bir süre için bir tür zevkle kaybolmamı sağladı
şaşkınlık ve sahip olduğu mutluluğun dikkate alınması beni yaptı
Kıt gözlerime inan, bana bunun Duncan Campbell olduğunu söylediklerinde,
Edinburgh'da mutsuz bir yetim bıraktım. Ama öyleydi, ama o
Boyunda çok değişti, şimdi büyümesinde oldukça hızlı bir şekilde arttı
Onu gördüğümden ve bir tür sabit bir bileşim kazandığımdan beri,
Gezinen gözlemleyebileceğimiz gibi
azınlık ve olgunlaşan yaşam aşamasına adım atmak.

Londra'da yaptığını bildiğim ilk dikkat çekici şey,
Şüphesiz tanıkların olduğu muhteşem şirket
Kalite de, bu kamuoyunda tahminlerinin oküler kanıtı vardı
Tavern: İlk etapta burada kaydetmeyi seçiyorum.
gerekli emir. 1698 yılında oldu.

Bu melek güzellik sınıfı arasında Dr. W--LW-D'nin hanımı ve
kız çocuğu. Yeryüzünde daha güzel bir yaratıktan emin değildi
Kızı; Tüm köpüklü kabilenin önde gelen ışığıydı;
ve Otway'in karakteri tam olarak ona uygun; çünkü on bin arasındaydı
son derece adil. Biri müreffeh ve şanslı servetin
yüzüne yazılmış ve mutsuz hiçbir şeyin bu kadar adil okunamayacağı
bir kitap; ve bu nedenle oybirliğiyle rızasıydı, bu şekilde
geri kalanına iyi alana, tahminleri açılmaya başlamalı
Neyse ki o gün ve bu yüzden her şeyden önce danışılmalı
onun hakkında.

Buna göre, anne, daha önce yeteneğinden memnun olmak
başka sorulara devam etti, ona yazılı olarak sordu.
Genç bayan, adı ve kim olduğu. Biraz ruminasyondan sonra ve
konuyu düşünmek ve güzelliğin kesin bir görüşünü alarak, o
adını yazdı, Bayan W--LW-D'ye onun kızı olduğunu söyledi ve
Babası bir doktordu. İsmini kolayca anlatmasıyla ikna oldu
ve yaşamı boyunca hiç görmediği kişilerin kalitesi, bu şöhret
Kapasitesinin sahte bir karakteri verilmedi,
Gelecek servetiyle ilgili sorular. Ona çok hevesle yeniden baktı
bir süredir ve o zaman boyunca onu izlerken
Bol rahatsızlık ve şaşkınlıkla karıştırılmış gibi görünüyordu. Biz
Herkes gençliğin kalbine biraz dokunulduğunu hayal etti
Gördüğü ve onun yerine söylemek yerine onunla tanışmıştı
Kendi kaderi ile parlak gözler, sonsuza dek varlığın kaderi
köle ve çok güçlü ve neredeyse karşı konulmaz takılar için esir.

Uzun zaman, kendi içinde uzun bir tartışma yaptıktan sonra,
Sevgi ve tutkunun mücadelesinden ilerledi, harika bir
Bizi hala daha fazla ikna eden iç çekiş kalemi aldı ve Bayan'a yazdı
W-lw-d, mazur görülmesi için yalvardı ve kaleminin
O olaydaki dili gibi aptal ve sessiz. Bu cevapla biz
bir ve hepsi, eski varsayımlarımızın doğru olduğu sonucuna varıldı ve biz
ona baskı yapmaya katıldı ve gerçek ve
Gelecekteki servetlerin üzerine kazalarla ilgili samimi görüş
hayatının dönüp bağımlıydı. Birçok güçlü isteklilik gösterdi
bunu yaparken; Ve o zamandan beri onu aynı şekilde düşündüm
çalışarak çalışan merhum büyük Dr. Ratcliff gibi acı
Bir öfkeyle sevdiği belirli bir adil olanı kurtar ve
Sebebinin ona söylediği gibi, ulaşamayacak kadar çok uzaklaştı
İyileşmek için fizik sanatı. Sonunda açık bir şekilde yazdı
geriye dönüklük ve bunu söylemeye isteksizliği, isteklerinden doğdu
Serveti, söylediği belirli ön planından daha iyi olurdu
O olurdu ve bundan memnun kalacağımız için yalvardı
Genel cevap, çok özel bir durum olduğu için, kendisi
Boşuna iyi bir dilekti, ona danışıldığı bayana. .
Genç bayan, herhangi bir felaket biliyorsa
Ona gelebilir, önceden onların doğasını bilerek ve
zamanında ihtiyatla olabildikleri zaman, mümkün olan zamanlarda ve
Tahmin, bu kötülükleri önlemek için, birçok yalvarma onu çağırdı
Ölümcül sırları ortaya çıkarın. Bundan kaçınmak için birçok mücadeleden sonra ve
Keşfi için hem anne hem de kızı tarafından kendisine yapılan örnekler
Bu noktada onun önsezisi çok büyük zorluklara uydu;
ve kağıdı gözlerinden hızla damgalayan gözyaşlarıyla lekeliyor, o
Ona takip eden kelimeleri içeren ağıt yakabilir kaydırma verdi; yani.,
Keşke herkese bu bayana söylemek için çok düşmemiş olsaydı
Bu ama bir kez ona baktığında hayran olmalı, ancak ayrılmamalı
sevmek, o sevimli olanın sahibi olmak için çok daha uzun değil
ona böyle bir dizi hayran kazanan yüz. Çiçek hastalığı da olacak
Yakında bir Ravisher'ı çevirin ve tüm bu tatlıları ve takıları tüfek
Bir kralı yenebilir ve güçlü savaşların bir fatihini bastırabilir.
Saltanatı mahkum, ne yazık ki! şimdi harika olduğu kadar kısa olmak ve
evrensel; İnanıyorum ki zihnin iç güzellikleri var, değil
en az vücudun dış mükemmelliklerinden daha düşük; Ve yapabilir,
Belki de sadece zihninin gücü ile,
Ben çiçek hastalığı, kesinlikle onun olamayacak kadar tehdit etmezse, erkeklerin sevgileri
Daha uzak düşman ve yüzü yok etmekten memnun olmayan, değildi
Bütün kadını yok etmek için sapkın bir şekilde eğildi. Ama kelimelerin ifade etmesini istiyorum
üzüntü. Baneful sırrını zorlamadıysan söylemezdim
koynumdan. Güzelliği ona dileyecek olan bu adil yaratık
Ölümsüz, irade, çiçek hastalığının acımasız araçlarıyla, bize çok ani bir
ölüm kanıtı. Ama ne anne ne de kendisi de
Bu konuda rötuş için çok şey, bunun kararnamesi gibi görünüyor
Her zaman iyiliğimiz için yorumlanacak olan Providence ve
Bunu görmek onu sadece ona ne kadar erken çevirmenin aracı olabilir
Güzelliği burada çok benzeyen akraba melekler ve
en düşük sınıf arasında olun, en büyük olmaktan daha iyidir
Aşağıda dünyanın güzelliği ve imparatorluk bir taç giymek. Ben
Seni rahatlat, doğanın gücüne yardım edemem, bu da beni üzüyor
kendim; Ve ben sadece sana veriyorum, çünkü beni ona zorluyorsun, çok özel
ve bu kadar özel ve çok titiz bir soruya bir cevap.

Kağıdı alan anne,
kızı ne dediğini; Ama doğa yolunu zorlayacak ve köpürdü
gözleri; Ve kızı algılayan, görmek için çok baskı yaptı ve
Bilmese de, bu sert kaderin göz önüne alındığında ağladı
Özellikle ne şekilde, ona gelmekti. Kesinlikle böyle bir şey olmadı
Gözyaşlarında güzel ve yazıyı görmek için anneyi aldım. -Den
Son olarak, genel olarak, onu bir zihin geriliminden kurtarmak için ona
onu azaltması gereken başına biraz sorun çıkması gerektiği
güzellik. Bu talihsizliği küçümseme ile duyacak kadar cesarete sahipti ve
Ağlama, eğer hepsi busa, ben silahlıyım, bununla gurur duymuyorum
Yaşın yoktan sonra kısa bir süre sonra, sorun yapmadıysa
önce; Ve gözyaşlarını kurutdu; Ve eğer Bay Bruyere'nin söylediği şey
Doğru, yani, ünlü bir kadının ne zaman düşündüğü son şey
ölüyor, güzelliğinin kaybı, takdire şayan bir kalıp gösterdi
kadın felsefesi, böyle bir acımasız tahmin taşıyan
Kıçın sabrını bile aştığı gibi, söylenemez bir büyüklük
Stoacılık, onun bir kadın olduğunu düşünürsek, güzelliğin daha değerli olduğu
hayat.

Eğer herhangi bir kötülük, insanların kafalarına yaklaşan, kaçabilir
öngörü ya da sanattan kaçınılan en adil fırsatı vardı
Bu tahminin iptal edilmesi, ki
Her zamankinden daha doğrulandığından daha fazla öngörücünün memnuniyeti
kadın vardı. Annesine özellikle ölümcül distemper olduğu söylendi
çiçek hastalığı olmalı; Babası çok seçkindi ve hala
doktor; ve özellikle bu türden uzaklıklar, özellikle çok daha kolay
Bakım ile, sanat tarafından tedavi edilenden ve sanatla daha kolay bir şekilde bir kenara koyulur,
Bir doktora vücudu hazırlamak için zamanında bir uyarı verildiğinde
zehir tehlikesine karşı, distemper bir kez daha
Herhangi bir brütten çıkmadığında, bir vücudu yakaladı.
ona eşlik edebilecek mizahlar. Ama ne öngörü hem de dikkat
anne, ne de büyük doktorun beceri ve bilgeliği
Baba, yaklaşan zararı önlemek için yeterliydi, yani
Kader kitaplarında yazılmıştır. Pek çok güneş yıllıklarını bitirmemişti
kurslar, kaçınılmaz inme yapmak zorunda kalmadan önce
Ölüm, bulaşıcı ve kötü niyetli hastalıktan sonra onu ilk kez rahatsız ettikten sonra
Güzellik, tüm tatlılarında isyan ve korkunç bir deforme olmuş bir gösteri yaptı
insanlık büyücüsü. Kızının ölümü çok çalıştı
annenin bağırsakları ve onu hızla sürükledi, kırık bir şekilde
Mezara kalp.

Serveti çok büyük ve çok seçkin bir meclis olan bu bayan
mutlu bir öncü ve şanslı bir omen olarak duymayı seçti,
daha sonra sırayla sorulacaktı,
onların beklentileri, zaten tahminde talihsiz ve sahip olmak
Bu konuda gözyaşları içinde, geri kalanını cesaretlendirdi
O gün ona danışmanın güzellikleri. Tutan kişi
Tavern, ismiyle, Bayan Irwin, bazı insanlar çok
şanslı ve diğerleri aynı gün talihsiz, bu yüzden bir bayan olabilir
bir dakika daha önce bir aksilik ve başka bir bayan tüm refahı söyle
Doğada bir sonraki dakika ve bu nedenle ne
Talihsiz bayan, uğursuz ya da ne kadar alınacaktı
Günü malign olarak etkileyebilir, ikisi de en azından olmamalı
Sırlarına izin vermenin merakına sahip olan herhangi birine hinderans
önceden zaman. Ancak, bayanların ikna olmuş olup olmadıkları; eğer
O noktaya olan inançları üzerinde galip geldi, hakim olamadı
Mizahları üzerinde, ki bu da eskisine inanmayabilirler
Kendilerine uğursuz tahmin, doğal olarak korktuldu.
Peradventure gibi, bir süre ve bu yüzden kabul edildi, _nemine
çelişkili_, esprili bir bayanın yazdığı gibi, daha fazla dilekçe yok
O gün için bu şirketten herhangi biri tarafından aptalca, ancak
Oracular, Majesty. Ancak Bayan Irwin onun yoluna sahip olacaktı; dedi
Kendisini o şirketten arayacak gibi bir onur varsaymak değil ve
Bu nedenle oylarını bozmadan ona danışabilir
Meclis. Birçoğu onu caydırmaya çalıştı, ama olduğu gibi
gelecekteki olayları bilmeye tutkuyla düşkün; ve olmak için güçlü bir kaşıntı vardı
Oracle'a ne olabileceği konusunda çok meraklı, sadece
kendisi, ama onun gelecek nesilleri; sahip olması gerektiği konusunda hemfikirdi
servetinin olduğunu düşündüğü için merakını tatmin etme özgürlüğü
çok iyi olacağınızdan emin ve çok ileriye ve bilgiye hevesliydi
BT. Ama ne yazık ki! Bu çok sık doğanın fantastik dürtüsü
Bizi sık sık bilme dileklerine taşıyan şanssız bir şekilde ahlaksız,
Ne bilindiği zaman tekrar bildiğimiz için mutluyuz ve sonra hafızamız
Öğretilmemize izin vermeyecek.

Bayan Irwin o zamanlar oldukça ferah bir iş tarzıydı,
Her şey onun hakkında bolca yuvarlak ve daha çok bir insan gibi yaşadı
Böyle bir şarap, açık ev ve ücretsiz tutan ayrım
Tablo, bir taverna tutan bir tane daha. Onu güzel getirdi
çocuklar, o zaman neredeyse bebeklerdi, en genç uzun sürmedi
Hemşirenin kollarından çıktı veya kendi bacaklarının kullanımına güveniyor.
Anne olarak sevdiği bu çocuklar çocukları sevmelidir; Onlar
Bütün gün gözlerinden zevk ve bütün gece hayal gücünün hayali.
Ruhunun tüm tutkuları onlarla sınırlıydı; O asla değildi
Memnun ama öyleyse, geçtilerse her zaman kızgın olduklarında;
Bütün gururu onlara merkezliydi ve giyinmişlerdi ve gittiler
bir prensesin bebekleri gibi, bir vintner'tan daha çok katıldı
kalıntı. Bunların serveti, yürekten yakın olduğu şeydi ve
Hemen izin verilmeye çok hevesliydi. Onun sabırsızlığı
onlar için sahip olduğu sevgiyle orantılı ve onu dile getiren
Onlara katılmak gibi olan tüm mutluluğu ön plana çıkar. O oturdu
Neşeli aşağı, ona bir tane sundu ve gülümseyerek soruyu yazdı
Genel anlamda, yani, bu çocuk mutlu ya da mutsuz olmaktır. Bir melankolik
Bir kez daha, kendisini öngörücünün yüzüne yaydığında
Çok meraklı kelimeleri okuyun ve o kadar pişman görünüyordu
Öngörme yeteneğiyle olduğu bir soru sordu.
Bu kadar hoş olmayan bir cevap vermek. Zavallı kadının rengi yıkandı ve
dönüşümlü olarak kayboldu ve çok hızlı ve o kadar çok gibi görünmüyordu
Umutsuzluğun resmi, ama bir kadında küçük umutları olan rahatsız edici bir kadın
El ve diğer tarafta büyük şüpheler ve kasvetli korkular. O onun sordu
Yüzünün sıkıntılarında büyük kötülük oku, iyiliği için ona teşekkür etti
doğa, hepsinin bunu önceden bildiğini bildiğini söyledi
kaderin eylemlerini ve dekretallerini değiştiremedi ve bu nedenle istenen
ona en kötüsünü anlatması; Bunun için talihsizlikler, asla öyle miydi
Büyük, korku durumunda kalmaktan daha az korkunç olurdu
ve süspansiyon. Sonunda ona o büyük ve beklenmedik yazdı
Ve kaçınılmaz kazalar bile tüm aileyi yeni içerecek
felaket, ona sorduğu oğlun en acı olana sahip olacağı
O yaşarken ve
Daha mutsuz bir şekilde bitirin, temel ve kötü niyetli bir şekilde getirilecekti
zamansız bir son, bir ölümlü düşman veya başka tarafından
o kafada kendini çok rahatsız et, asla görmezdi, bunun için
Dünyadan ayrıldıktan birkaç yıl sonra olurdu. Bu
Melankolik Hesap, o gün için Tahminler Kitabı'nı kapattı ve
Öngörülen tüm neşe ve merak için üzücü bir durak koyun. Şimdi söylemeliyim
Okuyucu olayın öngörüyü nasıl ve ne zaman cevapladığı. Ve birkaç
Kelimeler, öyleydi; Zavallı Bayan Irwin, garip kazalarla, bozuldu
dünya ve fakir ölmek, oğulları dışarı atmak zorunda kaldı
Küçük işlemlere çırak ve yukarıda belirtilen oğul
İlgili tahmin, bir adamdan bir peynir çalmak için
Haymarket, Old Bailey'de ciddi şekilde kovuşturuldu ve Çarşamba günü
23 Aralık 1713, diğer birkaç suçlu ile Tyburn'da asılı kaldı.

Yukarıdaki iki pasaj o kadar trajik bir doğaya sahiptir ki, zaman
Bazı bayan tarihleriyle okuyucularımın zihinlerini rahatlatmalıyım
ona daha fazla başarı ve avantajla danışan,
Tahminler çok eğlenceliydi, onların içinde geçmeye geldiklerinde
iyilik, sonuç olarak herkes için uygun olacağı ilişki
İçlerinde mutlu merak ve iyi bir karışımı olan okuyucular
doğa.

Londra'daki en dikkat çekici güzellikler olan iki bayan ve çoğu
mahkeme, aynı zamanda düşüncelerini evlilike çevirdi; ve varlık
doymuş, sürekli olarak, sürekli olmaktan zevk alabilirim
Onlardan sonra çok sayıda ve çeşitli hayranlar, her birini çözdü,
Aynı zamanda, birkaç erkeğini seçmek için
En çok mutluluğu verebileceklerini ve kimlerden alabileceklerini düşündüm
en. İsimleri, her ikisi de ayrım yapan kişilerdir,
Christallina ve Urbana. Christallina bakire ve Urbana gençti
dul. Christallina gözleri, kalpleri ve iç çekişlerini daldı
tüm mahkeme; Ve nerede olursa olsun, herhangi bir mahkeme bayanını ondan çıkar
daha önce herhangi bir gençliğin kalbinde bulunan bir yer; Ve en çok
_Beau monde_ arasında tost kutlandı. Urbana'nın güzelliği
Şehirde korkunç Havock; çok sahip olan tüm vatandaşların kızları
hayranlar ve memnun olduklarında kocalara sahip olmak için adil umuyordu
kendileri, Urbana yaşlı kocasını kaybeder gelmez,
Her gün sevgililerini kaybetti; Ve bu genel bir korkuydu
en güzel hizmetçiler, Urbana sürece hala hizmetçi olarak kalmaları gerektiği
dul kaldı. Şehir sevgisinin tekelciydi ve yaptı
büyük boru stokları olan birçok kız, ticarette iflaslar
kurma ve cazibesi kırıldığında bazı kalplerini kırdı
onların amours. Peki, ama gün her iki çan
Mahkeme ve şehir küçük hanımları,
Güzellikte muzaffer olan ve takılarda küstah olan bu iki zalim
aşk hasadı arasında. Her biri onun uygun adamını görmüştü,
Kişilerinden zevk almak ömür boyu adanmış olacaktı. Ama bu bir
Bu kadar kalıcı önemi olan her birinin
Mümkün olduğunca böyle bir seçimin sonuçları hakkında bilgi sahibi olmak,
geri dönülmez evlilik durumuna adım atmadan önce. Her ikisi de
Onlar başlarına götürdüler, en iyi yolu
meraklarından tamamen memnun olan, büyüklere başvurmaktı
gelecekteki olayların öngörücüsü olan Bay Duncan Campbell, şöhreti
O zaman büyük ölçüde kasaba hakkında yayıldı. Christallina ve Urbana
birbirleriyle tanışmadı, sadece şöhretin sahip olduğu raporla
güzellikten yapılmış. Bay'a geldiler Campbell aynı gün ve her ikisi de
kendilerini gizli tutmanın aynı çözümü ile
Maskeler, orada olan konsolosluk şirketinin hiçbiri
Kim olduklarını biliyor olabilirler. O gün o gün, tam ne zaman
Geldiler, Bay Campbell'ın odaları normalde kalabalık olmaktan daha fazlasıydı.
adil cinsiyetin meraklı müşterileri, böylece bunları arzu etmek zorunda kaldı
Çok fazla önlem ifade eden ve sahip olma korkusu olan iki bayan
Keşifler, aralarında sadece bir oda ile memnun olmak
onları ve çok fazla ADO ile isteğe uyuyorlardı ve küçümsediler
Birlikte oturmak için _incog._ Aralarından geçen jestin uzak iltifatları
Onlar, her birinin elbisesi ve bileşimi, onları kişi gibi görünüyor
Şekil ve üreme ve üç veya dört müthiş nezaketten sonra, aşağı
bir zamanlar dudaklarını açmadan ya da öyle niyet etmeden oturdular
Yapmak. Aralarındaki sessizlik çok resmi ve derindi.
bir saat ve hiçbir şey duyulmayacaktı, hayranların yakalanması
İkisi de çok ayarlanabilir ve büyük bir uyumla yaptılar ve
konserdeydi.

Sonunda, hapşırmaya başlayan sivil, iyi yetiştirilmiş sessizlerden biri,
Diğer çok incelikle eğildi ve farkında olmadan önce, dışarı çıktı
Sözler, seni korusun, hanımefendi. Fuar hapşı yayını geri döndürdü
Bir-Teşekkür ederim hanımefendi. Birbirlerini tanımadıklarını buldular
Sesler ve birlikte çok neşeyle konuşmaya başladılar, oldukça harika
güven ve konuşmadan karşılıklı bir beğeniler alıyorlar, çok fazla
aşinalık onlar arasında anında büyüdüler,
sadece maskeyi kaldırmak için, ama birbirlerini dengelemek ve itiraf etmek
Alternatif olarak tüm sırları. Christallina kim olduğunu ve söyledi
Urbana kalbi olan beau ve Courtier. Açıkçası Urbana
onun dul olduğunu, hanımın olmayacağını ilan etti
rakip, ikinci bir kocaya, bir kızılağının
şehir. Tam o zamana kadar sohbet ettiler ve bir tane dilediler
Başarılı bir tahminin bir diğeri, geldi
Christallina'nın aptal beyefendiyi ziyaret etme ve ondan alma sırası
Önermesi gereken tüm sorulara kalem oracular cevaplar. Peki o
Buna göre ona sorduğu her noktada onu tatmin etti; ama
Bununla ilgili idi, Bay Campbell'in ailesinden biri Urbana ile birlikte gidiyor
Onu biraz yönlendir, dul bir bakire olarak toparlandı,
En parlak kıvılcımı fethetmesi gerektiğini hayal edin
Mahkeme hakkında ve sonra yara için rastgele bir kötülük cıvataları uçmasına izin verin
iffet konusundaki itibarı. Şimdi dul kadının gitme sırası oldu ve
danışın; ve bu arada Bay Campbell'in ailesinin aynı kişisi
Christallina'yı eğlendirdi. Hizmetçi dul ile arkadan değildi;
Dul kadına karşı yürüdü, onu bazen bir coquette olarak temsil etti,
Bazen bir zevk hanımı, bazen bir jilt ve ellerini kaldırdı
Merak ve şaşkınlıkla Urbana
Alderman böyle bir şey, onun partisine düşmelidir. Böylece Urbana yemin etti ve
Christallina'nın asla varlığın onuruna ulaşamayacağını protesto etti
Karısı, mahkemenin sekreterusuna, Bay Campbell'in onu o gibi düzleştirmesine izin ver
istemek; Ve Christallina, Campbell'in düpedüz bir sihirbaz olması gerektiğine söz verdi
Eğer Urbana gibi bir kişinin Alderman Stiffrump'ı alacağını önceden bildirirse
Bir koca, bu kadar imkansız bir şeyin geçmesi gerektiğinde.

Ancak, Duncan onlara kendi isimlerini ve isimlerini söylemiş gibi görünüyor
talipleri ve onlara daha uzakta, ikisinin ne kadar sürede olduğunu söyledi
evli ve bu da doğrudan kalbinin içeriğine, dedikleri gibi
kendilerine sevinç verdiler ve karşılıklı armağanlarını yaptılar.

Kendi sevgilisine sahip olması gerektiğinden memnun kaldılar, ama
Christallina, Alderman'ı atadığı için Bay Campbell'e güldü.
Urbana; Ve Urbana, Courtier'ı kollara vaat ettiği için ona güldü
Christallina. Bu, iki hüküm süren tostun sıcaklıklarının oldukça iyi bir figürü
birbirlerine göre.

Birincisi, merakları onları çözmekten gizlenmeye yaptı,
Birbirinizi kasıtlı olarak keşfedin; mutlak yabancılar kadar tanıdık geliyor
Bir an önce eski arkadaşlar, gizlilik için birbirlerine yemin et ve
kalplerinin duyguları birlikte; Ve arkadaş olmaktan
Birbirlerinin mutluluktan bir benzetme keyfini çıkarması; .
Her iki taraftan yüz yüze yapılan iltifatlar,
Sırt, yansımalara, detrakasyona ve alay konusuna dönüştü; Her biri bir
Kendi güzelliğinin ve liyakatinin kendini seven ve hayranı ve bir despizatör
diğeri.

Ancak Duncan Campbell, sonunda sağda olduğunu kanıtladı; Urbana
Christallina'nın Secretarius'a karşı güç isteği hakkındaki görüşüne göre yanlış,
Ve Christallina, Urbana'nın özleyeceği görüşüne göre dışarıdaydı
sertleşmesi amacıyla; Her ikisi de sağında kanıtladı
kendi sevgili bekar kişilerle ilgili ne düşündükleri ve
o zamanlar beklentilerine göre mutlu edildi
Bay Campbell tarafından önceden haber verildi.

Christallina'nın kötü dilekleri Urbana'nın metresi olmasını engellemedi
Alderman Stiffrump'ın kişisi ve stoku, Urbana'nın Hinder
Christallina, Ring'de parlayan bir gelin göstermekten
Sekreterus'un Yaldızlı Şartı, Gururlu Belçikalı Altı Prancer tarafından çizildi
Tür, yarım düzine livesi ile şapkalarında iyilikle,
Hyde Park'ın kapısında dönüşünü bekliyorum.

İkisi de sevildi hem de her ikisi de kıskanıyor, ama her ikisi de Bay Campbell'ın
önbilgi.

Size çok üzücü iki pasaj ve biri tolere edilebilir bir şekilde
başarılı ve eğlenceli; Şimdi seninle kendimle ilişki kuracağım
Bilgi, bu büyük ve hoş olan ve
Damlı, olduğu gibi, servetin gölgesi ve güneş ışığı ile.

Güneşin altında yaşamın her aşamasında zaferler olmasına rağmen ve
Hiç kimse aynı refah serisi ile sürekli olarak çalışmadı; henüz
sinyal değişikliklerine en yükümlü olan koşullar
servet, tüccarların koşullarıdır; Profesyonel oyuncular için i
yaşam durumu olmayan erkekler olarak hesaplayın; Ama ne geliyor
Vagabonds tüzüğü altında.

Gerçekten de okuyucunun tahmin edeceği gibi, değerli ve zengin bir
Bu farklı varlık koşullarından geçecek olan tüccar.
Geldi ve 1707 yılında Bay Campbell'imizi ziyaret etti, onu buldu
bir konsolosluk kalabalığının ortasında; ve çok hevesli ve istekli olmak
Kendi servetini tam olarak bu kritik zaman kavşağında bil, yalvardı
Mümkünse, diğer müşterilerini takip eden güne ertelemek için,
ve bunun tamamen onun kullanımından fedakarlık; Muhtemelen daha fazla olduğu gibi
birlikte diğerlerinden daha önemli, bu yüzden
Bu konuda harcanan zamanı Bay Campbell için daha avantajlı hale getirin; Ve,
Önceki cesaretlendirme yoluyla, onu on gine olarak attı
avans.

Çok az saygıyla para tutan ve buna değer veren Bay Campbell
Çok az, sık sık o kafada anlaşmalarım oldu,
Biraz durakladı ve beyefendinin yüzüne ciddiyetle baktıktan sonra,
Ve sanırım orada okumak, o küçük zaman alanında
General, ikinci görüşün gücüne göre,
O son derece önemliti, ona bu cevabı yazdı; O uyacağını
Talepleriyle, diğer müşterilerini takip eden güne erteleyin ve
Geleceği incelemek için geceye kadar tüm kalıntılarını ayırın
Bir usta haline getirilmesi için bir zihni olan olaylar.

Kesinlikle merak içinde çok keskin bir iştah var; kalamaz
memnuniyet, gerekli repast için baskı yapıyor ve
Tüm Sabır: Açlık ve susuzluk iştah daha fazla şiddetli ve daha fazlası
meraktan daha zor ve bastırılması zor; Hiçbir şey ama
Şimdiki şimdi onu giderebilir. Bunun daha etkileyici bir resmi
Asla bazılarının yüzlerinden ve mırıltılar ve şikayetler
Diğerlerinin, o küçük meraklı şirkette, istenmeyen notun
sadece yirmi dört saat boyunca bir ertelemeyi belirtmek için verildi.

Oradaki genç bir kadının rengi geldi ve yüzlerce kez gitti
iki dakika içinde mümkün; Kırmızı gül gibi kızardı
an ve bir kirpik geçişinde o kadar soluktu
Beyaz Olan: Kalbi adını çeken talip,
Bir Seer'ın kaleminden bilgilendirilecek bir saatlik alan, şimdi
bir gün daha ertelendi; Bir asın içinde bir veya iki kez
Swooning, ama özellikle ona söyleyerek onu teselli etti,
Sadece jest yoluyla söylemesine rağmen, takip eden gün bir
Kocalar hakkında danışmak için geldiği şimdiki zamandan daha şanslı bir gün
Açık. Cevap umutları için bir tür samimi ve ona bir
Kendi kendine biraz daha iyi.

Diğer iki, hatırlıyorum, kız kardeşler ve yaşlı hizmetçiler, görünüşe göre
Misers, kadınlar normalde giyinmiş ve mavi önlüklerde ve yine de,
Her biri iki binden daha az değerinde olan ilişki, bir gaga içindeydi
Gitmesi ve onları tatminsiz bırakmasıyla ilgili sıkıntılar. Onlar geldi
çalınan mallardan sonra soruşturma ve bundan sonra şikayet ettiler
O zaman sabah, hırsız yeterince uzaklaşabilir ve sürünebilir
O kadar uzak bir köşeye, onu gücünün ötesine koyacaktı
Şeytan ve onu bulup onu geri getirecek konjurasyon sanatı
Tekrar. İçinde görülecek olan rahatsızlık ve kaygı
Karşılaşma karşısında tutulacak olan sayılar gibiydi
Gamester'ı kaybetmek, hepsi, son büyük hissesi,
masa ve sadece başka bir kazanan elle kendi başına süpürüyor
şapka.

Bir sonraki, zıplayan bir dul oldu, çünkü iddia ettiği gibi
Ona oğullarıyla en iyi ne yapacağını ve hangi mesleğini söylememe
Onların konulmaları için en çok mutlu olurdu; Ama gerçekte tüm sebep
dul kadının fuming ve korkutmasından, sağlamak istemediği için
oğulları için, ama kendisi için; İkinci bir koca istiyordu ve değildi
Yarısı bu çocukları eğitmek için çok istekli
Zaten, ne zaman olması gerektiğini bildiği gibi
daha fazlasını almak. Bu kesinlikle onun düşüncelerindeydi, yoksa o da
odanın bir ucundan
diğer ve tutkusunun her zaman, gülümseme
tüccar ve orada olan genç bir İrlandalı adam üzerine Leer. .
Genç İrlandalı küçük bir göz dilini kullandı; Uyandığı bir şekilde büyüdü
Oldukça iyi bir mizahla gitti, merdivenlerden çok aşağı atladı
Kıyafetlerinde kadın ve bunun nedeni kesinlikle bildiğiydi.
Daha önce, şu anda daha sonra fark ettik: İrlandalı
İzin vermeden merdivenlerden aşağı indi.

Ama altınları için iki cisim de değildi, ilk için bakire
kocası, ne saniye dul, yarısı evli bir evli kadar hevesli
kadın eşinin ölümü için vardı. Soruyu içine koymuştu
Bu yüzden şanslı bir cevap için bir şekilde ve çok keskin bir arzu ile
Görünüşünde açıkça görünmek, hiçbir büyük karınlı kadın hiç daha fazla değildi
meyve yutmaya istekli; genç, aceleci bir damat yok, sadece evlendi
Güzellik, gece ve zevk için bileceğinden daha sabırsız
Daha mutlu bir an olarak düşündüğü şey, kocasının son anı
Agonizan Gasp. Beklentisi en büyüğü olduğu için o da
hayal kırıklığı da ve sonuç olarak onun gittiği bozukluğu ve
onu çözülmemiş bırakıyor. Çılgın, şiddetli ve imkansızdı; o idi
O güne cevabını ertelemenin gecikmesinde böyle bir öfkede
sonra, öfkesinde sanki kendisine vermiş gibi davrandı
Kendini boğarak önce ikisinden hangisinin ölmesi gereken bir cevap
Midesinde şişen ve ona doğru yükselen öfke ile nokta
O vesileyle boğaz. Bunu söylemek bir romantizm gibi görünebilir, ama
Gerçekten de dantelini kesmek zorunda kaldılar ve sonra dışarı attı
büyük tutkuyla oda; Ama yine de öfkeli eşin çok fazla kalmıştı,
Öfkeli kadının ötesinde, anında merdivenlerden yukarı dönecek ve
Çok sakin bir şekilde, ertesi gün orada olacağından emin olurdu ve yalvardı
ciddiyetle ikinci bir hayal kırıklığı ile karşılaşamayabilir.

Bütün bu acele ve telaş için biraz fazla sıkıcı bir konaklama yarattı
Kendisi sabırsız olmaya başlayan tüccar, özellikle de kelime
Yeni bir şirketin geldiğini ortaya çıkardı; Ama Bay Campbell reddedildi
onlara; ve daha fazla kesintiye uğramak için tüccar ve
Aptal beyefendi, bir koçun içine girmeyi, bir tavernaya gitmeyi kabul etti.
Şehir ve bir şişe Fransız bordo üzerinde gelecek meseleleri.

Tavern'de yapılan ilk şey, Bay Campbell'in onu selamlamasıydı
adıyla bir parça kağıt ve sağlığını içmek. Bir sonraki makale
Uzun zamandan beri geçmişte bir felaket için bir başsağlığı söylemi yaptı;
yani, ailesine olan büyük ve önemli bir kayıp
Londra şehrinin korkunç çatışması. Üçüncü küçük
Birlikte sahip oldukları diyalog, tüccara kayıpların ve
Avantajlar, bir kişinin o sanatta vasıfsız olduğu genel konulardı
mesleğinin herhangi bir adamına atama girişiminde bulunabilir; yanında olmak
Trafik olan kişilerin bazen kazanmaması imkansız ve
bazen kaybeder. Ama dedi Bay Duncan Campbell, çizeceğim
özellikle ve size gelecekteki bazı talihsizlikleri belirtin
kaçınılmaz olarak buluşacak; Yıldızlarınızda, kaderde, sen
Bazı denemeler yapmalı ve bu nedenle önceden haber verildiğinde,
Sabırla ve Longanimity ile öne sürülecek ihtiyatlı bakım ve
Çok ve istifa ederek partinize dayanarak, daha kolay hale getirin, çünkü
Sabırsızlık onu önleyemez ve sadece daha külfetli hale getirir ve
ağır. Bu sözleri tüccara verdi; Fikri için kim baskı yaptı
O an. İzninizle, kalemi sürdürerek, aptal beyefendi dedi,
Yazılı olarak, önce bu şişeyi çıkaracağız ve yeni bir şişeye dokunacağız,
İlk spekülatifi alacak kadar cesaretle ısıtılabilirsiniz
kötü bir servetin başlangıcı, size iyi bir lütufla tahmin edeceğim,
ve bu belki de azaltmak söz konusu olduğunda bunu karşılamanızı sağlayabilir
Kendisi harekete geçti, insani bir amaç ve hepsi çözünürlük haline geliyor.
Tüccar teklifi kabul etti ve dikkatsiz bir havaya koydu
ve gerekmediğini belirtmek için olabildiğince kayıtsız olduğu gibi
Üzümün yardımcı kuvvetlerinden yapay bir cesaret artırmak.
Ama doğa, sert baskı yapıldığında, tüm kılık değiştirmeleri kıracak, değil
Sadece zevkin havasına bakılmaksızın,
zorlanmış ve kısıtlanmış görünüyordu, ancak iki veya üç ışıltıya rağmen
Ve canlandırıcı tamponlar, bir bakım bulutu ve anon toplanır ve
Kaşları boyunca yoğun bir şekilde ateş etmek, ancak elinden geleni yapmak için elinden geleni yaptı
o kadar çabuk ve onun karşısında adil havayı tutmak. Peki onlar
ilk şişeyi kırmıştı ve ikincisi masanın üzerinde başarılı oldu,
Ve birlikte bir boru üflemeye çağırdılar. Bu boru Bay Campbell
çok kötü bir etkisi vardı; Kesinlikle dalgın bir tür enstrüman ve
Bir zihni doldurur, bu kadar atılan her şeyi rahatsız edici düşüncelerle, siyah
duman ve melankolik buharlar, kesinlikle ağzı olduğu gibi
duman. Açık bir şekilde,
şarap daha önce vermişti; Böylece bu tür ateşleme için bir ateşkes için yazdı
Artık zararlı silahlar ve kollarını rıza ile bıraktılar ve
İkinci şişeyi içti. Üçte biri hemen yerini sağladı ve
İlk camda, şişenin açıklığı Bay Campbell
Ona gelecekteki davası, aşağıdaki sözlerle: Efendim, şimdi var
Bazı ve böyle bir yerden böyle bir değere denizde bazı girişimler. Yapmamak
Kesinlikle üç içinde olacağınız haberlerden rahatsız olun
aylar, ama sonunda yanlış olacak, üç farklı
Tempestler büyük okyanusun avını yaptı ve
Deniz, Neptün Sarayı. Tüm bunların size katıldığından daha kötü bir fırtına
ev, evin fırtınası olan ve daha fazla olacak bir eş
O yaşıyor. Makyajının yüksek ve yüce rüzgarları patlayacak
evinizin ve ailenizin sütunları; savurganlığının yüksek gelgiti
dirençsiz bir torrent gibi yuvarlan ve sizi düşük suda bırakın ve
Tüm servetlerinizin ebb. Bu en yüksek ve en kesim
size gelecek felaket; Gerçek gemi enkazınız yabancı değil ama
yerel; Kararık arkadaşın en büyük düşmanınız olacak ve hatta
Bir süre güçlü bir şekilde geri alın; Ne dediğimi işaretle ve cesaret al, bu
Bir süre için, cesaret almanız şartıyla; Bunun üzerine olacak
Durum size verilen sıkıntıların sadece kısa ve sağlıklı bir tadı,
erdem ile geri dönen refahtan hoşlanabileceğinizi ve
zevkle dağıtan ona daha fazla teşekkür
insanlık. Unutmayın, cesaret ve istifa size tavsiye ettiğim şeydir; kullanmak
O, senin olduğu gibi, sıkıntınızda ve inandığım gibi inanıyorum
Bu sıkıntı, böylece bir refahı tekrar önceden bildirebilirim
bu erdemlerin sonucu; Ve ne kadar çok hissediyorsanız
Seni aşağı atla, ama umutlarını daha da artırın, seni öngören
Bu tam olarak, aynı şekilde size diğerini önceden haber verebilir. Tüccar
Bununla büyük bir zihin gerilimine girdi, ancak biraz daha kolay
İkinci tahmin ilk ölümcül olana çok nazikçe ilhak ediliyor. Onlar
Geceyi bir bordo ile taçlandırdı ve sonra ayrılık, her biri gitti
kendi evlerine.

Okuyucu, benim varlığımdan nasıl bahsetmediğimi merak edebilir
Orada, gerçekte olduğu gibi, tavernada değildim, ilişki kurabilmeliydim
Bu benim kendi bilgimden; Ama eğer sabırla karşılaşırsa
Hikayenin sonu, o noktada tüm memnuniyete sahip olacak.

Yaklaşık yarım yıl sonra, tüccar tekrar geldi, ona
Tahmin, çok sevgili maliyetine göre çok fazla doğrulandı ve
Şimdi tamamen geri alındı ​​ve gelecekteki bir iyileşmenin görünür yollarının ötesinde,
ve tahminin diğer şanslı kısmından şüphe etmek sadece
Ona cesaretle, her zaman topraksız şüpheler ve korkular için söyledim
Melankolik bir şekilde uygulanan bir zihne katılın, onu çok ciddiye aldı
Gerçek bir ihtimal yoksa ona samimi ve içtenlikle söyle,
ve bir zamanlar böyle bir düşünce askıya alınmasının huzursuzluğundan kurtulun;
Ama dua et, dedi, tekrarlanan tüm dışarıya sahip olan tüm araçlarla,
Bu tarafta mezarda daha fazla umut varsa beni tatmin et?

Buna Duncan Campbell kısa ama çok önemli bir cevap verdi
yazma. Gökler sizi tehdit edici bir yaşam tehlikesinden koruysun.
Sadece kendinize, harika ve güçlü bir bakımdan iyi bakın; Ve eğer geride kalırsan
Sonraki Cuma, henüz harika ve her zamankinden daha şanslı olacaksın
Yaşamın en gelişen eski alanınızın tüm yüksekliğinde. O
Duncan Campbell Cuma günü söylediğinde ve onu bir araya getirdiğinde olağanüstü renkli
Ona özellikle Cuma gününe kadar kastettiği gibi anlatmak. Dedi
ona daha fazla özelliği gösteremedi, ama bu büyük tehlike
O gün onu tehdit etti; ve olağanüstü önlem olmadan
ölümüne bile ölümcül olurdu. Başını salladı ve gitti
Çok üzücü bir durum. Cuma Geçmiş, Cumartesi geldi ve bunun üzerine
Çok Cumartesi sabahı aynı şekilde neşeli haberler geldi,
O'nun girişimleri denizde kayıp için verildi, hepsi güvende oldu
Liman. O sevkini aldığı an geldi
Ajan, Bay Duncan Campbell'ın dairesine, onu şefkatle kucakladı ve
Büyük bir odadan önce onu çok fazla kalpli ile selamladı
o sırada var olduğum bayanlar; Ağlamak
Yüksek sesle, ne dediğini bilmeden önce, Bay Campbell onu kurtardı
Hayat, o Cuma günü onun doğum günüydü ve bir tabanca ile tasarlamıştı
O gün kendini vur. Bayanlar onu delirmişti; Ve o,
Ecstacy'den kurtuldu, daha fazla dedi, ama oturdu, Bay'a kadar
Campbell tüm müşterilerini reddetti; Ve sonra üçü taverna gittik
Birlikte, bana tüm küçük tarihi veya anlatıyı anlattığı yerde, sadece
Yukarıda olduğu gibi ilgili.

Bay Duncan Campbell'ın yukarıda sahip olduğu şöhret ve birkaç
Benzer türün diğer tahminleri çok büyük ve geniş hale geldi,
ve kendini bu metropolün en uzak köşelerine yaymıştı. .
onunla bastırılan kareler, bir evden diğerine fısıldadı
kalite ve ayrımların daha muhteşem sokakları
ikamet; Şehirdeki her evi yakaladı, stok haberleri gibi
Borsa-Alley; Şeritlerden ve az
fakirlerin yaşadığı caddeler; Çay tabanının sohbetiydi,
ve sokakların gevezelikleri; Ve tüm kasaba, üstten
Alt, onunla doluydu. Herhangi bir itibar bir dereceye kadar yükseldiğinde
Bu, hangi sanat veya başarı için veya hangi hesapta olsun
Öyleyse, kötülük, kıskançlık ve detraction,
tam ağız ile hemen takipçileri ve eğer avlamak için
Mümkün, tam ağla. Büyük Nostradamus bile,
Her zaman başka bir sebep olmadan düşman yaratan krallar ve kraliçeler,
tahminleri için kıskançlık ve detraction tarafından daha fazla takip edilmedi
Paris ve Fransa genelinde, Duncan Campbell'ımız Londra'daydı,
Ve İngiltere'de bile. Çeşitli, farklı ve birçoğu
Karakterini lekelemek ve şöhretini zayıflatmak için itirazlar ortaya çıktı,
Biri kafası karıştığında, yerini tedarik etmek istemiyor olabilir,
ve böylece bir kurs ve geri destek serisini sürdürmek için,
Bilinen Maxim, kir atın ve yapışmazsa, kir atın
Sürekli ve bazıları yapışacak.

Herhangi bir merak yok; bir erkek için, tüm alkışlayıcıları var
Sıralar ve koşullar, her türlü mahkumları ve detraktörleri beklemelidir
ve koşullar da. Örneğin, yüksek dereceli bir bayan
Gülümseyerek, gerçekten ne dediğini düşünse de, korku için
Aşırı düşünülüyor: Eh, yemin ederim, bazı şeyler Bay Campbell
Sonuçta şaşırtıcı; Birine eğileceklerdir
Bir adamın harikası olduğuna inanıyor; Biri için onun şeyleri hayal ediyorum
İmkansız Yapar: O zaman neden, varsayılan, üstün bir hava ile bir prude
ve küçümseyen bir _tihee_, ondan daha akıllı görünmek için,
cevap vermek; Laud, hanımefendi, bana dayatılabileceğin daha şaşkınlık
üzerine. GAD'a yemin ederim, hanımefendi, bir Almanack Maker'a danışır, danışır,
ve inancımı neye battığı şeylere sabitleyin; Ya da inanıyorum ki inancım gibi
Bir gips'in elinde yaptığım haç. Domuz yağı, hanımefendi, temin ederim
La'ship'iniz senden daha fazlasını bilmiyor. Seni temin ederim ve
Bu yüzden inan bana. Her şeyi kulaktan doluydu. Eğer bayan
İnandım, cevap vermeli, eğer her yabancının farkına varmış olsaydı
Dealay şüphelendiğinden daha büyük bir adam olmalı ve daha fazlasını tutmalı
bir başbakandan daha fazla casus; Prude'un cevabı bir
yüksek sesle gülüyor ve bu sözleri kıkırdıyor; Domuz yağı, hanımefendi, seni temin ederim
Hiçbir şey daha kolay olamaz; Ve bu yüzden kabul et. Çünkü öyleydi
Bunu söylemeye eğilimli ve onun yanında bilgelik eylemi vardı, forsooth,
İnançları zor göründüğünü, bazılarının zorlanması zor olduğunu,
Ve diğer bayan güvensiz, bazıları iyiye inanıyor olsa da
gerekçeler çağrılır ve bu yüzden düşünülür, aptalca; Prude'nin cevabı
Yeterli ve ikna edici düşündüm.

Böylece kötülük ve çılgınlık, gürültü ve önemsizliğe dayanarak ve güçlü olsa da
Boş iddialar, genellikle alçakgönüllülük ve iyi anlamda akar. Arasında
sıradan insanlar aynıdır, ama sadece farklı bir şekilde yapılır. İçin
Örnek, danışan sıradan bir kişi, yürürken söyleyebilir
Birlikte, herhangi bir ismini yazan aptal beyefendi var
ilk görüşte yabancı. Künt bir adamı kaldıran,
Sense için inatçılık ve bu karışık bir yalan olduğunu söylüyor; O bir
hile ve bir sahtekâr ve sen onun suç ortaklarından birisiniz; O anlatacak
Benim adım, sanırım, önce ona söylersen: artık aptal değil
benden daha; Bizim kadar konuşabilir ve duyabilir; Ben bunlarla birlikteyim
Bu onu duyduklarını söylüyor; Keşke ben ve iki ya da üç tane daha içeri girmiş olsaydım
ahırımız ve cartwhips'imizle sizi garanti ederim
Ona söylediğin kadar aptalca, ahbaplarından sözler. Sana hepsinin bir
yalan ve hepsi bir ısırık. Eğer diğer arzular kendisi için ikna edilecekse
Kendi deneyimi, belki de daha güçlü sinüslere sahip olan sert haydut
Diğerinden daha fazla, cevaplar, eğer daha ileride yalan söylerseniz seni yıkacağım;
Ve böylece o kaba zekâ ve rabble-rutinin ağzı ve böylece
Detraction, yukarıda olduğu gibi, çok iyi bir başarı ile yayılır.
başka bir tür.

Hayatında doğrudan uygun olan iki komik macera olduğu ve
Yukarıdaki yansımalara karşılık, bu en uygun gibi görünüyor
bunları eklemek için yer. Birincisi
Orduda subay olmak zorunda olan bir adamdan tanıştığı kullanım,
Ancak aşağıdaki davranışlarla isminin değersiz olduğu ve
Komisyon.

1701 yılında, kaliteli bir bayan geldi ve
Aşağıdaki yoldan çok sonra. Ona seçeneği olduğunu söyledi
sevenler, ancak diğerlerinin üstünde tercih edilen; Ama adını bilmek istedi,
Ve eğer onu seçimini yaparsa, böyle bir sonraki kaderi ne olurdu
bir evlilik. Bay Duncan Campbell onu yazılı olarak kolayca bıraktı
Bu sade ve dürüst cevap; En çok taliplerinin en çok olduğu
Bir kaptana, seçkin bir subaya ve büyük bir beau'ya eğilimli
onun adı ve çok fazla dışa doğru, ilgi çekici takılar olan biri,
İyice olmayan herhangi bir hanımın gözlerini kör etmek için yeterli
yaşam tarzıyla tanıştı. Bu nedenle ona güvence verdi ve
Kendini bağlı düşündüm, bunu yapmak için, ücretini alarak,
Böyle sade ve açık tahminlerde tehlike olmasına rağmen,
Kalbinde bir kötü adam ve bir haydut, çok sayıda bir Gamester ve
Onu yatağına götürdü, sadece kendi harabesini kucaklardı. Bayan
Mevcut olan kadın, kaptanla ücretli olmak, vermeye karar vermek
Zeka, memur korkusu için, onun çok iyi arkadaşı olmalı
Kuşatma içinde hayal kırıklığına uğrayan Slily, kağıtları cebine karıştırdı,
ve askeri kıvılcım için bir hediye yaptı. Öfkeyle kovuldu
İçerikte intikam sözü verdi; Ve onu pusulalamak için komplo kurar
Kadınları ile araçlar hakkında casusluk. İyi, kaybetme korkusu için
Bayan, Duncan Campbell ile kavga etmesine rağmen, bir yöntem olacaktı
İntikam eylemiyle onu nasıl güvence altına alacağını öğrendi. Sonunda öyleydi
ne olduğunu keşfetmeye karar verdi
Bay Campbell tarafından anlatıldı, ancak nasıl bilgilendirildiği gibi kalacaktı
bir sır. Bunu yaptı ve keşfini şu sözlerle bitirdi:-
arzu, hanımefendi, eğer ona bir sahtekâr olduğunu kanıtlarsam,
Sözü söylüyor. Bayan bir teklif kadar adil olmayı kabul etti. O zaman kaptan
Kendisinin asla bir parça ekmek yemeyeceğine yemin etti
Bay Campbell sözlerini yiyor; Hayır, onun üzerinde ısrar etti
onu diline getir ve onu ağızdan söz ettirin,
Daha önce yazmıştı, yanlış ve cılızdı. Hanımın cevap verdiği
Yine, eğer söylediklerini yaparsa, ikna olurdu. Bu
Ancak cesur, askeri adam, kendi tek cesaretine güvenmiyor ve
bir insan yapmak kadar mucizevi bir şey getirmek için
Bu konuşmak aptalcaydı, bu amaç için yanında üç şehvetli
Asistanlar suikastta onunla birleşeceklerdir. Ambuscade
Wych caddesindeki beş Bells Tavern'e yerleşti.
Pusu çok yanlış cesaretle yerleştikten sonra
Bay Campbell'ı içine harcamak,
Yanlış renkler göndermek. Kendi ilgisine göre olan bayan kadını
Beau'nun çıkarlarına hızlı bir şekilde bağlanan,
Delilah, ve bu sağır ve aptal Samson'a ihanet et, çünkü
Hikayenin devam filminde, bunların eline
Filistler. Yüzünü ondan iltifat eden bir yalanla düzeltir
Bay Campbell'e metresi ve aldatmaca bir parçası o kadar iyi davrandı ki
onu tüm aceleyle beş zille takip edeceğine söz verdi; Ve böylece o
Kaptanı hazırlamak ve ona ne kadar şanslı olduğunu söylemek için geri döndü
yaramazlık içinde; Ve onu nasıl gülümseyerek onu nasıl dışarı çekti. .
Hikayenin kısa, onu aralarında içeri aldıklarında,
ona suikast yapmak; Ama amaçlarını kaçırdılar; Yine de kesin.
onu çok korkunç ve kanlı bir durumda bıraktı; Ve kaptan gitti
Kişi bırakıldığı kadar kötü bir durum uzakta,
Sayılarla ve böyle bir dezavantajla korkak. Ona gönderildim
Bu felaket üzerine ve hikaye bana bu şekilde verildi,
Tavern'in çekmeceleri, sorduğumda. Şaka yapmaya başladılar
O ve onunla sanki duymuş gibi konuşarak, kendisine tanıyıp bilmeyeceğini sordu
talih; Ona dövüleceğini söylediler. Bu garip bir yoldu
sağır ve aptal bir adama hitap etmek. Eklediler, onu konuşurlardı
yapmadan önce. Çocuk cevap vermediğini gören ama sadece gülümsedi,
Aralarında geçen şeyin eski bir tanıdık olan bir jest olduğunu düşündüm,
ve işini geri çekti. Ancak kapı sabitleniyor,
Onurlu saldırıya başlamadan önce, yazmak için kefil oldular
daha önce söyledikleri yukarıda belirtilen kelimelerdeki niyetleri
anlamlarını ve bu garip olanı anlaması gerektiğinden emin olmak için
Düzeltme şekli içindi. Onu getiren hizmetçi tüm bu süre boyunca
içine bir delikten gözetliyor ve olayı izliyor, göründüğü gibi
daha sonrasında. Bay Campbell onlara aşağıdaki cevabı yazdı, yani,
Adil oyun için, Beargarden'i ve onların da anladığını umuyordu; Ancak
Bir beyefendi aralarında olsaydı, beyefendi kullanımı beklerdi. .
Buna yaptıkları, görünüşe göre, kelimelerin değil,
aksiyon. Başka bir ruffian ile birlikte memur,
Getirdiği üç kişiden en güçlüsü saldırıya başladı. İyi
Şansa sahip olurdu, ilk darbelerini korudu, öyle görünüyor ki
tolere edilebilir başarı ve masanın üzerinde duran bir şarap çeyreği tenceresi, Duncan
Kollarına gitti ve iki veya üç hızlı darbede, iyi yönetildi ve
Saldırganlara yakın bir yere koydu, her ikisini de yere düşürdü. Burada
Hizmetçi onun bilgisini keşfetti ve
tüm eve plan; çünkü ünlü lideri görmez,
cesur kaptan, kanama tapınakları ile yere yayılan yalan, ama
Müdahale edebileceği tüm sesle çığlık attı, cinayet, cinayet,
cinayet! Bu çığlık, usta ve tüm görevlilerden endişe duydu
Tavern merdivenlerden çıktı, odaya girdi ve Duncan'ı buldu
Campbell diğer ikisi ile mücadele ediyor ve Quart Pot hala hızlı
elinde sıkıştı, ondan anahtarlamaya çalıştılar. Çekmeceler onu ellerinden kurtardı ve sordu
konu. Korkudaki hizmetçi her şeyi itiraf etti. Memur ve
Ortaklığı, çarpıcı bir uykudan kurtulurken gözlerini ovuşturdu.
Yükselmeye gittikçe sarıldılar, hesaplaşmayı ödedi ve zavallı bir şekilde düştü
uzak; veya tırmıkların terimi olduğu gibi, fırçalandılar ve herkes için
Oranlarının en kötüsü vardı. Bay ile bir otoritesi olan ben
Campbell, yıllarım ve birlikte yaşadığım katı tanıdık
Annesi, gelip onu o turşu içinde bulduğumda ve bütün
Bana ev halkı tarafından anlatılan ilişki, yapamam ama yapamam
Kendi aklımın içine acıyor, onu kavramak için beni aldı.
ve ona bu zorlukların Providence tarafından günlük izin verileceğini söyledi
Ona düşmek için, onlarla yirmi kez tanıştı, devam ederken
Bu düzensiz yaşam tarzında ve zamanını harcamak, bu öyle olabilir
kendisi ve diğerleri için, sarhoşluk ve sefahatte değerlidir; Ve
Sanırım ona o kafanın üzerine yazdığım dersler biraz
Sadece bu noktada şiddetli, buna rağmen, iyi zamanlanmıştı ve
tahmin ettiğim gibi, ondan daha sağlam bir izlenim bıraktı
herhangi birinde. Tüm bu sürtünmelerde, sağır ve
aptal bir hakaret, bir adam üzerinde daha derin çalışır ve böylece onu çok daha fazla yapar
Şiddetli veya kararlı, doğa kibar olmasına rağmen, söylenmelidir
Onu çok güçlü, sağlam ve aktif hale getirirken
Bir adamın gücünün ötesinde, bazı şoklar,
Bazen beş veya altı ruffian'dan daha iyiye sahip olur
tür gibi.

Karşılaştığı bir sonraki şaka daha nazik bir şekilde, inanılmaz bir şekilde
Leydi, ama yine de çok kötü bir başarı ile çıktı ve şaka döndü
Sonunda hepsi kendi üzerine.

Bu nedenle adı gizlenecek bir ayrım bayanı
yer, onu iki ya da üç özel arkadaşıyla birlikte geldi,
yeryüzünde en neşeli, masum, lekesiz bakire ve tevazu
en azından ilişkileri veya hizmetkarlarından asla şüphelenilmedi
onun hakkında en yakın; Bay Campbell'ı birkaç tane ile topladıktan sonra
Azarsız sorular, kapasitesinden şüphe duyuyor ve onu canlandırıyor ve alay ediyor
tüm sabrın ötesinde eşcinsel sürekliliklerle, onun tarafından yaptığını söyledi
mesleğinde ortak bir jest yapmak için ücret almamak
Fortuneteller, ancak ona danışanlara gerçekten iyi yapmak,
Tahminleri ile başardı; daha fazla saygı ile muamele edildiğini
Kendi kendine çok iyi olsa da, daha yüksek durumda olan kişiler ve bu yüzden
Gine'ye bir yay ve gülümsemeyle tekrar teklif etti. Biraz vardı
Biraz nettracted olmaktan daha fazla ruh cömertliği
Bu kadar kaba bir kullanımdan kaynaklanıyordu. Görünüşü etkiledi
biraz mezar ve ona gelecek için ciddi olacağını söyledi ve
daha önce ihmal ettiği adını sormasını istedi.
Amaç için hiçbir şey olmayan diğer sorular. Yazmaya söz verdi
Aşağı, ama bu konuda sıradandan biraz daha uzun duraklamak, o
eski uncifil merhamet ve ungallant raillery yoluna geri döndü.
Ona üç ya da dört küçük kağıtla tekrarladı, biri sonra
bir diğeri, yazabildiği kadar hızlı, aynı kelimeler, yani,
adını ne de hizmetçisi, karısı veya dul olup olmadığını söyleyemedi; Ve
sanki yanlarını bölüyormuş gibi güldü, geri kalanına zafer kazandı
Cehalet ve kendi zekâsı üzerinde arkadaşlar, sanki onu pozmuş gibi,
Ve onu bütün bir standa koy. Ama bu aşırı görüşün ne olduğunu görün
Güvenlik sona erdi: İkinci görüşün adamı o kadar kolay olmayacaktı
şaşkın. Çok rahatsız olmuş ve kahverengi çalışmasından çıkarken,
Makaleye ulaşır ve yazmaya başlar. Şimdi bayanın sırası geldi
acı çek, doyurucu cezayı hak etmişti ve ellerine geldi
notla, bir şiddet derecesine göre,
Şimdi içeriği. Okudu ve sallandı, düştü
onun sandalyesi. Tüm oda bir telaşın içinde, ben, dışardaydı
Oda, koştu: Bay Campbell yüzüne su serperken,
Lady, onu okumak için notu kaptı, kudretli görünüyordu
hoşnutsuz; Bu nedenle, işaretlerini anlayan, onu kurtardım
Elleri Stratagem tarafından ve yakmak için koştu, ki bu çok çabuk yaptım
sahip olduğum merakta keşfedilmedi, kendimi tatmin ettim
önce okuyarak; Bu kadar özel bir
macera, çok az bir düşünce zamanında aşılacak, olduğum gibi
Elimde tut ve ben de kendim bilgisiyle geldim
Bay Campbell tarafından bilgilendirilmeden. Bu nasıl aniden
Merak, düşünmek ve düzeltmek için zaman olmadığında
bir erkeğin yanı sıra bir kadının üstesinden gelin; çünkü ben asla aşırı meraklı değildim
Hayat ve maceranın tuhaflığından memnun olmama rağmen, ben
Çoğu zaman kendime kızardı, çünkü mümkün olmayan zayıf zayıflık için
Bir odadan diğerine bir notla adım atmak,
İçeriğine bakıyorum. İçindekiler bunlardı: Madam
Beni kışkırttığın için adın ----. Sen dul değilsin, hayır
Karısı ve yine de hizmetçi değilsin; Hemşire'de böyle bir çocuğunuz var
böyle bir beyefendi tarafından yer ve sen yatağa getirildiniz
Leicestershire. Bayan, garip ve onun bu cevabı ile ikna oldu ve
mistik güç ve gizlemeye çalışırken medeniyetinden memnun
diğerlerinden sır, çok fazla tekrarlanan provokasyondan sonra, o
O gün için büyük bir bozukluk gösterdi, onun sürekli katılımlarından biri oldu
bir süre sonra ve işlerinde herhangi bir adım atmazdı
O zamandan beri sık sık söylediği tavsiye, ona çok şey buldu
avantaj. Daha sonra onunla olan ilişkilerinde ciddiydi ve
daha önce eşcinsel ve çalkantılı olduğu için öyle olmakla gelişti ve
bunun için akıllıca. İyi bir şekilde, o kapsamlı bir dönüşümdü ve
onun; Ve daha sonra yaptığı tek jest, onunla ilgili olarak,
karısına sivil bir zekâ; Kime gitmezdi, arada sırada,
Gülümsüyor, bu şekilde kendisine hitap etmek için: Kocanız hanımefendi,
Şeytan, ama o çok yakışıklı ve çok sivil.

Kısa bir süre sonra başka bir bayan, benzer bir niyetle, empoze etmek
onun üzerine; ve sahip olduğu gibi, onu küçümsemek için gülmek için çözüldü
Eğer girişiminde başarılı olsaydı. Çok heyecanlı giyinmişti
kendisi kadının alışkanlığında ve kadını kendi başına; onun footman
Yeni yapımı bayanı çok beyefendi bir elbiseyle gıcırdattı,
Monmouth caddesinden bir kılık değiştirmenin amacı. Garip ve bilinmeyen
Masqueraders, Bay Campbell'ın odasına çok fazla sanatla girdiler. Adam
temiz bir yapının doğası gereği ve iyi bir bakış ve bir
Gençken genteel ustası, yürüyüşünü biraz kopyaladı ve biraz
Bir Mien'in görünümü ve onun hakkında tolere edilebilir iyi bir hava. Ama bu varlık
Çok iyi olmasının ilk seferinde ve öfkesinde biraz boşuna,
Kendi rolünü aşırı harekete geçirdi; Çok fazla dikti; O onun için düşkündü
fırfırlar, saati, kılıcı, bastonu ve enfiye kutusu, bir çocuğu olarak
yeni pantolonlara konmak; ve onları çok sık gördüm
Bu tür şeylerin sahip olduğunu uzun süre düşündüm. Etkisi
Chambermaid yetersizdi; Kafanın atışı vardı,
Serseri, gözün yan leer'i, hanımına zorlu bir bakış,
Şimdi kadına düştü, dayanılmaz olduğunu ve bir kişi
İkinci görüşün armağanı olmadan onu tahmin ederdi
Pragmatik bir yukarı çıkma, ancak bu süre zarfında çok muhtemel
Kendini metresinden gerçekten daha iyi hayal etti; Metresi hareket etti
Hizmetçinin bir parçası en iyisi; çünkü genteel alçakgönüllülüğünün
Düşük kısım, etkilenen makyajın yüksek bir harekete geçmesi için. Onu tuttu
bir hizmetçi gibi mesafe, ama işleri daha iyi gizlemek için
Arada sırada pert, yollarına göre ve fırsat vermek
Chid. Fakat bazı insanlara doğuştan gelen ve inbred bir naziklik havası var;
Ve garip olmayı hedeflediklerinde bile, belirli bir lütuf hepsine katılacak
onların en küçük eylemleri ve jestleri ve sevgi, saygı ve
Veneration. Bu nedenle, bir erkeğe ihtiyaç duyulmadığına sahip olmalıyım
kimin bayan ve hizmetçi kim olması gerektiğini tahmin etmek için bir çağrışım; Ancak
Kesinlikle kimin bayan olduğunu ve hizmetçinin kim olduğunu bilmek için
bu beceri. Bizden kaç tane gerçek bayan var
Böyle yukarı çıkıyor ve kaç tane genteel bekleyen büyük inişin
onlar hakkında bir lütufla doğarlar ve iyi bir şekilde yetiştirilirler. Bay
Campbell'in sanatı onu davada olumlu hale getirdi; Yamaları aldı
Hizmetçinin yüzü ve onları metresin üzerine yerleştirdi; Çıktı
kaputu ve eşarışı ve bayanı verdi ve bayandan onu alarak
Binicilik-tapa, hizmete karşılığında hizmet verdi; O zamanlar bayanlar için
Gün kendilerini gizleme modasına girmedi. O zaman o
Dışarı çıkması gerektiğini yazdı ve hizmetçisini içine göndermeli
Onları tamamen soyun ve metreye kendi kıyafetlerini ve hizmetçisini verin
onun ve bir gülümsemeyle her iki ismini de yazdı ve ona övgüde bulundu
çelişki; Ama bundan sonra bayan tarafından ona ödediği belirtildi
Beklediğinden daha az saygı ve içinde bulunan footman'a daha fazla
Beyefendinin alışkanlığı, yanından aldığı ve çok para cezası anlattığı
şeyler; oysa bayana daha fazla hiçbir şey söylemezdi. Lady Nettulled
Buna, ona inanacak kadar kibir olduğunu yazdı
Herhangi bir elbisede hizmetçisinden ayırt edilebilir, ancak göstermişti
O beyefendinin kim olduğunu bilmeme becerisi. Bay Campbell
Hatasını keskin terimlerle anlattı; ve affına yalvararak,
Birkaç chambermaid'i genteel ve onun kadar iyi doğmuş biliyordu ve
birçok metresi hizmetçisinden daha garip ve daha kötü doğdu; O yaptı
Bu nedenle, ne olması gerektiğini tahmin etme ve yargılama kuralına girmeyin, ama
kesinlik kuralı ve gerçekte ne olduğunu bilerek. O,
Ancak, bu cevaptan memnun olmayan, onu bilmek için onu şaşırttı
Adam kimdi. Cevapladı, harika bir adam olurdu. Bayan güldü
küçümseyerek ve kim olduğunu bilmek istediğini söyledi, ne yapacağını değil
olmak. Tekrar cevap verdi, onun footmanıydı, ama bir
daha kötüsü. Sıcak büyüdü ve neden bilgilendirilmek istedi, çünkü
arkadaşının durumu, ona çok az saygı duydu ve ona çok saygı duydu ve
İstemeseydi onu görgü yapmak istemekle suçladı
bilgi. Cevap verdi hanımefendi, çünkü sen de soru soracaksın
Bu footman kendini bir beyefendinin derecesine kadar ilerletecek ve
karısına ayrım yapan bir kadın var; Kendini aşağılayacaksın
bir evlilik tarafından bir footman'ın karısı olmak; Onun hırsı övgüye değer,
Sınavınız, yani, ona tercih ettim; Bende
Size adil bir uyarı ve sağlıklı tavsiye verildiğinde,
İhtiyaç; Ama kesinlikle sana söylediğim şey olacak.

Bu daha sonra tam olarak tahmin edildiği gibi geçmeye geliyor ve onun
ona empoze etmek için bir zihni olan pek çok insanın hayal kırıklığı yarattı,
O zamandan beri bu kadar tuhaf çelişkilerden oldukça özgür
oldular, ama yine de ipotek ve hayal kırıklığına uğrayın
BAKIMLAR. Ama söylediğimiz gibi,
Bunlar, dahisi her zaman dirseğinde veya onun bilgisine sahip olduğu için
Kulağında fısıldayın, insanların isimlerini ve bu kadar küçük sabit olaylar
bunlar gibi; Böylece, muhteşem bir hesap vermeyebiliriz
Onun hayatı ve maceraları, kendimizin okuyucuya bir
getirmek için sahip olduğu belirli güç ve kapasite hakkında bilgi
Bu özel performanslar hakkında, özellikle yazma
ilk bakışta yabancıların isimleri,
sonraki bölümü okuyacak tüm kişilerin memnuniyeti,
İkinci görüşün armağanı ile ilgili.




  Bölüm VII.

    İkinci görüşle ilgili.


Bay Martin son zamanlarda bir kitap yayınladı, yetkilendirildi:
Eski coğrafyacılar Hebrides tarafından çağrılan İskoçya'nın Batı Adaları.
Doğal ve sivil ile ilgili birçok meraklı ayrıntı içerir
Bu adaların tarihi, bir haritası ile; Ve önsözünde o
Bize, belki de sahip oldukları adalar için tuhaf olduğunu söyler
şimdiye kadar hiç tanımlanmadı, yerli olan herhangi bir adam tarafından
ülke, ya da kendisinin yaptığı gibi onları gezmişti; Ve
söz konusu önsözün sonucu bize söylediği, burada böyle bir
İkinci görüşün, şeyin doğası taşıyacağı gibi
insanlığın tarafsız kısmı arasında her zaman yeterli olduğunu düşünmüştür;
Ancak memnun olmayacak olanlar için, bizi bir
Gerçek meseleleri yargılayabileceğimiz yeni plan. Şef
İkinci görüşle ilgili bize verdiği ayrıntılar burada ayarlanmıştır
soyut veya epitome yoluyla, çok sıkıcı olmayabilirler
okuyucu.

1. İkinci görüşte, vizyon,
gördüklerini, vizyondan başka bir şey görmediklerini veya düşünmediklerini
Devam ettiği sürece ve sonra dalgın veya neşeli görünürler,
onlara sunulan nesneye göre.

2. Bir vizyon gözleminde, kişinin göz kapakları dikilir ve
Gözler, sık sık olduğu gibi, nesne yok olana kadar bakmaya devam ediyor
yazar ve diğerleri tarafından gözlemlenmiştir.

3. Skye'de bir tanıdık, gözlemlenen bir tane var,
Bir vizyon görür, göz kapaklarının iç kısmı o kadar yukarı doğru döner,
Nesne kaybolduktan sonra, onları parmaklarıyla çizmeli,
ve bazen başkalarını çizmek için kullanır, ki
çok daha kolay yol.

4. İkinci görüşün fakültesi, bir
Aile, bazılarının hayal ettiği gibi; çünkü bağışlanmış birkaç ebeveyn tanıyor
onunla değil, çocukları değil, aksine; Ne de öyle değil
önceki herhangi bir kompakt tarafından edinildi; Ve katı bir soruşturmadan sonra,
Aralarından asla bu fakültenin herhangi bir
ne olursa olsun.

NOT. Bu hesap tarafından verilen hesaptan farklı
Kraliyet toplumunun beyefendisi Bay Aubrey; Ve bence Bay Martin
Burada bu fakültenin ebeveynlerden çocuklara inişine karşı neden
genellikle kesin değildir. Çünkü ebeveynlerin donatıldığını biliyor olsa da
çocuklar değil, ve tam tersi, yine de ebeveynler olabilir
Bay Aubrey'in dediği gibi, nitelikli olmakla birlikte, her ikisi de
ikinci görüşlü olmak, hatta olağanüstü bir dereceye kadar,
Çocuklar inişle olabilir. Ve bu fakültenin herhangi biri
Aksi takdirde iletilebilir, hesaplar farklı olduğundan,
daha uzak sınav.

5. Seer, daha önce ne nesneyi, zamanın ne de yerini bilmiyor
Görünüşe göre; Ve aynı nesne genellikle farklı kişiler tarafından görülür
birbirinden önemli bir mesafede yaşamak. Gerçek yolu
Bir nesnenin zamanını ve durumunu değerlendirerek gözlem yoluyla;
Bu fakülte olmadan birkaç yargı kişi için daha yetenekli
bir vizyonun tasarımını yargılamak, gören bir acemi. Bir
Nesne gece veya gece görünür, er ya da geç geçecek
buna göre.

6. Sabahın erken saatlerinde bir nesne görülürse, bu sık değil,
birkaç saat sonra gerçekleştirilecek; Öğleden sonra olacak
o gün genellikle gerçekleştirilebilir; Akşam, belki de
gece; Mumlar aydınlatıldıktan sonra, o gece gerçekleştirilecek;
Daha sonra her zaman haftalar, aylar ve bazen
Yıllar, gecenin zamanına göre vizyon görülür.

7. Bir örtü hakkında algılandığında,
ölüm; Zaman, yüksekliğine göre değerlendirilir
kişi; Çünkü ortada görülmezse, ölüm olmayacak
Bir yıl boyunca ve belki de birkaç ay daha uzun süre bekleniyor; ve
sık sık kafaya doğru yükseldiği görülür, ölüm
Günlük deneyim olarak saatler olmasa da birkaç gün içinde elinizin altında olması sonucuna varıldı
onaylar. Bu tür örnekler, kişiler ne zaman yazar olarak gösterildi.
Gözlemlerin yapıldığı, mükemmel bir sağlıktan yararlandı.

Son zamanlarda bu tür bir tahminin bir örneği vardı,
Bu, yazardan birinin ölümüyle ilgili bir acemidi
tanıdık; Bu sadece birkaçına iletildi ve harika
kendinden emin; Yazar numaralardan biri, en azından değildi
Kişinin ölümüne kadar, önceden haber verilen zaman,
ona tahminin kesinliğini doğruladı. Öngörülen acemi
Şimdi birçok geç durumdan göründüğü gibi becerikli bir seer; O yaşıyor
Skye'nin en kuzeyinde St. Mary's'in cemaati.

8. Bir kadın bir erkeğin sol elinde durursa, bu bir önsözdür
başkalarıyla evli olsalar da onun karısı olacağını veya
Evlenmemiş, görünüş sırasında. İki veya üç kadın görülürse
Bir keresinde bir adamın sol elinin yanında dururken, bir sonraki o olacak
Kuşkusuz önce karısı olsun, vb.
Vizyon sırasında bekar veya evli olun; hangileri var
yazarın tanıdıklarının birkaç geç örneği. Sıradan
Bir adam görmeleri için bir şey, yani kısa bir süre sonra eve gelecek;
Ve görenlerin tanıdığı olmasına rağmen, sadece sadece söylemekle kalmaz
Adı, ancak boyunun böyle canlı bir açıklamasını verir,
ten, alışkanlık ve c, varışta karakteri cevaplıyor
Her bakımdan ona veriliyor. Eğer bu kadar görünen kişi
Seer'in tanıdığını, yüzüne gelip gelmediğini söyleyebilir.
iyi ya da kötü mizah. Yazar bu şekilde, her ikisinin de
cinsiyetler, yüzlerce mil mesafesinde; Onu bu konuda gören bazıları
tarz onu kişisel olarak hiç görmemişti ve
vizyonlar, daha önce herhangi bir tasarımı olmadan, bu yerlere gidecek, onun
oraya tamamen kazara geliyor; Ve on dokuzuncu sayfasında onun
Kitap bize, bir bakan Bay Daniel Morrison'un ona şunu söylediğini söylüyor.
Rona adasına inişinde, yerliler onu çok aldı
sevgiyle ve bu selamlama ile kendisine hitap etti;
Tanrı seni kurtar, hacı! Burada yürekten hoş geldiniz, çünkü biz vardı
Aramızdaki kişinin tekrarlanan görünümleri; yani, yoldan sonra
ikinci görüşten.

9. Evleri, bahçeleri ve ağaçları görmek onlarla sıradan
üçünün de boşluğu ve bu zaman sürecinde gerçekleştirilirdi;
Skye adasında bir örnek veriyor.

10. Bir ateş kıvılcımının koluna veya göğsüne düştüğünü görmek bir
Bu kişilerin kollarında görülecek ölü bir çocuğun öncüsü
birkaç yeni örnek var.

İçinde oturduğu sırada boş bir koltuk görmek,
O kişinin hemen sonra ölümü.

Bir acemi veya son zamanlarda ikinci görüşü elde eden bir kişi
gece içinde kapıları olmadan vizyon ve ateşin yanına geliyor, o
Şu anda bir swoon'a düşüyor. Bazıları kendilerini olduğu gibi, bir insan kalabalığında, bir cesete sahip,
onlarla birlikte taşıdıkları; Ve bu tür vizyonlardan sonra görenler gelir
terlemede ve ortaya çıkan insanları tanımlayın; Herhangi bir şey varsa
Aralarında tanıdıkları, isimlerini açıklarlar ve
Ayrıca taşıyıcılar. Ama cesetle ilgili hiçbir şey bilmiyorlar.

İkinci görüşü olan herkes, bu vizyonları her zaman görmez
Bir zamanlar, o zamanlar birlikte olmalarına rağmen; Ama eğer buna sahipse
fakülte, bir vizyonun anında, arkadaşına tasarımlı bir şekilde dokunur
Görünen, sonra ikincisi de birincisini görür.

11. Bir ağlayarak ölümü öngörmenin yolu var,
_TAISK_, bazıları ovada _wraith_ olarak adlandırılır. Yüksek sesle duyuyorlar
Kapılarsız ağlayın, belirli bir kısmın sesini tam olarak andırıyor
Ölümü onun tarafından önceden belirlenen kişi, geç verdiği kişi
Skye Isle'da Rigg Village'de olan örnek.

12. İşler de bazen aşağıdaki gibi koklayarak önceden önceden belirlenir: balık veya
et, aynı zamanda hiçbir şeyden de, et ateşinde sık sık kokar
İkisi evde veya herhangi bir olasılıkla, içinde olmayı sever
birkaç hafta veya aylarca. Bu koku birkaç kişinin sona ermesi
ikinci görüşle ve her zaman kısa sürede gerçekleştirilir.

13. Çocuklar, atlar ve inekler, ikinci görüşün yanı sıra erkeklere de sahiptir
ve kadınlar yıllar içinde gelişti.

Çocukların görmesi, açık, yüksek sesle ağlamalarından
bir ceset veya başka bir vizyonun sıradan bir görkaya göründüğü an;
kendisi bulunduğunda bir çocukta bir örnek verir.

Atların da aynı şekilde, şiddetli ve aniden çok açık olduğunu gördükleri
Başlangıç, binici ya da onlarla birlikte gördüğünde, bir vizyon gördüğünde
gece veya gündüz her türlü. Bir at gözlemlenebilir, olmayacak
Bu şekilde ilerleyin, bir uzaktan bir mesafeden geçene kadar
Ortak Yol ve sonra ter içinde; Bunun bir örneğini verir
Skye Adası'nda bir at.

İneklerin ikinci görüşün bundan göründüğü; eğer bir kadın
Bir ineğin sağlanması ikinci görünüşe göre bir vizyon görür, inek koşar
Aynı zamanda büyük bir korku içinde ve pasifiye edilmeyecek
Bir süre sonra.

Buna referansla Paracelsus, Tom. ix. l. _de arte presaga_, yazıyor
Böylece; "Atların da görenleri, görenleri algılayan ve
koku, dolaşan ruhlar, cadılar ve spektrumlar ve benzeri şeyler;
Ve köpekler hem görür hem de duyarlar. "

Burada bir sonraki yerde yazar son zamanlarda olan itirazları cevaplar
ikinci görüşün gerçekliğine karşı yapıldı.

Birincisi, bu görenlerin vizyoner ve melankolik olması itiraz edilir
Onlara veya kimseye görünmeyen şeyleri gören insanlar
başka.

Cevap veriyor, bu adaların ve özellikle de görenler
Çok ılıman ve diyetleri basit ve orta miktarda
kalite; Böylece beyinleri, tüm olasılıkla,
Sindirilmemiş et veya içecek dumanı. Her iki cinsiyet de histerik içermez
Uyarlar, konvülsiyonlar ve bu tür diğer birkaç distemer. Var
Aralarında deli ya da herhangi bir kendi kendini öldüren örneği yok. Gözlemlenir
Bunlar arasında, sarhoş bir adamın asla ikinci görüş vizyonu yoktur;
Ve o bir vizyoner olan kendisini başka şeylerde keşfedecekti
bu kadar; İkinci görüşün olduğu gibi,
Vizyonerleri, arkadaşlarından veya tanıdıkları tarafından.

İkincisi, öğrenilenler arasında hiçbirinin olmadığı itiraz edilir.
Dünyayı bu vizyonların tatmin edici bir açıklaması ile yükümlüdür; Öyleyse
İnanılmamalıdırlar.

Öğrenilen her şey bir
tatmin edici hesap, yanlış ve imkansız olarak kınanırız
genellikle inanılan, reddedilmesi gereken birçok şey bulacak
gibi.

Üçüncüsü, görenlerin sahtekârlar ve insanlar
Onların güvenilir olduğuna inanan ve uygulanması kolay. Cevaplar, görenler genellikle okuma yazma bilmeyen ve iyi niyetli insanlar,
ve tamamen tasarımdan yoksun; Ne de hiç öğrenemedi
en az kazanç elde etti; İkisi de onların arasında saygın değil
o fakülte; Bunun yanı sıra, Adalar halkı o kadar güvenilir değil
Önceden çıkmadan önce imkansızlığa inan; Ancak
Aslında geçmeye geldiğinde, daha sonra ellerinden geleni değil
Duygularına ve akıllarına şiddet sunmadan inkar edin; yanında,
Eğer görenler aldatıcı olsaydı, hepsini hayal etmek mantıklı olabilir mi?
İkinci görüşü olmayan adalılar birlikte birleşmeli
ve onların anlayışlarına ve algılarına şiddet sunmak, zorlamak
kendileri yaştan yaşa bir yalan inanmak? Birkaç kişi var
Bunlar arasında, doğum ve eğitimi onları şüphenin üstünde yükselten
sadece bir okuma yazma bilmeyen ve
aşağılık insanlar. Makul bir adam da inanamaz,
çocuklar, atlar ve inekler,
Dünyayı ikinci görüşün gerçekliğine ikna eder.

Görülen her vizyon, kurallara göre tam olarak geçecek
Acemiler ve dikkatsiz insanlar her zaman yargılamasa da gözlem, ancak
bu kurallara göre; Hangisinin örnekleri verdiği.

Birkaç kişi tarafından görülen, günlerinde olmayan vizyonlar var
başarılı; Ve bu bazı şeylerin olmasının nedenlerinden biri
görülen, asla geçmediği söylenir; Ve ayrıca var
Onlar olana kadar anlaşılmayan birkaç vizyon görüldü
başarılı.

İkinci görüş, bir veya iki tarafından görülen geç bir keşif değildir.
köşe veya uzak bir ada; Ancak her iki cinsiyetten birçok kişi tarafından görülür,
Birkaç adada, yaklaşık kırk veya elli ligden ayrılmış
bir diğer; Bu adaların çoğunun sakinleri asla en az
kelime veya yazma ile sohbet etmek; ve bu vizyonları görme fakültesi
Gelenek tarafından bilgilendirildiğimiz gibi, plantasyondan beri
Bu adalar, en güzel şüpheci tarafından çürütülmeden
En katı soruşturma, gerçekliğinin açık bir kanıtı gibi görünüyor.

Yirmi veya otuz yıl çok daha yaygın olduğu gözlemlenebilir
şu anda daha önce; ondan biri şimdi görmüyor, bu gördü
Daha sonra.

İkinci görüş sadece Batı Adaları ile sınırlı değil, yazar
Hollanda'nın birkaç bölümünde olduğunu bir hesaba sahip olmak, ancak
Özellikle bir kadının sahip olduğu bommel'de,
bazıları tarafından ve başkaları tarafından hayal kırıklığına uğradı. Birinin yüzü hakkında bir duman görüyor,
bu kadar görülen bir kişinin ölümünün öncüsüdür ve aslında
Orada yaşayan birkaç kişinin ölümünü öngörüyor. O içinde yaşıyordu
Birkaç kış önce kasaba.

İkinci görüş, bununla birlikte göründüğü gibi, Man Adası'nda da aynı şekilde
Örnek: Belfast'ın baş komutanı Kaptan Leathes, yolculuğunda
1690, şiddetli bir fırtına ile on üç adamı kaybetti; Ve iniş üzerine
Erkek Adam Adam, Oradaki Parish'e katip, ona
Hemen orada on üç kişiyi kaybetmişti; Kaptan sordu
Bunun bilgisine nasıl geldiğini; O olduğunu cevapladı
Kiliseye geldiğini gördüğü on üç ışık; Bay olarak
Sacheverel bize adam Adası'nın geç tanımında söyler. Not,
Bu, Galler'deki ceset sandıklarının görülmesi gibi,
Ayrıca iyi kanıtlanmıştır.

Burada yazar, ikinci görüşle ilgili birçok örnek ekliyor,
bunlardan sadece birkaçını ayarlayacağım.

Knockow'daki bir adam, St. Mary's'in cemaatinde, en kuzeydoğu
Skye, mükemmel sağlıkta olmak ve diğer hizmetçileriyle birlikte oturmak
Gece, aniden hastalandı, koltuğundan geriye doğru düştü ve
Sonra bir kusma düştü; ailenin çok endişe duyduğu,
Daha önce hiç benzemedi; Ama yakında kendine geldi
sonra ve onun hakkında bir tür acı yoktu. Aileden biri, kim
İkinci görüşü görmeye alışkın, onlara adamın hastalığının
çok garip bir nedenden geçti, bu yüzden: kötü huylu bir
Bir sonraki bitişik köyünde yaşayan adlandırdığı kadın
Bornskittag, ondan önce çok kızgın ve öfkeli bir şekilde geldi,
Tutku dolu ve ağzı sitemlerle dolu ve
onu düşene kadar başı ve elleriyle tehdit etti
onu gördüm. Bu kadının erkek için bir fantezi vardı ama olmak gibiydi
Onunla evlenmesi için hayal kırıklığına uğradı. Bu örneğe söylendi
Ailenin efendisi tarafından yazar ve
olmuş.

Sir Norman MacLeod ve diğerleri, masalarda oynayan,
İrlandalı, Falmermore'da, burada bir tarafın üçü ve her biri
Zarları sırayla atıyorlar, zor bir nokta oldu
tablolardan birinin elden çıkarılmasında; Bu, Gamester'ı zorladı
Adamını değiştirmeden önce kasıtlı olarak, çünkü
Oyunun kazanılması veya kaybedilmesi bağlıydı; uşak uzunluğunda,
arkada duran, oyuncuya adama nereye yerleştirileceğini tavsiye etti,
Uydu ve oyunu kazandı. Bu olağanüstü düşünülüyor ve efendim
Norman onu kulağa fısıldadığını duyuyor, kimin ona böyle tavsiyede bulunduğunu sordu
ustaca? Butler olduğunu cevapladı; Ama bu daha garip görünüyordu
Çünkü genellikle masalarda oynayamayacağı düşünülüyordu. Bunun üzerine efendim
Norman ona oynamayı öğrendiğinden beri ne kadar sürdüğünü sordu? ve
adam hayatında hiç oynamadığı, ama
Genellikle o ülkede görülen, koluna ulaşan bir ruh olan Ruh Brownie
oyuncunun kafasının üzerinde ve parçaya parmağıyla dokunmak
Tablalı yerleştirilecekti. Buna Sir Norman'ın yazarına söylendi ve
O zamanlar olan diğerleri.

Daniel Bow, _Alias_ Black, Bornskittag sakinleri,
Isles'teki en hassas görenler, genç bir kadının ölümünü öngörüyor
Minginis, zamandan yirmi dört saatten daha kısa bir süre içinde ve
Buna göre, aniden tarlalarda öldü, ancak zamanında
Mükemmel sağlık içindeydi; Ama örtü yakın görünüyor
Kafası hakkında, ölümünün
el.

Aynı kişi, bir çocuğun efendisinin kollarındaki ölümünü önceden bildirdi.
sol koluna bir ateş kıvılcımının düştüğünü görmek; Ve bu aynı şekilde
Tahminden kısa bir süre sonra gerçekleştirildi.

Harris sakinlerinden bazıları, Skye Adası'nda yelken açarak,
Karşı anakara'ya gitmek için bir tasarım, garip bir şekilde şaşırdı
Halatlar tarafından asılı olan iki adamın görünüşü
Mast, ama ne anlama geldiğini tahmin edemedi; Yolculuklarını takip ettiler,
Ama rüzgar aksine, geniş ford'a zorlandılar,
Skye Isle, Sir Donald Macdonald'ın bir şerifini tuttuğunu buldular
mahkeme ve orada ölüm cezası alan iki suçlu. Halatlar
Ve bu çok teknenin direği bu suçluları asmak için kullanıldı.
Bu, yazara, bu örneği ile ilgili olan birkaç kişi tarafından söylendi.
Onları teknenin mürettebatıyla.

Belirli bir ailede yaşayan birkaç kişi yazara onların
sık sık iki adamın nazik bir kadın sol elinde durduğunu görmüştü.
efendilerinin kızıydı; Erkeklerin isimlerini söylediler ve O'nun
Eşittir, şüpheli değildi ama bunlardan biriyle evli olacaktı; Ve
Belki de birincinin ölümünden sonra diğerine. Bir süre sonra
Üçüncü adam ortaya çıktı, her zaman ona en yakın durmuş gibi görünüyordu
Üç, ama görenler onu tanımamış olsa da, onu tanımlayabilirler
Kesinlikle; Ve birkaç ay sonra, en son görülen bu adam,
aslında eve geldi ve verilen açıklamayı tam olarak cevapladı
Onu hiç görmemiş olanlar tarafından değil, bir vizyonda; Ve kadınla evlendi
Kısa bir süre sonra. Skye Adası'nda yaşıyorlar, hem kendileri hem de
Diğerleri, yazar onları gördüğünde bu örneğin gerçeğini doğruladı.

Archibald Macdonald, St. Parish'ten Mary's, Skye Adası'nda,
Gelecek şeyleri öngörme becerisinde ünlü olmak,
İkinci görüş, bir gece köy vuruşunda oluyor ve
Akşam yemeğinden önce aileye o zamanlar en garip olanı gördüğünü söyledi
Hayatında gördüğü şey, yani çirkin uzun bir şapkası olan bir adam, her zaman
başını sallayarak; Ama en garip olanın biraz tür
sahip olduğu arp, sadece dört ip ile ve iki Hart'ın
önünde sabit korunmalar. Bu garip vizyonun düştüğü her şey
Archibald'a gülmek, ona rüya gördüğünü veya onun olmadığını söyledi
onun hakkında zekâ, çünkü varlığı olmayan bir şey görüyormuş gibi davrandığından
ve dünyanın hiçbir yerinde duyulduğu kadar değildi. Bütün bunlar olabilir
Archibald'ın fikrini değiştirmez, onlara onu mazur görmeleri gerektiğini söyleyen
Vizyonun başarılmasından sonra onlara güldüyse. Archibald
kendi evine döndü ve üç veya dört gün sonra bir adam
Bir kapak, arp ve c.
ve Cap, ilk görüşte onların açıklamasını cevapladı ve salladı
oynadığında başı; Çünkü kapağına sabit iki çan vardı. Bu
Harper, ekmeği için bir soytarı yapan fakir bir adamdı ve
Daha önce hiç bu kısımlarda görülmedi ve tahmin sırasında
uzaktan yaklaşık yirmi lig olan Barray Adası'ndaydı
Skye'nin o kısmı. Bu ilişki Bay Daniel Martin ve
Tüm ailesi ve benzeri o zamanlar mevcut; Ve içinde yaşıyorlar
Bunun olduğu köy.

Bir Daniel Nicholson, St. Mary's Bakanı, Skye'de, cemaat
Bay Archibald Macdonald'ın yaşadığı yazara, bir Pazar günü yaptığı açıklamada,
Vaazdan sonra, Şapel Uge'de,
Archibald, eğer hala mutsuz bir fakülteyi görürse
ikinci görüş ve mümkünse ondan kurtulmasını diledi; Çünkü dedi
O, iyi bir adamın gerçek bir karakteri değil. Archibald çok
ondan daha mutsuz olmadığını umduğunu ve cevap verdi
Komşular, neyi algılayamadıklarını görmek için. Ben, dedi ki
Günümüzde bir vaaz duyma zamanında komşularım gibi ciddi düşünceler,
Ve o zaman bile, minbere yakın, yere döşenmiş bir ceset gördüm;
Ve eminim ki kısa bir süre içinde gerçekleştirilecek, çünkü
gündüz. Parish'te o zaman hasta yoktu ve çok azı gömüldü
O küçük şapelde, nay, bazen, yılda bir tane değil. Yine de Bay
Nicholson, söz konusu şapelde vaaz vermeye geri döndü, iki hafta veya üç
Haftalar sonra, Archibald tarafından adlandırılan noktaya gömülü bir tane buldu.
Bu hikaye, bakan Bay Nicholson tarafından ve
Hala yaşayan cemaatçiler.

Birçok şey tarafından sayıldığını unutmayın.
İkinci görüşün bu fakültesi üzerine, çünkü verilen örnekler var
Bazı Hıristiyan kullandıktan sonra serbest bırakılan bazı kişilerden
uygulamalar; Ama bundan böyle bu görüşün olamayacağını göstereceğim
tamamen doğru.

Sir Norman MacLeod, Bernera Adası'nda ikametgahı olan,
Kuzey Uist ve Harris Adaları arasında yatar, ada
Skye, geri dönüşü için herhangi bir zaman atmadan iş hakkında; onun
hizmetçiler, onun yokluğunda, geceleri büyük salonda tamamen olmak;
İkinci görüşü olan bunlardan biri, geri kalanı çıkarmaları gerektiğini söyledi.
Çünkü o gece salonda başka bir şirketin bolluğu olurdu.
Servislerinden biri çok az olduğunu söyledi
Gecenin karanlığı ve tehlike nedeniyle bunun olasılığı
adanın etrafında yatan kayalardan gelmek; Ama bir saat içinde
Sonra, Sir Norman'ın adamlarından biri eve geldi ve onları sağladı
Işıklar, & c., Efendisi yeni inmişti.

Efendim Norman bunu söyleyen, gören ve onu inceledi
bu konuda. İnsanda Ruh Brownie'yi gördüğünü söyledi.
şekillendir, birkaç kez gel ve yaşlı bir kadın taşıdığını göster
Ateşin yanında oturdu, kapıya ve sonunda onu dışarı çıkarıyor gibiydi
Boyun ve topuklu ayakkabılar, onu yürekten güldürdü ve
Onu deli etmek, herhangi bir sebep olmadan çok gülmek için dinlen. Bu
Örneğe Sir Norman'ın yazarına söylendi.

Skye Adası ve Harris'ten dört adam Barbadoes'a gitti ve kaldı
Orada birkaç yıl; İkinci görüşü görmeyecek olsalar da
Ana ülkeleri, onu Barbadoes'da hiç görmüyordu; Ama döndüklerinde
İngiltere'ye, inişinden sonraki ilk gece,
ikinci görüş; Yazar, tanıdıklarının birçoğu tarafından söylendi.

Harris'ten Bernera'da yaşayan John Morrison,
_fuga daemonum_, ceketinin boynuna dikildi, görmesini önlemek için
Vizyonlar ve diyor ki, o bitkiyi ilk taşıdığı için hiç görmediğini söylüyor
onun hakkında.

Brownie adlı ülkeler tarafından bir ruh, sık sık görüldü
Adalar ve İskoçya'nın kuzeyinde en önemli aileler,
çok uzun kahverengi saçlı uzun boylu bir adam şeklinde; ama içinde
Bu yirmi yıl geçti ama nadiren görüldü.

Kadınlar, atlar şeklinde ortaya çıkan ruhlar da vardı.
domuz, kediler ve bazıları ateşli boğalar gibi, bu da erkekleri takip edecek
alanlar; Ancak bunlardan çok az örneği var.
kırk yıl geçmiş.

Bu ruhlar, havada sesler oluşturmak için de kullanılır ve
arp, borular, bir horoz çiğneme ve el fabrikalarının öğütülmesi; Ve
Bazen geceleri havada sesler duyuldu, İrlandalı şarkı söylüyor
Şarkılar; Yazarın tanıdıklarından bazılarının hangi şarkıları hala
sürdürmek; Bunlardan biri bir süre ölen bir kadının sesine benziyordu
daha önce ve diğer dünyada devletiyle ilgili şarkı. Bütün bunlar
Hesaplar, yazar diyor ki,
Herhangi biri dünyada. Şimdiye kadar hesabı çok uzun olan Bay Martin
Okuyucuya sadece kısa bir kısaltma verdim; ve
Bu nedenle, daha fazla pasajla ilişkilendirmeden kendimi tatmin edin
Okuyucuyu başkalarına yönlendirmek de,
aynı konu. Laurentius Ananias, Latince'de bir cilt bastı.
Venedik, Anno 1581, şeytanların doğası hakkında; Nerede, üçüncü kitapta,
İkinci görüş hakkında yazıyor. Öğrenilen Camerarius
ve kendi tanıdığı bir kişiyi ifade ettiği bir kişiyi adlandırın
o hediyeye sahip oldum. St. Austin'in kendisi bir şeyi ifade ediyor (çok değil
şimdi ikinci görüşün hediyesi dediğimizden farklı)
Afrika'da su aygırı ülkesinde yaşayan Curina. Bonaysteau anlatıyor
Bize onun _disc'te böyle bir şey. De Excell. ET DIG. Hominis_,
Hermotimus'un ruhu ile ilgili. Aynı şekilde Herodot ve
Maximus Tyrius, Aristaeus'un ruhu hakkında. Cardan da aynısını yapıyor
onun _de rerum variet._ 1. 8. c. 84, akrabası Baptista Cardan,
Pavia'da öğrenci. Baptista Fulgosus bize ne dediğimizi anlatıyor
İkinci görüş, başka bir deyişle, onun _fact. et dikt. Memorab._ 1. i. C.
6. Kendi vatandaşlarımız arasında, Lord Henry Howard, yazdığı kitapta
Sözde kehanetlere karşı, on yedinci bölümünde bize bir
Bu tür bir manzaranın harika hikayesi; Ve asil Lord'un olabileceğinden emin
İlgili bir hikayede, anlaşılmaz bir tanıklık olarak baktı
kendi bilgisi, aksi takdirde bunun bir şeylerine çok az inancına sahip
tür. New England bakanı Bay Cotton Mather, ilişkisi
görünmez dünyanın harikaları, dini içine yerleştirilmiş
Londra'da basılan o ülkenin tarihi, Anno 1702, folio'da
bize bu tür birkaç örnek verildi, diğer birçok
Şeytani operasyonlar. Bay Baxter'ın kesinliği ile ilgili kitabı
Ruhlar Dünyası, içinde benzer kanıtlar var. Bay Aubrey, Üyesi
Kraliyet Derneği, büyük ölçüde ikinci görüşlü kişilerle ilgili yazmıştır; Bu yüzden
Bay var Beaumont, Genii kitabında ve tanıdık ruhlar,
neredeyse tüm diğer hesapları bir araya getirdi; ve diğerleri, kim
Çok isimler okumak sıkıcı olurdu. Ancak, birkaç tane olduğu için
Daha fazla pasaj, kendi içlerinde çok merak ediyorum, şimdiye kadar girişimde bulunacağım
Okuyucunun sabrı, sadece yazarların isimlerini okumak için değil,
Ancak hesapların kendileri, olduğu kadar özlü ve kısa bir şekilde
herhangi birinin yapması mümkün.

Bay Th. Mayıs, tarihinde lib. VIII. yazar, yaşlı bir adam gibi
Hermit, ikinci görüşlü, Kral I. James'den ayrıldı.
İngiltere'ye; Prens Henry'yi çok az fark etti, ancak ele aldı
Kendisi York Dükü'ne, Kral I. Charles'dan beri,
Hangi talihsizliklere maruz kalması gerektiğini düşünün; ve biri olması gerektiğini
Şimdiye kadarki en sefil ve en mutsuz prensler.

Bu ikinci görüşlü adamlardan birine gönderilen bir Scotch asilzade
Highlands, o zamanki büyük George Villiers, Duke'un kararını vermek için
Buckingham. En kısa sürede onu gördü; Pish, dedi, gelecek
Hiçbir şeye, göğsünde bir hançer görüyorum; Ve o bıçaklandı
Yüzbaşı Felton tarafından meme, bazılarında büyük bir şekilde anlatıldığı gibi
Yukarıdaki sayfalar.

Sir James Melvin, tarihinde birkaç benzer pasaj var.

Güney Galler'deki belirli bir yaşlı adam, orada servetten harika bir adama anlattı
ailesinin ve üçüncü bir erkek nesli olmamalı. BT
buna göre düştü.

Sir William Dugdale, kendi ağzıyla birkaç beyefendi bilgilendirdi,
Büyük General Middleton (Lord'dan beri) İskoçya'nın yaylalarına gitti
Kral I. Charles için bir parti yapmaya çalışmak için, yaşlı bir beyefendi
ikinci görüşlüydü, geldi ve çabasının iyi olduğunu söyledi, ama
Başarısız olurdu; ve dahası, kralı koyacaklardı
ölüm; ve diğer birkaç girişimin yapılacağını, ama hepsi boşuna;
ama oğlunun içeri gireceğini, ancak uzun zamandır hüküm sürmediğini; ama
Sonunda geri yüklenecek. Bu Lord Middleton,
Laird Bocconi ve birincisi olan bir anlaşma yaptılar
Ölüm, ekstremitede diğerine görünmelidir. Lord Middleton
Worcester Fight'ta esir aldı ve kulede mahkumdu
Londra, üç kilit altında. Yatağında yatıyor, dalgın, bocconi ortaya çıktı
ona; Rabbim Middleton ona ölü mü yoksa hayatta olup olmadığını sordu mu? Dedi,
Ölü; ve onun bir hayalet olduğunu; ve ona üç gün içinde
Kaçmalı ve bunu karısının kıyafetlerinde yaptı; Yaptığında
Mesajı, bir frisk verdi ve dedi ki ...

    Givanni, Givanni, 'Bu çok garip,
    Dünyada ani bir değişiklik görmek için;

ve sonra toplandı ve kayboldu. Bu hesap Sir William Dugdale
Edinburgh Piskoposu'ndan; Ve bir kitapta yazdığı bu hesap
Şimdi depolanan Miscellanies, diğer kitaplarıyla birlikte
Oxford Müzesi.

Böylece okuyucu, kanıtlamak için ne büyük yetkililerin üretilebileceğini görür
Bu harika ve gerçek tahminler birçok kişi tarafından teslim edildi
ikinci görüşle hediye. Neredeyse hepsinde en çok öğrenilen erkekler
Her şeyde olmayan uluslar kendilerini aldattılar; en çok
kutlanan ve otantik tarihçiler ve İngiltere'de bazı ilahi olanlar,
düşünülmemeli, birlikte birleşmiş ve onların
ABD'nin yanlışlıkları üzerine iş dünyası; tüm rütbelerin kişileri
en düşük seviyeye, İskoçya'da, kim, hatta delilik olurdu
Bize hileler uygulamak için bir konfederasyona katılacağını düşünün ve
Bizi en büyük impilatlara ikna et, Ciddi Gerçekler Veriliyor
kendi ağızlarından; Bütün bunlar oybirliğiyle var ve
bir sesle, iddia edildi, tekrarlandı ve bize doğrulandı,
Her zaman ve birçok farklı ülkede ve bu
Hala ikinci bir manzaraya sahip olan insanlar var,
Harika bir şekilde geçmeye gelen şeyleri tahmin edin; Ve çok hak ediyor gibi görünüyor
Mucizevi keşifleri için peygamberlerin adından biraz daha az.
Şimdi, eğer herhangi bir adam gelmeli ve en az şekilde vermeden
bunun nedeni (çünkü böyle bir şekilde verilecek bir neden yok
iddialar), tüm bu otantiklere olan inançsızlığını beyan edin, ancak
Garip hesaplar, inançlılığının olacağını hayal edebilir mi?
Bir bilgelik jetonu için mi geçiyorsunuz? Onun inatçılığı öğrenilenleri kabul edecek mi?
İnanç isteğinin sadece pek çok kişiye yalan vereceği düşünülecek mi?
En büyük onur ve kalitede ve en şüphesiz kişiler
bütünlük? İyi, sadakatsizliği, tersine bir tür güçle
filozofun taşına atfedilen, değişebilen
şeylerin doğası, gerçeği yanlışlığa dönüştürün ve
bir kimera veya bir
_ens rationis_? Ve bir tezahür deneyim bu kadar kolay patlayacak mı?

Bu nedenle, bu kadar mütevazı bir adamı kabul etmekle birlikte
Asla inanç zorluğunda, bu kesinlikle bu kadar zayıf bir zayıflık
Çok fazla güvenilirlik, inançsızlığını ilan etmek için açık bir şekilde cesur yapacak
İşler çok iyi kanıtlandı; Ve hala daha fazlasını kabul etmek,
Sağduyulu herhangi bir erkeğin önüne sahip olması imkansızdır
Onlara inançsızlığını bir şekilde ilan etmek
tartışma ve başkalarının da onları inkar etmesinin bir nedeni; alıcı
Bu, diyorum ki, çok iyi olabileceğimi düşündüğüm için, bence orada düşünüyorum
Bu bölümü tamamlamadan önce, benim için daha uzak bir şey olmaya devam etmiyor,
Bu eylemler arasında benzerliğe ilişkin birkaç açıklama dışında
Yukarıda Bay Campbell tarafından gerçekleştirildim ve
Bu kadar çok şey öğrenen, ustaca ve asil yazarlar, ben
şimdi alıntı yaptım, insanlar tarafından gerçekleştirildiğini iddia etmiş
İkinci görüşle yetenekli olduklarını biliyorlardı. Yukarıda birkaç sayfa söylenenlere gelince, Duncan Campbell ile ilgili olarak
Edinburgh'da bir çocuk, hatta küçük arkadaşlarına kimin
Mermerlerde oynadıklarında küçük maçlarında başarılı olun ve
orada harika bir oyuncuyu bilgilendirdiğini, adını gizlediğim
Count Cog'un altında, eğer ne zaman oynamayı seçmelidir?
Kazanın, göründüğü kadar gülünç ve olabileceği kadar
Okuyucularıma yüzünden daha iyi bir şey taşımış gibiydi
Buluş ve kurgu havası, yine de acılarda olacaklarsa
Duncan Campbell's'in bu pasajının verilen hesapla karşılaştırılması
Sir Norman MacLeod'un ağzından bir adamla ilgili bu bölüm,
Hayatında masalarda hiç oynamamasına rağmen, bir usta talimat verdi
Gamester, bir standdayken, adamlarından birini doğru yerleştirmek için
nasıl sorulduğunda, tüm oyunun bağlı olduğu,
Bunu yapmaya geldi, Ruh Brownie tarafından yönlendirildiğini söyledi;
Kim diyorum ki, bu pasajları karşılaştırmanın acılarında olacak
Birlikte, çok yakın bir benzerlik taşıdıklarını ve yol
Duncan Campbell'in tahminini en çok açıklayabiliriz.
O zamanlar, küçük tarafından yönetilen bir çocuktu
emsal sayfalarda tarif ettiğim dahi veya tanıdık ruh
Sir Norman MacLeod'un
iddia; Hangi Ruh Brownie, Bay Martin olarak, çok iyi ve kredilendirildi
yazar, bizi garanti eder, Batı Adaları tarihinde,
Danimarka'nın merhum Prensi George, genellikle her yerde görülen bir ruhtur
O ülke.

Okuyucu hatırlarsa, aynı şekilde hatırlayacak,
Benim ve bu Duncan arasında yapıldığından bahsettiğim söylem
Campbell, bir çocuk, küçük dehası ile ilgili olarak, diyorum ki, çocuk
bana geyik etini kokladığını ve bazılarının olacağından emindi
Kısa bir süre sonra annesinin evine gelin; Buna göre geldim
O sabah bir geyik ölümünden ve bir kısmının olmasını emretti
benden evine getirildi. Şimdi Bay Martin'in on ikinci gözlemi
İkinci görüş hakkında, bu bölümde, bunu açıkça ortaya koyuyor.
Çocuktaki bilgi ikinci görüş armağanından geçti. Değil
Okuyucuya yargılamak için geriye bakma sorununu sık sık verin
Söylediklerimin gerçeğinden, burada bu gözlemi tekrarlayacağım,
aşağıdaki gibidir: işler de bazen koklayarak önceden haber verir: için
Örnek, balık veya et ateşte sık sık kokuyor,
Aynı zamanda, ikisinin hiçbiri evde veya herhangi bir olasılıkla,
Birkaç hafta veya aylarca içinde olmayı severim. Bu koku birkaç
Kişiler, ikinci görüşle sona erdirilir ve her zaman
Kısa süre sonra başarıldı.

Ama burada nasıl olduğunu muhasebe yoluyla daha fazla açıklamayı atlayacağım
bir çocukken, ya onun müdahalesiyle tahminlerini pusula
dahi veya ikinci görüşün armağanı; ve bunların neredeyse nasıl olduğunu inceleyin
İlişkili olduğum şeyler onun tarafından daha fazla
Gelişmiş yıllar, bir öngörücünün mesleğini aldığında,
Londra, bu bölümde bize verilen hesaplara bir
ikinci görüş ve onun tarafından yapılan şeylerin ne kadar yakın olduğu
başkaları tarafından gerçekleştirildiğini kanıtlayan şeyler,
Bu harika fakültenin etkili gücü sayesinde.

İlk olarak, tolere edilebilir bir tahmin yapmak için bir aklımız varsa, hangi yönde Bay Bay
Campbell, güzel genç bayanın ölümünü tanıdı,
Bayan W--LW--D çok yakındı ve öyle olmasına rağmen
evrensel olarak hayran kalmayacak, diğerlerinden verilen hesaplar
benzer vakalardaki ikinci görüşlü kişiler, bizi en çok koyacak
Doğru tahmin etmenin muhtemel yolu. Bu yedinci
Bay'dan söylendiği bu bölümde gözlem Martin, ne zaman
Bir örtü hakkında algılanır, kesin bir ölüm prognostiktir; .
Zaman, yüksekliğine, kişi hakkında değerlendirilir; eğer
ortada görülmez, ölüm beklenmemelidir.
Bir yıl veya daha uzun bir alan, ancak kafaya yaklaştıkça
daha erken beklenen; Eğer çok kafaya, elinizin altında olduğu sonucuna varılır
Birkaç gün içinde, saat olmasa da. Bunun bir örneğimiz var,
Bay Martin, kendi ölümüyle ilgili bir tanıktı.
tanıdık; ama en azından onu ölümüne kadar görmedi
Kişi, önceden haberdar olan zaman, ona kesinliğini doğruladı
Tahmin.

İkincisi, Irwin'in geldiği ve
annesine çok daha önce, geliştiğinde tahmin edildi
koşullar ve herhangi bir çocuğunun herhangi bir görünümü olmadığında
dilenci durumuna getirilmeli ve temel çeteler arasında öğrenilmeli
Şirket hırıltı ve darağacına taşınacak; Buna anlatılan hikaye
Harris sakinlerinin bazılarının bölümü,
Skye ve iplerin yanında asılı iki adamın görünüşünü görmek
Gemilerinin direği ve karşı anakaraya geldiklerinde,
Sir Donald Macdonald tarafından yeni ölüm cezasına çarptırılmış iki suçlu bulmak,
Ve kendi çok direklerini ve halatlarını görmek için seçim yaptı.
infaz, Bay Campbell'ın bunu nasıl tahmin edebileceğini açıklar.
Irwin de aynı şekilde, ikinci görüşün gücü ile.

Üçüncüsü, Bay Campbell'ın Christalina'ya Belle ve Şefi
Mahkemenin tostu ve urbana şehrin hüküm süren güzelliği,
Kısa süre içinde evli olmalılar ve kocası olacaklar,
Hayatında neredeyse her gün yaptığı bir şey, bir kadına ya da başka bir kadına,
Bu, evleneceği adam hakkında ona danışmaya gelir; .
Muhtemelen bunu yapması gibi, aynı şekilde açıklanabilir.
Bu bölümde, gördüklerini söyleyen hizmetçiler hakkında yukarıda yer alan hikaye
efendilerinin kızının sol elinde duran üç adam; Ve bu
En yakın olan o ilkiyle evlenirdi, açıkça ve tam olarak
Onu hiç görmemiş olsalar da, vizyonlarında,
daha sonra ortaya çıktı. Birkaç ay sonra, çok adam
Açıklanan eve geldi ve onunla evlendi. Sekizinci
ikinci görüşün gözlemlenmesi.

Dördüncüsü, Bay Campbell tarafından verilen tahminlere gelince
Yukarıdaki bölümde uzun süren tüccar, biliyorum
İkinci görüşün nasıl çalıştığını tahmin etmenin daha iyi bir yolu yok
O zamanlar, onları bu iki örnekle karşılaştırmaktan ziyade
kısaca tekrarlayın çünkü daha önce uzun süre kalırlar, bu
Bölüm. Ve önce, ikinci görüş nasıl çalıştı sorulabilir?
Bay Campbell, ona tüccar gemilerinin
tekrarlanan zekalar görünüşte kaybolduğunu doğrulamıştı,
o zaman güvenli ve güvenli bir şekilde eve limana geri dönecek
Tasarlandı mı? Bildiğim en iyi yolu, bildiğim
Sir Norman MacLeod'un kendisiyle anlattığı teyit edildiği hikayesi
bir hizmetkarı ile ilgili olarak, haklı olarak öngören kendi ağzı
Bir gece eve dönüp Bernera Adası'na iniş yapmak
ikamet, çok az veya hiç olmadığında, çünkü
gecenin karanlığının ve kayaların içinden geçme tehlikesi
bu adanın etrafında yatıyor. Sir Norman onu incelediğinde, o
Ruh Brownie'nin bir vizyonuyla bildiğini cevapladı; ve dolayısıyla
Bay Campbell'ın bilgisinin
Tüccar gemilerinin güvenliği, özel bir vizyonundan geldi
Daha önce bahsettiğimiz dahi veya tanıdık ruh. Neye Sahip olduğum
Zaten instan edilmiş, bence ben,
Bay Campbell'ın yaptığı harika şeyler
bir dahinin müdahalesi veya ikinci bir görüntünün gücü. Ama olduğu gibi
sık sık çok şaşırtıcı bir performans sergiledi,
öyle bir doğa iyi olamazlar ve açıkça açıklanamazlar
ya tanıdık ruhunun ve dehasının müdahalesiyle veya
İkinci görüşlü fakültenin gücü,
üçüncü araçlar, sadece bu tür tahminlerin ve uygulamaların
Pusula, bu yeni gizemleri ortaya koymadan önce
İnanılmaz bilmeceler ve ilk önce Enigmas; Ve bu üçüncü
Bu garip eylemlerini açıklamak için başvurmalıyız,
Doğal büyünün gücü ve gücünü göz önünde bulundurarak,
sihirli bir şekilde getirecek gibi göründüğü eylemlerin bir anlatısıyla birlikte
Hakkında, bir sonraki bölümün konusu olacaktır.




  Bölüm VIII.


Ancak güçle ilgili diskliklerimize geçmeden önce ve
doğal büyünün etkinliği ve gizemli operasyonların ne olabileceğini inceleyin
büyülü uygulamalar tarafından getirildi ve pusula oldu ve biz bir
Bay Campbell'ın bu türde ne yaptığını daha fazla anket,
mesleği ve hayatının kamusal kısmı ile ilgilidir,
Kendisi olduğu kadar diğer insanları da endişelendirir; Burada biraz ilişkilendireceğim
özel hayatında geçtiği tekil maceralar ve
sadece kendi kişisine saygı duyar. Bunun için geri dönmeliyim
1702 yılına kadar, hangi zamanlarda bazı hesaplanamaz servet dönüşleri
ona çok şaşırtıcı olması gereken kendi özel kapasitesinde katıldı
ve bir adam bulduklarında, öngörüleri olan bir adam bulduklarında eğlenceli
ona danışan başkalarına her zaman çok büyük bir yardım ve yardımdı
Bir gözlem olduğu için kendi gelecekteki işlerinde çaresiz
ikinci görüşle ilgili tüm bu adamlarla ilgili olarak ve
Kendi gelecekteki işleri, kaçınılmaz ve kindar bir şekilde yukarı ve aşağı attı
servet kazaları ve sanki sanki şans ve tehlike oyununu yaptı
Bu yol ve tutarsız tanrıça, onu cezalandırmak için karar verildi
Böyle hızlı bir anlayışa sahip olduğu için onu kör tarafta yakaladı ve
Diğer insanların meselelerinde nüfuz etmek ve çok da incelenmek
dar bir şekilde onun gizemlerine ve bazen bu ölümcülleri önler
Birçok ölümcül liderlik edeceği niyetleri
Hood kibarca ve nerede olduklarını bilmeden önce. Bu ışıkta bunlar
Güçlü ve ünlü görenler, yarar ve sadakat için doğmuş gibi görünüyor
diğerleri, ama aynı zamanda mutsuzluğun kendisinden doğmak için. Ve
Elbette, onları yararlı ve faydalı olarak düşündüğümüz için,
ancak sorularını merak eden kişiler için her zaman tatmin edici
servetleri hakkında, sahip olanlar için doğal olacak
Zeki ve merhametimizi sağlamak için zihnimizdeki cömertliğin en az payı
Onlar için, kendileri oldukça talihsiz olduklarında; özellikle
Bu felaket, özellikle onlara ışık gibi göründüğünde
yetenek ve diğer insanların iyi servetine danışmaya gayret.

Yukarıda belirtilen 1702 yıl hakkında Duncan Campbell biraz büyüdü
mesleğinden bıkmış; Böyle çok sayıda takipçi onu rahatsız etti,
birçoğu vahşi gençlerdi ve onu şaka yapmaya geldi ve daha fazlası
onu sonsuz süreksizliklerle kızdırmak için çok meraklı kadınlar ve
Onlara ne kadar çok şey söylediği, hala daha fazla soracak ve kimin
Merak asla tatmin olmayacaktı: ve bunun yanı sıra çok şeydi
kıskanç ve her gün kendisine karşı çok sayıda kötü niyetli yapı vardı,
mesleğinden ayrılmaya karar verdi. Biliyorum, takip etti
Onu Londra'da ilk gördüğüm andan itibaren oldukça yakından.
Düşün, 1698 yılının başında, 1702 yılına kadar çok
iyi başarı; Ve o birkaç yıl içinde oldukça tur bir araya gelmişti
para toplamı. Genç Seer'miz şimdi Man's Malikanesi'ndeydi ve öğrenmişti
Kendi valisi olacağı fikri, kendi başına
Hangi hayat yolunda alacağı danışman ve bu
Şüphesiz düşünmek, aklında daha derin bir izlenimle çalıştı,
Genellikle aynı çiçek ve gurur içinde olan diğerlerinde
erkeklik, çünkü ona inanması daha doğal görünebilir
kendi uygun danışmanı olmak için yeterli bir yeteneğe sahipti,
Diğerleri ve bazıları kendisinden daha yaşlı, çok iyi
başarı. Şimdi her deneyimli kişi bilir, erkeklik henüz
Yeşil, hala genç bir bitki ile aynı tehlikeli durumda,
bin çapraz tesadüfi kaza ile çarpıtılmakla yükümlüdür,
Tüm koşullara karşı desteklemek için iyi önlemler alınmazsa
Hava durumundan veya başka bir şekilde karşılaşabileceği şoklar. Şimdi o
daha önce sevdiği işten çıkarılacak talihsizlik
çok fazla sahip olmak ve çok sayıda ile buluşarak bu kadar kaynaklanmak
İçi insanlar tarafından yoluna koyulan şaşkınlıklar ve kötü niyetli sürtünmeler,
(Her zaman tövbe eden işe yaramaz ve zarar verici meşgul gövdeler
Başkalarının iyiliği ve gayretli ve istekli olana zarar vermek için sevin,
Kendileri tarafından kar elde etmemelerine rağmen), tiksinti ve
tamamen aldığı bir mesleğin kovuşturulmasından caydırıldı
Sadece yetkin bir değil, aynı zamanda bol ve bol miktarda geçim. Hayır,
Gerçekten de, bu kadar çok şeyden kaynaklanan başka bir yaramazlıktı
iş, bırakacak kadar parası vardı,
şaşkınlıkları onu yapmaya ve çok yaşamaya istekli olmuştu
rahat ve cömertçe, bir beyefendi gibi, onsuz, bir süre;
Ve biliyoruz ki en küçük erkekler daha önce en uzak bakmayacaklarını biliyoruz
Onları, kendi refahlarını ilgilendiren konularda. Şimdi, olduğu gibi
böylece iş ve uygulamaya bir tiksinti aldı ve
Diyelim ki, şaşkınlıkları ile onun için doğal olmalı,
Biliriz ki, aksine, viz., Rekreasyon
ve tembellik, bir erkeğin zahmetten sonra dinlenmesi, sonra uyumak için olduğu gibi
Bir günlük emek ya da uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra oturmak. Ama orada
çok farklı iki tür tembellik ve iki farklı türden tür
rekreasyon; Daha iyi olmayan utanç verici bir tembellik var
düpedüz tembellik; Ve bir adamın burada
bir işletmenin yorgunluğundan kaçınma
düzgün bir şekilde ona aittir, ancak düşüncelerini kullanmayı ihmal etmez,
daha başlıca olmak zorundayken boş olduklarında
Hayatta tamamen kârsız olmayan diğer konular, egzersizi
Daha fazla kolaylık ve memnuniyetle takip edebileceğini bulur. Orada
bazı tür rekreasyonlardır, bu da ortalama, küstah ve tabandır;
çok yönlü olsa da çok masum olan ve verecek olan diğerleri
Bir beyefendinin bir sonraki en değerli niteliklerinden biri
Zihnin daha ciddi bir uygulamasıyla elde edilenler. .
Duncan Campbell'imizin okuyucularıma zaten verdiğim fikir,
Onları söylemeden önce bu ikisinde kolayca yargılamalarını sağlayın
Yolları, dahisi doğal olarak onu yönetecekti; Ve büyüdüğünde
Boşta adam, zihnini uygulayarak kendini şımartmayı tercih eder.
tamamen tembel ve aktif olmaktan ziyade hayatın parlayan önemsizleri; Ve bu
Kendini yönlendirdiğinde, bunu bir rudid, üssünden sonra yapmayacaktı
iyi bir şirket için daha iyi bir tada ve bir zevke sahip olmak; ama
Rekreasyonları hala bir beyefendinin rekreasyonları olurdu. Ve sadece,
Buna göre, okuyucularımın doğal olarak önceden yargılanacağı gibi,
Yani gerçekten oldu. İşten kurtulduğu ve reddedildiği anda
Düşünceleri, dehası onu çok cesur bir yaşam tarzına götürdü; içinde
Lojmanları, eğlencesinde, ziyaretler ve ziyaretler alarak,
Kahve evleri, tavernalarda, eskrim okullarında, toplarda ve diğer
Kamu meclisleri, her yönden, iyi, hem yurtdışında hem de yurtdışında Duncan
Campbell, iyi anlaşılmış ve sivil güzel bir beyefendi; O bir adamdı
Zevk ve iş adamının hiçbir şeyi onun hakkında görünmedi. Ama
Beyefendinin hayatı, bir beyefendinin mülkü olmadan, parlıyor ve
Hoş bir süre olabilir, kesinlikle kederle bitecek, eğer olmasaydı
TEŞEKKÜR; ve ahlakçıların yaptığı gibi yaşamı bir güne karşılaştırarak,
Bu gerçeği, bahsettiğim tüm görkemli avcılara telaffuz edin,
Öğlene kadar güneşli havalarda, ama hayatlarının öğleden sonra
Çok fırtınalı, yağmurlu ve rahatsız olacak ve belki de sadece
Yolculuklarının sonu, metaforu devam ettirmek için,
En karanlık gece. Bundan daha fazla adam olduğum için
Dünyada O'ndan daha deneyimli, Bay Bay
Campbell, bu zarifin ilk tehlikeli uyumunu algıladığım anda
Tembellik onu ele geçirmişti. Ama genç erkekler ne zaman, çok daha fazla
Sakalın daha az olduğu, yönlendirildikleri ve getirildikleri için
öğrenmek! Ve o mutlu yaşı ne zaman göreceğiz,
Yaşlı adamlar gençliğin omuzlarına alkışlanacak! Ona söyledim
Bu bir şeyde bana danışması ve beni kabul etmesi gerekiyor
Gerçek peygamber, ona hayattaki neşeli adımların sonunu söyleseydim
Şimdi alıyordu, onu yanılmaz bir şekilde bir labirente getirecekti
Zorluklar, eğer kendisini hiçbir şekilde serbest bırakırsa,
En azından onu zahmetli bir iş parçası bulun. Tadı zaten olmuştu
acı taslağının tepesinde yatan tatlılarla canlandı
Fortune ve dürüst engebeli öğütüm,
Fancy, kararını yıkmış ve dehşete düşürmüştü ve
başka bir ilgi. Ona ahlaki hikayeyi yazdığımı hatırlıyorum, nerede
Kısır zevk ve erdem, filozof tarafından görünmek için resmedilir
Herkül'den önce, onu iki yola mahkemeye çıkarmak. Ona daha fazlasını söyledim
özellikle,
Beyefendi hayatı, dediği gibi, eğer çekici olanı takip ederse
Hercules'i cazip hale getirmeye çalışan zevkler, kendini dahil edecek
Sonunda bir bütün sefalet yığınında,
Kendini tekrar çözmesi için bir Herkül emeği. Eğer olsaydı
İkisiyle de duyabilecek bir adam,
çok tanıdık bir deyimde okuyucu, sağır kulağı bana çevirdiğini; için
Bir heceye veya ayarladığım reçetelerin bir hecelemesine aldırmadı
Onun için, onları hiç okumamış olmasından daha fazlası; ancak ifadeyi değiştirerek
Biraz, en azından, öğrendiğime ne zaman bakması gerektiğini söyleyebilirim
Sahip olduğu tüm gözlerle, kör tarafı üzerine çevirdi. Ben
İntikamını yıllardır doğal olarak kullanmaya karar verildi ve
bu nedenle o sitemli atasözü ona, biz kademeli insanlara başvurdu
kendi yanlışlarını takip eden gençleri kullanmaktan çok memnun ve
sıcak hayaller ve yaştaki daha serin diktelere dikkat etmeyecek,
deneyim ve bilgelik. Buna göre, ona bu sözleri yazdım,
Ve onu görünen bir tutkuyla bıraktı: Çok iyi eminim, genç adam,
Sen beni o kadar yaşlı, aptal olmak için düşünüyorsun; Ama ben yaşlı, kesinlikle
Seni tanıyın, genç adam olan, düpedüz bir aptal olmak için ve bu yüzden ayrılıyorum
Sad ve Woful deneyimine kadar kendi yollarınızı takip etmelisiniz.
Kendi kendinizi bilmek ve kendinize sahip olmak için bana gelmenizi sağlar
anlaşma. Ben giderken, bu tart uyarı ve şiddetli
kınama, onun yüzünü gözlemleyecek bir zihnim vardı ve onun gülümsediğini gördüm,
Haklı olarak yaş tavsiyesine saygısızlık yapmayı yorumladım,
ve gençliğin eğlendirdiği kibir ve dolgunluğunda
Kendi düşkün görüşler ve saç beyinli döküntü çözer. O içine girdi
servetleri uzak olan çok güzel bir beyefendinin şirketi
ondan üstün; Ama eskrim ile aynı genteel egzersizlerini takip etti,
& c. ve tüm kamu eğlencelerinde bir tane yaptı; Ve böylece bir
yaptıklarını harcayabilecek olanlarla eşit masraf
Mülklerinden, bir süre çok hoş bir şekilde devam etti, yine de
Harcama ve asla almayın, hiç düşünmeden,
kaçınılmaz sonuç, sonunda tamamen azaltılmak için onun partisine düş
bir hazımsızlık ve isteme durumuna. Ve yaygın olarak neyin arttırılması
Bu tür erkeklerin talihsizliği ve bu yüzden tüm beyler, küçük kardeşlerin
Porsiyonları için kendilerine verilen hazır paranın üzerinde yaşa,
bir süre için yaşadıkları refahın yeterince kredi kazandığını
sadece onları borcu getirmek ve onları bunlardan daha sefil hale getirmek için
Hiç parası ya da kredisi olmayan çok sefiller. Koşuyorlar
kendileri utançtan borçlu ve kötü gününü ertelemek
Mümkün olduğu sürece yıkık erkekler görünmek ve sonra sıcaklıkları
sıkıntıdan kaynaklanırlar, kendi yaşamlarından bıkarlar; ve daha sonra,
Bir kavgada, onlar veya başka bir beyefendi olabilir, geçebilir veya
Başka bir şekilde icra memurları tarafından avlanıyorlar, kılıçlarını bunlara kullanıyorlar
takipçiler. Dolayısıyla, beyler koşullarını dikkate almayacaklar,
Onların refahı bir nedenidir ve sefaletlerini ağırlaştırır; onların
Çok gurur, bu ilk başta iyi bir gurur, devam ederken ve
kredilerini korumak, onları en düşük ve
En kötü eylemler ve övgüye değer bir tür olan cesaretleri döner
acımasız ve vahşi bir öfkeye; Ve tüm para cezası, saygın, gelişen,
Ve mutlu beyefendi biter ve düşünülen, fakir ve
Sonunda bir kısmı hapsetme ve bir gaol olan sefil Desperado,
Ve bazen daha da kötüsü ve burada isim kadar olmayacağım.
Bu felaketlerin çoğuna Bay Campbell,
Vahşi doğaya göre, dikkatsizliği ve koşmasıyla uzundu
Gençlerin dikte eder, tüm ses ve sağlıklı tavsiyelere karşı. O vardı
Görünüşe göre, kendini borca ​​aktarın ve bir gün bir kahve evinde olduğu gibi,
Üç kronun işareti, büyük kraliçe caddesinde, acele dört
Alacaklının karısı tarafından yönetilen icra memurları
onu o eve izledi ve ona karşı bir emri olduğunu söyledi
O ve cevap vermediği üzerine, varlığından habersizler
Sağır ve aptal, kılıcını ele geçirmeyi teklif etti. Tekliflerine korktu
şiddet ve onları sık sık tanıştığı ruffians için almak
ASSAULTERS'ı itti ve kılıcını bir adam olarak çizdi, daha cesur
Diğerlerinden daha fazla, onunla kapandı, bıçağını kısalttı ve
Sonbahar, adamı omuzdan ve kendisini
Bacak, yere. Bundan sonra dördünün hepsiyle birlikte durdu
Memurlar, hepsinden en yaramaz saldırgan olduğunda,
Alacaklı karısı, mücadeleye adım atmaya başladı ve çok barbarca
O, o bir
evli kadın, doğa methinks ona daha büyük olmasını öğretmiş olmalıydı
hassasiyet ve neredeyse bu canlıları ölümüne sıktı ve ezdi. Ancak
Sonunda hepsinden kurtuldu ve o kadar hızlı gidiyordu
Ne sonuçların ortaya çıkabileceğini bilmemek. Ama kadın
en vahşi ve insanlık dışı cinayet taahhüt etmeyi hedefledi
tarzı, ondan sonra kaçtı, ağladı, cinayet! cinayet! O kadar yüksek
Bütün caddeyi endişelendirebilirdi. Kadını takip eden icra memurları,
ve aldığı yara ile baştan ayağa kanlı olmak,
Çığlıklara kredi verdi. Rahmetli Earl Rivers'ın footmenleri
kapıda ol, sözde katili durdurmak için hemen koştu ve
Gerçekten de onu sonunda aldı, ama hatalarını algıladı ve keşfetti
olduğunu düşündükleri bir adamı almak için asistan olmak yerine
Adaletin elinden kaçmasını sağlamak için çalışan bir katil,
Sadece bu sahte çığlık tarafından adjutantlar olmak için kandırılmışlardı.
bir savunma ile bir savunma ile bir beyefendiyi geri almak için icra memuru
kendini bir hapishanenin tehlikelerinden kurtardı; Ve ne zaman
Bu hatalarını keşfettim, sahip oldukları şey için çok üzgün oldukları için
Tamamlandı. Earl'ün footmenleri arasında en aktif ve meşgul olan bir Hollandalı,
ve caddenin yanındaki bir odada olan Earl ve
Cinayetin patlaması, pencereye adım attı ve kendi hizmetkarlarını görmek
Telaşın ortası, Hollandalı'nın sorunun nasıl olduğunu inceledi ve,
Söylenerek, adamı durdurmakla ilgilendiği için yanıyor
Bu tür zahmetli arkadaşlardan kurtulan beyefendi. Ancak
Hollandalı, Hollandalı gibi, çok mutlu bir şekilde kendini mazur gördü
bir cevap için gaf; _Sacramentte_, dedi, eğer olsaydım, Rabbine
icra memurları olduklarını düşündüm, fakir aptallar için savaşırdım
Beyler, ama o zaman neden bana icra memuru olduklarını söylememişti, Rabbim?

Kısacası, Duncan Campbell mahkum olarak gerçekleştirildi; ama
Yaralı icra memuru, kahve evine geri götürüldü, burada
yaranın ölümcül olduğunu ve bir saat yaşamaktan umutsuz olduğunu iddia etti.
Ancak atasözü adamın tarafındaydı ve daha erken iyileşti
Diğer insanların yapabileceğini beklediğinden. Tüm tehlike biter bitmez,
Terimleri olduğu gibi, hasar ve akıllı para için eylem getirildi
Bay Campbell'e karşı; Zararlar abartıldı ve talep böyle
abartılı, Duncan Campbell'ın ne yapamadığı, sadece o zamanlar,
ne de istediği gibi, düşündüğü gibi, onun içinde
yanlış sahip olun ve kefalet yok ve davasını bildirmekten utanmak
Hem yardım etmeye ve yardım etmeye istekli olan daha iyi arkadaşlarına
Onu ölü bir asansörde, icra memurları tarafından Gaol'a acele etti.
Yaygın olarak katıldığı gibi böyle malign ve küstah bir zevk gösterdi
Güçlü intikam, onu Marshalsea'ya koyduklarında. Orada yatıyordu
Altı Hafta, Başlıca Arkadaşının Son Dört veya Beşi
Sadece duyma şansı ile geldi; Hemen onun hakkında danıştılar
Kurtuluş ve oybirliğiyle genişlemesine katkıda bulunmaya karar verdi,
ve buna göre birlikte suyun üzerinden geçtiler ve temin ettiler
el.

Yararlılarından ikisi memurdu ve o zamanlar
Flanders. Tasarımlarını ilettikleri Duncan Campbell
servetini askeri bir şekilde denemeye karar verdi
mizah, kısmen bir tür isteksizlik aldığı için onu büyüttü
kasabada kendi mesleği ve kısmen yapamadığını bulmasıyla
Bir mesleği takip etmeden, artık yaptığı gibi, artık yaşayın. O,
Bir şişenin üzerinde, açıkçası aklını onlara vermişti; O ifade etti
Onlara umduğu, son zamanlarda onu çok büyük bir iyilik yaptıkları için
Onu bir esaretten kurtarırken, onu çok acil düşünmezlerdi
Daha uzak bir iyilik için bastırırsa, doğa üzerine çok cömert
onların, mecbur olmaktan büyük bir zevk aldığı gibi
Başkalarını mecbur edebilmek için alabilir. Onlara şunu yazdı
Kastettiği iyilik, onu başka bir esaretten kurtarmaktı, neredeyse
Son zamanlarda onu fidye ettikleri gibi ona rahatsız. Bu
esaret, devam ediyor, ya eski benimkini takip etmek zorunda kalıyor
bir bakım için bütün bir tiksinti aldığım meslek,
ya da benim dehamla takımlardan daha dar bir şekilde yaşamak zorunda kalmak ve
Daha yüksek hayatım var. Böyle bir devlet, beyler, sen
Bilin, yarım ödemeden daha hoş olmayan; ya zorlanıyor gibi
ya da bir adamın tamamen olması gibi
Cashiered ve kırık memur, küçük kardeşin serveti olmayan ve
Komisyonu dışında başka destek yok. Böylece, vücudumu ayarlamış olmanıza rağmen
Özgürlükte, ruhum hala bir hapis cezası altında ve ben
İngiltere'yi terk edin ve yapabileceğim flanders'ı ziyaret etmenin araçlarını bulabilir
Sizi konvoyum için almanın avantajından başka bir şey yok. Bende
Askeri bir hayatın bir kısmını deneyimlemek için güçlü bir özlem ve ben
Süs, eğer bana ilginizi verecek ve beni tanıtacaksan
Valiant genç Lord Lorne ve aptal bir adam için sözcü ol, buluşacağım
uygun bir resepsiyon ile; Ve sana gelince, beyler,
Bu büyük patron ve sahada cesaret ve davranış paterni olarak adlandırıldı,
Şüphe edemem ama taşıma sahip olduğum isim, eğer beni tanımadıysan
Beni askeri bir dahi olan bir kişiye götürdün ve ben
İngiliz askeri olan şeyden başka bir şey yapmamalı ve
beyefendi; Hiçbir şey, iyi, bu sizi tövbe etmelidir
tavsiye.

Görünüşe göre bu cömert ve cesur arkadaşları onun
talep ve onun için Rab'be başvuruda bulunacaklarına söz verdiler
Lorne ve Duncan Campbell'ın çantasını almaktan başka bir şeyleri yoktu ve
Bagaja hazır ve kendine bir geçiş sağlayın. Bagajı pek değildi
Uzun bir araya geliyor ve tolere edilebilir iyi sırada ve
Onun pasosu için, Lord Forbes'un bir kardeşi onu temin edecek kadar nazikti
Biri Duncan'ın ona yaptığı ilk başvuruda.

Buna göre, birkaç gün sonra, gemiye gittiler ve
Speedy ve kolay bir pasaj, yakında Rotterdam'a geldi. Duncan ile bir araya geldi
O kasabadaki İngiliz tanıdıklarından bazıları ve zihni güzel
başıboş dolaşmaya çok eğildi ve tüm merakları, gümrükleri ve
Mumours, geçeceği tüm yabancı yerlerde, o
ertesi gün, bir teknede, bir teknede bir teknede gitti
Bitişik köy, çirkin bir Hollandalı eğlenceye neşeli hale getirmek için,
oradaki neyin büyük bir sayılmasından oluşmak için tasarlanan repast
incelik, kahverengi ekmek ve beyaz bira. Ondan gözden kaçtı
şirket ve birbirlerini kaybettiler; ve kendi başına dolaşıyor
Mantıksız saat, çan geçtikten sonra orada dedikleri gibi,
Ne yasalarını bilmeyen Duncan Campbell
yasalarının atandığı bildirim tarafından yönlendirilmesinin
köyde, o gece için velayet ve ertesi gün taşındı
Williamstadt, bir casus için alındı ​​ve sona erdi
Üç veya dört gün hapis cezası.

Ama Bay Campbell ile birlikte olan bazı Scotch beyleri
Covent-Garden'de bir ressam olan Bay Cloysterman'ın başvurusunu yaptı.
Sulh yargıcı ve onu serbest bıraktı; Arkadaşlarını memurları tanıyordu,
onu taşıyan, kampa gitmişti ve
Onları Rotterdam'da bulma umudu yok, eğer gitmesi gerekiyorsa ve böylece
Williamstadt'ta birçok gün cezası olduğu için çözüldü.
Değişikliklerle, orada üç ya da dört gün zevk al
arkadaşlarından sonra yolculuğuna çıkacaktı. Ama üçüncü gece
Çok fazla içki aldı; Ve çok gürültülü bir şekilde gittikçe ve
Düzensiz, bir nöbetçi ona meydan okudu; Ve duygunun isteği
İşitme, hayatının kaybına neden olmayı severdi. Nöbetçi
ona ateş etti ve onu dar bir şekilde kaçırdı; O esir alındı, olmadan değil
Şimdiye kadar masum olan biraz direniş, çünkü
ele geçirilmesi için neden; Ama çok zahmetli ve haksız
çok düzenli bir kasaba; Yani vali sekreteri, konu
mutsuz beyefendinin geleceği için daha iyi değerlendirilen
güvenlik, eve kendi ülkesine dönmesini tavsiye etti ve buna göre
Ona Yowfrow Catherine adlı bir Hollanda gemisinde bir yer, onun için
İngiltere'ye geçiş.

Duncan Campbell, önce kendi başına bu başıboş mizah almıştı.
Accord ve kendisi tarafından yönettiği sıkıntılar,
Makul bir şekilde onu bu abartılı kaşıntıdan oldukça iyi iyileştirmişti;
Ve yapılacak çok az şüphe var ama çok içten sevindi
İngiltere'ye dönmesi için gemiye geldiğinde; Ve onun içinde
Yeni kararlar, kendisini kovuşturmaya uzlaştırmıştı.
eski meslek ve en kısa sürede bir öngörücü için kurulmayı amaçladı
Londra'ya gelebileceği gibi. Ama şimdi servetin ona izin verecek bir zihni yoktu
SO KALDI; Kaçmak için kendi fantezi vardı ve şimdi
Onun olması ve ona Caprice'in karniyasını vermeye karar verdi.
Buna göre, Yowfrow Catherine olarak adlandırılan Hollanda gemisi yaparken
Londra için yolunun en iyisi ve gemideki her kişi
Hızlı ve müreffeh bir pasajın umutlarıyla dolu neşeli yapmak,
Fransız özelliği görünürde ortaya çıktı, yapabileceği tüm yelkenleri kalabalıklaştırdı.
ve tüm aceleyle ve gayretle onlara yöneliyor. Özel
çift ​​insanlı ve otuz silah taşıdı; Hollanda gemisi savunmasızdı
karşılaştırıldığında; Ve gemideki insanların düşünmek için kıt zamanı vardı ve
aslında onlar olmadan önce avlanmaları gerektiğini düşünmek
ve üzüntüleri için onlara yeterince neden vardı. Bütün
Yolcular, bekar bir adama sıyrıldı ve Fransız denizcilerinin
kıyafetleri karşılığında ceketler. Duncan Campbell şimdi bir tadı vardı
Ona savaşın kaderi ve seyahat mizahı göz önüne alındığında,
ve kendini tekrar diledim, onu garanti ediyorum, en büyük kalabalığı arasında
İşletme, işin düşündüğü kadar yorucu, olmak yerine
deniz vahşileri ekibinin ortasında. Aptal mahkumun bulunduğu kasaba
Sonunda sınırlıydı Denain. Biraz İngilizce oldu
orada friars, diğerleri tarafından söylenen ve onlara
kendini yazılı olarak uyguladı ve onlardan büyük bir sivil aldı
tedavi. Ama hatırlama sırasının belirli bir adamı
Onu orada gören, onu İngiltere'de tanıyan ve hangi mesleğini
takip etti, sorgulamaya çağrılmasına neden oldu, kullanan bir adam olarak
Hasta servet anlatmak anlamına gelir. Bütün bir toplum tarafından sorgulandığında
Bu dini adamlar, onları bu kadar uygun ve tatmin edici hale getirdi
yazılı olarak cevaplar, onları hiçbir şey yapmadığına ikna etti
Kınamalarını hak etti; Ve oybirliğiyle onu beraat ettirdiler. .
Savunmasının başkanları, bilgilendirildiğim gibi, bunlar:-

Birincisi, ikinci görüşün doğuştan ve bazılarında inbred olduğunu iddia etti.
erkekler; ve her ülkenin az ya da çok örnekleri vardı; Ancak
bir bebekten eğitildiği İskoçya ülkesi,
bu tür insanlarla en çok bolca vardı; Ve bundan sonra
doğal olarak bu sonucu çıkarabileceğini düşündüğünü söyledi,
doğuştan ve erkeklere giren ve neredeyse bir ulusal yetiştiren fakülte
Oldukça dürüst, dik ve
İyi niyetli insanlar, biraz zorluk olmadan,
günah olarak sahip oldukları; Ve babalardan biri buna katıldığında
İkinci görüşün birkaç yazarından olması gerektiğine dikkat çekildi
Bu nedenle günahkar, çünkü artık insanlar arasında kalmadı
Hıristiyanlık doktrinleri tamamen yayıldı ve ışığı
İncil aralarında arttı; Ve daha sonra hiçbirini etkilemedi
Ama kısır hayatların ve kötü bir karakter; Bu itiraza Bay Bay
Campbell, en çok (ustaca) yazarların yaptığı en çok bildiğini söyledi.
İkinci görüşe ilişkin bu söz, ancak mazur görülmesi gereken izin,
Eğer bir kaba ve bir kaba ve
ortak hata; Ve nedenleri, kendi başına iddia ettiği
adına; ve iddiasını doğrulamak için onlara şüphesiz adamları söyledi
Etkili, erdem ve öğrenme, her ikisi de kendi dinleri, yani.
Roma Katolik ve ayrıca Reform Din ve Birkaç
uluslar etkilenmişti ve tüm hayatlarına devam etti
Bu ikinci görüşlü güçle etkilendi ve olabilir,
Bu nedenle, günahkar olmanın korkunç karakterini düzeltmek için yer yok
ve kısır, bazılarının hala daha kötü olduğunu söylememek, bir şeytani
yetenek. Kendisini iki örnek yapmaktan memnun edeceğini söyledi,
Çünkü bu ikisinin onlara içerik vermek için yeterli olacağına inanıyordu,
Hakimleri de bu durumda. İlk örneğinde onlara şunu söyledi
Bununla ilgili olarak, Nicolaus Hemingius'ta,
Onun Tracts _de Superstitionibus Magicis_, Kopenhag, Anno'da basılmıştır
1575, dünyayı, See-Land Piskoposu Petrus Palladius'un bilgilendirir.
ve Kopenhag'da İlahi Vasf Profesörü, vücudunun bir kısmından yapabilir
Etkilenen, göklerin fırtınalarının hangi kısmından geleceğini önceden bildiriyor,
ve nadiren aldatıldı. Babalardan biri derhal ona olup olmadığını sordu
Latince anlaşıldı mı? Buna Duncan Campbell cevapladı, Hayır. Oh! dedi
Friar, o zaman, kitabın hiç tercüme edildiğini hatırlamıyorum
İngilizce, bahsettiğin. Ama Duncan Campbell, Passage I'e yeniden katıldı
Size bahsedilen bir İngilizce kitabı ve Word for Word, okudum
Hafızamın en iyisine göre, size yazdığım gibi. İçinde
Hangi İngilizce Kitap? dedi friar. Adını hatırlamıyorum
Kitap, Duncan Campbell cevapladı, ama pasajları çok iyi hatırla ve
bir otorite kitabında olduğunu ve kredi ve iyi olan
dünyada şöhret; Ve sen, akademisyen olmak, eğer istersen,
öğrenilen orijinaline başvurun ve şüphem yok ama ne bulacaksın
bir gerçek olduğunu söyle. İkinci örnek için onlara İspanya'da,
Saludadores dedikleri, bu tür bir hediye olanlar var.
O, yazılı olarak kendi dinlerinden biri, saygıdeğer vardı
Babalar ve dini bir düzen, nay, bir friar da bu armağanlara sahipti.
O, not edilmiş bir Dominikti, dedi ve adını unutsam da, sen
Mayıs, İngiltere'ye bir mektup yazarak adını öğrenin. O dindardı
Portekizce, Kraliçe Catherine Dowager'ın Şapeli'ne ait ve
İkinci görüş büyük ölçüde ve bunun için ünlü ve seçkindi. Onlar
Sonra ona yapması gereken tam güç ne olduğunu sordu
ikinci görüş. O, sahip olduklarını düşündükleri gibi
İkinci görüşle ilgili bazı usta yazarları inceledi,
Şüphesiz ama onlara söyleyebildikleri kadar da bulmuşlardı
İnsanların bilgisinin kapsamı bu gizli şekilde, her ikisine de ulaştı
şimdiki, geçmiş ve gelecekteki olaylar. Cinayetleri öngörüyorlar, boğulmalar,
Düğünler, mezarlar, savaşlar, manslar ve c., hepsi var
verilecek birçok örnek. Yaygın olarak üzücü olayları biraz öngörüyorlar
Onlar olmadan önce; Örneğin, bir erkeğin ölümcül ucu asılırsa,
Boynu hakkında bir gibbet veya ip görecekler; Kısındaysa, yapacaklar
Başı olmayan bir adamı görün; Boğulursa, su görecekler
boğaz; Bıçaklarsa, göğsünde bir hançer görecekler; Beklenmedik ise
Yatağında ölüm, başı hakkında bir sarma tabağı görecekler. Onlar
sadece evlilikleri değil, aynı zamanda iyi çocukların da öngörülmesi; Ne tür bir hayat adamlar
liderlik edecek ve hangi durumda ölecekler; ayrıca zenginlikler, onurlar,
Tercihler, barış, bol ve iyi hava. Aynı şekilde her zamanki gibi
Bu adamların bazılarına gitmek için bir şey kaybeden kişiler
nasıl, hangi kişilerle ve hangi yerde bulacakları yönlendirilir
malları. Ayrıca bu hediyelerin bir enlem taşıdığına dikkat edilmelidir, bu yüzden
bazılarının bunu diğerlerinden çok daha seçkin bir dereceye sahip olması; Ve ben
Burada size yazdınız, benden bir gerçek olarak almanıza gerek yok; Ancak
Beni neredeyse endişelendirdiği gibi, pasajı ezbere hatırlıyorum ve sen
Dr. Beaumont'un tanıdık kitabında çok yakın bir kelime bulacak
Ruhlar. Evet, dedi friars, ama sen de katılan bir dahiniz var
Sen bilgilendirildiğimiz gibi. Yani, cevapladı Duncan Campbell, tüm kişiler var
herhangi bir dereceye kadar ikinci görüşe sahip olan; Ve bunu kanıtlamak için ben
Demonolojisinde Kral James'ten daha az bir tanık getirmeyecek
Üçüncüyü ve ikincisini rezerve edin, ayrıca
Brownie, bu daha eskiden dalgıç evlerine musallat olmayacaktı
Herhangi bir kötülük, ama yapmak, gerekli olduğu gibi, evin yukarı ve aşağı döner;
Zor bir adam gibi görünüyordu, bazıları evlerinin olduğuna inanıyordu
Bütün 'Sonsier', dedikleri gibi, yani daha şanslı veya
Şanslı, bu tür ruhların orada başvurduğu. Bu cevaplarla
Friars sahip olmaya başladılar ve çok memnun oldukları ve
Kendini çok iyi, doğru ve dürüst olarak verdiği hesap
hesap; Ama ona hala daha uzak bir suçlamaya sahip olduklarını söylediler
O ve bu, sihirli sanatlar uyguladı ve
Bilgilendirilmiş, yasadışı teşvikler olmuşlardı. Buna cevap verdi,
iki tür sihir vardı, bunlardan erkek olduğunu biliyordu
Öğrenme cahil olamazdı. Kötü olan sihir sanatı ve
İmparatorluk, devam ediyor, sorumlu olan ve
Dünyanın her zaman, cadılar, sihirbazlar, diviners,
büyücüler ve kötü şöhretli müstehcenler; kim,
Şeytan ile doğal olmayan bir ticaret, birçok garip, müthiş ve
tüm insan bilgeliğinin üstünde ve ötesinde doğuştan gelen eylemler; Ve tüm
o siyahtan yaptığım ya da çıkaracağım tartışmalar devam ettim
Sanat, iyi ve parlayan bir argümandır; Bu, Ey Babalar: Bir
Sihirbazların, sihirbazların bu müthiş uygulamalarından sebep,
Enchanters, & c ve tüm dinsiz putperestlik ve batıl inançlardan
bir tanrı olduğunu kanıtlayın; çünkü onların bu eylemlerinden, varlık
İrlanda ve insan bilgeliğinin üstünde, sonuç olarak
Şeytanlar gibi doğaüstü ve önemsiz bir nedenden geçerler
var. Ve bu benim yaptığım veya şimdiye kadar çizeceğim tüm bilgiler
O siyah cehennem sanatı. Ama babalar, başka bir sanat türü var
Sihir, doğal büyü denir, bu da onlarınkine tam tersi ve
hangi sanatın insanlığa manevi iyilik yapmak olduğu nesnesi,
Onların nesnesi onlara işkence etmek ve kötülüğe teşvik etmektir. Onlar
İnsanları eziyetle rahatsız et ve sanatım onları eziyetlerden kurtarıyor
neden olurlar. Bu büyülü sanatların kamusal mesleği, sizin gibi
Bilin, babalar, siyah beyaz arasında yaygın bir ayrımdır
sihir, en ünlü üniversitelerin bazılarında hoş görüldü
Christendom, daha sonra siyasette çok iyi bir nedenden dolayı,
Bu kadar halka açık bir çalışma yapmak,
Yasak. Bu nedenle, kendi görüşlerinizde bir hata olursa,
Suçlalarım, ama değilse, sadece mazur görmeyeceksin, aynı zamanda beni de öveceksin.

Friarlar savunmasından çok memnun kaldılar, ancak bunlardan biri
Yapabilseydi onu biraz korkutacak bir zihni vardı ve ona ne olduğunu sordu
Son zamanlarda ele geçirilen bazı cadılar üretebilirse, bu
yemin et, sık sık yasadışı meclislerinde olmuştu, burada
balmumu görüntülerini ve diğer tuhaf yaramaz icatları yapıyorlardı
Kara büyü, işkence etmek için; Ya böyle bir kanıt üretebilirsem
Sana karşı, baba ona yazdı, güçlendirerek
Soru, o zaman seni mahkum ettiğimize sahip olmayacak mısın? Ve ne zaman
Notu yazmıştı, Duncan Campbell'i verdi, görünen bir bakışla
Expostülasyondaki sıcaklığını ve hevesini ifade etmek. Duncan
Campbell gazeteyi aldı ve okudu ve ürkmekten çok uzak
Bu cevabı geri döndürdü, yazarken yüzünde bir gülümseme devam etti
BT. Hayır, dedi, babalar, izninizle, sadece bana iyi kanıtlayacaklar
Bu yemin ve kendileri daha açık cadılarla sihirbaz. Yapacaklar
İyi insanlara işkence etme sevgilerini kanıtlayın ve sadece nefretlerini göster
Ben, masum bir adam, ama onları engelleyerek onlara işkence edecek kadar akıllıca
başkalarına işkence etmekten. Babalardan çok memnun kaldılar
Cevabın kurnazlığı; Ancak Duncan Campbell'in onu uygulayacak bir zihni vardı.
aynı şekilde olduğunu düşünen iyi friar ile biraz daha uzakta dahi
Ona çok kurnaz bir soru koy; Yani başka bir kağıt alarak,
Babalar, dedi ki, seni geçtiğine dair bir hikaye ile eğlendirelim
Bu kafa, iki dini baba arasında, hepiniz gibi ve
Benimkinin tanınması gerektiğini göreceğiniz Almanya Prensi
son öğrenilen babanın memnun olduğu soruya tam bir cevap
Bana teklif mi ediyorsun? Hikaye biraz uzun, ama çok fazla
ve eğlenceli; Bunu ezbere mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve eğer sahip olacaksın
Ben yazarken sabır, şüphe etmiyorum ama sadece yapmayacağım
Sizi tatmin edin, ama lütfen siz ve sizi ilişki ile zorunlu kunun. Yazar
Buldum, Fromannus'tan alıntı yapıyor, (Sanırım adamın adı öyle,
Ve eminim ki yazarım ona çok öğrenilmiş bir adam diyor,) üçüncü kitabında
büyülü büyü ve dili anlamamıza rağmen
Orijinal yazar, ancak kredimin kredisini söylemeye cesaret ediyorum
Hikayeyi ezbere aldığım İngiliz yazar bulacağınız
Ne zaman arama yapmaktan memnuniyet duyarsan ben.

Friarlar hikaye için ciddiydi ve
Aşağıda yaptığı okumaları için yazacaktı
kelimeler. Not-o zamandan beri Bay Duncan Campbell'in el yazmasını karşılaştırdım
yazarın sayfası ile onu aldı ve
aynı kelime; Bu, bu sağır ve aptalca ne kadar eşsiz bir hafızanın
Beyefendi, diğer olağanüstü niteliklerinin yanı sıra var. .
Hikaye şudur:-

Bir Almanya Prensi, seçkin erdemden iki dini babayı davet etti
ve bir akşam yemeğine öğrenmek. Prens, masada, bunlardan birine şunları söyledi:
Baba, sanırım, on tarafından suçlanan kişileri asmakta doğru yaptığımızı düşünün
Veya on iki cadı, toplantılarında veya Şabatlarda ortaya çıkmış mı? BEN
Biraz Şeytan tarafından dayatıldığımızdan korktuk ve bunun güvenli olmadığından
Bu suçlamalarla yürüdüğümüz gerçeğin yolu; Özellikle
Her yerde birçok harika ve öğrenilmiş erkek buna karşı ağlamaya başlar ve
vicdanlarımızı onunla suçlamak; Bu yüzden bana söyle. İle
Babalar, bir şekilde istekli bir ruh olan; Ne yapmalı
Bu durumda bizi şüpheli mi? Ya da vicdanlarımıza ne dokunmalı,
Pek çok tanıklıktan mı mahkum? Bunu bir çırpı yapabilir miyiz
Tanrı'nın masum kişilerin bu kadar alçaltılmasına izin verip vermeyeceği mi? orada
Bir hakimin bu kadar suçlamaya bağlı kalması için bir nedeni yok, ama o
Güvenliğe devam edebilir. Hangisine, prens cevap verdiğinde ve çok
her iki tarafta da _pro_ ve _con_ söylenmişti ve baba
Tamamen taşımak için görünüyordu, prens uzunluğunda son verdi
anlaşmazlık; Söylüyorum, senin için üzgünüm baba, bir başkentte sana neden
Kendinizi kınadın ve sizi taahhüt edersem şikayet edemezsiniz
velayet; on beşten az cadı, sahip olduklarını kabul etti
Seni gördüm, ay, başlamayın! Kendiniz, toplantılarında sizsiniz; ve
Sana şık olmadığımı göster, şu anda kamu eylemlerine neden olacağım
Onları okumanız için getirilecek. Baba bir labirentte durdu ve
Kederli bir yüzün burada, karışıklıktan başka karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu.
Sessizlik, öğrenilen tüm konuşmaları için.

Bay Campbell hikayeyi yazar yazmaz, babalar perişlendi
ve onunla güçlü bir şekilde eğlendi. Herkese son verdi
daha uzak sorular ve bir çağrışım için denedikleri adam,
Onların altında, farklı kağıt parçaları üzerine,
Birkaç el, sık sık gelip onları ziyaret etmek, sadece bir değil
Zararsız ve masum, ama olağanüstü bir iyi niyet, iyi ve
Düzleştirici arkadaş. Daha sonra bir süre ona davrandılar
Bir köylüden kaynaklanan dostlukla, medeniyetle kalması
Bu bir beyefendi ve yardım ve destek ile
sıkıntılı bir liyakat olan bir kişiye aitti. Para yoktu
kendileri, ona vermek, dilenciler olmak
meslek; Ama onu oldukça özgür hale getirecek kadar ilgilerdi
esir olmak; Eleemosynary masalarına katıldı, bir hücre vardı
Yurtlarına dedikleri şeyde aralarında izin verdi; O tuhaftı
ceket ve bir çift trowser, kahverengi kaba bir kısmından yapılmış
alışkanlıklar, yoksul moda terzi veya botcher tarafından
manastır ve sonunda onu bir ustaya tavsiye etmenin yollarını buldular
Yelken ayarlamaya hazır bir Fransız gemisi, ona bir oyuncu kadrosu vermek için
İngiltere'ye kanal; ve ona hayatın zorunluluğunu sağlamak için
Limana geldi. Bu Fransız gemisi Hollanda'dan daha şanslıydı
daha önce aptal beyefendimiz için olmuştu; Hızlı ve müreffeh vardı
pasaj ve Portsmouth'a geldi; Ve oraya iner inmez
bir adamın talihsizliklerini ve kayıplarını yaşadığı
hem konuşma hem de işitme isteyen durum, yerlerde sorumludur
Herkese tam bir yabancı olduğu yerde, kalmaya karar verdi,
Ama Londra'ya doğru olabildiğince hızlı ilerleyin. Hampton'a geldiğinde
kasaba, o garip türde yaptığı kayıtsız figürü göz önünde bulundurarak
Zavallı friarların onu donattığı ve uzun süren kıyafetler
sakal ve kılık değiştirmiş bir peruk çok fazla eklendi,
Bu garip koşullarda yapabileceği en iyi yüze koyun ve
ilk berber dükkanına adım attı ve kesilmeye geldi ve
Dişi tarandı ve toz haline geldi. Bu onun için çok şanslı bir düşünceyi kanıtladı;
İlk berber dükkanına adım attığı anda, kim kanıtlamalı
efendisi olmak, ama ona hizmet eden bir tobit yeats
Londra'da aynı kapasite ve yeni bir ticarette kuruldu
Berber-Surgeon, Hampton kasabasında ve aynı şekilde mesleğini takip etti
okul müdürü. Bu Tobit Yeats, onu tanımadan önce onu tam olarak tıraş etmişti
bu kılık değiştirmiş; ve Bay Campbell, şu anda onu tanımasına rağmen,
Önce kendini tanınması gerekip gerekmediğini denemek için zihin; Berber uzunluğunda
onu aptal bir adam olarak bulmak, her şeyi hareketleriyle sipariş ederek
Vücudun eli ve jestleri, ona çok ciddiyetle baktı,
onu hatırladı ve kalem, mürekkep ve kağıt çağrısında bulunan büyük bir sürprizle,
ve bu kılık değiştirmeye nasıl geldiğini bilmek için yalvardı; O öyle olsun
herhangi bir talihsizlik altında ve keşfedilmenin endişesi altında
O çok fakir içeri giriyor ve çok palyaço bir alışkanlık ve ona herhangi birini ihlal etti
küçük kapasitesinin ulaşacağı ve onu istediği hizmetler
özgür olun ve ona emredin; Eğer ona herhangi bir şeyde yardım edebilseydi.
Bunlar Duncan Campbell'ın okuduğu en rahat kelimelerdi
harika bir süre. Sırasında kalemi ve kağıdı aldı; onunla ilgili
tüm hikaye, zavallı berbere iyi huylu teklifi için teşekkür etti ve
ona borçlu olabilecek kadar çok şey kullanacağını söyledi
Sahne koçunu ödeyecek kadar para ve onu seyahatinde taşıyacak
Londra'ya kadar olan masraflar, lehine hızla geri döner
ilgi ile. Zavallı dürüst adam, bir ustaya minnettarlık
daha önce yaşadığı liberalliği, hemen Bay
Duncan Campbell, o az arz ile, onun memnuniyetini ifade ederek
onun gücünde yattığı kalp; Ve sahne koçu yola çıkacak
Ancak birkaç saat içinde, yapabileceğini görmek için anında hanına koştu
Ona bir yer al. İyi şanslar, oda vardı ve ama sadece bir tane için yer
daha fazlası, duncan campbell'i kudretli bir şekilde memnun etti,
onunla gerçek ve güvenilir hizmetçisi berber tarafından; O kadar
Londra'yı tekrar görmek sabırsız, daha önce bıraktığı gibi görünüyor
BT. Eh, onun isteği vardı; Ve Londra'ya geldiğinde bir dileği vardı
Fortune'un ona vermesi için daha fazlası, büyümeye başlamış gibi görünen
Yine kibar, kararsız zulüm bittikten sonra sona erdi; Ve bu dilek şuydu
eski lojmanlarını boş bulabilir ve aynı evde yaşayabilir
mesleğini takip ettiğinde yaptığı gibi. Bu da başarılı oldu
arzusuna ve bir kez daha mutlu bir şekilde kalbinin içeriğine sabitlendi
Eski evinde, evin aynı insanları onun etrafında yuvarlak,
Ona tüm bu saygıyı ve sevgiyi olan ve tüm bunları gösteren
her durumda ve her seferinde ona hizmet etmeye hazır olma ve isteklilik
Şehirdeki lojmanlara izin veren kişilerden beklenebilecek
şimdiye kadar sahip oldukları en iyi kiracıya saygı duydukları bir beyefendi
yaşıyor ya da hiç sahip olabilir.

Hemen aptal beyefendinin eve dönmesinin
denizin ötesinde, tüm mahalle boyunca yayılmış; Ve hayırsızdı
bir mahalleden diğerine, tüm rütbelerden geçene kadar
ve koşullar ve bir veya iki gün içinde de biliniyordu, tüm
kasaba, sanki devlete ait büyük bir adammış gibi ve
Gelişi, bir kişi olarak gazetede halka bilgilendirilmişti.
son önemi. Ve gerçekten alınmış gibi görünen böyle bir kişi
çünkü, özellikle kapılarına giden adil seks arasında kalabalık
Kalabalıktan sonra, hayattaki gelecekteki olayları hakkında ona danışmak.

Bu meraklı insanların kabileleri, insanlarında, cinsiyette çeşitlidir.
yaş, kalite, meslek, sanat, ticaret, merakla olduğu gibi
zihinleri ve bunu önermeyi amaçladıkları sorular
Garip olayların aptalca öngörücüsü, ancak rahminde embriyolar olarak yatan
zaman ve bazıları, doğum için bir olgunluğa gelmeyeceklerdi
Çok yıllar sonra; Tıpkı porselen kilin yeryüzünde saklandığı gibi
mirasçılarının Çin'i yarım yüzyıl yaptığı iyi sanatlar tarafından ve
Bazen daha sonra bir yaştan fazla. Tavsiyesi için onu iyi ücretlendirecek olan bu müşterilerin bu Shoals'ı
Diyelim ki, şimdi yeni bir stok yükseltmeye ihtiyacı vardı,
tartışmasız bir şekilde hoş geldiniz ve göründüğü kadar kabul edilebilir
daha önce, daha fazla zenginlik durumunda olduğu zaman ve
bolca.

Fortune, bu orta derecede hiçbir şey yapmıyor, şimdi çözüldü, olduğu gibi
Daha önce son derece acımasızdı, ona son derece nazik olmak için. Hiçbir şeyi yoktu
sabah erkenden geceye kadar yapmak, ama okumak
sorular ve çok frekanslı doktorların yazdığı kadar hızlı çözün
reçeteleri ve tarifleri ve aynı zamanda ücret almaları gibi
hızlı. Servet gerçekten de sahip olduğu isteklere çok hoşgörülü oldu
aniden onu azalttı ve aniden bu düğümler tarafından rahatladı
Curiosos, ona bir bol para getirdi. Ama tek bir adil bayan,
Bu, geri döndükten sonra ilk görüşmelerinden biriydi ve
O gitmeden önce ondan tatmin edici cevaplar aldı
yurtdışında, kanıtladı, çok iyi bir servet, geri kalanına değer
müşteriler birlikte, olduğu kadar çok ve buna göre
onları temsil etti.

Bu bayan, iyi bir mülkün beyefendisinin emaneti veya dul eşi ve
adı Digby ve yakışıklı bir ortaklık olan çok iyi bir ailenin
mülk dışında vardı. Bu bayan, onunla birlikte olmak gibi görünüyor
eski günler ve onu daha parlak bir yaşam tarzında gördü, (çünkü
o kaba tuhaf elbisede tüm şirketinden önce görünmek için bir mizah aldı
Friar'ın alışkanlığından yapılmış ve insanlar tarafından ikna edilmez
evin bir gecelik giymesi için kendisine bir
Yeni Suit,) diğer soruların yanı sıra, ona çok meraklıydı.
Herhangi bir talihsizlikle tanışmıştı ve nasıl bu kadar sloven olarak
Ve bir alışkanlık mı aldınız? Burada Bay Campbell, onun tüm hikayesini anlattı.
ona seyahat eder ve tanıştığı haçlar ve hayal kırıklıkları
yurt dışı. Gözlemlediği gözyaşları, arada sırada başlayacaktı
Herhangi bir küstah pasaja geldiğinde gözler ve bir
Herhangi bir zorluğu daha fazla okuduğunda güçlü şefkatli bir duygu
onu gören normal olarak melankolikten daha. Bay Campbell,
kesin, o zaman çok iyi bir varlık vardı ve yakışıklı ve porteldi
genç adam; Ve birçok genç beyefendi gibi görünenleri türetiyor
Terzi ve Peruke-Maker'dan kişilerinin uyumsuzluğu,
Shoemaker ve Hosier, bu yüzden Bay Campbell'in kişisi ise verdi.
iyi bir hava ve üzerinde sahip olduğu garip kıyafetlere iyi bir bakış; Ve inanıyorum
Onu bu garip kaplamada görmekten, dedikleri gibi, bayanlar
İlk olarak ona 'yakışıklı sloven:' ekle
Bu, talihsizliğine neşeli bir yüz yüze baktı,
ve felaketlerinin ilişkisini oluştururken bile gülümsedi; Tümü
bu kesinlikle cömert bir zihni yatıştıran koşullar
bir şefkat durumu ve daha sonra onu göğsünde yükseltir
tasarlanmıştır. Bu yüzden bu güzel ve iyi huylu dul geldi,
Bayan Digby, onun tarafından komisyonunu ifade ettiğinde
Görünüş, kalemi almaya ve çok hassas bir şekilde ifade etmeye başladı.
İfadenin kelimelerde de yeterince tanıklığı olduğunu düşünmedi?
ona taştığı şefkat; Aklının cömertliği onu yönlendirdi
hala daha önemli bir şekilde ifade etmek ve bu göstermek
Açıkça çok faydalı bir eylemle. Yirmi bir çanta koydu
Masadan önce gine ve aynı zamanda gülümseyerek,
tablo, onu kabul edeceği arzusunu ifade ederek ve
Kapı, bir cüret düştü ve uzaklaştı; Ve aynı sivil eylemle
Onu mecbur ederken, öyle olmayı reddetme gücünden çıkardı
yükümlü; Böylece, şimdiki çok yakışıklı olsa da,
Hala yakışıklı. Eğer yakışıklı bir genç adam olmak
sıkıntı ve talihsizliklerini eşit bir zihinle taşımak güçlüdür
cömert bir bayanın zihninde merhameti heyecanlandırma nedenleri, bu yüzden
çok nazikçe ifade edilen genç bir hoşgörülü dulun cömertliği vb.
Yardımsever bir şekilde, genç bir beyefendiye, hiçbir şey tatmadığı zaman
Ancak daha önce servet taslakları, bir sevgiyi karıştırmak zorundadır.
herhangi bir minnet duygusu olan bir zihin; Ve gerçekten böyleydi
Bu bayan medeniyetinin Bay Duncan Campbell üzerindeki etkisi. O
O andan itibaren ona çok büyük bir sevgi olarak tasarlandı; ve çözüldü
onu kazanıp kazanamayacağını denemek için, umacak küçük bir zeminleri yoktu,
Zaten ona doğru hareket ettiği saygınlıktan. BEN
Bay Dryden'ın yakınında çok güzel bir gözlem yaptığını unutmayın
İttifak Bir kadının iki tutkusu ve sevginin iki tutkusu arasında
Meme, oyunlarından birinde. Onun sözleri bunlar; Yazık için hala
Şimşek gibi aşk yaklaşan forerunlar gök gürültüsünü yapar. Bay Bruyere, bir
Fransız Akademisi'nin en ustaca üyesi başka bir açıklama yaptı.
mevcut amacımıza geliyor. Birçok kadının sevdiğini söylüyor
paraları arkadaşlarından daha iyi; Ama yine de sevgililerine daha fazla değer veriyor
paralarından daha. Bu güzel yazarların iki yansımasına göre
Fuarın sıcaklıkları üzerine, Bay Campbell'ın topraklanacak kadar umutları vardı
üzerine kurumu; Ve sonunda, onun kanıtlayarak öyle görünüyordu
başarılı; Çok liberal ve dostça bir müşteri olmaktan
En sevecen bir eş. Sonra bir temizlikçi olmaya başladı ve
Buna göre biraz temiz bir şey aldı ve onun için çok ferah
meslek, Monmouth-Court'ta. Burada bunu yapmak için izin almalıyım
gözlem; Bay Campbell onun yeteneklerini miras alırsa
İkinci görüşlü anne, aynı şekilde babasının varisi gibi görünüyordu,
Bay Archibald Campbell, hem garip hem de kazara acılarında
deniz ve aynı şekilde onlardan sonra onlardan rahatlamasıyla aynı şekilde
Ve tıpkı babasınınki gibi beklenmedik bir evlilikle garip bir şekilde.
Ve burada tekrar geri dönüyoruz.
bir öngörücü olarak kamu uygulaması. Onun vereceğim hesaplar
Burada eylemler, henüz sahip olduğum herhangi bir şeyden çok çeşitli olacak
okuyucuya sunuldu; Kendi içlerinde daha gizemli ve yine de
Bu tür çalışma tarzını bu tür şekilde yapmaya çalışacağım
Yukarıdaki olanlara sahip olduğumu düşündüğüm gibi sade ve sonra kendimi gururlandırıyorum
Herhangi bir okuyucu için yeni bir eğlence almalıdırlar.
Merak ve çok olağanüstü bir tür şey için iyi bir tat. İçin
Başından beri kendime önerdiğim şey
Bu tarihin sonuna doğru ilerleme, eğlence ve
Bay Campbell'ın yaptıklarının şaşırtıcı anlatıları, meraklı ve
sahip olduğu bu eylemlerin niteliğiyle ilgili öğretici soruşturmalar
kendini çok ünlü hale getirdi. Bu nedenle uygun değildi
Amacım, okuyucuyu çok sayıda macera ile tıkamak, neredeyse hepsi
aynı türden, ancak çok sayıda birkaç kişiden birkaçı
En dikkat çekici olanlar, gizemlerdi, ama gizemler
çok farklı türden. Bu şişme yöntemini çarpık bırakıyorum ve
Masal ve romantizm yazarlarına hacimlere konuştu; eğer
Örneğin kadınlarla ilgili olarak maceralarını anlatacaktım
Ona danışmaya geldim, belki sadece hikayeleri yazmamış olabilirim
Hizmetçiler ölen ama ilişkileri olan on bir bin bakire
çok sayıda evli kadın ve dul vermek ve iş
sonsuz. Bu nedenle yapacağım tek şey belirli bir tane seçmek,
her biri farklı bir tür,
eğlence. Bu aptal adama başvurduktan sonra,
sağlığının ortasında, böyle bir zamanda öleceğini; başka, bu
Hasta edecek ve iyileşmesi anında bir dava alacak ve
bir koca; üçüncüsü, çok sayıda ile ünlü bir güzellik
Hayranları asla karısı olmayacağını; dördüncü,
Huzursuz bir kocadan kurtulacağı evlidir; Beşinci,
onları çalan mallarını kaybetti, nerede ve ne zaman olacak
restore edildi; Altıncı, bu bir tüccar, ne zaman geri alınır ve nasıl
ve kayıplarını geri kazanacağına ve değişim konusunda büyük olacağı zaman
durmadan; bir yedinci, bu onun kazanması olacak bir oyun ve
hangi kaybetme saati; sekizinci, nasıl bir
yasa takımı ve davanın olumsuz mu yoksa müreffeh mi olacağı
sorun; bir dokuzuncu, yani sevenler seçeneği olan bir kadın,
Yaşam için en çok mutlu ol; Ve diğerlerine göre, her biri
Tahmin tamamen yeni ve şaşırtıcıdır ve diğerinden farklıdır
neredeyse her durumda. Bir adam kadar geniş bir dahi olduğunda
Bu, yaşamın gelecekteki olaylarını öngörürken,
okuyucuyu sunmak için vicdanda yeterlidir ve
Her tür methinks eğlenceli değil, yorucu olur; O için
Tahmin gücüyle bu tür bir şey yapabilir, on yapabilir
bin; ve yeteneklerini söndürme konusunda inatçı olanlar ve
Söz konusu kapasitesini çağırıyor ve bu biri tarafından ikna olmayacak
Kararının örneği, on bin ise mahkumiyete sahip olmaz
Örnekler onlara verildi. Onların için tavsiye edebileceğim en iyi pasajlar
Perusal, onu bilerek onu şaka yapmak için gelen kişilerin
ona danışmanın rengi ve kurnaz niyetlerini kapsar
ödünç kılık değiştirmiş ve maskeli bahislerde geldi, tüm jest döndü
Sonunda, ünlü öngörücümüz için kastettikleri,
ve en gizli ve en derinlerini görme cesaretini vardı
döşenmiş parseller keşfedildi ve en esprili getirileri ve wily
evrensel olarak zorlanana kadar mağlup oldular
kabul et, bu
Herhangi bir gizli artefaktı ve kurnazlıkla, etkili bir şekilde heybetliydi
kendi başına. Bu tür sıradışı yeteneği çok açık bir şekilde biliniyordu ve
Genel olarak itiraf etti, bilgisi bazılarında kutlandı
Halka açık olarak ortaya çıkan en esprili haftalık makaleler. Isaac
Tüm _Beau Monde_'i uzun bir süre için yönlendiren Bickerstaff
Lucubrasyonları ile, birkaç gazetesinde fırsatlar
Bu aptal beyefendinin spekülasyonlarını takdire şayan bir damarda alkışlayın
Yazar ve konuya özgü zevk ve mizah ve mizah
üzerine yaz. Ve en çok katılan o parlak yazar
Ahlak ve öğrenmenin en sağlam gelişmeleri ile yüzeylik
Eserlerinde, bir tatler unvanını bir kenara bıraktı ve adını aldı
Erkek eylemlerinin bir seyircisi ve sansürü, o hala, arada sırada,
Duncan Campbell'mizin onu istihdam edecek kadar layık bir konuyu düşündü.
daha fazla düşünceler. Gönderilen bir mektubu fark etmeliyim
Onunla ilgili olarak, 1712 yılında, bir seferde
Bir bayan onu istediğinde, Monmouth-Street'ten uzaklaştıktan sonra
Drury-Lane.

     MR. Seyirci,-

     Yaklaşık iki yıl önce bir genç kısmı tarafından çağrıldım.
     Benimle ilgili annemin yanında, Bay'ı ziyaret etmek için ülke ailesi
     Campbell, aptal adam; çünkü bana bunun esasen ne olduğunu söylediler
     Essex'te harikalar duyan onları şehre getirdi. BEN,
     Her zaman bu tür konularda inanç isteyen, kolayca hüküm sürmedi
     Gitmek için; Ama hastalanmaları gerekirse, onlarla gittim,
     Kendi sürprizime göre, Bay Campbell tüm geçmişleriyle ilgili
     hayat; Kısacası, önlenmemiş olsaydı, böyle bir keşif
     bir sonraki gelecek tasarımlarını mahvetmiş olacağı gibi dışarı çıktı
     Kasabaya, yani düğün kıyafetleri satın almak. Bizim isimlerimiz, olmasına rağmen
     Bizi daha önce hiç duymadım ve gizlemeye çalıştık,
     kendimiz hakkında ona aşina. Emin olmak için, Bay Spectator, o
     Çok öğrenilmiş ve bilge bir adam. Servetimi bilmek sabırsız olmak,
     Bir aile Jacobus'taki saygılarımı ödedikten sonra bana dedi.
     Onun tarzı, diğer birkaç şeyin yanı sıra, bir yıl dokuzda
     Aylar yeni bir ateşten hastalanmalıyım, benim
     doktorlar, ancak çok zorluk çekmelidir; bu
     Daha sonra havayı ilk kez aldım,
     bol miktarda servetin genç bir beyefendi, iyi duyu ve bir
     cömert ruh. Bay Seyirci, o
     dünya, söylediği her şey geçmeye gel ve ben en mutlu ben
     Kent'te. Bu üç aylık Bay Campbell'in arayışında bulundum,
     ve onu bulamıyorum; Şimdi senin aptal bir adam olduğunu duymak
     bana bir şey söyleyebileceğini ve bana bir şey söyleyebileceğini düşündüm;
     çünkü kendimi servetini yapmak zorunda olduğumu düşünüyorum,
     bana ait. Her yerde casus olan ibadetin çok olası
     Bu kasaba, ona nasıl gönderileceğini bana bildirebilir; Yapabiliyorsan, ben
     Mümkün olduğunca hızlı olduğunuzu ve son derece zorunlu olacaksın
     Sürekli okuyucunuz ve hayranınız,

                                                   Dulcibella Thankley.


  Seyircinin cevabı.

     Harikalar hakkında kullandığım müfettişin
     Drury-Lane'deki yarım ay tavernasının karşısındaki altın aslan,
     Bu sessiz adaçayı değerlendirmek ve buna göre rapor. Vitrin
     Çarşamba günü 474 numaralı seyircilerin 7. cildi
     3 Eylül 1712.

Ama şimdi hayatının bu pasajlarına gelelim en şaşırtıcı
Hepsi, bu itibarın tadını çıkardığı ve kanıtladığı zaman
zevk aldığı şöhreti hak etti. Onunla ilgili bir anket yapalım
Talihsizliği altında çalışan kişileri harika bir şekilde iyileştiriyor
Aşağıdaki hikayenin seçkin bir örnek olacağı büyücülük,
ve aynı şekilde Essex'teki itibarıyla nasıl geldiğini de temizleyin,
Yukarıda belirtilen mektupta seyirciye bahsedildi.

1709 yılında, Susanna Johnson, bir Kaptan Johnson'ın kızı,
Essex'te Rumford'a bitişik bir yerde yaşıyordu, bir sabah
Piyasada tereyağı alacak o kasaba, orada eski bir sefil tarafından karşılandı
görünen kadın, tıpkı değişiminin bir kısmını aldığı gibi
Marketwoman, bakırda ve bu yaşlı kadın yalvarandan çok talep etti
ona bir kuruş vermek için nazik kadın. Bayan Johnson onu bir tane olarak itiyor
Sağlam dilenciler olarak adlandırılan nefret dolu insanların onu reddetti,
hayırseverlik eylemi olmadığını düşünmek ve bunun yerine
onu tedarik etmek veya tatmin etmekten daha fazla şeytan memnuniyetini memnun etmek ve şımartmak
hazımsızlık. Reddetme üzerine, eski cadı, bir yüz daha buruşuk
Yine de, mümkünse, öfkeyle, yaşa göre, onu fırtınaya aldı
Young Bayan Johnson'da çok yüksek sesle ve onu tehdit etmek ve tehdit etmek; Ancak
Ortak tehditlerini ve tehditlerini bulduğunda,
yemin etti, genç yaratıktan bir şekilde bir şekilde canlandırılacağına yemin etti,
o kuruşun inkarını daha önce kalbinden tövbe etmesi gerektiğini
Eve geldi ve ondan kurtulmak için birçok liraya mal olmalı
Bu inkar ve onun öfkesinin sonuçları. Zavallı masum kız
Bu son sözleri de aynı şekilde hor gördü ve at sırtına kalktı,
eve döndü; Ama tıpkı yaklaşık yarı yolda olduğu gibi, atı
durdu ve kullanabileceği hiçbir şekilde onu ilerletmez
tek adım; Ama bir süre kaldı, bunun onu mizah edip etmeyeceğini görmek için
devam et. Sonunda canavar asi büyümeye başladı ve homurdandı ve titredi
Sanki onu korkutan bir şey görmüş veya kokmuşmuş gibi ve böylece
Çaresizce tekmelemek, kızı eyerden atana kadar,
artık ona yapışabiliyor, ancak onun oldukça iyi bir atlı
yıllar; Atın hareketleri ve dalışları çok fazla
normalde şiddet.

Providence'ın sahip olacağı gibi, sonbaharda fazla bir zarar görmedi,
sağ omuzda sadece biraz çürük almak; Ama o
korkunç bir şekilde korkmuş. Bu korku ayaklarına kanatlar ekledi ve getirdi
Evi, genellikle at sırtında geldiği gibi hızlı bir şekilde kendi evi. O
Hemen, palid renginden başka bir hastalık belirtisi olmadan
Korkunun yüzünün tenini bozduğu, hepsini endişelendirdi
Hikaye ile evde aile, yatağını üzerine aldı, şikayet etti
karnın iç rafları ve yatmadıkça asla rahatlamamıştı
Birlikte iki katına çıktı, başı dizlerine ve topuklularına kıçına,
tıpkı 8 figürü gibi. Bundan tek bir an olamazdı
Endişeli eziyetlerin şiddetiyle çığlık atmadan duruş ve
Raf ağrıları.

Bu sefalet durumunda, bu acı acısının ortasında ve bu
Çifte duruş, zavallı sefil genç nazik kadın şehre getirildi;
Doktorlara onun hakkında danışıldı, ama boşuna; Taşındı
Yardım için farklı hastaneler, ancak çabaları da aynı şekilde kanıtladı
etkisiz; Sonunda Doktorlar Koleji'ne yönlendirildi; Ve
En büyük bilginin ve ustaların kolektif bilgeliği bile
Fizik bilimi, ona yapacak herhangi bir reçete vermek için pozlandı
onun hizmeti ve onu çalıştırdığı açıklanamaz hastalıktan rahatlatıyor
altında. Zavallı tedavi edilemez yaratık onun sürekli bir konuydu.
Geldiği her şirkette annenin söyleminden şikayet etmek. BT
Sonunda ve çok provasızca gerçekten, annenin
böylece çocuğunun talihsizliğini beş veya altı bayan arasında baştan çıkarmak ve
Onlara, diğer şeylerin yanı sıra, en becerikli kişiler tarafından
büyülendiğine ve bunun gücü içinde olmadığına bakıldı
iyileşmesini pusula için fizik. Hepsi bizimle tanışmış
Bay Duncan Campbell, oybirliğiyle kızını taşımasını tavsiye etti.
evi ve onun hakkında ona danışın. Anne çok sevindi
Bu haberler ve çocuğunun sağlığının nerede kaymasına izin vermemeyi amaçladı
çok endişeliydi. Onunla ve onunla gidecek bayanlar aldı
çocuk, çok olağanüstü bir uygulama parçası olmak ve
Öyleyse seçkin bir beceri denemesi.

Bu kasvetli nesne odasına getirilir, Bay Duncan
Campbell başını kaldırdı ve ciddiyetle yüzüne baktı ve
Şirkete bir dakikadan daha az bir sürede belirtildi,
Sadece büyülenmiş, ama neredeyse korkunç bir durum olarak
İçinde bir Fiends Lejyonu vardı.

Bu kelimelerin okunmasında mutsuz yaratık başını kaldırdı,
gözlerini yukarı doğru çevirdi ve bir gülümseme, yabancı olduğu bir şey
aylarca, tüm yüzünü ve böyle bir renk gibi
Sevincin ve memnuniyetin yıkanması ve masum bir ses tonu
Şimdi kısa süre içinde teslim edilmesi gerektiği konusunda kesin bir inancı olduğunu söyledi. .
Anne ve şirketin geri kalanı hepsi gözyaşları içindeydi, ama Bay Campbell
Onlara iyi kalpli olmaları gerektiğini, kolay ve sessiz olmaları gerektiğini yazdı
birkaç dakika ve büyücülük olduğuna ikna olmalılar, ama
Onu aniden tekrar iyi görerek mutlu bir şekilde ikna oldu. Bu getirdi
Şirket oldukça iyi bir öfke içinde; Ve biraz sonra Bay Campbell
istenen odasına merdiven çıkabilir ve orada yalnız kalabilir
bir süre onunla; Bu küçük bir kadın olurdu
spekülasyon ve geç üzüntüsü kadar neşe ile hafifletildi
Tedavisinin umutları izin verirdi. Emin olabileceğinizden, tıpkı doğası gibi bir neşe kopması
Şey; Ve her türlü waggery anında atılıyor
bir kenara ve neredeyse tasarlandığı anda kaldırıldı, zavallı genç şey
o çift duruş merdivenlerde taşındı. Yukarıda çok fazla olmamıştı
Yarım saat orada, sadece Bay Campbell'ın kolunun yardımıyla o
merdivenlerden aşağı indi ve bir mucize olarak o odaya indi
yukarıdan bir makinede görünen; O ileri ve ileri doğru yönlendirildi
Oda, hepsi bir süre ona neşeli şaşkınlıkla bakarken,
çünkü hiçbir ok ondan daha düz değildi. Bay Campbell o zaman
bir kadeh şarap içmek için onunla galip geldi ve hemen sonra
Daha önce birkaç ay boyunca yapmadığı ve bulduğu tahliye edilen rüzgar
Kendisi hala daha değiştirilmiş ve kolay; Ve sonra anne Bay
Campbell o zamanlar küçük bir onay, vaadiyle
daha fazlası ve kızı teşekkür eder ve tüm şirket onun
Beceri, yapraklarını aldı ve büyük sevinç gösterileriyle ayrıldı.
Burada, hikayeyi kısaltmak için, sık sık geldiğini göstereceğim
daha sonra ona minnettarlık referansını yapmak için ve devam ediyor
Sağlığının tadını çıkarmak için günümüzde, şimdi yaşadığı Greenwich'te,
ve istediği zaman, eğer çağrılırsa, bunun gerçeğini yemin edecektir
Küçük tarih, bana kendi ağzıyla söylediği gibi.

Bir sonraki şey, bu nedenle, bu bölümde yapmam beni kabul ediyor,
böyle görünen bir sihirden tatmin edici bir açıklama
Gizemli tedaviler ve operasyonlar ortaya çıkıyor.

Bu görev en bakış açısı ve en ikna edici
yapabileceğim tarz; Sihir için, biliyorum, çok zor ve zor bir
öğrenilen ve evrensel olarak yasadışı ve şeytani olanlar tarafından çalışma
öğrenilmeyen, insan tarafından elde edilebilecek böyle bir bilim olduğuna inanan
dahi. Öte yandan, hayır olduğuna inanan bazı öğrenilmiş erkekler tarafından
böyle bir bilim, tutarsız bir sistemi olarak temsil edilir.
batıl inançlar ve kimeralar; Ve yine böyle güldü
İnanılmaz bir öfkeye sahip olan öğrenilmemiş; Ne yapardım
Bu yerde yapmak taahhüt etmek, inanan öğrenilmiş adamları göstermektir.
Öyle bir sanat var ki, tolere edilebilir bir bilgiye ulaşma
Büyülü uygulamaların nasıl ortaya çıkabileceği, böyle değil
kendilerine temsil ettikleri için zor mesele; Ve yaparak
Bu, sistemini o kadar sade hale getireceğim ki, öğrenilirken
İnanılmaz bir tür olmayan, öğrenilmemiş de onaylayın,
ne dediğimi açıkça anlayabilir; ve reddeden öğrenilmiş adamlar
Bu bilim kimerik olarak, bunun gerçek olduğuna açıkça ikna olabilir; Ve
O zaman inanmayan cehaletten başka hiçbir şey kalmadı, ki
burada duyguya yol açacak argümanlar gibi davranmayacak, ama
Zamanın işi. İyi olan, duyu insanlarını tetiklemeye çalışacağım
Diyelim ki, gizemli olarak açıklanan, ovada teslim ediliyor,
kolay ve ikna edici bir şekilde ve onayladıklarını, erkekleri
alt anlayış sınıfı itiraf edecek ve kabul edecek
kendileri anlar; ve şimdiye kadar temsil edilen şey
Zorlu ve büyük bir dahi için zor, uyarlanmış ve işlenmez
Sadece açık, ama orta yeteneklerin insanlarına aşina. Bu çalışmada,
Bu nedenle, yapabileceğim en katı sırayı takip edeceğim, her şeyden hangisi
herhangi bir konu üzerinde bir söylem en net hale getirin; Ve olabilir
en yaygın kapasiteye kadar, önce hangi sırayı verdiğimi belirleyeceğim
Takip etmeyi planlıyor.

İlk olarak, genel olarak sihirden bahsedeceğim.

İkincisi, çeşitli bölümleri ve alt bölümleri altında sihir.

Üçüncüsü, iyi ya da kötü olduğu için sanat nesnesi ile ilgili olarak.

Dördüncüsü, bu sanatı her iki kapasitede de kullanan kişilerin iyi
Ya da kötü ve ne demek olursa olsun, onu egzersiz yapmak için kapasitasyon olurlar. Beşinci sırada, birkaç itirazda bulunacağım
Sihir sanatı ve bu itirazların reddedilmesi.

İlk itiraz, iyi ve kötü varlığına karşı olacaktır
ruhlar; çürütme, benim kanıtlamamdan oluşacak
Hem iyi hem de kötü ruhların varlığı, mantıklı ve deneyimle.

Getirilecek ikinci itiraz, bir iddia içermektir
şu anda cadı gibi kişi olmadığını ve bir tartışma
bu iddiayı destekleyen, yetersizliğin ve imkansızlığından kaynaklanan
Herhangi bir şey, enkarne olsa da, bir ruhla sözleşme yapıyor.
Bu itiraz, cadıların gerçekliğini kanıtlayarak cevaplanacaktır.
Neredeyse evrensel deneyim ve rasyonel olarak nasıl olduğunu açıklayarak
Şeytanlar cadılarla ticaret yapar; Hangi açıklama destekleniyor ve
en seçkin ilahi olanların görüşüne göre ve en çok
öğrenilmiş doktorlar.

Dolayısıyla, altıncı ve son olarak,
iyi bir sihir, bir yandan cadılar olduğu gibi
ve iblisli kişilere işkence, öte yandan yasal var
ve insanlardan şeytanları atabilecek iyi sihirbazlar
Onlara sahipti.

Ve ilk olarak genel olarak sihir. Sihir ruhtan inançla oluşur,
İnanç, ruhlar çektikleri sihirbazların mıknatısının
onları ve hangi ruhlar tarafından harika şeyler yapıyorlar,
mucizeler.

İkincisi, sihir üç türe ayrılır, yani, ilahi, doğal ve
şeytani. Ve doğal sihir yine iki türe ayrıldı, basit
ve bileşik; ve doğal bileşik büyüsü yine de aynı şekilde bölünür
İki çeşit, yani, doğal divine sihir ve doğal diyarik sihir.
Şimdi, okuyucuya her biri için net ve farklı bir kavram vermek için
Burada bahsedilen sihir türleri, aşağıdaki tanımları belirledim:
İlahi Büyü, tüm operasyonların
harika bir şekilde ortaya çıkar, Tanrı'nın Ruhu tarafından gerçekleştirilir. Doğal
Sihir, işlenen tüm gizemli eylemlerin,
doğal ruhlar tarafından pusula. Ama bu doğal sihir olabilir
kendi içlerinde kayıtsız bir şekilde şeyler hakkında egzersiz yapıldı veya
Sadece ahlaki olarak iyi ve sonra sadece doğal bir sihir; ya da başka hakkında
teolojik olarak iyi ve aşkın derecede kötü; Ve sonra değil
sadece ve doğal sihir, ama karışık ve bileşik. Doğal Büyü Olursa
en kutsal operasyonlar hakkında egzersiz, daha sonra
ve daha sonra uygunsuz değil, doğal divine sihir olarak adlandırılabilir.
Ama doğal sihir kendini en kötü pusula konusunda rahatsız ederse
uygulamalar, o zaman şeytani ile karışık mı ve
Yanlış bir şekilde doğal diyarik sihir olarak adlandırılmalıdır.

Üçüncüsü, bu sanatın nesnesi sıradan olandan harikalar yaratıyor
ya büyük iyiye ya da kötü eğilimli doğanın seyri
Ruhların yardımı ve arabuluculuğu iyi ve kötü.

Dördüncüsü, bu sanatı her iki şekilde kullanan kişilere gelince,
iyi ya da kötü ve ne demek için kapasiteye başlarken,
Bunun fikri, sanat kavramlarından kolayca çıkarılabilir,
her farklı türünde yukarıda dikkate alındığı gibi; Tüm sihir gibi
Bir ruhtan oluşur, her sihirbaz bir ruhla hareket eder. Tanrı'dan olan ilahi sihirbazlar, kutsal kitapta konuşuluyor ve
Bu nedenle burada pasajlardan bahsetmeyeceğim, ama onları aktaracağım,
Böyle bir kitapta, derin ve saygılı bir sessizlikle,
doğal ve şeytandan bahseden diğer pasajlar gibi
sihirbazlar; Ve onlardan bu yerde konuşacağım, sadece yapacağım
onlardan insanın akıl ve deneyimi ile ilgili olarak konuşun ve sonuçlandırın
Bu kafa, doğal sihirbazların her şeyi
unsurların doğal ruhları; Ama o cadılar ve şeytani
Sihirbazlar, Mısır'daki Jannes ve Jambres gibi, büyülü çalışıyor
İblislerin Ruhu tarafından performanslar ve bunlar için
Bu farklı sihirbazların farklı şekilde yaptıkları farklı ruhlar
operasyonlar.

Bu şekilde belirgin bir şekilde yerleşmiş ve açıklanmış olan şeyler, şimdi yapmalıyız
gelin ve böyle olmadığına inananlar arasındaki anlaşmazlığı topraklayın
Herhangi bir tür sihirbaz olarak ve orada olduğunu iddia edenler
Yukarıda belirtilen türler.

Orada mücadele edenler, deneyimleme ve ilişki kurmaya başvururlar
çok iyi tanıkmış anlatılar, hepsinde olduğunu kanıtlamak için
ve hala tüm bu tür sihirbazlar var. Ama bunlar
böyle bir kişi olmadığını, ne için bir kulak vermeyeceğini kim
diğerleri düz deneyim olarak adlandırılır; Hikayeleri diyorlar, ne olursa olsun
Tanıklar, onları icat ettiği muhteşem efsaneleri haklı gösteriyor gibi görünüyor
Yazarlar veya entelektüel legerdemain'in hileleri tarafından
aktörler, bu eylemlerin relatörleri üzerine. Bu nedenle, diyorlar ki,
Sihirli deneyime inananlar asla bu kadar çok şey olsa da,
yanıltıcı bir deneyim olmak; Makul olarak bilmek istiyorlar
Sihir anlamına gelen bu beyler,
Sihir pratiğini kanıtlamayı öneriyorlar,
Sistem, verilmeden önce akıl ile tutarsızdır
onların rızası. Hikayelerin asla bu kadar çok olmasın, asla böyle görünmese de
Güvenilir, bu inanılmaz beyler mantıkla yargılanma arzusu ve
Bu nedenle ortalama, sayı tarafından ikna olmayacaklar
hikayeler, çünkü çok sayıda olsa da, onlar hala hikayeler; hiç biri
Onlara inanıyorlar mı çünkü güvenilir görünüyorlar, çünkü öyle görünüyorlar
öyle değil ve görünüşler, asla adil olmasa da, onlar
Çelişkili sebep, örtük bir inançla yutulmamalıdır
pek çok gerçek gibi. Ve şimdiye kadar, şüphesiz,
İnançsız taraf, çok sağda. Öğrenilmiş
Öte yandan beyler, bu güçlü ikna olan
Sihirbazların eline geçen gizemli güç, cevap,
tarafından getirilen en ince itirazları çürütmek için onları ele alacaklar
öğrenilen inançsızlar ve büyülü uygulamanın uygulanabilirliğini uzlaştırmak
Bu sanatı inceleyen erkeklerin kapasitesine göre, doğru kurallara ve
akıl yürütme yasaları ve bazı hikayeleri göstermek, asla öyle olsa da
Sihirbazlardan söylenen müthiş, bilge adamların inancını talep ediyor
iki hesapta; Çünkü deneyim bir yandan akıl almayı destekledikçe,
Sebep, diğer tarafta deneyimi destekler ve bu yüzden bütünün sorunu
Sihirbazlar olsun ya da olmasın, argüman her ikisine de atılır
deneyim ve sebep. Her iki taraftaki bu argümanlar, hazırlayacağım
oldukça _pro_ ve _con_; çünkü onların mucidi gibi davranmıyorum
Kendim, yıllar önce diğer yazarlara aitler; Benim için yeterli olsun
övünmek için, onları daha iyi ve daha yakın bir şekilde çizebilirsem
henüz ortaya çıktıklarından. Kendime çok büyük bir
görev; Kendimi bir tür yargıç olduğu gibi inşa ediyorum; Özetle
Her iki taraftaki kanıtlar ve ben de her yerde görseydim,
Argümanın hangi tarafında benimle en fazla ağırlık taşıyor; Ancak
Gerektiğim kadarıyla fikrimi uyguladığımda, okuyucularım,
Bir jüri gibi, kararlarını da tıpkı onlar gibi getirme özgürlüğünde
kendileri uygun görecektir; Ve bu doğal olarak beni söz verdiğim yere götürüyor
Bu söylemin beşinci bölümünde, birkaç
Sanat büyüsünün gücüne karşı itirazlar ve bunların çürütülmesi
İtirazlar.

_ İlk itirazlar ruhların varlığına karşıdır ve
REFUTATIONS._

Sihiri reddeden ilk itiraz, kullanıyor, reddediyor
ruhlar gibi şeyler olduğunu, hakkında, çünkü
Sanatı savunmak tamamen kendini egzersiz yaptığını söyle, itirazcılar iddia ediyor,
Ruh gibi bir varlık olmadığını ortaya çıkarabilirlerse, hepsi
Sanatın iddiaları tamamen temelsiz olmalı ve gelecek için
patladı.

Bu kısmı ortaya çıkarmak için, ruhun olmadığını, ilk adam
Yanlarında ürün şüphesiz çok büyük bir kredi ve
otorite, yüzyıllar boyunca adil bir şekilde doğduğu kadar unvan
bir filozof prensi. Aristoteles'in kitabında _de diyorlar
Mundo_, ruhların varlığına karşı nedenler, yani, o zamandan beri
Tanrı kendi her şeyi yapabilir, o da ihtiyacı olmaz
Bakan Melekler ve Şeytanlar. Çok sayıda hizmetçi
bir prens zayıflığı.

Bilimi savunan beyler bu cevabı verir,
Aristoteles'in Kredi ve Yetkisi Ossaberler kadar; Ama
Otaftıcılar, ruhlar için tüm yetkilileri inkar ediyor ve
Bu nedenle, devam ettikleri tek zemin olabilir, bu yüzden çürütücüler,
Parça arzusunda, Aristoteles'in _ipse dixit_
tartışma için kesinlikle üzerlerine geçti; Ama sözleri olabilir
aynı zeka taşına getirildi ve olup olmadıklarını kanıtladı
standart. Bu argüman, diyelim ki, iyi tutacaklarsa, Aristoteles
Göksel küreleri hareket ettiren zeka varsayalım; Tanrı için
Ruhlara bakmadan hepsini hareket ettirmek için yeterli; ne de olmaz
Dünyada bir güneş ihtiyacı, çünkü Tanrı her şeyi kendi başına aydınlatabilir,
Ve böylece tüm ikinci nedenler götürülecekti; Bu nedenle var
dünyadaki melekler ve bakan ruhlar, Tanrı'nın ihtişamı için değil,
Onları istediği için ve sipariş için, her şeye kadirliği için değil. Ve burada
Otaftılar geri dönüp söylerse, size ruhlar olduğunu söyleyen; Ki
Seninki güvencesiz bir hipotez değil mi? Rekabet etmek için ayrılmayabiliriz
Bu yerde? Dua et, Aristotelle'e zeka olduğunu söyleyen
Bu göksel küreleri mi hareket ettirdi? Bu hipotez gibi değil
Herhangi bir adam ruhların olduğunu iddia edebilir mi? Ve olduğuna inanıyoruz
Şu anda Aristoteles ile bu görüşte hemfikir olan az sayıda filozof;
Ve bunu bizim olmak için telaffuz etmeye cesaret ediyoruz, Aristoteles onu aldı
Aynı'ya göre giden İbranilerden gelen zekalar
Kaprisli, güzel bir fikir olsa da, ilk kez kurguya yol açan
Dokuz Muses. Ama tüm bunlardan daha fazla, arasında çok büyük bir şüphe var.
Öğrenilmiş erkekler, bu kitap _de mundo_ aristoteles olsun ya da hayır olsun.

Objecilerin ruhların varlığına karşı getirdiği bir sonraki şey,
erkeklerin böyle varlıkların olduğunu söylemesi saçmalık
Bir erkeğin herhangi bir fikre sahip olması imkansızdır ve üzerinde ısrar ederler
herhangi bir insanın manevi bir fikir oluşturmasının imkansız olduğunu
madde. Bu bölüme gelince, sanıklar yeniden katılıyorlar,
Geç en mantıklı Bay Locke, ayrıntılı ve bitmiş denemesinde
İnsan anlayışı, erkeklerin açık bir şekilde ortaya çıktı.
herhangi bir bedensel maddede olduğu gibi manevi bir madde fikri,
madde veya beden; ve kabul etmek için çok fazla neden var
birinin varlığı, diğeri gibi; Bunun için kabul ederlerse
İkincisi, eskisini inkar etmek onların mizahıdır. Kitapta
2, Chap. 29, nerede neden olduğu: "Bir adam kendini inceleyecekse
genel olarak saf madde kavramıyla ilgili olarak,
Başka bir fikir yok, ama sadece bir varsayımı hangi desteği bilmiyor
içimizde basit fikirler üretebilen bu tür kalitede
Niteliklere yaygın olarak kazalar denir. Böylece, konuşursak veya düşünürsek
Yine de, at, taş ve c.
Her ikisinden de sahip olduğumuz fikir, komplikasyon veya koleksiyon
Bu birkaç basit fikirden veya kullandığımız mantıklı niteliklerden
Horce veya Stone denilen şeyde United'ı bulun; Yine de yapamayız
Bir diğerinde değil, tek başına nasıl geçmeleri gerektiğini düşünün, sanırım
onların varlığını ve bazı ortak konularda desteklenmeleri; Hangi Destek
Madde adıyla belirtiyoruz, ancak hiçbir şeyimiz olmadığından
Bir destek olduğunu varsayıyoruz. Aynısı
Zihnimizin operasyonları, yani düşünmek,
Akıl yürütme ve korku & c.
kendileri ve bedene nasıl ait olabileceklerini anlayamadıklarını, uygunuz
Bunları ruh dediğimiz bir maddenin eylemlerini düşünmek;
Böylelikle, başka bir madde kavramına sahip olmadığı açıktır, ancak
duyularımızı etkileyen birçok mantıklı niteliğin
Düşünme, bilen bir madde varsayarak,
şüphe ve hareket etme gücü & c.
Bedenimiz gibi ruhun doğası veya özü kavramı:
ne olduğunu bilmeden, bunlara substrat
olmadan sahip olduğumuz basit fikirler; ve diğeri,
Bu operasyonların alt tabakası olmak için ne olduğunu cehalet gibi
içinde kendimizi deniyoruz. Öyleyse,
Maddede maddi madde fikri, anlayışlarımızdan uzak
ve manevi madde gibi endişeler ve bu nedenle bizim
Ruh maddesi hakkında herhangi bir fikre sahip olmama, daha fazla
bunun varlığı olmadığı sonucuna varın, aynı nedenden ötürü elimizden geleni
bedenin varlığı; Beden olmadığını doğrulamak rasyonel olmak,
çünkü özünü bilemeyiz, denir veya fikrine sahip oluruz
Maddenin maddesi, dediği gibi, ruh yoktur, çünkü biliyoruz
özü değil ya da manevi bir madde hakkında hiçbir fikri yok. "Bay Locke
Ayrıca, ruh fikrimizi beden fikrimizle karşılaştırarak orada düşünür
Birincisinde ikincisinden daha az belirsiz görünebilir. Bizim fikrimiz
Bedenin genişletilmiş katı bir madde olması,
Hareketin dürtü ile iletilmesi; Ve ruh fikrimiz bir madde
bu düşünür ve vücutta heyecan verici bir hareket gücüne sahiptir veya
düşünce. Şimdi, bazıları belki de bir düşünme şeyi anladıklarını söyleyecek,
belki de doğrudur; Ancak, eğer iyi düşünürlerse, yapabilirler,
Artık genişletilmiş bir şeyi anlamayın; Ve eğer söylerlerse, bilmiyorlar
İçlerinde ne düşündüğü, maddenin ne olduğunu bilmedikleri anlamına geliyorlar
bu düşünme olayının; Artık hayır, diyor ki, ne olduğunu biliyorlar mı
Madde bu sağlam şeydir; Ve eğer nasıl olduğunu bildiklerini söylerlerse
Diyorlar, diyor ki, nasıl genişletildiklerini, nasıl olduğunu bilmiyorlar.
katı parçalar birleşir veya nerede uzatılacağı, & c.

Genellikle insanın ne kadar uzadığını bilen öğrenilen Mösyö Le Clerc
Taşınabilir, daha önce Bay tarafından teslim edilenlere uyumlu bir şekilde tartışır. Locke,
onun _coronis_'de, dördüncü ciltinin sonuna eklendi
Felsefi eserler, üçüncü baskısında,
Takip:-

"Bedensel doğayı düşündüğümüzde, içinde hiçbir şey göremiyoruz ama
Uzatma, bölünebilirlik, sağlamlık, hareketlilik ve çeşitli tespitler
miktar veya rakamlar; Hangisi, bu bir döküntü şeydi ve
Doğru akıl yürütme yasalarının aksine, diğer şeyleri doğrulamak için
bedenler; ve sonuç olarak sadece bedenden hiçbir şey bizim tarafımızdan çıkarılamaz,
söz konusu mülklerle gerekli bir bağlantıda birleştirilmeyen;
Bu nedenle, duyularak algılamanın özelliklerini düşünenler,
Anlama, istekli, hayal etme, hatırlama ve diğerlerinin benzerlerini,
bedensel şeylerle yakınlığı olmayan,
beden, doğru akıl yürütme yöntemine büyük ölçüde geçti ve
Epicurus tarafından yapılan felsefe ve sahip olanlar
onun gibi düşündüm, zihinlerimizi tıp
Atomlar: Ama bu yüzden yükseldiklerini nerede söyleyelim? Gerçekten yapıyorlar
Maddenin yükselişini borçlu değil, bu tamamen duyudan yoksun ve
düşünce, ne de kendiliğinden hiçbir şeyden yayılmıyorlar, bu bir
en belirgin gerçeğin ontolojik maksimumu, hiçbir şeyin yayılmadığı
Hiçbir şey."

Böylece okuyucuya karşı yapılan ilk itirazları verdikten sonra
Ruhların varlığı ve bunun çürütmeleri, şimdi açıkçası
Benim fikrim hangi tarafta eğiliyor; Ve benim açımdan, tezahür ediyor gibi görünüyor
Bana göre iki varlık var; Çok açık bir şekilde gebe kalıyoruz ve
Belirgin bir şekilde, yani, beden ve ruh ve bu kadar saçma ve
Birinin diğerinden olduğu gibi varlığını inkar etmek saçma; Ve gerçekten,
Eğer çürütücüler akıl yürütme yollarında daha iyiye sahipse,
Geldiklerinde, objecilere göre hala çok daha büyük bir avantaj
Bu nedenleri deneyimden çekilen yeni argümanlar ile geri. Bundan,
Yukarıda yer alan birçok şüphesiz anlatı vardı
Sayfalar, ruhların görünümleriyle ilgili olarak, okuyucuyu yönlendireceğim
tekrar onlara geri dönün ve burada sadece bir veya iki örneğin
Gerekirse, iki kişi tarafından görülen ruhların yemin üzerine kanıtlanabilir
Duncan Campbell'ın kendi tanıdık. 1711 yılında bir Bayan
Stephens ve kızı, Bay Campbell ile birlikte evdeydi
Bay Ramell, Haggerstone'da çok büyük ve not edilmiş bir dokumacı, burada
Yağmurlu hava onları gece geç saatlere kadar gözaltına aldı. Saatten hemen sonra
On iki vurdu, hepsi yağmurun olup olmadığını görmek için kapıya gitti
durdu, eve ulaşmak için son derece arzu edilen. Her zamankinden en kısa sürede
Kapıyı açtı ve her şeyin bir araya geldiği yerde, onlardan önce göründü
Beyaz olan şey, yüz kasvetli bir palid tonundan görünüyordu, ama gözler
Beacons gibi ateşli ve yanan ve bir tabak boyutu. Yapıldı
Yaklaşık üç alanda ortaya çıkana kadar onlara yaklaşımları
Onların yardaları, orada sabitlendi ve bir figür gibi durdu, bazıları için
dakikalar; Ve hepsi aynı şekilde sert durdu, şekil gibi,
korku, hareketsiz ve suskun; Birdenbire kaybolduğunda
Gözleri ve bu görünümün görünüşü bir gürültü aldı,
veya bir gürültünün ortaya çıktığı gibi,
Yirmi mastiff köpeğinin kavgası.

Çok geçmeden, Spitalfields'de yaşayan Bayan Anne Stephens, bir kadın
Mercers on Ludgate-Hill ile olan büyük ilişkileri tarafından iyi bilinir, oturur
Yalnız evinde ve işlere musallat olmak, kazara oldu
Arkasına bak ve ölü bir ceset gördü, düşüncesine, uzatılmış yalan
Yerde, tıpkı ölü bir ceset olması gerektiği gibi, ayağı hariç
bir bacağı yere sabitlendi, çünkü bir yatakta bir yatakta
bir diz yukarı; Uzun bir süre ona baktı ve sonunda derecelere göre
Gözleri çok hoş olmayan ve beklenmedik bir nesne. Ancak, garip
Bir tür merak korkularının üstesinden geldi ve ikinci kez girişimde bulundu
başını bu şekilde çevirmek ve daha önce olduğu gibi görmek için bir
Çok zaman daha uzun, ancak koltuğundan karışmıyor; O yine
Gözlerini korkunç ve melankolik bir gösteriden çekti ve
Biraz yansımadan sonra tekrar görüntüleme cesaretine devam etti ve
vizyonun gerçek olup olmadığını, kalkarak kendini belirlemeye karar verdi
onun koltuğuna ve ona gidiyor, ama bu üçüncü yeniden işlem üzerine onu buldu
kayboldu. Bay Duncan Campbell'e yazdığı bu ilişki ve
Kendi kız kardeşi Bayan Ramell'den önce anlatıldı ve diğer birçok çok güvenilir
Kişiler. Şimdi deneyimlerden bu argümanlar ile ilgili olarak,
Benim fikrim; Ben tartışmıyorum ama o inatçı olan öğrenilmiş erkekler
önlemler, her şeyin neden olması gerektiğine dair makul argümanlar üretebilir
kendileri için garip görünen impostürle yapıldığı düşünülür ve
inançlarına müdahale etmek; Ve gerçekten şimdiye kadar mizahları olabilir
sadece bir kişi çok garip ve şaşırtıcı bir şekilde ilişkilendirilirse
Hikaye, bir adam o kişinin yapması mümkün olduğunu düşünmeye daha uygun olabilir
yalan, bundan çok garip bir ilişki doğru olmalı; Ama eğer
Birkaç ülkeden önemli sayıda kişi, birkaç dini,
Birkaç meslek, birkaç yaş ve bu kişiler
herhangi bir ülkenin karşılaştığı kadar büyük bir sagacity, ilişkileri
Aynı tür, çok garip düşündüm ve gerçeğini kefil etmeye hazır
onları yemin üzerine, koşulları iyi düşündükten sonra, bence bir
Tüm bu ilişkileri reddetmek için doğa yasasının ihlali
Muhteşem, sadece bir adam adil bir şekilde yapamazsa
İmkansız olan şeyleri gösterin veya bunların nerede olduğunu gösterebilir
Kişiler dayatıldı; Çünkü aşağıdaki kesin olanı oluşturuyorum
argüman. Sebebe göre mümkün olan şey, olası büyür
inanç; olasılığın kendisini azalttığını kanıtladığı yerde
Bilinen kredi ve dürüstlük insanları tarafından eylem. Şimdi, sadece değil
ruhların varlığı olasılığı, ama gerçek varlık
Bunların yukarıda mantıksal gösteri ile kanıtlanmıştır; Bu yüzden biz
hem mantıklı akıl ve ahlaki inançla, bunların
Varoluşlar, gerçeği kanıtlayan kredi erkeklerine ortaya çıktı
Yemin üzerine.


_ Cadıların varlığına karşı saniye itirazı._

Bu objeciler, olmaları koşuluyla,
ruhların varlığı, ancak bu hala nasıl sihir
geçerse de, çünkü içinde bir adam için imkansız olduğunu inkar ediyorlar.
Bir ticarete sahip olmak, çok daha az bir sözleşme yapmak, ruhlarla; Ancak
Burada yine çürütücüler hem deneyimi hem de nedenleri olduğunu iddia ediyor
yanları. Akıl ve deneyimin ortak bir argümanı olarak,
Siz, tüm ülkelerde olan çok sayıda cadının
Bu vesileyle tutuklu ve kınanan, açık ifadelerdir
Bu ticaret ve sözleşme, ruhlarla tutuluyor ve yapıldı. Onlar
Bu objecilerin onların, çürütücüleri değil,
Söz konusu çok fazla yargı, sihirli bir sanat olduğunu iddia eden
Sözde en akıllı yasama yetkilerinin kararını çağırıyorlar
Ceza yasalarını yürürlüğe koymayı evrensel olarak kabul eden Hıristiyan omleminde
Bu tür sermaye suçlularına karşı.

Ama burada objeciler geri döner ve bizim için imkansız olduğunu söyler
Böyle bir sözleşmenin nasıl yapılması gerektiğini göstermek için asla yapamayız, ancak
Sebep olmadan, mükemmel bir şey oluşturamayacağımız bir şeye inan,
fikir. Öte yandan çürütücüler, öğrenilen baba le ile cevap verin
Brune, görebildiğimiz bir tezahür ama iki çeşit varlık, ruhlar
ve bedenler; Ve akıl yürütebileceğimizden ancak fikirlerimize göre, biz
Bedenler tarafından üretilemeyen ruhlara atfetmelidir. Aslında
Öğrenme Cumhuriyeti'nin yazarı, Ağustos ayında Anno
1686, bize iyi bir yol yazmak için kaba bir taslak verdi
desideratum olarak baktığı büyücülük; diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, şöyle yazıyor: Bu yaş sistemlerin gerçek zamanı olduğundan, bir
İblisler arasında olabilecek ticaretle ilgili olarak tartışılmalıdır
ve erkekler.

Bu pasajda Peder Le Brune şöyle yazıyor: "Şüphesiz burada yazar
istemek için çok sayıda kişinin diline uyuyor
Dikkat ve ışık, tüm dini sistemlere koymamızı sağlayacaktı. Her neyse
Bu kişilerin birçoğu için sahip olmalıyım, korkmamalıyım
Söylemek gerekirse, bu gerçeklerden yapılacak bir sistem yok,
İnançla belirgin bir şekilde öğrenmeli, çünkü hiçbir şey ilerlemeliyiz
Burada, ama Oracle'dan aldığımız şey. Bir sistem yapmalıyız
yük taşının etkilerini, denizin büyümesini ve akmasını açıklayın,
gezegenlerin hareketi; Bunun için bu etkilerin nedeni değil
Açıkçası bize ifade edildi ve birçoğu bizim tarafımızdan tasarlanabilir; ve
Bizi belirleyin, çok sayıda gözleme ihtiyacımız var, ki bu
Kesin bir indüksiyon bizi tümü tatmin edebilecek bir nedene götürebilir
fenomen. Dinin gerçeklerinde aynı değil, gelmiyoruz
Onları groplayarak, erkeklerin onlardan değil, bir
Kararlı ve yanılmaz otorite. Bu yüzden konuşmalıyız
iblislerin ve erkeklerle olan ticaretin gücü; İnanç,
güçleri var ve erkeklere saldırdıklarını ve onları baştan çıkarmaya çalıştıklarını
dalgıç yolları. Gerçekten de, bazen sahip olmalarına izin verilir
adil bir şekilde, normalde değil, ama
İnanç isteyin, ya da eserlerine katılmamaktan korkun; Ve sonuna kadar
Özellikle, düzensiz zekalar tam olarak başarılı olmaya çalışır
ne istedikleri; tarafından belirli uygulamalara başvurmaları için onlara ilham vermek
bu baştan çıkaran ruhların erkeklerle ticarete girmesi. "Şimdiye kadar
Peder Le Brune. Ama yine de bu itirazcılar hangi yollarla bilmek istiyor
Bu ticaret şeytanlar ve erkekler arasında yapılabilir ve bizi
yolu tanımlayın; ya da reddetmek için hala nedenleri olduğunu iddia et
onlara dayatacağımız bir şeyin inancına giriyor,
Kendimiz tamamen cahil olmasına rağmen; Buna çürütücüler cevap veriyor
Böylece; Hem Hıristiyan Divines hem de Doktorlar
nasıl, sonra sorgulamak için bu kadar merak ediyorlar, şeytanlar karışıyor
Erkeklerdeki Raptures ve Ecstaccies, dış duyuları bağlar veya kaybeder,
Ve ya beynin gözeneklerini durdurarak, böylece ruhlar
doğal olarak uyku yoluyla veya hatırlayarak geçemez
Dış duyulardan içe doğru organlara hassas ruhlar
orada tutar; Böylece şeytan kadın cadılardan ibaret ve
tek bir yerde hızlı uyurken, sahip olduklarını düşünen büyücüler
Çeşitli yerlerde ve birçok şey yaptım. Bu öğrenilen objeciler
Şeytan yok, ancak epilepsi olarak adlandırılan hastalıktan gelir;
Ancak, öte yandan, daha fazla öğrenilen çürütücüler bunun üzerinde ısrar ediyor,
Bu epileptik nöbetler değildir; Bu, diyelim ki,
Bodin, evrensel doğa tiyatrosunda,
Şeytan tarafından sarılır, ne çizgili ne de kesimler ne de hayır
uzuvlarının gürültüsü, ne de yanan işkence veya bir
kırmızı sıcak demir; Hayır, ne de nabzın ritmi ne de hareketi
İçlerinde algılanan kalp; Ama daha sonra, kendilerine geri dönüyorlar,
Alınan yaraların en acı acılarını hissedin ve yapılan şeyleri anlatın
altı yüz mil mesafede ve onları gördüklerini doğrulayın
Tamamlandı. Ustaca Dr. Ader, takdire şayan bir fiziksel ayrım yapıyor
Bu tür bir ecstacy ile bir senkop veya narkotikin neden olduğu stupor arasında
ilaçlar. Sennertus, Institutio Medica'da şeytani yazıyor
Havada taşındıklarını düşünen cadıların Sopor'u, dans,
şölen ve şeytanla çiftleşme var ve onların içinde başka şeyler
ve daha sonra aynı şeylerin uyanmaya inanıyor. Şimdi diyor ki,
gerçekten havada bu kadar taşınmış olsunlar & c.
derin uyku veya sadece bu kadar taşındıkları ve devam ettikleri hayal
Uyanık olduktan sonra, bu gerçekler veya hayaller doğal olamaz;
çünkü rüyalarda çok büyük bir anlaşma olması olamaz,
yerinde, mizaç, yaş, cinsiyet ve çalışmalarda farklılık gösteren kişilerin
Bir gece ve aynı saatte, konserde hayal etmelidirler
Bir ve aynı toplantı ve yer, numara,
ve kişilerin kalitesi ve benzer koşullar; Ama böyle rüyalar
Şeytandan ona doğru olan bir nedenden önerilir, yani
Konfederasyon, Yüce Gücün İlahi İzni ile,
Reprobate günahkarlarına cezaların verilmesine izin verilmelidir.

Bu nedenle, bu cadılar için içtenlikle dönüştürüldü ve olmayı reddediyor
Bu şeytani toplantılarda daha fazla hediye, bu rüyalar artık
bu, daha önce doğal bir şekilde ilerlemediklerinin bir kanıtıdır
neden.

İşte bu sihir dalına ilişkin anlaşmazlığın en büyük noktası başlıyor
Doğal büyü diyoruz. Objeciler bize söyleyebilir,
bir ruh varlığı olabileceğine özgürce sahip olun,
Cadıların varlığı, ilahi bir güç adamı tarafından etkilenebilecek
iyi ruhlarla bir iletişim kuracak ve bundan sonra
Manevi divine sihirbazlar olabilirler, belki de aynı şekilde,
özgürce hibe olarak, bir iblis müdahalesiyle, şeyleri
İrlanda, inceleyen kişiler tarafından ortaya çıkabilir.
Demoniacal Sihir; Ama sonra esas olarak ısrar ettikleri şey,
olabileceğini hayal etmek için tüm insan nedenleriyle çelişkili olmalı
doğal sihirbazlar gibi bir şey; Ve şimdiye kadar onların
argüman. Sihirli sanat için mücadele eden kişilerin
kendi, sihir tarafından getirilen her şeyin yardım ve
bir ruhun yardımı ve sonuç olarak bunun etkilenen şey olması gerekir
doğaüstü; Şimdi, bu, doğal olarak tutarsız bir şey diyorlar
güç, doğaüstü bir etki yaratma; Bu nedenle hayır olamaz
kendi içinde etkinliğine sahip doğal sihir gibi bir şey
Şeytanca'da sihirbazlar tarafından yapılan bu eylemleri yok etmek.

Buna, yeşimler cevap vermek için izin alır,
Argüman inşa edildi yanlış topraklanmış; Bunu itiraf ettiler
Şeytanca sanat büyüsü, erkekler arasında düzenlenen bir ticaret olabilir ve
birkaç doğuştan etkinin ortaya çıkabileceği ruhlar;
Ve orada atamalarının nedeni, çünkü bir
Orada ilgili olan doğuştan gelen ajan, şeytan; Ama sonra diyelim ki
doğal büyü böyle bir ajan gibi davranabilirsiniz ve bu nedenle böyle bir
Peygamberlik. Bu argüman içinde iki yanlışlık içermektedir;
Birincisi, bir erkek ve bir iblis arasında tutulan ticarete gelince,
Tanıdığını elde etmede bir şey yok; Adamın iradesi
tamamen doğal, doğal olarak iyi ya da doğal olarak bozuk; .
Onunla konuşan siyah ruh, kabul ediliyor, ama
Adamın iradesinden, şeytana verilen güçten değil,
Tanıdığın ilk büyüdüğü, bu nedenle tanıdıktır
Doğal, ancak son yolsuzluk ve ahlaksızlıklardan kaynaklanıyor
doğa; ama nedeni olmasına rağmen, doğuştan bir varoluşla yapılmak
tanıdıkların yozlaşmış bir doğal olması, ancak ara neden
veya bu tanıdıktan sonraki anlamına gelir ve bu nedenle etkisi
Bu ara neden harika olabilir ve dışında gibi görünüyor
Doğanın sıradan seyri. Şimdi, genellikle orada izin verildiğinden
elementlerin doğal ruhları, ilahi ve cehennem
Kanıtlamak zorunda olduğumuz şey sadece bu, doğal sihir tarafından o adamın bir
Cadıların sahip olabileceği gibi, unsurlarının doğal ruhları ile ticaret
ruhlar veya şeytanlarla. Şimdi, daha önce söylediğimiz gibi, ticaretin kendisi
kişinin iradesine bağlıdır ve bu nedenle doğaldır ve
Sonuç olarak, biri arasında diğeri arasında da geçebilir; için
Şeytan, bir adamı onunla ticaret tutmaya zorlayamaz mı?
HAYIR. İkinci yanılgı, etkisini doğurgan olarak adlandırıyor, aksi takdirde
onu getiren temsilciyi ifade ettiği gibi
manevi ajan; Etkisi, kendi başına, doğal ve
Şeytan tarafından doğal olan ikinci nedenlerle ortaya çıktı
Penetrasyon, onları böyle ve böyle bir şekilde kullanacak kadar incelik
biter. Şimdi erkekler, bir fakülte olan doğal ruhlar tarafından iyice
ince, aynı zamanda doğal ikinci nedenlerle
Şeytan, şeytan erkekleri onunla bulaşabildiğinden. Bunlardan
spekülasyonlar daha açık bir sonuç çıkarılabilir, bir adam nasıl olabilir,
Doğal büyünün saf gücü ile, istila edilen bir kişiyi tedavi edin
bir iblis tarafından kötülükler; Çünkü bir iblis kimseyi onunla istila eder?
Kötü Hareketler? Doğru, o bir peygamberlik ajanı ama kötülük
Yaptığı etki doğal nedenlerle ortaya çıkar. Bir iblis için nasıl
Erkeklerde tecavüzleri veya ecstasies'i mi karıştırıyorsunuz? Bize söylediği gibi neden yapıyor
Yukarıda, gözenekleri durdurarak dış duyuları bağlayarak veya kaybederek
Beynin, böylece ruhlar geçemez; Ve bu sanatı
Fizik ilaçlarıyla pusula yapabilir ve uyku aynı şeye çok neden olur
doğal olarak; Bu nedenle, kötülüğün kendisi doğal olduğu için
Çözüm, bu doğal, kesinlikle üstesinden gelecektir. Ama sonra söyle,
Bu kişiler neden doktorlar tarafından tedavi edilemiyor? Cevap veriyorum çünkü
Çözümleri kendi içlerinde kötülükleri tedavi etmek için yeterli değildir
kendileri, ama genellikle doktorlar onların
Hıristiyan olarak, ancak doktorlar olarak uyuşturucu; Ve onları reçete ettiklerinde
Genellikle onlara reçete ettikleri hasta sadece tamamen
Hristiyanlar olarak değil, hastalar ve orada başarısız oluyorlar; çünkü
Ajan, şeytan, kötülüğü getiren ve değiştiren ince bir ruhtur
Aksi halde ustalaşacak olan çareden önceki durumu
herhangi bir etki yerine; Hangi ajan, şeytan, korkunç ve
Antifizisyen, yani Siyah Sihirbaz; Ama eğer
Doktor, Hıristiyan'a aynı anda hareket ederdi,
Doğa sırasında, insanın iyiliği için görevlendirildiğine inanç,
iyi niyetle alınırsa, bir şeytana rağmen etkileri olurdu
hasta tarafından; Doğal olmaya karar verilen tüm iyi şeyler
Erkeklerin iyileşmesi, gönderene şükranla aldılarsa,
Etkisi var; Neden o zaman elementlerin doğal ruhları
İktişam ruhunun daha uzak ajansına diren ve sonra hiçbir şey değil
İlk başta iblis tarafından neden olan, kişi içinde kalan doğal kötülük,
Şeytanın daha fazla müfettişi olmadan,
sadece doğal çare veya ilaç tarafından götürülebilir. Ve böylece iyi ve
Dindar doktorlar, becerileri gibi uygun çözümleri kullanıyor
onlara doğanın mallarını öğretir ve dürüst bir inanca sahip olur
Hasta tarafından alınırsa, insanın kullanımı ve faydası için amaçlanan
Aynı iyi niyet, şeytanın hayal kırıklığına uğratma gücünün üstünde, Mayıs
Doğal büyücüler olarak adlandırılamaz. Bu argümanlarım ben
şimdi deneyimle arkaya bırakılacak. Ayrıca, doğalın gücü ile ilgili olarak akıldan aradığımız şey
Sihir, sadece birleştireceğiz, ilahiler kendileri bu doğal tutuyor
sihir ve ayrıca doğal kehanetler ve kehanetler tarafından kanıtlanır
Rehberleri olan bu saygıdeğer yazardan alıntılar; ve getir
Aynı şekilde kanıtlar, doğal sihir iblislerinin de döküldüğü
ileri, ama her türlü şeytan değil ve pek çok etkinlik eseri
Doğal Büyü tarafından işlendi: Size söylüyorlar, Pythonissa
bir rüzgar ve hava gövdesinde ortaya çıkan Saul'a görünüşü kaldırdı.
Böylece, doğal büyü tarafından bir kişi şeytanları dışarı atarsa,
bunun da ilahi sihirden geldiğini takip edin; Ve eğer şeytanlar dışarı atılırsa
Doğal büyü ile, Tanrı korkusu içinde olan biriyle, takip etmez
Tanrı'nın gerçek bir sihirbazı olduğunu; Ama eğer şeytani fahişe yaparsa,
Sonra kınandı: ve doğal sihir sınırları içinde kaldığında,
Divines bize bunun saygıdeğer kitapta kınamadığını söylüyor,
Hıristiyanın emin rehberi. Ancak, yasallık kadar bile
Doğal büyü başkaları tarafından söz konusu olarak çağrıldı, bir
Ek Bu İncelemeye katıldı, her ikisine göre bu konuyu inceleyin.
İngiliz yasalarımızın nedenleri ve en iyi belirtilen kurallara göre
usta olduğum Casuistry; Hala kararımı gönderiyor
İlahi ve avukatların üstlendiğilerin üstün yargısı; ve eğer
Görüşlerim hatalı, onları geri çekmeye hazırım; Ve
Bu nedenle, bu yerde, benim için daha uzak bir şey kalıyor,
Ama sadece, gösterdiğim gibi, bir yandan, ne kadar doğal büyü ve onun
Güçlü operasyonlar, akıl ile göstermek, göstermek için, diğer taraftan,
Bu durumlarda neden ne kadar destekleniyor ve destekleniyor
iyi kanıtlanmış uygulama ve kötü şöhretli deneyim. Ve bunu yapmak için
Okuyucuya yönlendirdiğim unutulmaz bir örnekten bahsettikten sonra
Bay Greatrix'in performanslarıyla ilgili kitabın cesedi
İrlanda'da bir Lord Orrery'nin tanık olduğu; Kaçınacağım
prolixity, diğer uygulama referanslarını başarıdan getirin
Duncan Campbell'ımızın kendisi bu şekilde diğerine sahipti
durumlar.

1713 yılında, bir Bay Coates, bir Fenchurch-Street'te yaşıyordu.
uzun yıllardır çok işkence gören tütün-merchant
beden ve en seçkin doktorlara bir tedavi için başvurmuştu
yaştan, hatta büyük Dr. Ratcliff'in kendisine kadar; Ama bütün bunlar
Yardım için güçlü bir başvuru hala boştu; Her doktor ona sahipti
Merak ve fizik için bir gizem ve onu onlar kadar merak bıraktı
onu buldum. Ameliyat profesörleri de onun rahatsızlığını tahmin edemedi,
veya distemper'in bilmecesini çözün; Ve harcadıktan sonra
İlk olarak, uygun ilaçlar arayışında bin liranın üstünde,
Aramayı etkisiz buldular; öğrenilen herkes bunun olabileceğini kabul etti
Büyücülükten başka bir şeyden geçin; Şimdi gerçekten tahmin etmişlerdi
Hastalığının kaynağı, ama böyle bir hastalıktı,
Bunu öğrendiklerinde kendilerini uygun değillerdi
Kişiler ona herhangi bir ilaç reçete edecek. Bu görev ayrıldı, o
Görünüşe göre, birinin bilgisi veya
Diğer, onu bulan büyüleyici hastaya Bay Coates'e gönderildi.
Diğerlerinin onu terk ettiği, ancak taahhütte harikalar yarattığı merak
ve tedavisini pusulalamak. Hatırlıyorum, malzemelerden biri kullanıldı
Kendi suyunu kaynatıyordu, ama nasıl kullanıldığını söyleyemem; ve üzerine
O zamandan beri bazı büyük hekimlerin kitaplarını tersine çevirdim, buldum,
kendilerinin daha önce bunu bir kısmı olarak teslim etmişlerdir
Vakalarda hastaların tedavisi için reçeteler. Ama olduğu gibi
Diğer şeyler Bay Campbell, bir karışım gerektiriyor gibi görünüyor
ikinci görüşün ve bu doğal büyünün, olmadan önce
getirdi, okuyucuyu bir veya iki pasajla eğlendireceğim
Bu tür aynı şekilde, ve böylece bu kadar tekil bir
İnsanın hayatı ve maceraları.

1710 yılında, bir nazik kadın yaklaşık altı kilo flanders kaybetti
dantel ve kocasına yapılan bir hediye olduğu kadar
değerin yirmi katı gibi endişe duyuyor; Ve bir
Tanıdığının hanımı onu ziyarete geliyor, ortaya çıktı.
Söylemdeki diğer şeylerin yanı sıra, bu küçük felaket, bayan,
Gülümseyerek, bu soruyla cevap verdi, hiç duymadınız mı, hanımefendi, Bay
Duncan Campbell? Bu, başvurunuzu ona yapmak,
kaybolur hemen bulunur; Bilgisinin gücü bile aşıyor
yasaların gücü; Soyguncuları kısıtlıyorlar, korkutuyorlar ve cezalandırıyorlar,
Ama hırsızların suçluluklarını daha erdemli bir şekilde sürdürmesini sağlıyor.
çaldıkları malların restoratörlerini çevirme. Bayan, yeniden katıldı
Nazik kadın kaybetmek, bana bunu söylediğinde gülümsüyorsun; Ama gerçekten, çok
Bir önemsiz, kocam için bir hediye olduğu için yardım edemem
Bu konuda mantıklı bir şekilde endişelenmek, bir anın hayal kırıklığı
Doğada en az şey, içimde daha fazla tedirginlik yaratıyor
Tek kendime karşı en büyük hayal kırıklığı şu an yapabilirdi
ve önem. Beni güldüren şey, dedi bayan, bundan bahsettiğimde,
ya da düşünün, bu adamın yeteneğinin tuhaflığı ve tuhaflığı
böyle şeylere yardım etmek; Ama, en az jest olmadan, sizi temin ederim,
Biliyorum, deneyimle, bu şeyler onun pusulası içinde
bilgi; Ve daha fazla memnuniyetiniz için size ciddi bir şekilde söylemeliyim.
bana ve birkaç arkadaşımın bana tekrar bulmasına yardım ettiğini
Çok değerli olan şeyler kaybedildi. Ve bu, gülmeden mi,
Doğru mu? bir kişi gibi kaybeden fuar, çok ağır ve zorlu bir şekilde dedi
yarısı inanıyor ve böyle bir inançla tam olarak doğrulanmayı arzu ediyor. .
BAŞLI OLDUĞUNUZDA BAŞKA BAŞLANGIÇ, O zaman onu konunun gerçeğini tespit etti.
Tek bir yarım ginea için onu bilgilendireceğini iddia ederek
ve onları aktaran kişiyi tanımlayın. Daha erken değildi
Bu nazik kadın ikna etti, ama duruşmaya hevesliydi; istenen
Arkadaşı onu Bay Campbell'e ve ilk kelimesine götürmek için
rıza, hemen kapışmış ve eşarplanmıştı ve koçluk yaptılar
Neyse ki içinde buldukları Bay Campbell'in evinin bir trice içinde.

Bayanlar, adını yazmadan önce uzun süre oturmamışlardı
Bu yeni müşterisi, tam olarak olduğu gibi, viz., Bayan Saxon. O zaman o
iyi umutlar vardı ve ona çok güven duyuldu
dantel hakkında soru. Durakladı ama çok az zaman
Madde, onu alan kişiyi tanımlamadan ve onu tatmin etmeden önce
iki ya da üç gün içinde yine dantelinin metresi olacaktı ve
Bir kitapta veya odasının köşesinde bulun. Ona bir
Yarım Ginea ve çok memnun kalıyordu, ama Bay Campbell çok
nazikçe onu durdurdu ve ona daha fazla olmasaydı ona işaret etti
Ona teklif, ona açıklamak için daha fazla önemi vardı. O
Bu yeni meseleyi yazarken beklentiyle dolu oturdu; Ve kağıt
ona teslim edilen aşağıdaki hesabı içeriyordu:
Biraz dantel, sadece bir önemsiz; Çok fazla kaybettin
Teyzen (adını adlandıran) yüzlerce pound seni bıraktı, ama sen
o büyük meblağın dışarısına köpürdü. Acaymly gerekliyken
merdivenlerden aşağı bazı taklit işler veya diğeri, bir Bay H-TT-N,
teyzenizin iradesini masadan çıkardı ve
değer; ve ilgili tüm kişilerin isimlerini yazmak,
Mrs. Sakson büyük bir şaşkınlıkla, bu makaleyi sonlandırdı.
Hoş bir zihinle eve gitmesini teklif ederek, dantelini bir
birkaç gün; Ve tahminin doğru olduğunu bulduğu gibi,
Daha sonra gelin ve gerisi hakkında danışın.

Eve geldiğinde, ilk başta ne olduğu düşünceleriyle büyük görünüyor
söylenmişti, her köşeyi tüfek ve aradı, ama hiçbir dantel yoktu
ile karşılanmak; Ertesi gün benzer şekilde avlandı, ama
Şeytanın tek olduğunu düşünüyormuş gibi her zaman korktu
Kişi onu getirebilirdi, ama hepsi yok; Üçüncü gün onu
merak uyandı, umutlarını verdi ve tahmini aldı
boş bir yanılsama olarak ve onun için verdiği şeyin sadece daha fazla para olduğunu
daha önce kaybedilenlerden sonra atıldı. O gün, olduğu gibi
Genellikle bu gibi durumlarda olur, en az hayal ettiğinde,
kazara ve sürprizle. Hemen elinde koştu
kocasına ve şimdi tekrar kurtarmıştı, ona kayıptan bahsetti
onun ve onun tüm hikayesi Bay Campbell'ın
BT; Ve sonra, ona söyledikleriyle ilgili söylemi yükseltmek
Ayrıca, daha önemli işler için, gitmeye karar verdiğini söyledi
ve onlar hakkında biraz daha uzağa danışın ve kocasına yalvardı
ona eşlik. Onu bu görüşten gülürdü ve
Niyet, ama son şu, onu ona ikna etti ve hüküm sürdü
en azından konu hakkında çok ciddi görünmesi ve onunla birlikte gitmesi
Oracle, ona aynı şüphe etmek için yer olmadığını garanti ederek
başarı.

Bay Campbell'in buna göre geldiler; Ve Bay Saxon'dan sonra
Karısının arzusuna saygı, öngörücümüze yakışıklı bir para ödemişti
Altın tamamlayıcısı Bay Duncan Campbell, onu minnettar bir şekilde selamladı
Kent'te küçük bir ülkenin olduğu güvencesiyle
ev, bazı topraklar ona karşı, bu onun hakkındaydı
eş; evin olduğu gibi, gözlerinin önünde olduğu gibi
hiç görmemişti, ne de durduğu yere yakın olmuştu,
Mecazi olarak tam resim ve heykel gibi görmüştü; O
Özellikle kapıdan önce dört yeşil ağaç vardı, o zamandan beri
Olumlu, eğer Bay Saxon onunla birlikte giderse,
dışarı çıktı ve yanına geldiği an da biliyormuş gibi
tüm hayatında bir sakinti.

Bay Saxon, biraz inançsız olsa da, ancak doğal olarak dilemek zorunda
Doğru bul, emin olabilirsiniz ve yine de kısmen olaydan şüphe duyabilirsiniz ve
Asla bir servetin vizyoner vaadinden kısmen memnun
Beklenen, maceranın tuhaflığında çok yürekten güldü ve
çok fazla tadını çıkarmayacağını düşüneceğini söyledi
Kişotizm, bu tür bir frolikler üzerine bir yolculuk pahasına olmak ve
Airy umutlarının böylesine kimerik bir temeli ve o zaman arayacak
tekrar ve Bay Campbell'in bu noktada aklını bildirmesine izin verin.

İçeri girdiği her şirkette kahkaha ve saptırma için hizmet etti;
Ancak hepsi, yolculuktan bu yana ona değdiğini kabul etti
Çok pahalı olmazdı, onu eğlence yoluyla gitmek. Karısı, biri
Sabah, bir evden biraz konuştuğunu hatırladığını ve böyle
Bay Campbell'ın tarif ettiği gibi, onu
macera; ve Bay Saxon'un kardeşi Barnard'a teklif etmesi üzerine Bay Bay
Barnard teklifi şaka olarak tercih etti ve ülkeyi kabul etti
Ramble. Bay Campbell'ın üçüncü bir atla at sırtına geldiler.
hangi aptal öngörücü monte edildi ve böylece Kent'e koştular,
Yedioaks'a doğru, tarif ettiği yer. İlk gün
Yolladılar, Haziran ayında bir Cumartesi sabahı ve yaklaşık beş kişi
Öğleden sonra Kent'teki Sevenoaks'ta Black Bull'a vardılar. BT
Hassas bir akşam olarak, güzel bir tepeye hoş bir yürüyüş yaptılar,
Dorset Earl'ün eski bir koltuğuna ormanlarla zarif bir şekilde süslenmiş.
Bu arada Earl'ün eski bir hizmetçisiyle buluşmak, bir perkin,
Bay Onlara vermek için eski tanıdık gibi görünen Barnard
Tüm güzel antik koltuk manzarası.

Antika asaletini görmekten memnun olduktan sonra
Bu görkemli yapı, bu perkin onlarla birlikte hanlarına geri döndü,
Boğa, Sevenoaks'ta. Konuşabilecekler, sohbette çok mutlu oldular;
ve onları gülen ve tüm işaretlerini giyen aptal beyefendi
Karşılığında Alacrity, onların geride kalmamaya karar verildi.
Diller ve kalem, mürekkep ve kağıtla, işaretler yaptığı
Getirilecek, çözüldü, eğer bir kişinin çatladığı söylenebilirse
gürültü, jestini ve en iyilerini kırmak için; çünkü olabilir
Gerçekten onu söyledi, nadiren herhangi birine giriyor, hatta yönlendiriyor
Şirket, orada en farklı adam ve kafa olmadığı yer
Yine de ona ağız, neşeli toplumun diyemeyesek. Sonrasında
Bu perkin'e biraz bakıp, onun sanatıyla büyümüş, yapabileceğimiz gibi
Diyelim ki, onu tanıyormuş gibi adamın mizahına aşina
Bay Barnard olarak uzun yıllar, dua, Bay Barnard, Quoth He, yazılı olarak nasıl
Geliyor, sen, çok sert ve çok sert bir whig, öyle olmalı
Tanıdık ve özellikle böyle eski bir Papiste aşina,
Bir Jacobit şiddetli, bildiğim gibi, Bay Perkin (hiç görmediğim veya
Hayatımda herhangi bir bildirim) olacak mı? Ve dua et, cevapladı Bay Barnard, ne
Sebep, onu bir Jacobite için götürmek için bir punun ötesinde mi? O kadar olmalı
Adı Perkin olduğu için? Sizi temin ederim, buna kendin gösteriyorsun
ama çok az bir konut; Senden daha fazla ev söyleyemezsen
Erkeklerin, konuştuğunuz evden sonra aramayı verebiliriz. (Burada
Okuyucu, parmaklarında söylemediklerini anlamalı ve yazdı
sırayla.) Bay Campbell cevapladı, cidden, bahis oynamak hayır
Başka şeylerde tartışma, ben sahibim, ama bunda biliyorum ki, çünkü ben
Elbette, bahsi bıraktıktan sonra, onu oldukça itiraf edecek
Arkadaşlar, çünkü daha ileri gitmeyecek; Ve dedim, Bay Campbell,
Ne bahiste sizinle birlikte olacaksın. Bunun üzerine, Bay Barnard,
onu uzun yıllar tanıyan, ilk atandı ve birçoğu
Dahası, beş veya altı sayısına göre, örneğini izledi; karar
meselenin ertesi güne kadar yaşlı adamın geri dönüşünde ertelendi
Han, o gece ayrılmak ve yatmak üzereler.

Ertesi gün Pazar günü, ev sahibi misafirlerini görmek için taşıdı.
Ülke ve yakışıklı bir yürüyüşten sonra kilise bahçesinden geldiler.
Mezarların üzerine bakıyorlardı; Hiçbir zevk Bay için daha büyük olamaz
Campbell bundan daha; Ve gerçekten, sık sık yürürken, genellikle
Westminster Abbey ve bu metropolün bitişiğindeki Churchyards,
kişi bu konuda kendi başına takip etmekten zevk alıyordu
aptalca sessiz zemin, insanların karakterlerinin sadece olacağı
Kendi anlamı olduğu gibi,
mermer. Kilise bahçesini yeterince incelediklerinde, yakınlaştı
Akşam yemeği zamanı ve eve döndüler; Ama çok yarda olmadan önce
Kilise bahçesinden, Bay Campbell tam durur ve bir
ev ve arkadaşlarını biraz durdurarak, cebinden çekiyor
kalem ve kağıt ve aşağıdaki kelimeleri not eder: bu,
House vizyonum bana sundu; Aynı olmasına yemin edebilirim, biliyorum
Aynı olmak, eminim. Onunla birlikte beyler dikkat çekti
O zamanlar sorgulamak isteyen herhangi bir bildirimde bulunmaz
Gizlilik ile içine, ve böylece akşam yemeğine hana gitti.

Akşam yemeğinden önceki gece olduğu kadar neşeli
Bu gün akşam yemeğinden sonra hala daha masum neşeli
hizmet başladı. Günün görevi gerçekleştirildiğinde ve bittiğinde
Zihinlerini hoş ama zararsız bir şekilde yönlendirmek ve kaldırmaya geri döndü
konuşma. Sanırım bir dizi çok büyük formalistten başka kimse
sadece hazır olan gezginlere skandal veya çırpınma ile rahatsız olun
Kasabadan ayr, Bay Perkin o güzel güne geldi ve karar verdi
Bahisler, tüm şirkete sahip olarak, gizlilik ilk önce seviliyor,
O bir Roma Katolikiydi, ancak ailenin hiç kimse bu kadar çok bilmiyor
Orada yaşarken, Bay Campbell doğmadan önce olan yıllar.
Bu ve diğer masum konuşmalar
Lord'un günü izin verecekti.

Ertesi gün, Pazartesi günü, bir Bay Toland Toler'a gönderdiler,
Yerin avukatı, o evin kime ait olduğunu öğrenmek için, ama
Uygun gizlilikle yapılabilecek tüm soruşturma,
Kimse uzun süre bulamadı; Ama sonunda ortaya çıktı
ve Bay Campbell'ın öngördüğü gibi adil bir şekilde bir çember gibi görünüyordu.

Şimdi memnun olmak, ertesi gün üç gezginimiz için geri döndü
Londra; Ve iki vokal adam maceraları üzerine çok jokülerdi,
ve dışa doğru jestülasyonları, peygamber sesini payını verdi.
saptırma. Bay Barnard, bir çiftlik evine geçerken,
tüm domuzların homurdanan ve gıcırdayan bir şekilde düştüğünü belirtti
Bay Campbell yaklaştıkça (kim zavallı adam!
Jest, ne sebebi, hizalanana kadar ona işaretlerle söyleyene kadar
ve yazma,) dedi Saxon'a gülerek, şimdi bizim
House, sadece Bay Campbell'ı tekrar kendi başına alacağız-
kendisine eşlik eden şeytanın daha uzakta,
Bizimle kasaba, orada bildiği başka şeytanlar var;
Ve bu, selefi Şeytanlarının modasına göre,
domuz sürüsüne girdi.

Ancak, bu yolculuğun olayı, hikayeyi kısaltmak için, Bay
Sakson, soruşturma üzerine,
aksi takdirde hiçbir bilgisi olmayacaktı; Ve o şimdi
kendini adalet yapmak için bir şans takımına girdi ve adil bir şekilde
istişare olmadan büyük miktarda para kurtarmak
Bu aptal beyefendi ile, hiç hayal etmedi.

1711 yılında, adı bu yerde olacak bir beyefendi
Amandus, tüm sanat ve bilimlerde enfes yetenekleriyle ünlü, ama
özellikle beyefendi ve eğlenceli bir şekilde
Şirketi tüm zekâ adamlarından etkilenen, büyüyen
arkadaşlar ve zarif bir tada sahip tüm bayanlar tarafından mahkeme, onu büyüt
hayranlar; Bu başarılı beyefendi diyorum ki, Bay Campbell'e geldi.
çok karmaşık olan ona bir soru sunma emri ve böylece
Cevaplaması zor, eğer cevap verirse,
Kendisi ve beraberinde getirdiği bayanlar, hayranlıktan zevk
kendi içinde çok harika bir şey görüldüğünde; Veya öte yandan
El, eğer tatmin edici bir cevap vermezse, o zaman
ona ve bayanlara çok büyük bir zevk, ilk kişi
Uzun yıllarca olduğu için üne sahip olan bir adamı şaşırttı
en iyi cihazları ve kurnaz stratagemleri şaşırtabilir
zaman zaman yeteneğini şaşırtmak ve onu patlatmak için icat edilmişti
İkinci görüşte penetrasyon ve sanırım yaptığı sanat. .
Amandus'un yanında getirdiği kişiler, ünlü bayandı
Delphina, mükemmel kalitesi ile ayırt edildi, ama yine de daha kutlandı
Güzelliği, kendi hanımı, hayran olan Amabella ve genç bir çiçek açması için
Adeodata adıyla arayacağımız güzel bakire
Son bayan, soru Bay Campbell'e konacaktı. Adeodata,
Görünüşe göre, bu çok iyi beyefendinin doğal kızı
Asla kendi doğum bilgisine girmesine izin vermeyin, ama onu yetiştirmişti
Binbaşı bir isim altında bebeklik döneminden, onun olduğu fikrinde
ilişkinin kızı ve bebeklik döneminde bakımını tavsiye etti. Şimdi
İkinci görüşü olan adam yargılanacaktı; Şimdi konulacaktı
İsim söyleyip söyleyemeyeceğine dair kanıt mı? Amandus çok
Keşfi tehlikeye atmaya istekli olan inançsız. Amabella ve
Delphina gerçek adına yabancıydı ve Duncan Campbell'a sordu, değil
Şüpheli ama normalde geçtiğini belirleyecekti.
Amabella gerçekten Amandus tarafından Adeodata'nın doğal olduğu söylendi
yakın bir arkadaşının kızı; Ama bu yakın arkadaşın kim kaldı
Bir Sır: Duncan Campbell'ımıza yatan nokta buydu
keşfetmek. Soru ona önerildiğinde, adı ne oldu, o
Ona çok kararlı bir şekilde baktı ve başını salladı ve bir süre sonra
Düzeltmesinin çok zor bir isim olacağını yazdı
üzerine. Ve gerçekten kanıtladı; O kadar her mektup için çalıştı
terlenmiş; Ve bayanlar, içeride olduğunu hayal ederek,
Kendini bulmada utanç ve karışıklık acısı poz verdi. O istedi
Amandus biraz geri çekilecek, bunun için o kadar iyi olamazdı
ve bir beyefendi tarafından bayan yüzlerinin uygun bir araştırması. Bu
Onlara verdiği rahatsızlık ve şaşkınlık hala daha fazla konu
neşe; Ve bu mazeret bir iddialı olarak alındı ​​ve bir
utanç daha iyi ve en azından birinden saklanıyor,
Bir sanatçı gibi harika gibi davrandığı düpedüz bungler.
Ancak, iki saat sonra sert ter ve emek ve yüzü izlemek
farklı tonlar ve ışıklar, (çünkü okuyucuya gözlemlemeliyim
Büyük bir fark var, bazıları bir iki dakika içinde söyleyebilir
Kolayca, bazıları dört ya da beş saatten az değil ve büyük
Sorun) onları kapasitesi açısından almıştı. O yazdı
Adeodata'nın gerçek adı Amanda, doğal kızı olarak
Amandus. Delphina ve Amabella keşifte şaşırdı; Ve
Amandus, çağrıldığında, bir gerçeğe sahipken, karısı Amabella
ne zaman böyle bir keşifle gelmesinin meraklı yolunu alkışladı
Adeodata sadece evlenebilirdi, sanki kendi gibi bir beğeniyi aldı
kızı ve her şey kâr, neşe ve neşe ile sona erdi. BEN
Bay Campbell'ın hayatının bin macerasını daha ekleyebilirdi, ama bu
sıkıcı olduğunu kanıtlardı; Ve kasaba büyük bir talepte bulunduğu için
Kitap, burada sonuçlanması daha uygun olduğu düşünülüyordu. En farklı
herkesin en iyi şekilde geçtiği orijinal mektuplarda bulunacak
Bay Campbell ve muhabirleri arasında, bazıları seçenleri
Kısa bir süre sonra küçük bir cep hacminde yayınlanacak, daha uzakta
Bu incelemeyi sevecek gibi okuyucuların eğlencesi; hangi
Yazar,
bazı meraklı öğrenme disquisitions,
eğlenceli pasajlar ve en güzel pasajları sona erdirmek için
ayık, öğretici ve düzenleyici bir ahlaki,
Hikayelere inanmak istememek, tavsiye etmek için yeterlidir
Hatta kendilerini masallar.




  EK.


Bay Duncan Campbell, argümanlarıma ihtiyaç duyuyor değil.
Hiçbir açıdan hiçbir açıdan yapılan parlamento eylemlerinden sorumlu olmadığını kanıtlayın
Fortuntellers'a karşı, & c.
Ek, bunun gerçek nedeni, bitirmek o kadar çok
Bu girişim; kitabın vücudunda tamamen sahip olduğu için
ikinci bir görüşü kanıtladı ve aynı şeyin kişilere sık sık olduğunu,
Bazıları dindarlık ve öğrenme için son derece dikkat çekici ve
Böylece Bay Campbell'ın bunları gerçekleştirme tarzını açıkladı
Tavsiye ettiği şeyler, büyük bir sürpriz ve daha az memnuniyet
ona danışmaktan memnun olan tüm meraklılar; Ve aynı zamanda
bu tür performanslarının yasallığını bazılarının görüşlerinden kanıtladı
Kutsal Bilim'de en çok öğrenilenlerin; Eklemenin uygunsuz olmadığını düşündüm
Aşağıdaki kısa ek, birkaç eylemin özeti
Fortune-Tellers, Conjurers, Mısırlılara Karşı Yapılan Parlamento,
büyücüler, kehanet gibi taklitçiler, & c. bazı uygun açıklamalarla, uygun
Mevcut amacımıza ve fevkalade olanları tatmin etmek
bilge ve en düzgün nedene karşı gözlerini inatla kapatın,
ve en ikna edici ve ikna edici argümanlara kasıtlı olarak sağır,
Ve bunun üzerine, Bay Campbell'ın ya bir sahtekâr ve bir
hile veya en azından yasadışı yardımın yardımıyla hareket eden bir kişi
güçler; aynı zamanda daha az emzirmeyen lanetleri susturmak için
Her zaman Providence'in daha fazlasını ayırt ettiği gibi hırpalıyor
Komşularından mükemmel yetenekler. Gerçek liyakat her zaman işarettir
hangi tüccarların en keskin dartlarını düzleştirir; ve zekâ ve buluş
Çoğu zaman mükemmel olanları folyolamak için cehalet ve kötülükle el ele katılın.
Sanatın cehaletten daha büyük bir düşmanı yoktur; ve böyle bir şey yok muydu
Yardımcısı, erdem parlaklığının yarısıyla parlamazdı. Bay Campbell yaptı
Bu kadar haklı olarak ünlü olduğu harika şeyleri gerçekleştirin, çünkü bunlar
Caviller, Infernal Güçleri ile zeka tutarak veya herhangi bir
haksız araçlar, bence çok az bulurum, bu konuda
Yoktan çünkü ağızlarını ona karşı açacak olan ateist yaş
o ustanın ilgisine karşı hareket etmeyi seviyorum
sert. Ve diğer yandan, hile dünyaya mı koydu?
Kötü niyetli bir şekilde iddia ediyorlar, o zaman daha genel olarak olacağını istiyorum
Özellikle oyunun evrensel olarak olduğu bir ülkede hayran kaldı,
ustaca ve daha az karlı bir şekilde oynanmadı ve o zamandan beri alkışla
Bilgelik gibi taklitçiler, tüm insanlık türlerini neşeyle bölüyor
Knaves ve aptalların iki sınıfına,
Sadece akıllıca olmadığını düşündükleri, yani yeterince kötü
karlı suçluluk içinde onlarla paylaşmak.

Yasalarımız, bilge yapımcılarının da gösterilmesi amaçlanmıştır.
suçluyu cezalandırmak için masum; ve cezalarının nerede olduğu
Oldukça şiddetli, cezalandırdıkları suçluluk orantılı bir boyuttadır.
Bir erkeğin mülkü olan sanat, edinildiğinde,
Yanlış taklitçilerin denenmesi gereken yasalar ve
ya da cezalandırıldı, yoksa tüm bilimin yakında sona ermesi; hiç kimse için
Providence'ın ona ödünç verdiği herhangi bir yetenekten yararlanmaya cesaret edersin ve
çalışkan başvuru iyileşmişti, derhal yargılanırsa ve
kötü adamları bastırmak için yapılan tüzüklere göre kınanmış
Her kibirli ve yarı öğrenilmiş bedeli.

Gerçekten de, bu mükemmel tüzükler,
Fortune anlatma ve benzerleri gibi davranan bir tür insanlar gibi
en iyi vakıf üzerine inşa edildiği için iyi garanti edilir, yani.,
din ve politika; ve Bay Campbell böyle bir uygulamadan suçlu muydu
Bunlar cezalandırmak için yapıldığı için, açık bir şekilde ilan ediyorum, şimdiye kadar olmalıyım
Çabalardan davasını savunmaya, ilklerden biri olacağım
bu suçunu ağırlaştırmalı, böylece daha hızlı uygulamak
Bu tür suçlulara karşı yapılan bu yasaların yürütülmesi.
Ama oyunculuktan o kadar uzakta olduğunda,
böyle bir uygulama veya aynı şekilde başkalarında aynı şeyi karşılamak için,
Bu tür bir villandan yaptığı birçok tespitten
Kitap bizi veriyor, bence kendimi yeterince haklı gösteriyor
savunmasında yalvarıyor.

Buna karşı yapılan tüzükleri okurken fark edemem
Suçlular, bilge yasama organımız hiçbir yerde değil, öyle görünmüyordu
gerçekte böyle kötü kişilerin
Onlar, zekâ için yapılırlar, vb. ama onlar sadece
Makul bir şekilde çıkarılabileceği gibi, bu cehennem sanatlarına taklitçiler
verdikleri cezaların doğası; Bunun ilk yasalarımız için
sadece malları ve özgürlüğünü etkileyen bir ceza verdi
suçlu ve hayatları değil, gerçekten daha sonra olsaydı
cezayı yular ile yükseltmek zorunda kaldı; onlar değil
Alçakgönüllülükle gebe kaldığım gibi daha iyi ikna oldum, ancak suçlular
en sık kaybedecek malları olmayan ve
Özgürlük başka türlü değerli değildi, ancak onlara fırsat verdiği için
yaramazlık yapmak. Gerçekten de hukuk kitaplarımız bize birçok örnek veriyor
Büyücülük ve büyücülük için yargılanan ve idam edilen kişilerin,
Ama sonra insanlığın daha akıllı kısmı,
günün o saatinde, çok fazla fikir ve
eşit bir güvensizlik payına sahip jüriler; Ve acı çekenler
Bu tür suçlar, en düşük rütbenin yaygın olarak insanlar olmuştur,
Yoksulluk, onların yaratıklarında onlardan hoşlanmaması durumunda ve
Çok sanatsız savunmaları onları yanlış adaletlerine tabi tutar; Bu yüzden
Bu, genel olarak, sonuçlandırma özgürlüğünü alıyorum ve umarım
iyi gerekçeler olmadan, bu yasaların erkekleri bir
Gizemli ve haksız sanatlara boş bahane
Yakından takip edildi, onları genellikle en karanlık villaya götürdü, sadece değil
başkalarını aldatmanın
Şeytanın köleleri; ve erkeklerin yararlı olmasını önlemek ve engellememek
sorular ve bu tür sanatların pratiğinden, içinde olmalarına rağmen
Kendileri gizemli, ama yasal olabilirler.

Bununla birlikte, eskime aykırı olarak düşünülmezdim
tartışmalar, hiç olmadığını veya şimdi yok olduğunu iddia etmek için
Sihirbazlar, büyücüler ve c.
Mr.
Bu hesaptaki Campbell, akıl isteği ve yaygındır.
dürüstlük. Kutsal ve küfürlü yazar, itiraf ediyorum, bize birçok kişi sunuyor
bu tür kişilerin örnekleri; Ama bundan sonra aceleyle çıkarmamalıyız,
Bütün bu adamlar, tuhaf bir şekilde kindar bir şekilde markalı
suçluluk; çünkü her kötü adamı yapmak için şeytanın gücünde miydi
Sihirbaz ve kadın bir cadı, yakında sallayacak kadar ajanlara sahip olurdu
Bu alt dünya atomlara ama onu kısıtlayan Yüce, aynı şekilde
bunları kısıtlar.

Böylece çok fazla kurulduktan sonra, şimdi bazılarını düşünmeye devam edeceğim
Parlamentonun kendileri; Yaptıkları kişiler,
ve aynı şeyi yapmanın zorunluluğu. Ve karşılaştığımız ilk eylemlerden bazıları
ile, bir tür insana karşı yapılanlar
Mısırlılar; Gerçekte, eğer varsa, şüphelenilebilecek kişiler
Siyah sanat dediğimiz şeyi uygulamak, aynısı birçokları için
ülkelerinde teşvik edilen yaşlar; Hayır, onlar tarafından çok şey oldu
eğer batıl inançlı dinlerine tanıtıldığını tercih etti, eğer ben
Bir saçmalık olmadan buna böyle diyebilir ve bunun önemli bir bölümünü yapabilir;
Ve inanıyorum ki, Mahometanizm meseleyi pek bir şekilde onarmadı, çünkü
orada istikrarlı bir şekilde hüküm sürdü ya da herhangi bir açıdan reform yaptı
putperest ulus. Şimdi bu kişilerin yapabileceği yaramazlık, öyle
Şeytanın gücünde, dikkatsizler arasında da düşünülüyordu
aleyhine verilmemeye dikkat edin; Ve bu yüzden bizim bilge
yasama organı, aynı şeyi önlemek için daha etkili bir şekilde,
Vakıf, 22 VIII. Henry'de bir hareket yaptı. 8: varsa,
kendilerini Mısırlılar olarak adlandır, bu alana girerler,
tüm mallarını kaybetmek; ve talep edilmek, alemden ayrılacak
on beş gün içinde hapis cezası üzerine; ve ithalatçıları
Onlar, başka bir eylemle, ağır bir ceza ile sorumlu hale getirildi. Bu eylem
1 Philip ve Mary tarafından devam etti. Konjurasyon, büyücülük,
büyüme ve büyücülük, para almak veya herhangi bir kişiyi tüketmek
beden, üyeler veya mallar veya herhangi bir kişiyi yasadışı sevgiye kışkırtmak için
33 Henry VIII tarafından. 14 ve 5 Elizabeth 16 ve 1 James I. 12.
suç yapıldı; ve aynı 33 Henry VIII. 14.
kollar üzerine başka bir yanlış kehanet ilan edin & c.
1 Edward VI tarafından yürürlükten kaldırıldı. 12., ancak 3 ve 4'ün başka bir eylemiyle
Edward VI. 15. Yine yürürlüğe girdi, bu tür tüm kişiler
Kehanetler gibi davranın & c., Mahkumiyet üzerine, ilk için
suç on kilo ve bir yıllık hapis cezası kaybeder; Ve
İkinci suç, tüm malları ve ömür boyu hapis cezası. Ve 7 tarafından
Edward VI. 11. Aynı şey devam etmek için yapıldı, ancak o zamana kadar
Parlamento Oturumları. Ve 5 Elizabeth 15'e kadar. Aynı eylem
Yine fantastik peygamberlere karşı yenilendi, ama her iki eylem de
1 James I. 12 tarafından yürürlükten kaldırıldı.

Şimdiye kadar, devlet nedenleriyle ve
belirli kişiler, bu eylemler vesileyle yapıldı ve yürürlükten kaldırıldı
gerekli ve yaya olarak tutulmamış, ne de gerçekten kullanılmışlardı
Okumamda hatırlayabildiğim gibi, çalışmaları önderlik eden kişilere karşı
onları şeylerin doğası hakkında yararlı bir sorgulamaya veya yasal bir arama
Doğanın kendisinin çalışmalarına, yani birçok şey
geçmeye gelmeden çok önce, tutulmalar ve benzerleri olarak
Astrologlar başarılı bir şekilde yapıyor, sanatı her yaşta olan
Doğu'nun ilk hükümdarlarının onu tuhaf hale getirdiğine büyük saygı
bu yüzden haklı olarak kendilerine adını aldılar
Magi veya bilge adamlar; Ancak, aksine, kişilere karşı sağlandı
Bir Bilim Maskesi ve Maskesi altında, taahhüt
Vile ve Roguish hileleri; Ve bu daha açık bir şekilde ortaya çıkacak, eğer biz
Mektubu düşünün ve aşağıdaki eylemlerin anlamını açıklayın, burada
Bahsettiğim kişiler, bu tür karakterler tarafından tanımlanır, bu da
iddiayı yeterince kanıtlamak; Elizabeth 4'ün 39'unda.
yürürlüğe girdi, herkes kendilerine akademisyenler çağırıyor,
Dilenen, denizcilik erkekleri, gemilerinin ve mallarının kayıpları gibi
deniz ve ülkenin yalvarması veya herhangi bir ince zanaat kullanma,
fizyognomi, el falı veya herhangi bir
diğer benzer kurnaz bilim veya söyleyebilecek gibi davranmak
kaderler, servetler veya fantastik hayaller gibi
alınan ve kabul edilen haydutlar, vagabonds, sağlam dilenciler ve
ortadan yukarı doğru çıplak soyuldu ve vücuduna kadar çırpıldı
kanlı ol. Ve 1 James I. 12. 12.
Söyledi suçlar ve aynı şeyi daha da cezalandırarak daha uzaktı
büyücülük, büyücülük ve c.
tüm yardımcıları, abettorları ve danışmanları, hüküm giymiş ve
aynı suçlardan elde edilen, felons olarak ölüm ağrısı çeker,
din adamlarının yararı olmadan; ya da hangi yerde anlatmak ve ilan etmek
Altın ve gümüş hazinesi dünyada bulunmalı veya bulunabilir veya
diğer gizli yerler; veya kaybedilen veya çalınan malların veya şeylerin
Bulunan veya Olun; ya da herhangi bir kişiyi yasadışı sevgiye kışkırtmak
suçlunun kefaletsiz bir yıl boyunca hapis cezasına çarptırılması veya
MainPrise ve söz konusu yılın her çeyreğinde bir kez bazılarında
pazar kasabası veya pazar gününde veya herhangi bir fuar gibi herhangi bir zamanda
orada tutulacak, altı alanla açık bir şekilde duracak
saatlerce ve onun suçlarını açıkça itiraf edecek; Ve
İkinci suç, yararı olmadan felons olarak ölüm yaşar
din adamları. Bu yasaların doğal olan bir dizi kötü adama karşı yapıldığı
Dürüstlüğe ve emeğe karşı antipati, onları bir
nadiren beceri, bu nedenle martı ve hile yapmak daha kolay
batıl inançlı bir şekilde güvenilir ve bu yüzden onlardan biraz keşfedin
Daha fazla sürdürülen bu tür sırlar
Villany, eylemlerin kelimelerinden ve ifadelerinden sade
kendileri ve karşı yapıldıkları kişilerin tanımı;
Ve daha önce gözlemlediğim gibi, erkekleri yasal olandan önlemek ve engellemek için değil
Yararlı, keyifli ve karlı bilgiden sonra sorgulama.

Uzun zamandır yerleşik ve saygın bir sakin olan Bay Campbell
Londra şehrinin birçok seçkin kısmı, eminim, bakılamaz
Bunlardan biri olarak, bu parlamento eylemleri,
Öncelikle kendi doğal, ekspres ve
düz bir anlam ve onları daha belirsiz olanla giydirin,
doğal olmayan, zorlanmış ve bir uygulamayı kısıtladı; Hangi, izin verilirse
Masum olanı yaralayıp suçluyu temizleyin ve onları
Savunmamız ama en büyük kötülüğümüz; Bu şekilde bir
Mükemmel bir gizem ve açıklıkları için hayran olmaktan çok uzak olun,
Heathen'in kehanetleri gibi patlayacaklar
Çift anlamları.

Bay Campbell, tartışılmaz olduğu gibi ikinci görüşe sahipse
İzin verilen maksimum, ne olabileceğini ve bu şekilde
Birlik ve gelecekteki olayları inceleyin; sınırladığı sürece
Bu olaylara yaklaşan bu bildirimler iyi bir amaca yöneliktir ve
Bunları sadece masum ve şaşırtıcı bir şekilde kullanan kişilerin yapmaları konusunda uyarmak
böyle şeyler, kavramlarına göre onları
talihsizlik, ya da onları yararlı olabilecek sanatlara koyma
ve kendilerine ve gelecek nesillere fayda sağlayın, her zaman sıkı bir saygı duyuyor
gerçekten uyduğu ahlak ve dine; Kesinlikle, bence
Aynı şekilde hayran olmak için çok daha fazla, ne kadar
Bu, onun mükemmel bilgisi diğer erkeklerin bilgisini aşıyor ve
bu nedenle haksız yere bir
hile ya da hasta bir adam: Ancak bu onaylamayı varsayacağım ve ben
Şüphe hayır ama benim fikrimi öğrenilen bilgeler tarafından onaylamak için
hukuk, bu onun masum pratiği ve ben dürüst bir tane ekleme girişiminde bulunuyorum
Ayrıca, hiçbir şekilde onu ceza almaya yetkilendirme
Fortune-anlatıcılara karşı daha önce bahsedilen yasalar ve bu tür
Meclisli sefiller; ki bu da terk etmek gibi bir saçmalık
yerleşmiş ve saygın bir sakin olan onu aramak olurdu
bebek arabası veya dolaşan dilenci.

Tekrar; Bay Campbell,
İlgili ve iyi kanıtlanmış olduğu gibi büyülenmiş olması gerekiyordu
hayatının kitabı; Ama bundan sonra herhangi biri onun kendisi olduğunu iddia edecek mi?
Gerçek bir konjur veya sihirbaz, çünkü o zincirleri kırıyor
Mutsuz sefiller bağlandı mı? Hayır, elbette; çünkü durum buysa, biz
O zaman malign bir şekilde uzaklaştıran doktoru da gösterebilir
distemper ve gizemli becerisi ile gizli nedenini köklendirir
bitkiler ve ilaçlar; veya bir suçluyu kınayan yargıçın
aynı nedenden dolayı,
Suçlu onun tarafından kınandı. Böyle doğal olmayanlardan memnun olan kişiler
Sonuçlar, kesinlikle en büyük saçmalıklara aşık olmalı,
ve doğal nedenlerini olmadan önce tamamen terk etmelidir
Karanlığın Prensi'nin erkeklere yardımcı olacağı sonucuna vardı.
kendi gücünü yok etmek.

Bu adamları karşılayabileceğim en iyi cevap sessizlik; çünkü olmazlarsa
Akıl ilkelerine tartışın veya dikte ettiği tarafından yönlendirilsin, ben
Rasyonel ve iyi bir şekilde ele alınacak daha uygun olmadığını düşünün
bedlamitlerden daha ve tüm anlayıştan yoksun olanlar. A
Rod, bir aptalın arkası için en iyi argümandır ve en iyisini kabul etmek
Her başlı ve cahil rakibe gösterilmesi gereken kullanım.

Tek kelimeyle, Bay Campbell'in uygulamasının hiçbir şubesini bilmiyorum.
Yukarıdaki eylemlerde belirtilen suçlara en az benzerlik. O
Mükemmel olsa da, insanların isimlerini ilk bakışta söyleyebilir ve söyleyebilir
O'na yabancılar, meraklı soruşturmayı yapan herkes tarafından itiraf ediyor
elinde; Ama eylemlerin hangi kısmı bileceğim, bu
aykırı? Bilgi ve yaygın olmayan şeylere açık bir manzara değil
sadece izin verilen, ancak övgüye değer bir yeterlilik; Ve bu
O'ndaki bilgi doğal, kazara veya uzun bir çalışmanın sonucudur,
Dava hala aynı; Emin olduğumuz için, onu hayır
yasadışı zeka veya herhangi bir kötü amaç için aynı şeyi kullanır ve
Bu nedenle şüphesiz doğal sonuçlar çıkaracak kadar yasaldır.
Doğru tesisler. Zor, cahil olmak için herhangi bir erkeğin kaderidir, ama çok
Akıllı olduğu için cezalandırılacak olsaydı çok daha zor olurdu; Ve,
Bay Campbell gibi, başkalarını da bu tür bilgilerde mükemmelleştirmek.

Bay Campbell ve Sanatın savunmasında çok daha fazlası söylenebilir
profesör, ama onun tarafından ona karşı getirilen argümanlar olarak
Bir yandan düşmanlar, önemsiz ve kötü topraklanmış, bu yüzden düşünüyorum
Daha fazla çürütmeyi hak etmiyorlar; Öte yandan, masumiyeti
Bunu gerektiremeyecek kadar açık.

Böylece Bay Campbell'in eylemleri hakkında bir anket yaptıktan sonra
ulusun tüzüklerine ve yasalarına göre yasallıkları
Nerede yaşıyor, bir sonraki adımda,
Casuistry kuralları, onların için seçkin büyük ilahiler arasında
Yetki, Bay Campbell'ın tahmin etmesi veya iyi
Hıristiyan kişiler evini ziyaret edecek ve ona danışacakları
Tahminler. Bu kafa üzerinde tüm öğrenilen Casuistleri inceledim
eski zamanlarda buluşabilir, çünkü okumamda buluşamam,
Bu davada iyice tedavi eden herhangi bir modern, ya da ben
onları seçtiler, çünkü belki de ikinci görüş daha az biliniyordu
o zamandan beri olduğundan daha eski günler ve bu yüzden onların
fark etme.

Tasarım ilk olarak okuyucuya sahip olanların farklı bir özetini verecek
bu konuda söylendi ve bunu kısa ve kısaca yapmak
mümkün ve sonra kendimi bu konuda kabul ettiklerinden tartışmak
İnsanın özel durumu.

Okuyucunun yazarların kendilerine başvurabileceğini, eğer
bir merak var ve onlara dayatmaya gitmediğimi bul
Yargılar, burada okuyucuya bütünü nerede bulabileceğini söyleyeceğim
İlahi ve Casuistry'nin aşağıdaki küçük soyutunun içeriği,
Çünkü sözlerini belirlemek sıkıcı bir iş parçası olurdu
her biri belirgin bir şekilde ve onları her turda teklif edin
Aynı anlamda olan birkaç farklı cümle, ama ben
hepsinin duygusunu kesinlikle koruyacak; Ve burada okuyucuya veriyorum
İsimleri ve kendilerine danışabileceği yerler, eğer
Eğilim onu ​​çok merak ediyor: Thomas Aquinas, iv. _Distin._
34. _quaestio._ 1. _art. 3_; Bona, ii. _Dist. 7. Sanat. 2. quaest._ 1;
Joannes Binbaşı, iv. _Dist. 34. Quaest. 2_; Sylvester, _verbo Malefico.
Quaest. 8_; Rosella, _verb impedientum_, xv. kapak. 18; Tabiena, _verb.
Impedientum_, 12 Vers.; Cajetan, Tom. ii. _Opusc. 12. de malefic_;
Alphonsus, _a Cast._ Lib. X. _de Justa Haereticorum Punitione_, Cap. 15;
Cosmus Philiarchus, _de subayı. Sacerdot_, s. 2. Lib. III. kapak. 11;
Toletus, _in Summa._ Lib. IV., Cap. 16; Spineus, tract. DE
Strigibus_; Petrus Binsfield, _in Tract. De confressionibus malicorum_. Bu ilahiler genellikle zorlayıcı sihir sanatları üzerine yazmışlardır.
Kehanet adına çağırırlar; ve bu kehanet,
Bu, iki türe bölünürler; Şeytanın açıkça olduğu
gizli ve gizli şeyler öğretmek için çağrıldı; diğeri, içinde olduğu
örtük olarak da aynısını yapmaya çağırdı. Express bir çağırma tarafından yapılır
Şeytanla gerçek bir anlaşmanın yapıldığı kelime veya tapu ve
Yasalara göre bu ruhun ölümünü etkileyen bir günahtır
teolojinin ve vücudun ölümünü etkilemesi gerekir,
sivil ve siyasi yasalar. Şeytanların örtük çağrısı sadece,
Bir adam kendini şimdiye kadar böyle insanlarla meşgul ettiğinde, buluşuyor ve
Yine de şeytanın onunla ilgisi olmasına izin verilmeli
Adamın niyetinin zıttı.

Ama sonra bu açık çağrı tekrar birkaç bölüme ayrıldı
Türler, Şeytan'ın talimat verdiği dalgıç görgü kurallarına göre
Bu adamlar.

Birincisi, tanımlamam gerekmiyor ve
Daha fazla konuşmayın, çünkü herkesin tespit edilebilir olduğunu bilen şey budur ve
Kimse sanatını bilmemeli.

İkincisi, herhangi bir talimat beklendiğinde hayaller tarafından kehanettir
Şeytandan bir sermaye suçu olan rüya yoluyla.

Üçüncüsüne, kan kullanımı ile Necromancy denir ve
Yazmak veya belirli ayetleri konuşan ölüler tekrar yükseliyor gibi görünüyor ve
gelecekteki şeyleri konuşun ve öğretin. Çünkü şeytan bir ruhu hatırlayamasa da
ayrıldı, ancak bazılarının düşündüğü gibi, ölülerin şeklini alabilir
Corpse, kendisi incelikli bir şekilde, sanki bir
ruh. Ve bazıları, ilahi izinle şeytanın yapabileceğini doğrulamak
Bu ve Samuel ve Saul durumunda spake. Ama daha fazlasının ilahi
Katı dahi bu gücü yalnızca tanrıya atfetin ve
Sebep, şeytanın kapasitesinin ötesinde. Ama kesin olan kesin
kanlarının kullanımı ile ölü hayvanlarda yapılan bir kehanetti ve
Bu nedenle kelime Yunan [Yunan: Nekron] 'dan türetilir,
Ölü ve kehanet anlamına gelen [Yunanca: Manthea] anlamına gelir.

Dördüncü türe alınan Pythians tarafından kehanet denir
Thomas Aquinas'ın dediği gibi ilk diviner Apollo'dan _secunda'da dediği gibi
Secundae, quaest. 95. Sanat. 3_.

Beşinci olarak Geomancy denir, bu da şeytan bir şey öğretir
ahşap, demir veya
cilalı taşlar, beriller veya cam.

Altıncı, bir iblis tarafından bir şey öğrettiğinde hidromancy olarak adlandırılır.
sudaki görünümler.

Yedinci, Aeromancy tarzıdır; Ve insanları böyle bilgilendirdiğinde
Havadaki figürlerle şeyler.

Sekizinci piromansiye hak kazanır; yani insanlara talimat verdiğinde
Ateşte görünen formlar.

Dokuzuncu aruspisy olarak adlandırılır; ki bu
Kurban edilen hayvanların bağırsakları iblis sunaklarda öngörüyor.

Şimdiye kadar kehanet veya şeytanın çağrışmasını ifade edecek kadar
tespit edilebilir; ve bu kadar yasadışı kullanan kişilere danışmanlık
araçlar, tüm Casuistlerin kararına göre,
ebedi lanet.

Şimdi örtük kehanet veya şeytanın çağrılması, yani bölünmüş
iki subaltern türüne. İlk tür, uğruna
Gizli şeyleri bilmek, boşuna ve batıl inançları kullanıyorlar
Yargılayacak şeylerde var olan eğilim; Hangi eğilim değil
onları gerçek bir yargıya götürmek için yeterli bir erdem. İkincisi
Bir tür örtük kehanet, bu bilgi tarafından arandığında
Erkeklerin amaçları ve kendi başına etkilediği şeylerin eğilimi
Anlaşma, bu bilgiyi almak ve edinmek için.

Her iki tür örtük kehanet yine birkaç bölüme ayrılmıştır.
Türler, özellikle St. Thomas tarafından belirtildiği gibi, _secunda secundae,
Quaest. 95, Sanat. 3_; Gregory de Valentine, Tom. III. _Disput. 6. quaest.
12. Puncto 2_; Toletus, _in Summa._ Lib. IV. kapak. 15; Ve Michael
Medine, Lib. ii. _de recta içinde deum fide: Post Sanctum Augustinum_. Lib.
ii. _de doktor. Christ._ Cap. 19. _et seq_.

Bu tür örtük kehanetlerden ilki altında
Birkaç türün izlenmesi:-

İlk türe genetliyakal denir,
Yıldızların hareketi veya durumu, erkeklerin doğuşları hesaplanır ve
Şimdiye kadar sordu, böyle bir aramadan çıkarıyormuş gibi yapıyorlar
insan etkileri bilgisi ve olan koşullu olaylar
Onlara katılın. Bu Thomas Aquinas ve Sixtus Quintus kınıyor; Ama ben
alçakgönüllülük ve daha büyük yargılara boyun eğmekle
bundan sonra onların nedenlerine göre ve neden bu hayır olduğunu düşündüğüm fikrimi ver
kötü sanat; Ama fikrimi gönderiyorum, eğer verildikten sonra düşünülürse
hatalı.

İkincisi, bir şey tahmin edildiğinde,
kuşlar veya hayvanların sesi ve bu yasal veya
yasadışı. Doğal içgüdüsünden gelirse, sadece bir
hassas ruh, organlarının eğilime tabi tutulmasını sağlayın
İçinde bulundukları daha büyük bedenler ve esas olarak
Göksel bedenler, onun augury yanlış değil. Çünkü kargalar olduğunda
CAW'a dikkat çekti, kaba ifade olduğu gibi, sıradandan daha fazla,
Yağmur beklersek, doğalarının içgüdüsüne göre yargılamak,
Ve ona makul bir şekilde güvenebiliriz, önceden haber verirsek haklı olacağız
Yağmur el altında. Ama bazen şeytanlar bu kaba hayvanları harekete geçirir
erkeklerde boşuna fikirleri heyecanlandırmak, onların içgüdüsünün
Doğa onları zorlar. Bu batıl inançlı ve yasadışı ve yasak
Kutsal Yazar.

Üçüncüsü, kuşların uçuşundan veya başka bir
Herhangi bir hayvanın hareketi, insanlar bir içgörü ve
Gizli ve gizli konulara nüfuz eden bir bilgi.

Dördüncü, örneğin, herhangi bir kelimeden bir adam ne zaman omenslerden oluşur
başkalarının bilerek veya kazara konuşmuş olabileceği
Gelecek herhangi bir şeyi incelemek ve bilmenin bir yolunu toplayın.

Beşincisi,
figürler ve ellerin çizgileri tarafından gelecekteki şeylerin bilgisi;
Ve eğer herhangi bir canavarın omuz kemiklerine danışarak,
Spatulamcancy adı.

       * * * * * *

İlk kehanet türü olarak, şeytanın örtük bir çağrısı ile
yukarıda belirtilen beş türe ayrılmıştır; İkincisi de
bir tür örtük kehanet veya şeytanın çağrılması, ikiye bölünmüş
Aquin St. Thomas tarafından türler.

_Secunda secundae, sorgu nongesima quinta articulo tertio_ ve
Buraya eklemek sıkıcı.

Şimdi tüm bu yollar bu ilahi sayılan kötü ve onları ayarladım
insanlar onlardan kaçınabilir. Kaç tane gipsies ve taklitçi için
Chiromancy Londra'da ve ülkede var mı? Kaç tane için
Hidromancy, erkeklere güçlü gizemler göstermek için su gibi mi davranıyor? Ve nasıl
Geomancy'de birçoğu, berilleri ve gözlükleriyle, eğer öyleyse
Şeytanın kışkırtılmasında değil, en azından skandalı yaymak
hile olarak ve en azından şiddete cezalandırılması gereken,
İngiliz yasalarımız yürürlüğe giriyor mu? Nefret eden, kabul eden ve abhores olan Bay Campbell
Bu yollar, kısıtlanmış olarak teşvik edilmelidir;
ve her zaman ahlaki ve her zaman ahlaki ve
hayatın davranışında onları mutlu eden iyi talimatlar
yönlendirmek için ona danışmak için kamuya açık bir şekilde canlandırılın
mizahlarının bu tür kötü impostörlere danışmaktan merak ettiği veya
Şeytani pratisyenler, bu ulusta çok sık bol olduğu gibi,
İklimimizde daha fazla sayıda olan meraklı vulgarın nedeni,
hiç okuduğumdan daha. Ama şimdi özelliğiyle ilgili vicdan davasını tartışmak için
İkinci görüşle pratik yapın, ister _in foro considentiae_,
Onu takip etmesi veya başkalarının ona danışması için yasal mı? Divines
Yukarıda, o fakülte hakkında hiç bir bildirimde bulunmadığından
olasılık veya olsaydı, hiç bahsetmemiş olsaydı, onu daha fazla yapar
Tartışmam zor; Ama bence bazı davalar,
Tesislerimin yapımı, tüm öğrenilen adamlardan çıkarabilirim
Yukarıda alıntılanmış, Bay Duncan Campbell lehine bir sonuç,
ve ona danışanların; Ama benim düşüncem her zaman düzeltilecek
Kendimden daha akıllı olanlar ve tüm sunumlara borçlu olduğum kişiler tarafından.
Önce bu tesisleri onlardan düzeltmek ve kendimi oluşturmak için izin alıyorum
Daha sonra onlardan aşağıdaki şekilde argüman:-

İlk olarak, tüm bu ilahi tarafından izin verilir,
Doğa sırası içinde gelecekteki şeylere sahip olabilir,
yasal.

İkincisi, adaletin ihlal edilmediği durumlarda, yasaldır.
hem tahmin etmek hem de danışmak.

Üçüncüsü, birçoğu, özellikle Aureolus bu soruyu ortaya koyuyor:
Siyah sanatla uğraşan birine gitmek, onları ikna etmek yasal mı?
başka bir Necromancer veya bayinin
Siyah sanat kötü bir şekilde etkilenmiş ve acılarla işkence görmüş olabilir mi? Ve
Bu Casuistlerin bazıları, özellikle Aureolus, diyelim ki,
Böyle bir konjura gitmek için bir fırsat, çünkü son değil
ama bir kişiyi ondan kurtarmak.

Ama bu büyük adamlardan muhalefet etmek için ayrılıyorum ve içinde olduklarını düşünüyorum
çift ​​hata; İlk olarak, soruyu belirterek ve sonra yaparken
Sorunun doğru belirtilmesi şartıyla böyle bir cevap.

Soru, bu varsayım üzerine kurulur, bu da
Var, yani, bir Necromancer'ın büyülenen bir kişiyi serbest bırakabileceği
Kesinlikle yanlış olan bir diğeri; çünkü bu
Şeytan kendi emplike eserlerini geri almak için bir enstrüman haline getirilecek. Ancak
kabul etmek ve bunu mümkün olmak için vermemek ve
Haklı olarak, neden hala bu casuistler cevaplarında. Öyle
Yasal, cevap veriyorlar, çünkü konjuratörlere gitmenin sonu değil
ama ondan iyi bir insanı serbest bırakmak; Ama son değil
burada dikkate alınması gereken bir nokta, kötü olan ortamdır, yani
dikkate alın. Hipotezlerine göre, konjonasyona göre,
Diğer konjurasyon çözülmelidir; ve ortak kural değil,
Bir adam, iyinin gelebileceği kötülüğü yapmamalı, bu uygulamayı yasaklıyor mu?
Ve bu durumda fikrimi açıkça konuşmak için,
Bu amaç için bir consture'a danışın, sadece kendi başına koymak için çok nazik olurdu
Cehennem eziyetlerinden suçlu olma tehlikesi olan ruh, onu rahatlatmak
bazı bedensel ağrılardan etkilenen arkadaş, bu bir erdem olacak
Sabır ve istifa ile acı çekmesi.

Diğerleri, neredeyse tüm ilahi, gerçekten de, yasal ve yasal olabilir
bir başkasına işkence eden bir konutucuya gitmek ve ona para vermek
Hastayı artık rahatsız edin; Çünkü bu sadece onu ücretlendiriyor
Konjurasyon tarzından sonra oyunculuk yapmaktan vazgeçin.

İkinci görüşün doğuşta olmasına izin verirsek, bu tesisler böylece yerleşti
ve inbred ve doğal ve bazı aileler için ortak, kanıtlanan
kitap; Ve eğer Bay Campbell'ın bu konuda tahmin ettiği her şey
İkinci görüşlü yol, ahlaki tavsiyelerle sona erer ve
Konsülter ve başkalarına adalet ihlali olmadan, kitap olarak
Her yerde gösterir; Görünüşe göre büyücülükten rahatlayabilirse
Yemin olacaktı, siyah sanatla ilgilenen kimsenin yapamayacağı,
Neden o zaman sonuca varmam gerekmiyor, her okuyucu bunu yapacak
doğal olarak; Casuistry'nin en katı yasalarını yakalayacaklar ve
Ahlak Bay Campbell ve konsolosluklarının lehine olmak.




  Ayetler

  MR. Campbell,

  Üzerinde

  Hayatının ve maceralarının tarihi. Mushe Muse, ayarlı tahtının ortasında,
    Genii, Campbell, şarkıma ilham verecek;
    Nazik her düşünce itaat eder,
    Ruhumu uyandırır ve hepsini döşemek için ayarlar.
    Gösterdiğiniz bin harikalar arasında,
    Ben bir anda, bir şair yetiştiriyorum;
    Birbirlerinin karşılaştığı yükselen görüntüler;
    Ayete düş ve ayaklarla dans et:
    Şimdi senin tanrısal ve kuzu ile rove [a],
    Ev'ry Bloomy Mead ve kokulu Grove aracılığıyla.
    Kendime ilahi yapabileceğim bin şey,
    Küçük genii onları benimkine fısıldar;
    Mezarın ötesinde, ölümsüz şöhretini görüyorum
    Fuar ve genç şarkı söyleyen Campbell'ın adı;
    Ve kendini seviyorum-aşkım ve sen sanat arkadaşların
    Koroya katılır ve dart savunur.
    Ne kadar gürültülü konuşmacı sihir övünebilir?
    Bırakın bu sıkıcı sefiller seni en çok kimin küçümsemesine izin verin.
    O, kutsal sessizlik! Bırakın asla yaşayayım
    Tatlı muses ile, yalnız hücrenin içinde!
    Ya da ebedi zincirinize bağlanır,
    Skandal ve gürültü ve boşuna konuşan her şey.

                                         M. Fowke.




  Bayan'a. Fowke,

  Yukarıdaki ayetler tarafından vesileyle

    Tatlı bülbül! Kimin sanatsal numaraları gösteriliyor,
    Sessiz Woe'ye Etkileyici Dönem,
    Şarkı söyle ve Seks'in gücünün varsayımında,
    Campbell'i överek, uluslara çarpmak için.

      Ne zaman şarkı söyle, sessiz, o kadar ayakta kalacaklar,
    Gözleriyle konuşun, elle etkili olun:
    Diller karışıklıktır, ancak sizin tarafınızdan öğrendiği gibi,
    Pisagorun doktrini dışında hepsi gerçek;
    Campbell ve sessizliği öğretti-duydu
    Sessizliğin ne kadar uzanması tercih edildi
    Güçlü şarkınızdan geri çekilmişti,
    Ve her organın bir dili olmasını dilerdim.

      Ama her satırda ne olduğunu görebilir mi?
    Peygamberlik Campbell'in Görüşünü Tell,
    Croesus'un oğulları gibi gevşemiş sinirleri kırılmalı,
    Ve davayı sor-ya da Campbell'ı konuşmasını sağlayın.

    G. S.

       * * * * * *

  MR. Campbell.

    Milton'ın Ölümsüz Dileği [B] Hissetmelisiniz,
    Hepinizin ortaya çıkardığınız kaderleri göstermek;
    İkinci görüş çok fazla alarm insanlık,
    Zihninizi bilmek için hangi ulaşım vermeli?
    Senin kitabın ama değerinin gölgesi,
    Bir resim belirleyen uzak ışıklar gibi.
    Ama sanatçının becerisi ise, izlersek,
    Ve yüzün her özelliğini kesinlikle görüntüleyin,
    Bütünü canlandıran cazibeyi buluyoruz,
    Ve ruha tapmak için bedeni terk edin.
    Milton'ın Ölümsüz Keşke Hissetmesi Gerekiyor,
    Hepinizin ortaya çıkardığınız kaderleri göstermek için.

                                       I. Philips.


       * * * * * *

  Paralel

  MR. Campbell.

    Denham'ın söylediği gibi, gizemli 'Twas, aynı
    Peygamber ve şairin adı olmalıdır [C];
    Ama dahi oğulları övgüye katılırken,
    Varsayıltığınız şeyleri, kendi yerlerine dikte eder,
    Tatlı bir şekilde söyledikleri şeyler ve sen öngörüyorsun
    Sampson Riddle'ı bizim görüşümüze göre açın;
    Güçlü kehanetleriniz, sayıları tatlı,
    Ve aslan balın buluşmasıyla buluşuyor.

      Fantastik Cabalist şemalarda geç,
    Uyanık kaprisler veya ateşli rüyalar,
    Yeni örümcek ağı şiir iplikleri büküldü,
    Gaudy Snares, sinekler gibi, witlings kazandı,
    Onların beyinleri dolaştı ve sanatımız geri döndü.

      Papa, önce keşiş yarışından indi,
    Sanat cazibesini ucuzlaştırır ve yüzünü deublar;
    Gabalis'ten [D] mantar kurguları yükseliyor,
    Sylphs'ini çıkarın-ve onun Belinda [e] ölür;
    Katılan böcekler havada kalıyor,
    Adil olduklarından daha fazla değil;
    Bazıları gençlerin canlandırdığı bu gözeemleri dart,
    Ve bazıları çukurlu bir gülümsemede fethediyor.
    Bazıları Tucker'ı sıkıştırır ve bazıları kokuyu pürüzsüzleştirir. Bazıları bir üst, bazıları alt kilit;
    Ama bu okçulu vücut korumaları kaçarsa,
    Kırbaçta cüceler ve boğaz tecavüz işler;
    Kafasının kıvırma onurları, yakaladıkları
    Görünürde daha az kıllar veya istedikleri kıllar;
    Ama eğer kızgın kaşlarını çattırırsa, bükülür,
    Önünde biraz somurtkan gnome iniyor,
    Havadar formu ile olukları çırpıyor,
    Kaşlarını kıl eder ve 'fırtınayı yönlendirir'.

      Bunlardan geniş olduğu gibi Addison temaları,
    Meleklerin düşünceleri distempered rüyalardan;
    Spenser ve o, doğayı görüntülemek için biliyordu,
    Yaşayan insanlar gibi, yardımcısı ve erdem de:
    Bir kerede talimat verildi ve iyi okuduk,
    Tatlı ahlaktayken bu iki şair liderlik ediyor,
    Bilgeliğe, bahaneye girmekten daha az değil,
    Müzik tarafından liderlik ettiler, ama duyuya yol açtılar.

      Ama Papa Kıt Bir Kıt Zorluk, Süslü Birleştirme,
    Dans-Master'ın ayakları ile çizgilerini donatır,
    Tüyler boş fantezi ve tinsel parlıyor.
    Ya da şans eseri yargısı önde geliyorsa,
    Zavallı bir ahlaki hafifçe başını gösterir,
    'Bu bir yargıç gibi, saygıyla tramvay,
    Bir Lord May'r bayramında yarışmalardan gözetliyor;
    Başlangıç ​​olarak nedenleri ve uygun görünen,
    Böyle bir zekâ bilgelik çağrısı, zekalarını kaybeden.

      Benim tarafımda olan bu zekâlı ozandı,
    Yazar okuyucunun günahına neden olmasaydı;
    Ama komediler ve ahlaksız romantizmlerle daha az
    Harap, daha az Fransız şehvetli danslar,
    Bu tür rhymer'lerin maskeli fantezileriyle.

      Böyle batıl inanç kökünden büyüdü,
    Eski cazibeleri verimli, günlük şube yeni oldu;
    Bu tür Chimeras'tan ilk ilham aldı, fuar
    Konjon'un yüzüğü yaklaşımı ve Cizvit'in sandalyesi;
    Sihirli Rogues'ın ilahi olduğu kapılara tahrik edildi,
    Ve _ignes fatui_ aklına satıldı.

      Sihirbazlar ve Cizvitler Farklı Ama Adında,
    Hem Demon'un elçileri hem de ticaretleri aynı;
    Liderler ve Vapour'd Minds komuta,
    Ve oyunu birbirlerinin eline oynayın;
    Kupa ve toptaki manevi hokkabazlar gibi,
    Aptal hizmetçiler tarafından yükseliyor, o kadar uzun düşüyor.
    Bazıları aşkta lanet olsun, bazıları dua ediyorlar,
    Yeşiller için zihinler farklı bir şekilde yakalanır;
    Aynı amaçla, birkaç yol, koşuyorlar,
    Rahipler geri alacak ve hizmetçilerin geri alınması;
    Bazı siyah cazibeler, bazıları cajole büyüleri,
    Biraz yalamak ve bazıları kömür yuturken.
    Burada bayanlar, buhar bakımından güçlü, erkek yüzlerini gör
    Konjurun göz kamaştırıcı gözlüklerinde basılmış,
    Orada, ilkbaharda çok dua eden rahip,
    Tostlar ve daha iyi bir şey yapar-en iyisi
    Bir sonraki Baptist'in [F] bayramında bir eş vaat edilir.
    Önce bazı genç kontrit tırmıkları evlenmekten hoşlanıyor,
    Lest-Madam'ın zorlanması için zorlanacak-ya da düşük:
    Haziran ayında, Lass tarlalarda onarım,
    İyi Sir Domine havayı aldı.
    Ne zaman, o garip harikası! bir sonucun yakınında,
    Bir kömür bulur ve önyükleme yapmak için bir eş.
    Hayal etmeyi ve sporu güvence altına almayı istiyor
    O gün gençlik tasarımı-mahkeme,
    Yapıyor-rapture ve zevkle vurdu.
    Geceleri süslemeleri süslüyor.
    Verim Fuarı, Ravish'd Gençlik Alıyor,
    Geçtiği bir hizmetçi-bu yüzden çocuğunun ücretsiz kazançları,
    Zevk var, ama acılardan kurtuldu.
    Böylece Rahip'in Wench'i-büyüyen kötülüğü tedavi etmek için
    Zavallı St.John Baptist Şeytan'ı öngörmeli.

      Ama eğer bayanlar düşerse, yaprak düşüşünde,
    Ya da kışın-sürekli taze rahatlama var;
    Danteline dört ay kapanmasına izin ver ve eğer yapabilirse,
    Agnes [G] ihlali iyileştirir ve adamı getirir.
    Böylece vapour'd bakireler için ahlaksız bir rahip,
    Ve pezevenklere vestal azizlerini geri döndürür.

      O! Maskenin zorlu etkileri!
    Ve onlar, Christian Muse! senden yardım al;
    Will sen, esprili heathens gibi, sonsuza dek verildi
    Gehenna metamorfoz cennetine mi?
    Wilt?-Ey hayır-'Demok'med şarkısı,
    Roma'nın ozanına bu tür küfürler aittir. Tanrıların ve Tanrıçaların taptığı kişi, izin ver,
    Onları tırmık ve zorbalar, bawds ve fahişeler gibi boyayın.

      Genii'miz Campbell, hepsi ilahi olacak
    Onların olduğu kadar yüksek parlamış olacak,
    Bu tür rahipler veya chiromancers olarak, senin.
    Future Time'ın Etkinlikleri Komutanlığı Yapan Thine
    Görmeye sıçramak ve varlığınızda;
    Gözleri yetenekli bir ışınla parlayan,
    Yeni Yollar O'er Wisdom'un Alpleri Anketi,
    Ve içten gelen gezginleri güne yönlendirin.
    Bırakın, bir kez, cesur bir peygamber olsun,
    Bu saatten işaret et-ve şiir görmüyorum
    Kitap ve senden yeni bir dönemle çıkın;
    Senin kitabın, nerede, hikayeler, attınız,
    Tüm ahlaki bilgelik zihne aktarıldı;
    Ve şimdiye kadar her sayfa kehanet ediyor, hepsi
    Erdemlerle veya mengene düşmelerine göre yükselmelidir.

      Şairler, zekâsını görmek için kızar,
    Nedenlerine devam edin ve tahtını iddia et,
    Hala erdem uğruna masallar övgü;
    Ve araçlarla, bilgelik sona erecek.

      Kim memnun etmeyi umuyor, acılarla memnun etmek için çaba gösterecek,
    Şöhret alacak mı, kazandığı sert kazanacak
    Ve Denham'ın ahlakı Denham'ın suşlarına katılıyor.
    Burada denize koşarken thames [h] '
    Sonsuzlukla tanışmak için ölümcül yaşam gibi. '
    Hem kralları hem de deneklerin bir fazlasını gösterir,
    Her ikisini de çabalayarak daha büyük, daha az yapar. '
    Tırmanacak ve terleyecek ve düşecek, hareketsiz tırmanacak,
    Cooper Tepesi'nin yüksekliğini kazanmadan önce.

      Windsor ormanında, eğer biraz önemsiz lütuf
    İlk olarak, tüm hoş bir yüz verir,
    'Bu zekâ,' bu doğru; Ama sonra bu ortak yer.
    Peyzaj yazarı bir ahşap dallar,
    Sonra zor kazma gümüş bir sel bulamaz.
    Burada havada Woodcock Quiv'ring'i boyar,
    Ve orada, sınırlayıcı geyik ve titreme tavşanı.
    Sülün School-Smorted gözünü anlatıyor,
    Ve sonra onu ölmesini sağlayan katlı silah.
    Şöhret türeten ortak epitetlerden,
    En nadir liyakati yaşıyor.
    Bu doğru! Tek başına en iyi notlar gösterebilirse,
    (Tun'd sadece yüksek veya düzenli olarak düşüktü,)
    Bu vokallerin şöhret etmemiz gerektiği,
    Papa, sunabileceğimizden daha fazla almalı.
    Çünkü, bir süzme nehri onun teması olduğunda,
    Çizgileri en pürüzsüz akıştan daha pürüzsüz çalışıyor;
    Ağaçlar şiddetli boras patladığında öyle değil,
    Tempest ile haşlayan dönem büyür.
    Ama dönemler için hangi aptallar okuyor?
    Bu tür çanlar kafaları değil, onları ağrıyor;
    Sayılardaki kadansta katı ovmak,
    Köpüklü maddeleri kırbaç-sylabub;
    Çoğu seraphik boşlukla yuvarlanırlar,
    Mantıksız ses ve ruhsuz beden.

      Sana sadece alkış veren ozan değil,
    Her biri, içsel değerden, övgüler çeker,
    Ahlak, ev'ry sayfasında, nereye bakıyorlar,
    Kitabın ilahi dağılmış bulurlar:
    Seni övgüye değer bir çekişme ile çalışkan buluyorlar.
    İnsan hayatının gelecekteki yollarını düzeltmek için,
    Zayıflara yardım etmek ve güçlü olanı doğrulamak için,
    Kederlerimizi yok et ve mutluluğumuz uzatılıyor,
    Phineus'un Eşitliği Büyük Çölü'nü bul,
    Ve övgünüz Milton'ın sanatına eşit olurdu.

      Bazı aptallar, biliyoruz, doğaya rağmen,
    İnsanlığın küçümsemesi gibi, seni onların yaparlardı
    Hala 'gerçeğin açılmayan kurallarından biri için,
    Hiçbir adaçayı bir dizi aptal olmadan yükselemez.
    COXCOMBS, O Ebedi Din O'ercome,
    Sadece intikamdaki bilge, onlara aptalca dileyebilir,
    Dünyada dumblness'i empoze et,
    Ve size kaybetmeyi hak ettikleri organları verin.
    Gerçekten de, tüm dünyaya dayatın,
    Eğer dilini tutarsan, çünkü yapabilirsiniz;
    Sessizliği hareketsiz tutuyorsanız, söylemek zor,
    Birinde, kim konuşabilirdi, beceri ile konuşacaktı,
    Daha kötüdür ya da bu kadar hasta konuşan bunlarda konuşur. Neden bu dilde sessizlik beklemeli
    Her kelime nereden bir kehanet bırakır?
    Bilinen öngörü daha fazla aptalca bir jest yapar
    En az paylaşan en büyük hediyeler için,
    (Papa'nın dediği gibi, sık sık test için [i])
    Irwin'in cezası [j] beklemeli mi, kaleminden böyle
    Ve darağacında kader hakimi.
    Ya da zayıf iktidarsızlıkla raylar,
    Harikalar yazın ve bilge galip geldiğinde.

      Daha sonra denham ünlü olmayı bırakacak,
    Ya da Denham'ın anlamı için Papa boş sesi bırak,
    Addison'un ölümsüz yükseklikleri yükselecek,
    Ya da cüce ona yerli gökyüzünde uzanıyor.
    Daha erken gerçek gipsiler en adil büyüyecek,
    Ya da yanlış olanlar senin gibi güçlü gerçekler,
    Bu zavallı skandal yarıkları amacına çarptı,
    Ve senin veya Curll'ın Teşekkür Şöhreti.

      Büyük Nostradamus Böylece, yaş danışmanı,
    Mafya onun danışmanları jeer'd, bazı ozanlar [k]
    O hala, bunları dehası ateşini ihmal ederek,
    Bir kral cesaretlendirdi ve dünya hayran oldu;
    Daha büyük (büyük gelgitler arttıkça) büyüdü,
    Uzak yaşlar hangi gerçekleri bildiğini kanıtladığında;
    Daha büyük bir kralın aldığı kitabın,
    Nereden tahmin ediyorum ve inandığını iddia ediyorum,
    Gelecek nesiller ile daha az şöhret olacak
    Nostradamus'a verilen, senden daha;
    Sana! Kralların en iyisi bunu savunuyor,
    Ve (kendim barding) en iyi ozanları övüyor.

                                      H. Stanhope.

    Whitehall,
    6 Haziran 1720.


  [A] Bakınız Bay Campbell'ın hayatı, s. 43.


  [B] görmek ve anlatmak
    Ölümcül manzara için görünmez şeyler,
                                    Cennet Kayıp.

  [C] (venler) Öğrenmenin ilerlemesine bakın.

  [D] Aldığı yerden Kont de Gabalis'in tarihini görün
      Kilit tecavüzünün makineleri.

  [E] Bayan F-M--R.

  [F] Bay Campbell'ın hayatının özveri.

  [G] Bkz. Bay Campbell'ın özveri.

  [H] Bkz. Cooper's Tepesi.

  Homer hakkındaki notlarının birçok yerini görüyorum.

  [J] Bkz. Bay Campbell'ın Hayatı, sayfa 80.

  [K] Bu ayetle ilgili olarak, "Sed cum falsa Damus, nil nisi nostra
  Damus. "


  Duncan Campbell'ın sonu.

       * * * * * *

  Transcriber notları:

    Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

    Arkaik yazımlar korundu.

    Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

    Sayfa IV: "İki" "çok" olarak değiştirildi (üzerinde durmak için çok uzun).

    Sayfa 8: "Daylogy" olarak değiştirildi "Memnun" olarak değiştirildi (ancak, mutlu
    son derece bu şekilde).

    Page 13: "Kapalı" "Of" olarak değiştirildi (gece umutsuzluk değil.).

    Sayfa 14: "A" süreklilik için eklendi (çünkü
    kalp).

    Page 15: "Valilik" "Vali" olarak değiştirildi (
    Uma).

    Sayfa 25: "Willis" "Wallis" olarak değiştirildi (Dr.
    Wallis).

    Page 36: "Simging" "vurma" olarak değiştirildi (nadiren kaçırdığı
    vurma).

    Page 44: "Vension" "geyik eti" olarak değiştirildi (bir tarafı getirmek için
    benim için geyik eti).

    Page 47: Süreklilik için "BEE" eklendi (gösterici kanıt yok
    her iki tarafta da vardı).

    Page 143: "Onların" oraya "değişti" (ve orada yalnız kaldı).

    Page 153: "Bilin" "bilinen" olarak değiştirildi (bilinen krediye sahip kişiler tarafından).

    Page 180: "Inbord" "doğuştan" olarak değiştirildi (eğer izin verirsek
    doğuştan ikinci görüş).

    Page 180: "Onger" "daha uzun" olarak değiştirildi (hastayı etkilemek için
    artık).








Projenin Sonu Gutenberg Hayat ve Macera Tarihi E -Kitabı
Bay Duncan Campell, Daniel Defoe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUNCAN CAMPELL ***

***** This file should be named 37047.txt or 37047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/4/37047/

Produced by Steven Gibbs, Pat McCoy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
