*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jill's Red Bag (Jill'in kırmızı çantası)
Yazar: Amy Le Feuvre
Yayın Tarihi: August 11, 2011 [EBook #37043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jill's Red Bag, by Amy Le Feuvre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jill's Red Bag

Author: Amy Le Feuvre

Illustrator: Alfred Pease

Release Date: August 11, 2011 [EBook #37043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JILL'S RED BAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Betty Haertling, Joel Erickson, Michael tarafından üretildi
Ciesielski, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "Kuşlar kanatlarını çığlık atıyor ve çırpıyordu."]






Jill'in kırmızı çantası

Amy Le Feuvre tarafından

_ "Olası Oğullar", "Odd Olan", vb.

[İllüstrasyon]

  New York Chicago Toronto
  Fleming H. Revell Şirketi
  Londra ve Edinburgh


  Telif hakkı, 1903, tarafından
  Fleming H. Revell Şirketi
  (_Nisan_)


  New York: 158 Beşinci Cadde
  Chicago: 63 Washington Caddesi
  Toronto: 27 Richmond Street W
  Londra: 21 Paternoster Meydanı
  Edinburgh: 30 St. Mary Street




İçerik


     I. "Onlarla ne yapılabilir?"                             1
    İi. "Bir Mürebbiye Olacağız" 12
   III. "Altın Şehir" 24
    IV. "Hadi gerçek olalım!"                                      37
     V. "Çok ciddi bir yemin!"                                     53
    VI. "Tanrı'nın Lahanaları" 67
   Vii. İzinsiz giriş 80
  VIII. "Önce sevmeliyim, vermeden önce" 99
    İx. "Çift İyi" olmaya çalışmak 114
     X. Bir Kağıt Chase 131
    Xi. Bir Eşek Yolculuğu 148
   Xii. Piskopos ve Kazlar 165
  Xiii. Mona'nın Onuncu 179
   Xiv. "Sen ve kırmızı çantanın hepsinin dibindesiniz!"     192
    Xv. "İyi bir hizmette yıpranmış" 205




İllüstrasyonlar listesi

                                                          _Facing page_

  "Kuşlar çığlık atıyor ve kanatlarını çırpıyordu" unvanını
  "İyi zarif!" "What A Scene" 2 boşaldı 2
  "Bunlar benim küçük öğrencilerim mi"?                                  22
  "Bumps Dizled" 60
  "Ona karşı akarım var" 164
  "Sen İzinsiz ve Hırsızlar" 192




Jill'in kırmızı çantası




BEN

"Onlarla ne yapılabilir?"


"Ah, Jack! Bırak git! Yapmazsan seni yapacağım!"

"Kaçın! O erken bir Hıristiyan ve gerçek bir tane olup olmadığını görüyorum."

"Pazar ve daha yüksek sesle çığlık atarsa,
Çizim Odası. "

"Bu uygun bir Pazar oyunu ve kimseyi umursamıyorum
Çizim Odası! "

Jack meydan okurken Jill bunun umutsuz bir durum olduğunu biliyordu.

Bir bastonun arkasına oturdu, ayakları bir dövmeyi dövdü
koltuk; ve bir eğlence parlaması, belirgin bir onaylamayı başardı
Jack kurbanının kafasını doldurmaya başladığında büyük mavi gözleri
bir yastık davası.

Altı yaşındaki Winnie veya aratıldığı gibi çarpmalar her zaman hazırdı
Kardeşinin ustaca yaramazlığı için konu. İbadet
Trod üzerine ve istediği her şey olacağına söz verecekti,
Deneyimi dayanıklılığı için çok fazla kanıtlayana kadar. O
şu anda gagged ve yatak odası havlu, antimacassars ile bağlıydı,
ve cep handkerçileri birleştirildi. O defalarca yuvarlanmıştı
yerde, Jack onun üstünde ve şimdi bir
müstehcen ton--

"Bir çuvalın içine konacak ve nehre atılacak ve
Erken bir Hıristiyanın sonu olacak. "

"Nehir nerede?" diye sordu Jill'e ilgi çekti.

"Banyo, elbette. Git ve banyoyu doldur."

Jill güldü ve itaat etmeye başladı. Daha önce böyle bir olası olası eğlencenin eğlencesi
Onun harmanlamalarını aştı. Ama acelesinde kendini fazla dengeledi,
ve yere bir kaza ile geldi. Winnie'nin çığlıkları birleşti
Kreşe iki kişiyi ve ilk kapıyı açan ilk kişi getirdi
genç bir adamdı.

"İyi zarif!" "Ne sahne!"

[İllüstrasyon: "İyi zarif!" "Ne sahne" diye boşaldı.

Bunu iyi söyleyebilir. Kreş zemini bir karışımla kaplıydı
açıkça işi olmayan mobilya, oyuncak ve çeşitli makaleler
Orası. Sonbaharında Jill bir masa örtüsünü tuttu ve süpürdü
Kreş çayının kalıntılarını topraklayın. Kırık tabaklar, bir süt akışı,
ve ekmek ve tereyağı, üçünün dolaşmış bedenleri ile karıştı.
çocuklar. Yastık kılıfından çarpmalar kaçmıştı, ancak yuvarlanıyordu
zehirli çığlık atıyor; Jack, Jill'i örgülerden çıkarmaya çalışıyordu
Kırık sandalyeden ve küçük bir terrier köpek yavrusu dans ediyordu.
Ve sırayla her şeyde endişeleniyorum.

"Ah sensin, Kaptan Willoughby," dedi Jack, ayağa kalktı.
"Korkarım oldukça karışıklık."

"Sen genç scamp! Bahse girerim sen onun yaratıcısısın! Kız kardeşin
Tavanın saldırılarınıza dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum. Ah, burada o
kendisi için konuşmaktır. "

Koyu saçlı ve gözlü ve dürtüsel olan oldukça hassas görünümlü bir kız
Gibi kapıda duruyordu.

"Ah, siz çocuklar!" diye bağırdı. "Hemşire nerede?
yapmak? Pazar günü böyle boğulmamalı olduğunu bilmiyor musun? "

"Hemşire çayında. Bize çok erken verdi."

Jill bu zamana kadar ayağına mücadele etmişti ve arkaya ovuyordu
başının kasıtlı bir şekilde.

Yüzbaşı Willoughby, tahvillerinden çarpma bırakmakla meşguldü.

"Burada biraz zorbalık oldu," dedi.
Jack'i ciddi şekilde izliyor. "Genel olarak küçük davranma şekliniz bu mu?
kız kardeş?"

"Seviyor," diye hevesle Jack. "Benim onurumda-yapmıyor
Sen, çarpmalar? "

"Evet, yaparım!" kurbanını ağladı.

"Hemşirenin seni terk edecek hiçbir işi yok," dedi Mona Baron kararlı bir şekilde
Kreş çanına keskin bir çekim yaptı. "Şimdi Jill, bazılarını al
Bunlar aynı anda. Jack'i neden sessiz tutamıyorsun? Hangisini bilmiyorum
Daha da kötüsü. Bir buçuk diğerinden altı tane! "

Öfkeyle konuşmadı, çünkü bu üç turşu her zaman göze
Önemli eğlencesi. Ama bir sınırın çizilmesi gerektiğini hissetti
Bir yerlerde ve hemşire ortaya çıktığında,
Hizmetkarların salonundan ani hatırlama, çok keskin bir şekilde konuşuldu.
Yerinde haber verdiği genç metresi.

Mona, Kaptan Willoughby ile çizim odasına geri döndü.

"Bu, on ay içinde sahip olduğumuz beşinci hemşireyi yapıyor" dedi. "Ne
onlarla yapılabilir mi? Okula gitmek için çok küçükler. "

"Bir mürebbiye alamaz mısın?"

"Sanırım denemeliyim. Ama kendimi küçük bir şekilde sefil hale getirdim
bir çocuk, onlara böyle bir şansı asla vermemeye karar vermedim
deneyim. Bayan Webb ile konuşmalıyım. "

Kreş parti yukarı merdivenler yakında sakinleşti. Hemşire restore edilmiş sipariş ve
Üç suçluyu odanın ayrı köşelerine yerleştirin. Onun dili
güçlü biriydi ve onları yedeklemedi.

"Evden çıktığım için minnettar olacağım, çünkü hayatımda hiç
Bu kadar cesur, daha kötü çocuklar gördüm ve saygın bir kadın olmaz
dur. Kız kardeşin kendine bakmalı ve sonra
Neye benzediğini bilin. Bununla tüm şatafelerine dans ediyor
Tembel Miss Webb, eğer varsa yonca alanında olan ve beklerse
Beni tutacak bir arkadaş olmadan bu dört duvarlı odada öğütmem
şirket. En kısa sürede hapishanede olurdum ve buna dayanmayacağım.
Ve size gelince, maymun hileleriniz ve kötü yollarınızla,
iyi çırpılmış ve bir reformcuya yerleştirilmek. Burası yer
Sizden hoşlanıyor! "

Kimse konuşmaya cesaret edemedi. İyi bir çeyrek için aynı gerginlikte konuştu
bir saatten sonra onları hareket etmek için hayatlarının tehlikesinde cesaretlendirdi
koltukları ve tekrar hizmetkar salonuna doğru yürüdü.

"Pazar _Dreadful_ gündür," diye açıkladı Jill. "Acaba ne oldu
için yapıldı! "

"Tanrı'nın insanları iyi yapacağını düşündüm," dedi Jack; "Yapabilir
Yetişkin insanlar iyi, ama çocukları korkunç bir şekilde kötü yapıyor! "

"Evet," diye homurdandı Jill; "Çünkü kiliseden sonra yapacak bir şey yok ve
Bu eski kreşte hep kapanırız. Büyüdüğümde yaşayacağım
Kapı olmayan bir evde, asla hiçbir yerde kapatılamam! "

Jack meditatif olarak kız kardeşine baktı.

"O zaman soyguncular geldiğinde ne yapardın?"

"Tabii ki aptalca kaçıyordum!"

"Yakında seni yakalarlar. Yarın deneyeceğiz. Soyguncu olacağım ve
Kendinize bir şans vermek için tüm kapıları açık bırakabilirsin ve ben
Size beş dakika başlayın. "

"Ben de!" diye bağırdı çarpmalar, başparmağını ağzından çıkardı, ki
memnun bir şekilde emiyordum.

"Ah, sen!" dedi kardeşi küçümseyerek. "Erken bile olamazsın
Hıristiyan evi çığlık atmadan! Ama iyi bir şey yaptın
şey! Hemşire gidiyor ve çok iyi bir iş! Hemşirelerin hepsi çürümüş! "

Jill şüpheyle başını salladı.

"Sadece bundan daha kötü bir şey olacak! Keşke yapabilseydik
Onlar olmadan, Clarkes gibi. Anneleri onlara bakıyor. "

"Bunun nedeni fakir oldukları için-George bana söyledi."

"Zavallı nedir?" diye sordu çarpmalar.

"Param yok," diye açıkladı Jill.

"Ama paramız yok," diye tartıştı.

"Hayır, biraz aptalsın ama Mona'nın var. Hemşirenin onun bir
varis, ve bu çok büyük bir şey, var olmanın yanında
bir peri kitapta bir prenses. "

"Şimdi hala yeterince uzun oturduk," diye açıkladı Jack bir esneme. "Kuyu
Bir tür 'köşede puss' var. Sandalyelerimiz köşeler olacak. Biz
Hemşire gelmeden önce onlara kolayca geri dönebilir. "

"Pazar," diye tekrarladı Jill.

"İşte Bayan Webb!" diye bağırdı Jack.

Yoğun, hoş yüzlü bir bayan konuşurken odaya geldi ve kurtardı
Durum, huzursuz Jack asla uzun süre sessiz kalamazdı.

Küçük baronlar ne Baba ne de anneyi hatırlayamadı. Onların anneleri
bir yıl sonra babaları Bumps'ın doğumunda ölmüştü. Evlendi
iki kez ve Mona ilk karısının kızıydı. Bir kuzen Bayan Webb
Bay Baron'un ölümünden sonra hane halkının sorumluluğunu üstlenmişti;
Ama Mona eğitimini bitirdiğinde eve geldi ve
Yaş geldi ve biraz para miras aldı, Bayan Webb hala kaldı
onun şaperonu gibi.

Çocuklar Bayan Webb'e düşkündüler, ancak onun çoğunu görmediler,
Ve yüzleri görünüşünde parladı.

"Kız kardeşin benden gelip siparişin geri yüklenip getirilmediğini görmemi istedi."
dedi, gülümsüyor. "Neden, fareler kadar sessizsin! Şimdi neden her zaman yapamıyorsun
Hala böyle oturuyor musun? "

"Sadece bitirecektik," dedi Jill. "Biz burada yaşlıyız. Yap
Pazar seviyor musun Bayan Webb? Yapmıyoruz. "

"Sanırım eskiden küçük bir kızken," dedi Bayan Webb,
Kreş ateşiyle oturun ve kucağına çarpma yerleştirin.

Jack ve Jill aynı anda yanına geldi.

"Bize bundan bahset. Ne yaptın?"

"Annem beni çizim odasında aşağı indi.
öğleden sonra ve bana sahip olduğu bazı kitaplardan güzel resimler göster ve
Benimle onlar hakkında konuş. Erkek ve kız kardeşim yoktu ve eskiden
Onunla ve babamla yemek yemeye izin verildi ve bazen bana şarkı söyledi. O
Güzel bir sesi vardı ve onunla şarkı söylemem için ilahiler oynardı. "

"Ah," dedi Jill, uzun çekilmiş bir nefes ve gözlerinde hüzünlü bir bakışla;
"Ama sonra, anladınız, bir annemiz yok."

"Ama iyi nazik bir kız kardeşin var," dedi Bayan Webb, acıma onu dolduruyor
Hiç bir annenin sevgisini fark etmemiş olan çocuklar için kalp.

"Evet," dedi Jack; "Mona çok iyi, ama her zaman dışarıda ve o
Pazar gününü bize güzel yapmaz. "

"Çizim odasında ilahiler bir şey yapabilir miyiz?" diye hevesle çarpmalar sordu.

"Evet," dedi Bayan Webb o anın dürtüsü, "sen hemşire yapmalısınız.
Seni düzenli hale getirdi, öyleyse gel, tıpkı senin gibi. "

İki merdiven uçuşundan aşağı koştular, potansiyel müşteriden memnunlar
Kreşten ayrılmak. Mona'nın kolay bir sandalyeye yaslandığını gördüler
ateşle. Bir uşak çayı çıkarıyordu ve Kaptan Willoughby
Ayakta, elinde şapka, güle güle diyorum. Mona'nın diğer Pazar ziyaretçileri
izin aldılar. Çocukları görünce şaşırmıştı.

"Şimdi, ne yapıyorsun, Bayan Webb?" Dedi, gülerek. "Onları Getirme
Sabbat kırılmalarından dolayı konuyu ifade etmek için doğru zihinlerinde? "

"Hayır," dedi Bayan Webb sessizce. "Bazı ilahiler söyleyecekler. Ben
onlar için oynamak istediğini düşündüm. "

Mona kaşlarını yükseltti.

"Keşke sana katılabilseydim," dedi Kaptan Willoughby, "ama ben
Anneme onu akşam kilisesine götürme sözü verdi. Au Revoir! "

Ayrıldı. Mona koltuğundan kalktı ve piyanoya gitti. O zaman o
Müzik baskısında döndü ve Miss Webb ile yüzleşti.

"Bu hangi yeni ucube?" Diye sordu, gülüyor.

Bayan Webb ona ağır baktı.

"Pazar günlerinin neden böyle bir yargılanması gerektiğini merak ediyorduk" dedi.
Jill sorunu çözdü. Bunun anneleri olmadığı için olduğunu söyledi. BEN
Onlara sana sahip olduklarını hatırlattı ve sonunda kendimizi gözetledik
Burada ilahi söyleme. "

Mona'nın gülen çukurları kayboldu. Piyanoya döndü, küçük
Kız kardeşler ve kardeşi onu kümeledi ve yakında tatlı, çocukça
Şarkıda sesler yükseltildi.

Yatmadan geldiğinde çarpımlar kendinden geçmiş, "
Çizilmiş oda neredeyse onları cennette şey gibi! "

"Onları orada ne zaman söyledin?" istedi Jack.

Ve çarpmalar derhal, "Ben bir bebek olmadan önce."




II

"Bir mürebbiye yapacağız"


"Bayan Jill, kız kardeşin seninle konuşmak istiyor."

Jill, kreş ve bir hikaye kitabı okurken kıvrıldı ve
Nane emme. Hafif üşüttü ve Jack'e eşlik etmemişti
ve Hemşire ile günlük yürüyüşlerinde çarpmalar. Alacrity ile atladı.

"Nerede, Annie? Çizim odasında değil mi?"

"Hayır, kütüphanede," diye yanıtladı kreş-hizmetçiye.

Jill aşağı merdivenleri fırlattı ve kütüphane kapısını çok gürültülü bir şekilde açtı. O
Garip bir genç bayanla ciddi bir konuşma gördüğünde geri çekildi
kız kardeşi; Ve sert bir saç başının bilincindeydi, düğmeli
Topuk altında trodize olan ayakkabı ve çok yapışkan parmaklar.

Mona döndü.

"Bu onlardan biri, Bayan Falkner. Bu bayanla el sıkışın Jill."

Jill ellerini arkasından tuttu.

"Yapışkanlar," dedi Bayan Falkner'a Wonder'a bakarak.

"Boş ver," dedi Bayan Falkner gülümseyerek. "Sen düşkünsün
Nane, değil mi? "

Jill daha sert baktı, sonra ...

"Nasıl bildin? Cook onları bana verdi. İyi olduklarını söyledi
soğuk. "

"Küçük bir nesneye bakıyorsun," dedi Mona, Jill'i ona çekerek ve
Saçlarını konuşurken düzeltmek. "O en büyük olan Bayan Falkner,
Sonra Jack geliyor, sonra Winnie. Çağları için çok geriye doğru.
Korkarım ama bunu düzelteceksin. "

Jill'in mavi gözleri Bayan Falkner'ı yukarı ve aşağı taradı. "O kimdi?" o
merak etti.

"Okuyabilir misin canım?" diye sordu Bayan Falkner.

Jill başını salladı.

"Ve yaz?"

Başka bir başını salladı.

Mona ona biraz salladı.

"Düzgün konuş Jill. Görgü kuralların nerede? Biraz gibisin
Bu öğleden sonra vahşi. Eminim bir mürebbiye olmanızın tam zamanı geldi
Seni düzenli tutmak için. "

Mona genellikle bu kadar çapraz konuşmadı.

Jill, kırmızı yanaklar ve yanıp sönen gözlerle ondan uzaklaştı. "DSÖ
O mu? Ve ne istiyor? "Tutkuyla istedi."
Bir mürebbiye? Çünkü, eğer öyleyse, ondan nefret ediyorum! "

Sonra odadan dışarı uçarken, kapıyı şiddetle arkasına vurdu,
Ve yukarıda yarıştı, kreşe ulaşana kadar asla nefes çekmedi.
Burada en başta yürürlükten çekildi ve ne zaman
Biraz sonra Jack ve Bumps içeri girdi, onu hala buldular
Kendine öfkeyle mırıldanıyor.

Jack bir keresinde kendini üstüne fırladı.

"Bir öfke nöbeti içindesin! Ne yapıyorsun?"

Jill, kendini ondan çıkarana kadar cevap vermezdi
debriyajlar. Sonra oturdu ve uzun saçlarını kızarmıştan geri fırlattı
küçük yüz.

"Bir mürebbiye yapacağız!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Çürük çürümüş olan hemşirelere güle güle!"

"Ve onu gördüm," diye takip etti Jill, başını yas tutarak; "Ve ben
Ona kaba, ona ondan nefret ettiğimi söyledim ve beni asla affetmeyecek. Mona
çok çapraztı ve sonra öyleydim ve tabii ki mürebbiye benden nefret edecek
Geri döndü ve en başından beri savaşacağız! "

"O nasıldı?" istedi Jack.

"Diğer herhangi bir kişi gibi," dedi Jill Crossly.

"Çaya geliyor mu?" Yuvarlak gözlerle çarpmalar sordu.

Jill küçük kız kardeşine küçümseyerek baktı.

"O kahvaltı, akşam yemeğine ve çay, sonsuza dek;
Tıpkı bir hemşire gibi, sadece gün boyu dersler ve cezalar olacak. "

Bu iç karartıcı görüşün Jack üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

"Okçulu oynayabiliriz," diye hevesle. "Erkekler bunu gittiklerinde yaparlar
Okul-en azından kitaplarda. Emin olmak için, "diye ekledi,
"Her zaman kötü bir sona gelirler ve olmasaydı, ama sonundan önce
Geliyor, neşeli. "

"Truant güzel bir oyun mu?" diye sordu çarpmalar.

Jill'in kahverengi gözleri neşeyle dans etmeye başladı.

"Öyleyse yapacağız," diye bağırdı. "Bir kerede ne yapacağımızı halledeceğiz. Yapmalıyız
Pasta ve bisküvi parçalarını tasarruf edin ve
Cepler, çünkü yiyecek almalıyız. "

"Ama," diye itiraz etti Jack, düşünceli görünüyor, "kış ve bence sen
sadece yaz aylarında gerçek olabilir. Her zaman ormanda bir gün geçirirsin
Ve bir tür piknik geçirin ve bunu yapmak için ülkede olmalısınız,
Ve bir kasabadayız. "

"Bu ne önemli?" dedi Jill sabırsızlıkla. "Nasıl yapabileceğimizi göstereceğiz
Hakem. Geceye yatakta olduğumda en muhteşem şeyleri düşüneceğim. "

Bütün kötü öfkesi kayboldu. Jill'in yataktaki düşünceleri hayranlıktı
kardeşinin. Beyni hızlı ve meşguldü, ama olmayacak
Jill's ile karşılaştırıldığında. Birçok yaramaz planın temelini attı,
Ama onu alan ve çalıştıran Jill'di.

Bumps şu anda bir Nontryity idi, ama sağlam bir küçük takipçiydi,
ve neşeyle onu yemek için sıkı bir ip yürümeye çalışırdı
Akşam yemeği, diğerlerinin denediğini görmüş olsaydı.

"Ne zaman başlayacağız?" Jack'i takip etti-"Yarın?"

"Ne zaman geldiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Jill.

"Sanırım önce bir gün onunla dersler yapmamız gerekecek," dedi Jack,
"Çünkü biz yapmadıkça uygun gerçekler olmayız."

"Ah evet, eğer çok ıslak bir günse gitmeyeceğiz."

Mona kreşe girdiğinde onlar için büyük bir hayal kırıklığı oldu
o akşam ve onları ona çağırdı.

"Bayan Falkner adında çok hoş bir bayan bizimle yaşamaya geliyor,"
Başladı.

"Biliyorum!" diye bağırdı Jack. "O bir mürebbiye. Geceye mi geliyor?"

"Ah canım, hayır, Willowlands'a gittiğimizde başka bir ay için değil."

Çocukların yüzleri düştü. Willowlands onların ülkesi eviydi ve
Kışın sadece üç ay boyunca kapatıldı. Londra'nın en iyisini sevdiler
Ve onu terk etme zamanları geldiğinde her zaman üzgündü.

Mona etkileyici yüzlerini izledi.

"O gelene kadar çok iyi olmaya çalışmalısın," dedi neşeyle. "
Zaman yakında geçecek. Jill, bu öğleden sonra seni bu kadar yaramaz kılan ne? BEN
senden oldukça utanıyordu. "

Jill çok kızardı ve alışkanlığı gibi ellerini birlikte büktü
utanç duyduğunda. Sonra doğrudan kız kardeşine bir meydan okuyanla baktı
Gözlerinde parlıyor.

"Tabii ki ondan hoşlanmıyoruz," dedi. "Bize nasıl kullandığını söyledin
Mürebbuzunuzdan nefret etmek için, biz de yapacağız. "

"Ah hayatım!" dedi Mona bir gülümseme ve inilti ile. "Her zaman çok aptalım
Seninle konuşuyorum. Mürebbuzum Bayan Falkner'dan çok farklıydı-o
asla gülümsemeyen uzun boylu, korkunç, katı eski bir şeydi. Seni buldum
Çok farklı mürebbiye ve hepiniz onu seveceksiniz, eminim. "

"Keşke şimdi geliyorsa," dedi Jill kasvetli bir şekilde.

"Neden? Ne kadar queer bir çocuksun."

"Sadece," diye açıkladı Jack aceleyle, "
O geliyor ve beklemeyi sevmiyoruz. "

"Nedir?" diye sordu Mona şüphesiz.

"Ah, bu bir sır," diye bağırdı Jill; "Hiç kimseye söylemeyeceğiz."

"Umarım yaramaz bir şey değildir. Keşke iyi olmaya çalışırsın. Ben
Neden her zaman yaramazlık içinde olduğunuzu düşünemiyorum! "

Onları terk etti. Jill pencere koltuklarında parmaklarını üzerlerinde tutuyordu
bölme. "Keşke," dedi uzun bir süre, "
her çocuk tam olarak istediklerini yapabilir, sadece olabilirler
Her zamanki gibi yaramaz. Neden kalabalıklar ve kalabalıklar var
Yapacağım şeylerden sadece Mona kötü olduğunu düşünürdü! "

"Ve Tanrı da olurdu," diye koy, yaramazına rağmen
Rollicking yollarının ara sıra vicdan nitelikleri vardı.

Jill ona meditatif olarak baktı.

"Tanrı'nın bazen yaparken başka bir şekilde göründüğünü düşünüyorum.
şeyler. Çocuklarım olduğunda yapacağım şey bu. Ben sadece yapacağım
Beni istediklerinde onlara bak! Bu mürebbiye değil üzücü
yakında gelecek; Ama yığın yiyecekleri kurtarmak için bolca zamanımız olacak
Okçu günümüz ve üzerinde yapılacak bazı güzel şeyler düşüneceğim. "

"Sanırım," dedi Jack, "Yiyecekleri kilitleyen oyun kutumda tutacağım
yukarı. Şeker topakları kurtarmak için çok iyi bir şey olacak. "

"Ve puding puding," diye endişeyle darbeler koydu. O sadece çok hevesliydi
Jack'in Gizli Mağazasına katkı getirmek. Kutusunu bir
Fidanlığın köşesi ve bir kereden fazla çarpmalarda müdahale etmek zorunda kaldı
en sevdiği pudinglerin her türünü vidalarına hevesle koyuyordu
kağıt ve onları daha kuru ve daha uygun yiyeceklerle doldurmaya çalışmak.

"Truant oynamak" umudu onları korkutmak için çok şey yaptı
olası dersler ve cezalar. Jill'in "Hakim Günü" programı
zaman geçtikçe daha görkemli büyüdü ve bazen hayal gücü
Bumps'ın istekli ve orijinal sorularından önce başarısız oldu, Jack ona geldi
kurtardı ve kendini cesurca ihlal etti.

"Ormanda Beyaz Böbrek veya Fındık yoksa ne yapmalıyız?
Ye ve Mad Bull tüm yemeğimizi yedi ve güneş kurudu
Su alamamız için tüm göletler ve nehirler? Neden aptalsın
Tabii ki dilenciler gibi bir kulübeye çıkacağız ve bize verecekler
biraz yemek. "

Bumps memnun bir şekilde başını salladı.

"Ayak ve çorap olmadan uygun dilenci olacağız ve biz de
Şapka yok, ben de 'frakımda bir normuth deliği yırtacağım! "

Zaman çok yavaş geçiyor gibiydi, ama ay yıprandı ve sonra
ülkeye taşındı.

Geldiklerinden sonraki ilk birkaç gün boyunca çocuklar vahşi koştu. Hemşire
çok meşguldü ve onları dikkate almak için bir şeyler düzenlemekle meşguldü ve
Maceracı ruhlar onları her türlü yaramazlık haline getirdi.

Sonra Mona itiraz edildi ve hemşirenin şikayetlerinde kısa bir çalışma yaptı.

"Kendilerine zarar vermedikleri sürece ne yaptıkları umrumda değil. Bayan
Falkner haftanın sonu geliyor ve sonra tamamen olacak
onlardan sorumlu. "

Ve böylece, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra, Bayan Falkner geldiğinde
Ev, salonda gördüğü şey budur.

Büyük bir bakır kömür sütü içinde oturan çarpmalar,
Yukarıdaki merdiven railings'ten ip. Yüzü, pinafore ve eller
Kömür-scuttle'ın içeriği için siyah kömür tozu ile kaplı
aceleyle salon itfaiyesine boşaltıldı ve çarpmalar onu almıştı
Sonuç düşüncesi olmadan yerleştirin.

Kırmızı ve sıcak yanaklarla Jack, korkulukun atayını oturuyordu ve
ağır yükünü çekmek için boşuna denemek, aşırı dengeleme tehlikesi altında olmak
Kendisi eforlarıyla ve Jill, tüm paltolara ve sargılara dizildi
Bulabileceği, dört ayaktan da anlaşılıyordu, aniden
sallanacak kadar yüksek olan kömür suttasına acele ediyor
başı. Her üç çocuk da seslerinin tepesinde çığlık atıyordu.
Ve uşak William kapıyı açmak için öne çıktığında,
Yapabilir ya da söyleyebilirdi.

Çok parlak bir ses konuşana kadar aniden
sus.

[İllüstrasyon: "Bunlar benim küçük öğrencilerim mi?"]

"Bunlar benim küçük öğrencilerim mi?"

Jill kılık değiştirdi ve ayağa kalktı. Jack karıştırdı
görevinden aşağı ve onu devam ettiren tek çarpma oldu
meslek. Çaresizce geri döndü ve yüzünü büzdü
Bir ağlama meditasyon yapıyormuş gibi. "Beni aşağı çek, Jack," diye sızlandı; "Ben senin!"

Bayan Falkner onu kaldırdı.

"Şimdi, bu hangi oyun, merak ediyorum?" dedi. "En ilginç görünüyor;
Bana söyle. "

Jack, "Bu bir ejderhadan kurtarılan bir prenses," dedi. "Ve
Onu kurtaran benim; Ben Prens'im! "

Bayan Falkner gülümsedi ve gülümsemesi Jack'i daha da cesaretlendirdi.

"Herkes çıktı," diye bilgilendirdi; "Mona ve Bayan Webb gitti
bir partiye. Çayımız vardı ve hemşire olmak için aşağı indi.
onun. Yarına gidiyor, çünkü geldin ve ben de çok mutluyum!
Ve acele ederseniz ve çayı alıyorsanız, geri dönebilir ve
Prensesi kaybeden eski kraliçe. Bu neşeli bir oyun. Jill ve ben yaptık
Kendimizi hazırlayın. "

"Sanırım biraz çayı çok sevmeliyim," dedi Bayan Falkner
William yukarı merdivenler. "Hepiniz gelip benimle konuşmayacak mısın?"

Mona akşam yemeğinden hemen önce eve döndüğünde çocukları buldu
okul odasında yeni mürebbiye etrafında kümelenmek,
onlarla ilgili olarak kendi çocuksu anımsama. Onların rapt
Dikkat onları ilgilendirebileceğini kanıtladı ve Mona Bayan Webb'e dedi
zaferle--

"Sonunda onları yönetecek birini bulmayı başardım."

Bayan Webb şüpheyle başını salladı.

"Zaman gösterilecek," dedi akıllıca.




III

Altın Şehir


Başka bir Pazar. Çocuklar küçük köy kilisesinde bulunmuştu
Sabah ve şimdi erken akşam yemeğinden sonra planları tartışıyorlardı
Öğleden sonra okul odasında. Güzel bir gündü. Fransız
Pencereler açıktı ve yeşil çim, genç karaçamlar ile
Ve altındaki huşlar, küçüklere çok davetkar görünüyordu.

Bu çim onların özel mülkiyetiydi. O kadar sorunsuz bir şekilde yuvarlanmadı ve
Mona'nın kroket ve tenisine sahip olduğu ikisine bakıldı,
Ama sonra, kriket ve yuvarlaklar günün sırası olduğu zaman
Başka bir şey olarak, çiminin
iyi korunmuş. Çocuklara aitti ve küçük ayakları kullanıldı
iyi.

"Yaramaz mı yoksa iyi mi?" sorgulandı çarpıyor endişeyle.

Jill ağzını ve burnunu sabırsızlıkla berbat etti.

"Kapa çeneni, çarpmalar; böyle aptalca sorular sormamalısın. Jack ve ben
sevdiğimiz şey olacak. Seni hiç isteyeceğimizi sanmıyorum. "

"Ah, isterse gelebilir," dedi Jack, "biz onu isteyebiliriz. Biz
İncil'den biri olan uygun bir Pazar oyunu oynayacak. "

Jill küçük kız kardeşine meditatif olarak baktı.

"İyi bir Joseph yapardı!"

"Evet," diye bağırdı Jack, bir kapari kesti; "Ve içinde çöp çukuru var
Arka bahçe, asla ip olmadan tırmanamazdı. "

"Ama birçok rengin ceketi var," dedi Jill yavaşça; "yapmalıysak
var. "

Sessizlik vardı. Yumrular biraz tedirgin görünüyordu.

"Rubbith-pit çok kirli ve en iyi frakımı aldım,"
Giriş yaptı.

Jill ona ciddi bir şekilde döndü.

"Yusuf olmak için _thankful_ olmalısın, çarpmalar. Çok iyiydi
Küçük oğlum, onun olmak için oynarsan yanlış yapamazsın. Eğer
Sana Cain olmanı söyledik, bunu nasıl istersin? "

"Çizgili kırmızı ve mavi formam var," diye kırdı Jack, "
onun içinde. "

"Evet, git ve çabucak al ve Mona'nın sarı kurdelem var
bana verdi; Onu yuvarlak ve yuvarlak bükeceğiz ve muhteşem görünecek! "

Bayan Falkner
tam yumrular olduğunda odaya gelmek için kafasına almalı
Çok renkli giysisine dizilmiş. Bunu kabul etmişlerdi
uzun bir öğleden sonra şekerleme için odasına emekli olacağını
Hemşirelerinin gelenekleri.

Bumps şimdi oldukça mutluydu. Işınlı gururla bir sandalyede durdu,
Jill sarı şeridi yuvarlarken ve renkli forma yuvarlarken,
Yağlı yaban arısı gibi görünene kadar.

Jack, cebinde elleriyle birlikte yargılamayı izliyordu
sabırsızlıkla.

"Acele et Jill-ve diyorum! Yarı konuşmadık. Nasıl olacak
Onu kanla daldırmayı başarıyoruz ve kim yaşlı Jacob olacak? "

Jill asla kayıp değildi.

"Jacob olacağım. Kolayca o olabilirim ve bir kutu su alacağız ve
Mona'nın kırmızı boyalarından biri-tüplerdeki yağlar-yakında yapacağım
biraz kan. "

Sonra Bayan Falkner konuştu.

"Seni bu kadar uzun süre bırakmak istemedim, civcivler, ama bakıyordum
Box, size okumak için bir hikaye kitabı bulabilir miyim olduğunu görmek için. Ben olmadım
Başarılı, ama hepimiz çimlerin üzerine çıkacağımızı ve altına oturacağımızı düşündüm
Ağaçlar ve sonra sana bir hikaye anlatırdım! "

Çocukların yüzleri oldukça boş görünüyordu.

"Bir oyun yaşıyoruz, teşekkür ederim," dedi Jill yavaşça kibar olmaya çalışıyor.

"Neden Winnie'yi böyle bir adam yapıyorsun? Sanırım bu tür oyunları bırakmalıyız
Hafta günleri için. "

"Ah, ama," dedi Jack hevesle, "bu bir Pazar oyunu; en çok
Party'lar Pazar günü sadece Pazar oyunları oynayacak. Mona bizi seviyor. "

Ama Bayan Falkner cesur bir cephe gösterdi.

"Bende olamam," dedi kesinlikle; "O Jersey'i çıkar, Winnie,
Ve benimle bahçeye çık. "

Bayan Falkner'ın ilk Pazarıydı. Küçük öğrencileri hala huşu içindeydi
ondan, ama hayal kırıklığı harikaydı ve onu takip ettiler
Bahçeye somurtkan, öfkeli yüzler.

Yine de sandalyeler ve minderlerle bir kireç ağacının altına yerleştiklerinde,
tatlı bahar havası ve güneş ışığı ve kuşların şarkısı, büyülenmiş
hoşnutsuzlukları.

Bayan Falkner iyi bir hikaye anlatabilirdi ve bunu biliyorlardı. Çarpmalar oturdu
Ayaklarında bir yastıkla Jack,
Başının altına sıkışmış başka bir yastık ve Jill bir
Gerçek terzi tarzında ayağının üzerinde oturan büyük hasır sandalye
Gelenek.

"Bir zamanlar," diye başladı Bayan Falkner, "
yetimlerdi. Onlar Rufus ve Cicely adında bir erkek ve bir kızdı. Onlar
Onlara bakacak ve onları sevecek kimse yoktu,
Yaşadılar, çocuk sahibi olamadılar ve onlardan uzak durmalarını söylediler
Mümkün olduğunca görme ve yol. Onların çoğunu harcarlardı
kapılardan çıkma ve gün geçtikçe ülke içinde dolaşacaktı,
Akşam yemeklerini ceplerine alıp sadece yatmadan eve geliyor.
Bir gün çok mutsuz hissetmeye başladılar. Amcaları çok
Onlara kızgın ve gitmelerini söyledi ve bir daha asla geri gelmediler
Çünkü onları evinde tutmaktan bıktı ve yoruldu. Üzerinde yürüdüler
Ve bir odun boyunca ve sonunda diğer tarafa çıktı
Daha önce hiç görmedikleri bir nehrin bankaları. Cicely yorgundu
Böylece çimlerin üzerine oturdu ve Rufus da aynısını yaptı. Çok sessizdi
Ve yakında uykuya daldılar, ama bir süre sonra bir başlangıçla uyandı. Bir
Nazik bir yüzü ve gri sakallı yaşlı adam onlarla konuşuyordu. Tuttu
elinde bir mektup.

"'Bu senin için bir mektup, sevgili çocuklar, seni seven bir kraldan,
Ve onun altın şehrinde ona gelmeni istiyor. '

"Bizim için mi? ' dedi Rufus, kimse bizi sevmiyor.
Bizi istiyor. '

"'Efendim. Mesajını oku.'

"Rufus mektubu aldı. Adı ve Cicely's yazıldı.
açtı. Güneş gibi parlayan altın harflerle yazılmıştır-

"Bana gel. Beni erken arayanlar beni bulacaklar. Bu yol bu,
İçinde yürü. '"

Jill keskin gözleri aynı anda mürebbiye yüzüne kaldırıldı.

"Bu bir metin gibi geliyor," dedi.

Bayan Falkner hiçbir açıklama yapmadı, ama devam etti ...

"Rufus mektubu tekrar tekrar okudu.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu 'Bu kral nerede?
Ona giden yol? Bizi isterse ona gitmek istiyoruz, değil miyiz,
Cicely? '

"'Ah, evet,' diye bağırdı Cicely. 'Hemen gidelim. Bize yolu göster.'

"Yaşlı adam gülümsedi.

"'Ciddi misin?' diye sordu.
O zaman beni takip et. Bana yolu göstermesi için beni gönderdi. '

"Sonra çocukları nehrin kıyısına götürdü ve onlara bakmalarını söyledi
karşısında. Diğer tarafta insanlarla yürürken yeşil bir tepe gördüler
Yukarı ve en üstte bazı ışıltılı altın kapılar. "'Bu altın şehir,' dedi nazikçe. 'Eğer gerçek mutluluk istiyorsan
Bu kapıların içinde bulunmalıdır; Acı yok, kaba olma yok, hayır
Hayal kırıklığı orada yolunu bulur ve günah yoktur. '

"Bu son sözleri çok ciddiyetle söyledi.

"Rufus ve Cicely rahatsız hissetmeye başladı.

"'Tamamen iyi değiliz,' dediler.

"O zaman onlara ilgi ile baktılar. Diğer çocukları gördüler
nehri geçmeye çalışmak; Bir çocuk kendini bir teknede kürek çekiyordu,
Bir diğeri bir köprü inşa ediyordu, bazıları bankada tereddüt ediyordu.
Küçük bir kız ve oğlan cesurca içeri atladı ve içinde dolaşmaya başladı.

"'Boğulacaklar,' diye bağırdı Cicely. 'Nasıl geçeceğiz?
Bir tekne? '

"Yaşlı adam başını salladı.

"'Tüm gezginlerin kapılarına ulaşması kralın isteği
Spotlessly temiz kıyafetlerle. Bu teleskopa bak ve yapacaksın
Kapıların üstünde ne yazıldığını görün. '

"Çocuklar hevesle baktılar ve Cicely'yi dile getirdi: '"
hiçbir bilge içinde onu bozan hiçbir şeye girmeyecek. "'

"'Bu ne anlama gelir?' diye sordu.

"'Bu, içeride herhangi bir toz veya kire izin verilmeyeceği anlamına geliyor.'

"Rufus botlarına ve kıyafetlerine, sonra kız kardeşine baktı.

"'Çok çamurluyuz,' dedi; 'Kendimizi nasıl temizleyebiliriz?'

"Bu nehre dalarak ve yıkanarak," dedi yaşlı adam. "
Kralın oğlu bu nehri yaptı. Ona hayatına mal oldu, ama tek buydu
Yol gezginleri temizlenebilir. O tabelaya bak ve oku
Ne diyor. '

"Rufus oku:" "Yıkla ve temiz ol."
Benimle bir parça. "'

"'Nehir altın şehrin tek gerçek yolu,' yaşlı adam
söz konusu. 'Sadece oraya varırsan kapılarda geri çevrileceksin
nehirde yıkamadan. Bir köprü inşa ettiğini gördüğün çocuk çok
istekli ve ciddi, ama kıyafetleri çok seyahat lekeli ve tozlu olacak
oraya vardığında kapılara girmesine izin vermek için. Yanlış yaptı
başlayın ve altın şehre yanlış bir şekilde ulaşmaya çalışıyor. '

"'Ve teknedeki çocuk?' diye sordu Rufus.

"O da yanlış, o da ilk başlangıcını göz ardı etti.
Kral, her demek istemeseydi nehri oraya asla yerleştirmezdi
Biri içinden geçecek. '

"Sonra Rufus Cicely'ye nehre gitti.

"'Biz geçeceğiz,' dedi. 'Temiz yıkamak istiyoruz.'

"Cicely ilk başta oldukça korkmuştu, ama nehir derin değildi ve
Diğer tarafı tırmandıklarında, zevklerini buldular.
Giysileri yeni ve taze ve temizdi. Sonra yürümeye başladılar
tepeden yukarı.

"Dik ve taşlı, ama gözlerini altın üzerinde sabit tuttular
Gates ve şu anda eski arkadaşlarını tekrar yanlarında buldular.

"Diğer insanlar tepeye tırmanıyordu, ama birçoğu hiç geçmemişti
nehir ve o kadar tozlu ve perişanlardı ki
Şehre girmek gerçekten küçüktü. Aniden Cicely, kim yürüyordu
Dikkatsizce, tökezledi ve düştü. Kendini aldı ama temiz
Frock kirli idi. Ağlamaya başladı.

"'Kendimi temiz tutamıyorum,' dedi; 'Ne yapmalıyım?'

"Yaşlı adam elini tuttu ve ona biraz akarsu gösterdi
yolun yanında.

"'Nehirden geliyor,' dedi 've her zaman sana yakın. Sen
Kendinizi kirlettiğinizde içinde yıkayabilir. '

"Yani Cicely Gözyaşlarını kurutdu ve hızla lekesini yıkadı ve o
Kardeşi ile mutlu bir şekilde devam etti. Diğer çocuklarla birlikte yürüdüler
Yolun; Bazen kendilerini yalnız buldular; Bazen yol
kaba, bazen kolaydı ve uzun, uzun bir süre sonra ulaştılar
Altın Şehir. O zaman onlar için mutlu bir gündü. Yorgunlardı
Ama güzel kapıları gördüklerinde sıkıntılarını unuttular. İki Parlayan
Melekler girişin yanında durdular ve sadece sahip olanlara izin verdiler
nehirde yıkandı. Temiz gelen tek kişi onlardı
kıyafetler. Diğerleri ne yazık ki döndü. Sonra Rufus ve Cicely gördü
Kralın kendisi. Onlarla tanışmaya geldi ve görünüşü ve gülümsemesi harikaydı. Sana ne dediğini söyleyemem ama ellerini başlarına koydu
ve onları kutsadılar ve onu Altın Caddeye kadar takip ettiler. "

Bayan Falkner durakladı. Kısa bir sessizlik vardı, sonra çarpmalar belirtti
Yansıtıcı bir şekilde--

"Bu İsa idi; kimse ellerini çocukların kafalarına ve kutsamalarına koymuyor
Onlar onun dışında! "

"Bu bir tür benzetme, değil mi?" diye sordu Jack. "Benzerlikleri sevmiyorum
Beni çok karışık hissettiriyorlar. Kimse _pilgrim'in ilerlemesini seviyorum
açıklamaya çalışır. Ama yaptıkları zaman çok karışıyor,
Oldukça şımarık! "

"Hikayemi açıklamamı ister misin?" diye sordu Bayan Falkner nazikçe.

"Hayır," dedi Jack derhal.

"Evet," dedi Jill, aynı tonda.

"Her gün Altın Şehre seyahat etmeliyiz," dedi Miss
Falkner. "Sana sadece başlangıçtan bahsettim, çünkü seni istedim
Doğru başlangıcı yapmak için. Belki bazılarınız başladınız, değil mi? "

Çocuklar cevap vermedi. Jill ayaklarını kırdı ve büyük
Sorgulama gözleri mürebbiye üzerine dikkatle sabitlendi.

"Başlamadım," dedi aniden.

"Kral seni Rufus ve Cicely'yi istediği kadar istiyor,"
Falkner yumuşak bir şekilde dedi; "Üçünüzü de istiyor."

"Ama nehir nerede?" diye sordu Jack.

"İsa Mesih hayatın suyu, döktüğü kanı yıkayacak
Kardan daha beyazsın. Ona gidip seni temizlemesini istemelisin
Ve sonra yolculuğunuza başlayabileceksiniz. "

"Yolculukları severim," diye açıkladı çarpmalar, sadece alegoriyi loş bir şekilde anlıyor,
"Tandwiches'imiz olduğunda, özellikle."

Jack çimlerin üzerine yuvarlandı.

"Bu birinci sınıf bir oyun olacak," dedi ayağa kalkarak; "Bence
Joseph'ten daha iyi! "

Sonra erken bir kelebeği gördü ve bir anda kapalı kaldı
peşinde çimlerin karşısında.

Küçük parti ayrıldı. Jack'ten sonra çarpışlar tırmandı, ama Jill Betook
Kendisi hamaklarına. Burada kendini salladı ve sarıldı
Derin meditasyon. Altın şehir onu büyütmüştü. İlk kez
Küçük hayatında iyi olmaya uzun sürdü ve daha sonra
gün, yatağa yatırıldıktan sonra, Bayan Falkner mırıltısını duydu
Onun uykusu--

"Yarın başlayacağım!"




İv

"Hadi gerçek olalım!"


Ama yarın onu farklı niyetlerle buldu. Altıda uyandı
saat, kuşlar şarkı söylüyordu ve güneş
Sarı panjur, oda altın ışıkta banyo.

Jill ve Bumps, Bayan Falkner, Jack'den çıkan bir odada uyudu
Geçit boyunca küçük bir oda vardı. Yumuşakça Jill yataktan çıktı ve
pencereden dışarı çıktı. Herhangi birini cezbedecek bir sabahtı
kapılar. Parlak mavi bir gökyüzü ve güneşli çayırlar gördü. Taze yeşil
Ağaçlar, bahar çiçekleri, sabahın erken saatlerinde tatlı kokuları görünüyordu
"Dışarı çık ve bizi tadını çıkarın!" Demek için

Jill'in yanakları beyninden yanıp sönen bir düşüncede pembe büyüdü.

Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve pasajı geçti. Sapı çevirme
Jack'in kapısından fısıldadı, "Jack! Uyanık mısın?"

Jack hemen fırladı.

"Tabii ki ben. Ne istiyorsun?"

"Günümüzde gerçek olalım."

"Ah, neşeli! Ne zaman? Nasıl?"

Jill içeri girdi ve yatağın dibine oturdu.

"Kahvaltıdan önce gitmeliyiz ya da onsuz kaçamazız
görülüyor. Bayan Falkner, Yedi Past Yedi'de darbeler ve beni indiriyor,
Ve kahvaltı sekiz yaşına kadar hazır değil, bu yüzden kaçırılmayacağız. Alırsın
Yemek hazır ve olabildiğince çabuk giyin. "

"Peki nereye gideceğiz?"

"Her yerde. Ne önemi var? Geri dönüp darbeleri uyandıracağım ve
Ona söyle. "

Jill odasına geri döndü ve uykulu bir yağ demeti olan çarpmalar sarsıldı
bilincine.

Memnun olduğunu anladığında ve yaygara ve önemle doluydu
bir kerede.

"Biraz su almak için şömineye elimden gelenin en iyisini yapacağım
bir ttream; Ve sence bir umblael alabilirim, çünkü
Bir fırtına gel; ve ben de aldığım thpade ve kovamı alıyorum
Thea? "

"Hush," diye fısıldadı Jill; "Bayan Falkner'ı uyandıracaksın. Almaya gerek yok
Her şey, sen biraz aptalsın! Sessiz kal ve sana söylediklerimi yap. "

Yumru ezilmedi. Kesintisiz bir tiz fısıltı akışı sürdürdü
Jill cevap vermeyi reddedene kadar ve sonra tüm planı
Her zaman onunla yattığı sevilen bir bez bebek için eylem.

Sırrı her zaman yardım eden Bayan Falkner'dan saklamak zordu
Onları giymek için, ama sonunda reddedildiler ve
Aşağı merdivenler. Jill sessizce şapkalarını ve botlarını içine aktarmıştı
elden önce geçiş, bu yüzden kendilerini almakta zorluk çekmediler
günlerine hazır.

Jack onları aşağıdaki salonda katıldı. Hizmetçilerden biri onları fark etti ama
Yine de bahçeye girdiklerini düşündüm, yine de
Orada kalmadılar.

"Güzel bir tarlaya gelene kadar yol boyunca yürüyeceğiz," dedi Jill,
Kimin başını alıyordu.

"Ve şimdi gerçekten Truant'a başladık!" Dedi çarpımlar önemli ölçüde; "Ancak
Lütfen bu kadar fatht'a gitme! "

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, kapağını havaya attı ve yakaladı;
"Günümüzde korkunç dersler yapmayacağız!"

Tramped, çarpmalar ısınıyor ve nefessizleşiyor.
Diğerlerine ayak uydurmaya karar verin.

"Bacaklarım çok kısa!" Rucle ile nefes nefese kaldı; "Ploath, tutmama izin ver
El, Jill. "

Jill onun sabırsızca ele geçirdi.

"Hızlı olmalısın, çarpmalar ya da gittiklerimizi öğrenecekler ve koşacaklar
bizden sonra. Şimdi, Jack, bu alandan geçelim,
Nehir ve kimse bizi orada bulamayacak çünkü ağaçlar çok kalın. "

Çim ıslaktı, ama bu bir önemsizdi. Buttercups zaten
çayırda yayılmak; Havada larklar yükseliyorlardı.
Sabah övgü ilahisi ve çocuklar koştu. Gölge Değil
Ruhlarına düştü, taze sabah esintisiyle heyecanlandılar.

Nehre ulaştılar ve sonra kahvaltı düşünmeye başladılar. İle Jack
Büyük gurur mağazasını üretti. Oldukça parçalanmıştı. İki
veya üç incir, bazı kek ve bir portakal parçası üçe ayrıldı
eşit kısımlar. Böyle bir kahvaltının yeniliği,
Miktar ve kalite. Ama çarpmalar susadığını duyurduğunda
Oldukça dehşete düşmüş görünüyordu.

"Nehirden içmelisin," dedi Jill.

"Ama bazı balıkları yüceltebilirim," diye itiraz etti çarpmalar, "ve fincan yok."

"O zaman eve gidene kadar beklemelisin. Erken susuz olamazsın
Sabah."

Yumru iç çekti ve nehre meditatif olarak baktı.

"Ayakkabı ve çorapları çıkarmak ve içinden geçmek
Bayan Falkner'ın bize söylediği gibi. "

"Ah evet, yapacağız," diye bağırdı Jack. "Altın şehre gitmekte oynayacağız."

Jill mezar görünüyordu.

"Gerçekten günümüze başlamak istedim," dedi, "ama şimdi iyi değil,
Çünkü doğru oynamak için kötü bir şey yapıyoruz ve olmalısın
Altın şehre yürürken iyi. Çift iyi olmak istiyorum
Makyaj için yarın. "

Jack zaten ayakkabılarını ve çoraplarını çekiyordu; Kız kardeşleri çabucak
Örneğini takip etti ve yarım saat ya da öylesine keyifleri vardı
Kürek çekme zamanı. Çarpmaların bir kez sıçrama ile düştüğü doğrudur,
Ellerini ve dizlerini taşlara karşı otlatıyor ve elbisesini ıslatıyor
ve pinafore, ama çarpmaların yuvarlanması o kadar sık ​​geçtiler
fark edilmeden. Bu eğlenceden bıktıklarında iki ya da
Üç tarla daha ve sonra dik bir ormana tırmandı. Onlar
Çok ateşli ve yorgun, tepeye ulaştılar ve dinlenmek için oturdu.

"Henüz heyecan verici bir şey yapmadık," diye şikayet etti Jill. "Dikkatli düşündüm
Her zaman güzel maceralarla tanıştı. "

"Akşam yemeğimizi yiyelim," diye önerdi Jack, "Eminim zaman geldi." Yine
Jack'in istifi çıkarıldı ve daha fazla kek ve bisküvi ve
Çeşitli hurdalar yuvarlak bölünmüştür.

"Bayan Falkner'ın ne yaptığını merak ediyorum," dedi Jack, "Sence öyle mi?
bizim için avlanıyor mu? "

"Ah, onu düşünme. Hadi, bazı maceralar yapmalıyız. Bu
çok sıkıcı. "

"Hepimiz bir ağaca tırmanacağız," dedi Jack, "ve II. Charles olduğumuzu iddia ediyor.
bir meşe içinde. "

Bumps biraz endişeli görünüyordu, ama Jill hevesle kabul etti. Uygun bir ağaç
bulundu ve yukarı Çevik Jack'e gitti, ardından Jill,
İyi bir tırmanıcı olduğu gibi.

Yumrular elinden gelenin en iyisini yaptı, ama tamamen başarısız oldu, bu yüzden çimlerin üzerine oturdu
ve ağladı.

Jill ona acıyordu ve ona yardım etmek için aşağı indi. En iyisiyle
Zorluk çekildi, ama rahatça yerleştiğinde
Büyük bir dal, küçük yüzü gurur ve memnuniyetle parladı.

"Yine bacaklarım," dedi onlara acıma ile bakarak;
"Onlar çok kısa ve-ve uzanmak!"

"Sus!" diye bağırdı Jack, "İşte vahşi bir canavar geliyor, dikkat et! Oh, bak,
Bak, bu bir geyik! "

Gerçekten bir geyik, yakın bir özel parktan dışarı dolaşmıştı. .
Çocuklar daha önce hiç bu kadar yakın görmemişti.

Hareketleri ürkek hayvanı şaşırttı, başını kaldırdı,
kokulu ve sonra onları gördü ve bir anda geçti
çalılar. Başka bir anda Jack ve Jill yere düştüler ve
ondan sonra yarış.

Tekrar darbeler geride kaldı ve sesini kaldırdı ve ağladı
ikinci kez.

"Aşağı alamıyorum! Oh, Jill, geri dön! Beni aşağı çek! Korkuyorum!"

Ama hiçbir Jill geri dönmedi ve fakir çarpmalar ağladı, tutunarak
sıcak küçük elleriyle ve mesafe ile ilgili
dehşete kapılmış gözlerle öğütülmüş.

Herhangi biri yoluna girmeden önce ona saatlerce görünüyordu ve sonra aniden
Omzunun karşısında silahı olan genç bir adam ve birkaç köpek geldi
görmeye.

"Adamım! Adam!" Ağladı çılgınca çarpıyor. "Geride kaldım. Gel ve beni al
Aşağı, oh, peath beni aşağı çek! "

Başladı ve şaşkınlıkla ona baktı, sonra bir gülümseme geçti
dudakları.

"Ağaçta bir bebek!
orada? "

"Ben kaldım!" hıçkırık yumrular. "Kaçtılar ve ben lotht!"

Genç adam güldü, sonra ağacı yukarı fırlattı ve bir dakika içinde
Yumru bir kez daha sağlam bir zeminde durdu.

"Teşekkür ederim," dedi güzel bir şekilde yüzü gülümsemelerle. "Şimdi Pleathe
Jack ve Jill'i bulmama yardım et. "

"Ah hayır!" genç adamı boşalmış; "Yapmayı reddediyorum. Ben bir
acele etmek. Benimle gelirsen seni tekrar yola koyacağım
Ve sonra yakında eve giden yolu bulacaksın. "

Her zaman hızlı konuşarak oldukça güvence verdikten sonra çarpmalar tırmandı.

"Bir okula sahibiz ve çay zamanına kadar dışarıda kalmalıyım-jill
Taid So. Çok uzun bir gün ve özlemek istiyorum
Falkner-Mahkemimiz. Beni kucağına götürüyor ve ben hoşlanıyorum
o. Silahın sönüyor mu? Herhangi birini mi öldürüyorsun? Jack silahları sever. BEN
Yapma! Jill ve onun boynuzlu bir geyikten sonra koştular. Ben Thorry
Ben de peşinden koşamadım. Ama sanırım kendim eve gideceğim, ben
bir okçulu olmaktan bıktı. "

Yola ulaşıncaya kadar yeni tanıdıklarıyla konuştu, sonra
Durmaya geldi.

"Şimdi nerede yaşıyorsun? Eve yolunu bulabilir misin?"

Yumrular ona baktı, sonra ağzına bir parmak koydu ve düşündü.

"Bu yolu bilmiyorum, korkarım," dedi yavaşça.

"Nerede yaşıyorsun çocuk?" diye sordu genç adam sabırsızca.

"Evde yaşıyorum," dedi haysiyetle.

"Adın ne? Annen veya babanın adı?"

"Ah, cennete gittiler _years_ önce, onlardan asla bahsetmiyoruz. Benim adım
Winnie, ama bana çarpma denir. "

"Peki diğer adın?"

"Winnie Baron."

Genç adam yavaşça ıslık çaldı.

"Sonunda ışık görüyorum. Kız kardeşini tanıyorum Bayan Baron. Sadece geldin
Londra'dan aşağı. Seni evde göreceğim. "

Şimdi daha önce olduğu gibi çarpmalara eşlik etmek için endişeli görünüyordu
ondan kurtulmak için.

Onu takip etmek için mükemmel bir şekilde memnundu.

"Sen bir kaleci, bekliyorum," dedi şu anda. "İki tane var ve
Andrew'dan korkunç bir şekilde korkuyorum, o croth, bize izin vermeyecek
Ahşabına git. Ama Barker çok çok. Küçük bir çocuğu var
Çamurlukta yuvarlanan ve alnının
İğne ve pamuk! Fanthy! Ve şimdi onun içinde pamuk var! "

Yarım saat sonra çarpmalar ve arkadaşı salon kapısındaydı,
Mona onunla tanışmak için aceleyle ileriye geldi. "Ah, çarpmalar, ne kadar yaramaz! Seni her yerde arıyoruz! Nerede
Diğerleri mi? "

Sonra genç adam şapkasını kaldırıp öne çıkarken, Mona durdu
eli.

"Sir Henry Talbot, değil mi? Bence tanıştım, sanırım Bayan Archer's
Geçen gün. Küçük kız kardeşime acımana ne kadar naziksiniz.
İçeri gir. Sadece öğle yemeği yiyeceğiz. "

"Onun bir kaleci olduğunu düşündüm," dedi yumrular kız kardeşine ağır bir şekilde bakarak.
"Onu tanıyor musun, Mona?"

"Bayan Falkner'a yukarı merdivenleri koş. Bütün sabah dışarıda kaldı
Seni arıyorum. Umarım hepinizi cezalandırır. Bunu hak ediyorsun. "

Mona keskin bir şekilde çizim odasına döndü ve Sir Henry takip etti
onun isteyerek.

Yumrular yukarı merdivenleri çalıştırdı, ağrılı ve ağır kalpli hissetti. Ne
Jack ve Jill, günlerinin onun yüzünden şımarık olup olmadığını söyler miydi? Ve
Bayan Falkner ne derdi? Büyük gözyaşları mavi gözlerini doldurdu, ama o
Okul odası kapısını açtı ve cesurca yürüdü.

Bayan Falkner onunla bir rahatlama gülümsemesiyle tanıştı.

"Ah, çarpmalar, neredeydin?"

Yumrular ona koştu ve başını kucağına gömdü.

"Ben Thorry," diye ağladı. "Biz gerçekteydik, ama geri döndüm ve
Diğerleri çok! "

"Onları nerede bıraktın? Yaptığın gibi gitmek çok yaramazdı. Şimdi
Bana her şeyi anlat. "

Bumps gözyaşlarını kontrol etmeye çalıştı.

"Bir daha asla yapmayacağım," dedi. "Beni bir ağaca bıraktılar ve ben
hiç geri dönmemeliydi. Jill thaid thtay thtay kadar
çay zamanı. Kızgın olacak ve Jack de. "

"Jack ve Jill nerede?"

"Bilmiyorum. Bir geyikten sonra kaçtılar ve asla geri dönmediler; ve ben
Bir adam gelene kadar bekledi ve beni eve bıraktı. "

Tekrar ağlamaya başlayan çarpmalardan daha fazla çıkamadı. Bayan Falkner
Yorgun ve aç olduğunu gördü, bu yüzden akıllıca söylemedi, ama ona
biraz akşam yemeği ve sonra onu yatağına yatırdı, yakında düştü
Hızlı uyuyor.

Bu arada Jack ve Jill, yumrular için yüksek ve alçak avlıyorlardı. Takip ettiler
o kadar gayrete sahip geyik, ahşaptaki yollarını kaçırdılar ve
Ağaçlarını tekrar bulamadım.

"Ah, bakalım bakalım," dedi Jack, sabırsızlıkla, "kaybedeceğiz
Tüm günümüzde, çarpmalar eve yolunu bulacağından emin. "

"Onu terk edemeyiz," dedi Jill. "Getirdiğimizde her zaman rahatsız olur
onun dışarıda. Keşke onu geride bırakmış olsaydık. "

Ama aramalarına devam ettiler. Ve sonunda nesnesini buldular,
Ama çarpma yok. Jack ağaca tırmandı ve yapana kadar bağırdı
Ahşap halka tekrar, ama cevap gelmedi.

"Eve gitti," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Sadece kendimizden zevk alacağız
O olmadan. "

"Bence gerçek olmak çok sıkıcı," diye itiraf etti Jill.

"Yapmam gerektiği gibi kendimden biraz zevk almıyorum. Yok
maceralar ve hiçbir şey olmadı. "

"Yumruları kaybettik."

"Evet, yani var. Ama bu bizim için eğlenceli değil. Biri için sadece eğlenceli
kayıp. Yığınları ve yığınları maceraları olabilir! "

"Şimdi ne yapalım?"

"Ah, yapacak bir şey yok ama sadece yürü ve ne olduğunu görmek."

Hiçbir şey gelmedi. Küçük bir ahşaptan yürüdüler
bir tane ve sonra bir çitin bir alana girdi. Burada küçük bir çocukla tanıştılar
bir süt-can taşıyan.

Jill onu durdurdu. "Korkunç derecede susadım," dedi. "Verebilir misin
Bana bir içki? "

"Annene git!" Küçük çocuk kaba bir şekilde dedi.

Jill sıcak temperlenmişti. Küçümseyen ton onu öfkelendirdi. O çocuğa uçtu
Küçük bir kasırga gibi ve onu devirdi. Fazla süt kutusuna gitti
Ve çocuk savaşmak için hemen ayağa kalktı. Jack Jill'i bir kenara itti.

"Onu çözeceğim! Ona görgü öğreteceğim!" Ağladı.

Jill sonuçları izlemek için bir kapı direğine tırmandı. Jack'in ilk dövüşü değildi,
Ve muzaffer olacağından emindi. O alkışladı
Onu şehvetle ve kendisinin yıpranması için özlem duydu. Ama küçük
Çocuk Jack'ten daha iyi bir pugilist olduğunu kanıtladı ve Jill doldu
Jack'in şiddetle yere atıldığını görünce dehşete düştü, rakibi
göğsünde zaferle otururken.

"EE'nin biraz daha var mı?"

"Kalk," dedi Jack Surlenly.

"Till 'ee bana bunun için bana bu süt için para ödüyor. "

Jill cebine daldı ve çocuğa üç bakır attı.

"Mona'ya söyleyeceğim ve bizi savaştığın için cezalandıracaksın, sen
Kötü çocuk! "

Victor güldü, kutusunu omzunun üzerinden geçirdi ve kaçtı. Palavra
zorlukla kendini yerden kaldırdı.

"Kafamda böyle bir yumru verdi," dedi, "hissediyorum
oldukça queer. "

"Burnun kanıyor ve oh! Böyle siyah bir gözün var! Ve senin
Gömlek yırtıldı ve yakanız patladı! "

"Kapa çeneni," diye homurdandı Jack; "Vuracak bir kurşun gibiydi. Sanırım yapması gerektiğine inanıyorum
ahşap bir vücuda sahip olun. Bir su akışı bulalım ve sonra yıkayabilirim
Yüzüm! "

Başka bir alana girdiler ve bir akarsu buldular. Jack ne zaman koydu
Kendini düzenliyor yavaşça dedi.

"Eve gitmemiz iyi olur. Çok eğlenceli olmayacak
Bugün görebiliyorum. Yığın maceraları olmalıyız ve biz
bir tane yoktu. "

"Pekala! Neredeyse çay zamanı olmalı. Umarım çarpmalar yolunda!"

Eve yırtıldılar. Jill, günün bir
başarısızlık, ama sonra kavgada yok olmamıştı. Jack vardı ve
Sonuç olarak ruhu ve bedeni ağrıyordu.

Eve ulaştıklarında saat dört idi. Yumuşakça yukarı merdivenler çaldılar,
ancak Bayan Falkner tarafından en iyi inişte karşılandı.

Onlara sessizce baktı, sonra ...

"Umarım ikiniz de gününüzden keyif almışsınızdır."

Jack odasına karıştı ve tek kelime etmeden kapısını kapattı.

"Eve çarpıyor mu?" Diye sordu Jill utanç verici bir şekilde.

"Evet, oldukça yorgun, zavallı akar. Kendini düzenli koyarsan Jill, yapacağım
Daha önce çay iç. Sanki istiyorsun gibi görünüyorsun. "

Suçlama ya da sitem değil!

Jill, boğazında küçük bir yumru ile yatak odasına gitti.

"Kendimden gerçekten keyif almadım," dedi, ona doğru bakarken
Camda küçük benlik. "Bence çok daha iyi olurdu
Bu sabah Golden City için truant oynamak yerine başlamıştı. "




V

"Çok ciddi bir yemin!"


Her sabah İncil'i okumak Bayan Falkner'ın gelenekiydi
Çocuklarla derslere başladı.

Uzun bölümleri seçmedi, ama sonunda birkaç kelimeyle denedi
Onları küçük öğrencileri için ilginç hale getirmek için.

Bir sabah konu Jacob'un evden uçuşuydu. Jill keskin bir şekilde
onunla ilgileniyor.

"Jacob, Tanrı'ya onda bir tane vererek ne anlama geliyordu?" Okuduktan sonra sordu
Onun dönüşünde bölümün son ayetini.

Bayan Falkner açıkladı.

"Görüyorsun," dedi, onlara Yahudi geleneğini söyledikten sonra, "
Gerçekten sahip olduğumuz para Tanrı'dan geliyor. Ve deneyenlerimiz
Onun hizmetkarları olmak için bize onun için kullanmamız için verildiğini düşünüyor. Ama öyle olsa bile
Özellikle buradaki çalışmaları için kullanmak için onuncu bir parça ayırmak güzel.
Onuncu her on kişiden bir kuruş veya her on kişiden bir şilin anlamına gelir,
Ya da her on kişiden bir pound, tıpkı bize verdiğimiz gibi. "

Jill'in ağzı ve gözleri genişti.

"Ve eğer sadece dokuz kuruşunuz varsa?" diye sordu.

Bayan Falkner gülümsedi.

"Ona kadar bekle," dedi.

"Peki onuncu ile ne yapmalısın?" diye sordu Jack; "
kilisede plaka? "

"Her zaman değil. Bence küçük bir çanta veya kutu tutmak güzel. Çok fazla
İnsanlar bir misyoner kutusu tutar ve onuncularını bu konuda koyarlar. Bazen sen
Çok fakir insanlar için bir şeyler satın alabilir. Böyle birçok yolu var
Tanrı için para harcamak. Şimdi derslere başlamalıyız. "

İnciller kapatıldı, ancak tohum ekildi. O öğleden sonra ne zaman
Dersler bitti, çocuklar oynamak için bahçeye girdi.

Jill'in yüzü ciddi bir çözümle doluydu.

"Plantasyona girelim," dedi, "benim güzel bir planım var
KAFA; Sadece önce bazı büyük taşlar için bakmalıyız. "

Plantasyon bir köknar ağacıydı ve bahçenin bir tarafını kenetledi.
Servet Jill'in lehine görünüyordu, çünkü plantasyonun yakınında eski bir taştı
kısmen çıkarılmış duvar.

"Şimdi," dedi küçük lider, "bunlardan bazılarını doğru taşımalıyız
plantasyonun ortası. Bizi kimsenin görmeyeceği karanlık bir köşeye. "

"Ne için?" diye sordu Jack. Asla tartışmasız itaat etmedi.

"Sana bir dakika içinde söyleyeceğim. Sanırım belki de üç yığın yapmalıyız
Taşlardan sadece çok uzun sürecek. Hayır, biri yapacak ve hepimiz yapmalıyız
Üç paylaş. "

Çalışmaya başladılar, uzun boylu bir çamın altında bir köşe buldular ve yakında bir
Birlikte toplanan çok saygın taş yığını.

Sonra Jill açıklamasına gönüllü oldu.

"Tabii ki, Jack, eğer istemiyorsan, gerekmiyor ve çarpmalara gerek yok
ya da ben yapacağım. Bu bir tür Jacob'un
sütun. Bunu çok düşünüyorum ve Jacob'u yapacağım
yaptı. "

"Evden kaçmak mı?" diye sordu Jack, gözleri hevesle aydınlanıyor.

"Hayır, elbette hayır. Paramın onda birini Tanrı'ya vereceğim ve
Bunu yapmak için uygun bir yerim olmalı. "

"Ah," dedi Jack, yüzü biraz düşüyor; "Ve yapmamı istiyorsun
o da. "

"Yapmalısın," dedi Jill ciddi bir şekilde.

"Jack yaparsa yapacağım," dedi nefessiz yolla çarpmalar, "Beşim var
Pennies! "

"Önce yaptığımı görüyorsun," dedi Jill; "Ve sonra telafi edebilirsin
akıl. Bu çok ciddi bir yemin, bu yüzden taşların düzgün bir şekilde koyulması gerekir. "

"Evet," dedi Jack aniden, "ve petrol vardı, biliyorsun. Jacob vardı
Biraz petrol, onsuz iyi değil. "

"Yumrular gidip Cook'u bazılarını istemeli; ona her zaman bir şey verecek."

Uzakta çarpma koştu. Jack buna daha keskin bir ilgi göstermeye başladı.

"Çok iyi olacak mısın Jill?" diye sordu kız kardeşine bakarak
eleştirel.

"Hayır," dedi Jill, "Oldukça eminim, ne kadar iyi olmak istiyorum, ben
her zaman çok kötü olacak. Ama Jack, kararımı verdim
Altın şehre yürüyün; Dün bir gün önce başladım. "

"Nehirden mi geçtin?" diye sordu Jack bir fısıltıyla.

"Bunun hakkında konuşmayacağım," dedi Jill. "Bayan Falkner bana yardım etti
Doğru başlamak için yataktayken. Ben _quite_ emin değilim
Yol, ama sanırım ben oradayım. Ve her neyse, bir
onuncu. Şimdi burada çarpmalar geliyor. Yaşasın! Yağı var! "Jill kaplı
zevkle, sonra kendini kontrol etti. "Düzgün ciddi olacağım,"
Dedi ki, "Bu hiç bir oyun değil, bu bir-bir-VOW!" Dedi.

Taşları biraz daha dikkatli bir şekilde ayarladı.

"Bu, yıllar ve yıllar ve yıllar boyunca olduğu gibi kalmalıdır,
Aslında sonsuza dek, "diye açıkladı Jill." Sopalı yaşlı bir kadın olduğumda
Ve burada tüm büyük torunlarım tarafından yönetileceğim ve ben
geriye bakacak ve bu günü hatırlayacak. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi Jack hayranlıkla. "Başla, işte petrol!"

Jill şişeyi aldı, ama önce Jack'i vurguladı ve bir
sunaktan saygılı mesafe.

"Bakabilirsin, çünkü bir sonraki dönüşleriniz olacak ve
Gülüyor, çünkü ben çok ciddiyim. İncilimi söylemek için çıkardım
kelimeler düzgün. Yağın bir kısmını alacağım ve gerisini bırakacağım. "

Çok ağır ve kasıtlı olarak Jill yağı üst taşa döktü,
Sonra İncil'i iki elinde bir anda tutarak,
Üstündeki mavi gökyüzü ve sonra açık, farklı bir sesle okudu ...

"Ve bir sütun için ayarladığım bu taş Tanrı'nın evi olacak; ve
Bana verecek olan her şeyden kesinlikle onuncu sana vereceğim. "

Bir dakika boyunca ölü bir sessizlik vardı, sonra tanıklarına döndü.

"Amen" deyin, "diye emretti.

"Amen" hararetle ve yüksek sesle söylendi.

Jill uzaklaştı ve bir ağacın altına oturdu.

"Benimle konuşma," dedi; "Bir yeminden sonra oldukça sessiz olmalısınız
beş dakika. Şimdi, Jack, sırası sizde; Ne yapacağınızı biliyorsun. "

Jack biraz korkmuş görünüyordu.

"Kilisede hizmet gibi," diye karar verdi; "Yapacak mısın
Yapar mı? "

"Ah, evet, yapacağım," diye homurdandı, "Eğer yaparsan."

"Sanırım daha iyi olurdum."

Jack taşlara doğru yürüdü ve şişeyi aldı. Biraz yağ döktü
sonra Jill'in örneğini takip etti ve ayeti cesurca oku ve
olabildiğince yüksek sesle.

Jill ve Bumps, empatik bir "amen" söyledi ve Jack geri döndü.
Ağaç ve oturdu, yaptığı gibi büyük bir rahatlama çekti. "Devam et, çarpmalar," diye mırıldandı.

Taşlara kadar çıkmış çarpmalar sonra çaresizce yuvarlak görünüyordu.

"Sırada ne bilmiyorum," dedi.

"Biraz yağ dök."

"Bu bir şişman bir mantar-oh! Ah!

Jill ona doğru ilerledi.

"Her zaman her şeyi bozarsın, biraz aptalsın! İşte! Şişeyi ver
Ben, neden, neredeyse hiç kalmadı! Şimdi al ve düzgün dökün,
Ve konuşmaya devam etmeyin; Ciddi ol! "

Yumrular tedirgin görünüyordu.

"İncil, Jill! Hızlı yeri bul! Oh, asla hazır olmayacağım! Ve
İncil kelimelerini okumak çok zor. Ben 'ben asla bunu yapamayacağım.
Ve vermenin dualarınızı yapması gibi dedin. Diz çökmemiştim
Tanrı için daha uygun hale getirmek için mi? "

Bumps ciddiyetle elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu.

Jill ayeti buldu ve onu terk etti.

"İsterseniz diz çökebilirsin. Elbette bu bir İncil duası, ama
Bunu tek başıma yapmalısın. Bu Tanrı'ya yemin ediyor, işte bu. "

[İllüstrasyon: "Yumrular diz çöktü."]

Yumrular diz çöktü, İncil'i küçük şişman ellerinde dinsizce tutuyor.
Ayeti durdurarak okudu, ama bütün ruhu içinde idi ve yükseldi
Ayaklarından muzaffer.

"Asla," diye karar verdi Jack'e, "
önce. Beni duyduğundan emin, değil mi? Oldukça uygun mu yaptım
Sence? "

Jack, onu oldukça tatmin edici bir şekilde yönettiğinden emin oldu.

Sonra üç çocuk ayağa kalktı ve birbirlerine baktı.

"Bir sonraki şey," diye açıkladı Jill, paramızı onlarca bölmek. Biz
yemin etti, ama bu sadece başlangıç. Ve söylememeliyiz
Bu yer hakkında herkes ve taşlara dokunulmamalı ve
Jacob'un yaptıklarını söyle-Bethel! "

"Bir yere koyalım," dedi Jack.

"Evet," dedi Jill hevesle; "İzinsiz bir tahta gibi bir tahta alacağız,
Ve onu içinde sahip olduğunuz o güzel beyaz tebeşirle tebeşir
boya kutusu. "

"Ama nereden bir tahta alacağız?"

"Sam bizi bir tane yapacak."

Sam, her zaman tesiste iş başında olan ev-kararı idi. .
Çocuklar onu sevdi, çünkü onları biraz önemsemiyor ve öyleydi
Her zaman sohbet için hazır.

Onu bulmak için hemen yürüdüler ve onunla karşılaştılar
Odun kulübesinden tahtalar.

İstekleri yakında bilindi. Jill her zaman empatik ve netti
Onun ifadeleri.

"Uygun bir izinsiz giriş kurulu, Sam, sülün kapaklarına koyduğunuz gibi
Geçen hafta ve boyamanızı isterim, 'izinsiz girenler olacak
Kovuşturuldu, 'insanları uzak tutmak için, sadece ad için yer bırakmalısınız
üstte. "

"Adı da boyamasına izin ver," diye önerdi Jack, "daha iyi görünür
tebeşirden daha. "

Jill şüpheyle Sam'e baktı.

"'Bethel' kelimesini boyayabilir misin Sam? Sana nasıl heceleyeceğini söyleyeceğim."

Sam sırıttı.

"Yapabileceğimi düşünüyorum, Bayany. Bana nereye koyduğunu gösteriyorsun ve ben
İşi yap! "

"Ama onuruna söz veriyorsun, söylemeyeceğin için, çünkü bu harika
gizli ve kimsenin nerede olduğunu bilmesini istemiyoruz. "

"Bir köpek kadar aptal olacağım," dedi Sam. "Bana noktayı göster ve keskin ol
Missy, çünkü günümüzde çok meşgulüm! "

Çocuklar onu plantasyona götürdü.

Taş yığınını görünce gülümsedi.

"Yani bu bir Bethel, değil mi?"

Jack, "Jacob'un bir izinsiz giriş tahtası kurduğuna inanmıyorum" dedi.
başının sallanmasını bilmek; "Çok komik görünecek Jill."

"Yapılacak," dedi Jill. "İnsanların gelmesi ve eğlenmesem olmayacak
Ve taşlarımızı çekerek ve eğer gelirlerse, yargılayacağım
onlara!"

Bumps kız kardeşine huşu içinde baktı.

"Onları hapse atacak mısın?" diye sordu.

"Ama ne için?" diye sordu Sam, taşlara bakarak ve
yağ izleri; "Bir fedakarlık yapacak mısın?"

"Hayır," dedi Jill ciddiyetle; "Bize asla gülmezsin Sam, bu yüzden sana söyleyeceğim;
Ve bize katılmak isterseniz yapmalısın. Tanrı'ya yaptığımız bir yemin. Sen
İsterseniz İncil'inizde okuyabilirsiniz. Biz olacağız
Jacob ve Tanrı'ya paramızın onda biri ver. "

Sam başını çizdi.

"Tahtayı yapacağım Missy, ama sana Jine'ye söz veremem. "

"Şey, olabildiğince çabuk yapın ve Jacob hakkında okursanız
Bayan Falkner ve biz de bunu yapmak isteyeceksin! "

Sam cevap vermedi, ama tahtayı ve çocukları yapacağına söz verdi,
Çay-çırpılmış yüzüğünü duydu, eve kaçtı.

Yine de Bayan Falkner'a öğleden sonra performansından bahsetmediler.
Bumps ne yazık ki bunu yapmak istiyordu. Çaydan sonra mürebbiye oturdu
bir mektup yazmak ve kendilerini sessizce eğlendirmelerini söyledi.

Jill güçlerini odanın bir köşesinde topladı.

"Şimdi o zaman," dedi; "Paranı aldın mı?"

"Evet," diye yanıtladı Jack, ceplerini sallayarak; "İşte hepsi benim, ama
Değerli küçük! İşte bir Threepenny biti ve altı peni ve iki peni.
Bundan onuncudan nasıl çıkacağım? Toplamlar kadar kötü. "

Jill parayı yere yaydı ve sonra öne oturdu
Bunu düşünmek için, bir yargıç kadar ciddi bir yüzle.

"On bir kuruşun var," dedi; "Birini al ve bu on terk;
Bundan bir kuruş al ve bu senin onuncu. "

Jack tamamen şaşkın görünüyordu.

"Peki götürdüğüm ilk kuruşla ne yapıyorum?" diye sordu.

"Bunu on pennies daha devam ettirmek için bunu tutmalısın," dedi Jill
örme kaş. "Eminim bu doğru olacak ve dokuz pence sen
Beğendiğiniz her günü geçirebilir. "

"Yarın için harcayacağım, sanırım. Dükkanda gördüğüm bir uçurtma istiyorum
Köyde ve bunun pahalı olduğuna inanıyorum. Ne yapacağım
Onuncu mu? "

"Bir kutuda veya çantada tutun. Bayan Falkner size bunu söyledi. Şimdi çarpmalar, ne
Var mı? "

"Beş peni," dedi çarpmalar önemli.

"O zaman onuncu bir veremezsin," dedi Jill, "çünkü senin yok."

Bumps ağlamaya hazır görünüyordu.

"Ben her zaman dışarıda bırakılıyorum," dedi; "Peath gelmesini mi
Sağ. Bir kuruş veremez miyim? "

Parlak bir fikir Jack'i vurdu.

"Halfpennies olarak değiştirin ve on kişi olacak!" dedi.

Jill ve çarpmalar her ikisi de aydınlandı.

"Evet, çarpmalar, bu şey olacak; yarım yüzey koymalısın ve
Bu senin onuncu olacak. Bunun yerine sahip olabileceğin iki yarım yüzeyim var
kuruşun. "

Tamamen olmadan önce çarpmalara açıklamaya ihtiyaç duyması gerekiyordu
memnun. Bu yapıldığında Jill kendi çantasını üretti. O idi
Üçünün en zenginleri, çünkü üç şilin ve Sixpence'e sahipti,
Ama onuncudan nasıl çıkacağı bir bulmacaydı.

Bayan Falkner, istekli, heyecanlı seslerini duyarak kurtarmaya geldi,
ve Jill'e Fourpence'in kırk peni onda biri olduğunu gösterdi ve
İki kişi bir sonraki onuncu'ya doğru gidecekti. Sonra onu çok mutlu etti
Öğrenciler, onlara verdiği oldukça kırmızı bir pazen çanta üreterek
"onuncu" bir çanta olarak. Birleşik paraları sarıldı ve olmasına rağmen
Sadece beş pence-halfpenny, sanki öyle olduğu gibi gurur duyuyorlardı
beş kilo.

"Bu bir başlangıç," dedi Jill onu sıkıştırırken mürebbiye
O gece yatakta. "Sen geldiğinden beri yaptığım iki başlangıç
Burada."

Bayan Falkner'ın gözleri onun üzerine eğilirken parladı.

"Benim küçük jill, Tanrı'nın asla geri dönmesine izin veremeyeceği için dua edeceğim
Bu başlangıçlar, siz onları ararken. Ondan sana yardım etmesini isteyin canım. Öyle
Bazen bir başlangıç ​​yapmak daha kolay. "

"Evet," dedi Jill uykulu; "Ama bunun nedeni Altın Şehir böyle
Uzun bir yol! "




VI

"Tanrı'nın lahanaları"


Sam sözü kadar iyiydi. Bir hafta dışarı çıkmadan bir dakika tahta
çocuk taş yığını tarafından dikildi.

Büyük Beyaz Mektuplar Yoldan geçenleri karşıladı ...

  "Bethel.
  İzinsiz girişler kovuşturulacak. "

Ve Jill günde en az bir kez yeri ziyaret etmeyi yaptı,
Emin olmadığından emin olun.

"Seninle çay geliyorum Sam, yakında," diye açıkladı bir öğleden sonra,
Kendini geri sallayan bir kapıya otururken ve izlerken
Carpenter bir çit onarıyor.

Sam, yaşlı babasıyla, gül kaplı bir kulübede yalnız yaşadı.
köyün köşesi.

Sam güllere adanmıştı ve küçük ön bahçesi verildi
onların ekimi.

Arka, babasının suçlamasıydı ve lahana yetiştirdi. "Babam seni görmekten memnun olacak, Missy ve ben de öyle,"
sessiz yanıt.

"O zaman beni düzgün bir şekilde davet etmelisin ve yarın sormalısın, çünkü Mona
Bayan Falkner'ı bir sürüş için çıkaracak. Ve sonra çayımız var
Annie. Bir okul hizmetçisi tarafından dökülen çayımdan nefret ediyorum! "

Jill'in küçük burnu havaya batırılmıştı.

"Evet," dedi Sam gülümsedi; "Yarın birinci sınıf, Missy. Baba
Ve ben görevimizi sunuyorum ve bizi tercih edersen memnun kalacağım
Şirketinizle yarın beşte yarın. "

Bu olağan formüldü ve Jill ellerini zevkle çırptı;
Sonra yerçekimi haline gelerek dedi-

"Geldiğim için çok memnun olacağım Sam. Bay Stone'a onu tercih edeceğimi söyle."

Sonra eve koştu ve Jack ve Bumps'a nereye gittiğini söyledi.

İlk başta çapraz olmaya meyilliydiler, ama Jack kısa süre sonra kendini kurtardı.

"Sensiz oldukça iyi yapacağız. Sinbad The Denizci'de oynayacağım,
Ve çarpmalar benim yaşlı deniz adamım olacak. Annie katılmayı sever
Bazen, çayımızı bahçede tutacağız. Bunu seviyor
Bahçıvanın bizimle bir fincan çayı var. "

Bayan Falkner davetiyeyi duydu, ancak itiraz etmedi,
Ertesi akşam saat beşte, Jill Sam'e girdi
Stone's Cottage.

O ve babası onu bekliyorlardı. Küçük mutfak mükemmeldi
sipariş ve spotlessly temiz görünüyordu.

Masa çay için döşendi; ve Jill için haşlanmış bir yumurta, bazılarının yanı sıra
Su teresi ve frenk üzümü çörekleri, oldukça şenlikli bir hava verdi.

Yaşlı Bay Stone onu görmekten çok memnun görünüyordu. Uzun boylu, aktif yaşlı bir adamdı
Uzun gri bir sakalla ve kendisi için her zaman söyleyecek çok şey vardı.

"Bu seni görmek bir zevk, Missy. Hemen gel, rahat otur
Zavallı karımın sallanan penisinde. Daha önce oturduğu son şey iki
O öldü, 'onu içinde görüyorum şimdi bir' chokin ',' smilin '
Bana çok ne yazık ki. 'Jim,' o sen, ''
Ben, beni, beni yerden uzaklaştırmaya devam eden bir ''.
Teşekkür ederim, 'Sez,' tüm merhametleri için! ' 'Ben ona Sez', Jenny,
Kalbim dudaklarım yapabiliyorsa teşekkür edemez, sadece hiçbir şey demeyi tercih ederim '
Şimdi Yüce'ye. ' Jenny, her zaman çok düzgün dindardı! "

"Ve sen de düzgün dindar mısınız Bay Stone?" Jill'i sorguladı
masada oturdu ve büyük bir gurur ve ciddiyetle başladı
Çay dökmek için. Ona her zaman onur görevi verildi, arkasında
Büyük çiçekli teneke çay tepsisi ve çok keyif aldım.
onun pozisyonu.

Yaşlı adam başını salladı.

"Korkarım çok uygunsuz bir Hıristiyan olduğumdan" dedi.

"Merak ediyorum," dedi Jill yansıtıcı bir şekilde, "karınız onuncu bir
Tanrı. Bayan Falkner, iyi insanların yaptığını düşünüyor. "

"Bu ne, Missy?"

"Jacob'un yaptığı bu, biliyorsun ve bunu yapmaya çalışacağız.
O'nun yemini hatırlıyor musun? 'Bana vereceksin, kesinlikle yapacağım
Onuncu sana ver. ''

Yaşlı Bay Stone başını salladı.

"Fayther'im alaylarımız rektörümüze biraz verdi; bu Missy,
bu kadar. 'Bu onun başlangıcı söylediğin! "

"Bana söyle," dedi Jill hevesle. "Sence onuncuumuzu verebileceğimizi mi
Rektörümüze mi? "

Sam ve babası, Jill'e bir tez vermeye çalıştı.
ondalıklar. Zor bir şekilde kavradı, ama çocuk benzeri bir şekilde geri döndü
elindeki işine.

"Sam'in bize katılmasını istiyorum. Eminim çok parası var. Jingle'ı duyuyorum
cebinde. Ve sen de değil mi Bay Stone? Eğer istersen gelebilirsin
'bethel'imize' ve bunu oldukça düzgün yap. "

"Missy'ye çalıştığımızı söylüyorum, insanları, nadiren besleyebilen
Kendimiz, "dedi Sam.

"Ama onuncu pek bir şey değil," diye tartıştı Jill. "Sadece kırk pennies dışında
dört vermek zorunda. Mona'dan ne kadar alıyorsun Sam? "

"Haftada bir pound," diye cevapladı Sam duruşla.

"Şimdi, bunun içinde kaç tane var, merak ediyorum," diye devam etti Jill ilgi çekti;
"Görüyorsun Sam, Bayan Falkner Tanrı'nın bize her şeyi gönderdiğini söylüyor, bu yüzden
Asla hiçbir şey geri vermemek anlamına geliyor, değil mi? "

"Sanırım," dedi Bay Stone, gözünde bir pırıltı ile oğluna bakıyor,
"Bu iki şilin onuncu o 'Sam'in parası, diğerinden bahsetmemek
'Dışarıda' aldığı garip işler.

"Evin yolunda olmalıyız, Missy, eğer böyle verseydim
Biraz böyle! "

"Ah, hayır, yapmazsın, çünkü Tanrı onu geri gönderir, Bayan Falkner
başka tür yollar. Onu düşünürsek sadece o memnun. "

"Ben zengin bir adam olsaydım," dedi Old Bay Stone, "Yüce bir
onuncu. 'Bu bir ağlama utanç zenginleri bu kadar acımasız olmak' wi ';
Ama biz zavallı alçakgönüllü halkın böyle şeyler yapması beklenmiyor! "

"Tanrı'ya verecek hiçbir şeyin yok mu, Bay Stone?"

"Hiçbir şey," diye cevap verdi yaşlı adama iç çekti. "Sam ilgileniyor
Yaşlı babası, 'lahanalarımı satıyorum' yapabildiğim her şeye yardımcı olur; ama o zamandan beri
Noel on iki kez içlerimdeki romati ağrıları çok acımasız ol,
Kiliseye yavaş ve eminim sürünüyor. "

Çay partisine biraz kasvet düşmüş gibiydi. Sonra Jill başladı
başka bir konu.

"Ne zaman evleneceksin Sam?"

Sam başını kaldırdı ve yüksek sesle güldü. O doğrulanmış eski bir bekardı
ve ifade ettiği gibi, "kadınların yolları gibi".

"Ah, Missy, örneği belirleyene kadar bekleyeceğim."

"Ah, ama hiç evlenmek istemiyorum. Mona gibi olacağım. Cook söyledi
Geçen gün Annie, Mona'nın Kaptan Willoughby ile evleneceği ve
Mona'ya söyledim ve çok kızgındı ve sonra güldü ve bunu söyledi
Cook zaten onunla bir düzineden fazla insanla evlenmişti. Tam olarak bilmiyorum
Ne demek istedi-ama bence evlenmelisin, Sam ve Cook öyle düşünüyor
fazla. Bir evin kadınsız bir ev olmadığını söylüyor! "

Sam tekrar güldü.

"Bir kadın, Missy, başa çıkmak için bir ork'ard müşterisidir. Gülümsemeler var
'Bu doğru, ama sonra gözyaşları var,' onlara uyamam '! Bir 'var
Harika bir sohbet ve bir harcama var, tencerelerde çok fazla değil '
İyi bir sağlıklı yiyecek tavalar, ama kurdelelerde bir 'ipek' bir fineral. Bir'
Birçoğu bir hizmetçi adamını aksine sıcaklıklarından içmeye çevirir. En iyi olmak
Onları diyorum ki, 'Fayther de öyle.'

Çay bitene kadar konuştular ve sonra Jill eşlik etti
Bay Stone arka bahçeye.

İnce lahanalarından sonra sırasına dikkat çekti.

"Yüz elli iki, Missy, bir 'tohumdan ekilen bir'
onları chillen gibi yönlendirdi. "

Jill, lahanalar arasında düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü
hava. Aniden durdu, ilhamla ele geçirildi.

"Bay Stone, lahana var! Metin diyor ki,"
Bana ver, kesinlikle onuncu sana vereceğim. ' Onuncu bir tane vermelisin
Tanrı'ya lahanalarınız. Oh, yap, değil mi? Ve sonra bize katılabilirsiniz. Nasıl
Birçok ondun var mı? Hadi geçelim ve her onuncu lahanayı işaretleyelim
Tanrı için kapalı. Bunu yapmanın yolu bu. Onları nasıl işaretleyeceğiz? Sam mi
Güllerini bağladığı bu kırmızı kamgaradan bazılarına sahip olalım mı? Hasta
Ona sor. Sadece bir dakika bekle. Nasıl yapacağımı biliyorum! "

Jill, beklemeden nefessiz ve heyecanlı eve uçtu
yaşlı adamın cevabı. Kırmızı yün topuyla muzaffer oldu. "Sam
Çok güzel olacağını düşünüyor. Ona söyledim. Ve biliyorsunuz, Bay Stone, Tanrı
lahana sana verdi. Onları büyüttü, sen yapmadın! "

Yaşlı adam ona queerly baktı. Sonra borusunu onun dışına çıkardı
cep ve sigara içmeye başladı.

"Onlar lahana piyasada üç yarısında üç yarıya gelir ve
Fiyat, "dedi.

Jill, onuncu lahana gelene kadar ilk sıra boyunca yürüdü,
Sonra kırmızı yünü bir parçasını kırdı ve birinden birinden bağladı
yapraklar.

"Orada, Bay Stone, bu Tanrı'nın lahanası. Şimdi, bir sonrakine geçeceğim,
Ve sonra kaç tane vermen gerektiğini bileceksin. "

"Ben ne yapacağım, Missy. Onları kiliseye götür?"

Jill dikkate almak için eski bir el arabasına oturdu. "Neden," dedi şu anda
Işınlı bir gülümsemeyle, "bir parça kırmızı ile bir lahana aldığınızda
Üzerinde yün, onu Tanrı için satmalısın ve parayı küçük bir çantaya koymalısın,
Ve sonra fakirlere ver. "

"P'raps," dedi kıkırdayarak yaşlı adam, "geri dönecek
Cebime, çünkü ben çok fakir bir eski bedenim, gerçekten çok fakir! "

"Şaka yapıyorsun," dedi Jill, derin bir kırmızıyı yıkayarak. "Demek istediğim
Yoksullardan bahsettiğimde gerçek bir açlıktan ölüyor. Vermeyi tercih eder misin
Kilisede koleksiyona, Bay Stone? "

"Evet, çalışmanın en iyi yolu olurdu."

Yani bunu bir söz olarak almak Jill bir vasiyetle çalışmaya başladı ve
O akşam bıraktı, on beş lahana, onda biri
yaşlı adamın mülkü.

"Ve şimdi onları gerçekten vermek istersen, yarın gelecek misin?
'Bethel' ve yeminini yapıyor mu? "

Bay Stone tereddüt etti, ama sonunda Jill onu kazandı ve olacağına söz verdi
Ertesi gün FIR plantasyonunun dışında.

Jill, Jill onlara akşamını anlattığında ilgiyle doluydu.
iş. Çürük bir kafa ve bir
Kötü bir şekilde diz çöktü, ancak yaralar genellikle bir saat sonra ya da
Jack ile iki yalnız.

"Thea'nın yaşlı adamı olurum," diye açıkladı Jill'e, "
thtick. Jack atladı ve yuvarlandı ve beni havaya kaldırdı
Ben ve her zaman olmaya çalışmak zorunda kaldım. Çok farklı olacak! "

Lahana hakkında oldukça şüpheliydi.

"Para olmayı düşündüm. Tanrı gerçekten para kazanıyor ve veriyor
bize, ama lahana yapıyor mu? Kendinden büyüdüklerini düşündüm. "

"Sizce Tanrı nasıl para kazanıyor?" Jack sordu.

Bir dakika boyunca çarpmalar çok düşündü.

"Hayır, sadece kuruşları ve şilinleri yere düşürüyor
Biri bakıyor ve sonra onları bulmamıza izin veriyor. Onların geldiklerini biliyorum
Dünyanın altında Becauth Bayan Falkner bana söyledi. "

Jill, lahanaların para getirdiğini açıklamaya çalıştı ve paraydı
Onlar için bu onuncu olurdu ve bir süre sonra çarpmalar tatmin oldu.

Hepsi eski Bay Stone'un başlatıldığı ertesi gün mevcuttu
Bethel'in gizemlerine. Ama yığınında başını sert bir şekilde salladı
taş.

"Hayır hayır, sunak idol'try, böyle. Şapel halk
Kendimi böylesine dinsiz bir şekilde unutmaya gitseydim beni dışarı çıkarırdım
yol! Üzerine yağ dökmek mi? Gerçekten hayır, Missy. Bu yamyam gibi
fedakarlık ve canlı bedenler sunan heathen, 'gibi'.

"Ama Jacob yaptı," diye tartıştı Jill. "İncil'e en özel olarak kaldık."

"Ah, pekala, Jacob bunun için Yüce'ye cevap vermek zorunda kaldı, 'Olmayacağım
onun hakimi. Ama ben kendim bir şapel adamıyım, ancak kiliseyi destekliyorum
durumlar. Kelimeleri söyleyeceğim, Missy, bir 'O zaman gitmeme izin vermelisin. Benim
Zavallı eş, hayırseverliğe böyle bir 'verirdi. Onun elini hatırlıyorum
Bir gün rüzgarlı bir kuruş. Bir anlaşma ile daha fazlasını yapabilirdim
Din, sahibim, çünkü çok az düşünsem de, teşekkür etmem gerektiğini biliyorum
Yapımcım merhametinden daha çok iyilik. Bir 'nazikçe hoş karşılanır
Kırmızı yün ile işaretlenmiş lahanalarım. Şimdi Missy, nerede ol
Kitap mı? "

İncil eline konuldu ve ayet işaret etti, ama
Sadece son kısmını tekrarlayın.

Çocuklar "amin" thed ve sonra götürüldü, ama sözleri
Geride rahatsız edici bir his bıraktı.

"Bir yığın taşa sahip olmak Heathens gibi mi merak ediyorum?" dedi Jill,
Çimlerin üzerinde oturmak ve yığınlara çok sevgiyle bakmak.

"Hepsi çöp!" dedi Jack. "Jacob kötü bir şey yapmazdı,
Tanrı'ya yemin ederken. "

"Arth Bayan Falkner", Bumps'ın önerisiydi. Ama Jill aynı fikirde olmaz
buna.

"Bu bir sır," dedi; "Herkese söylememeliyiz. Sanırım ben
Üzgünüm, Bay Stone'u buraya getirdim. Sam bunun kötü olduğunu düşünmüyordu. "

"Sam katılmayacak mı?"

"Henüz yapmayacak. Düşünmek istediğini söylüyor."

Sonra atladı. "Gelin, bir saklambaç oyunu olsun."

Uzakta koştular, bahçe yüzüğünü bağırdılar ve
"Bethel" o zaman unutuldu. VII

İzinsiz giriş


Birkaç gün sonra Bayan Falkner, Jack ve Jill'i bir sürüş için çıkardı
Özel mülkiyeti olan düşük bir midilli çeşnisinde.

Mona, başladığını görmek için kapıya çıktı.

"Sürebileceğine çok sevindim Bayan Falkner," dedi, "çünkü
Sürücü olarak sizinle birlikte çocuklar hakkında korku yok. Damatlar olamaz
güvenilir. Onlara dizginleri veriyorlar ve Jack tüm endişeyi üzüyor
sen gelmeden hemen önce. "

"Küçük bir çocuk olarak araba kullanırdım," dedi Bayan Falkner
renk. "Son zamanlarda yapmadım, ama biri sanatı asla kaybetmez."

Mona merakla ona baktı. Buna büyük ilgi duymaya başladı
Okul odasında dizginleri bu kadar sessizce alan genç kız ve
Yavaş ama kesinlikle içindeki genç çalkantılı ruhları etkiliyordu.

Çocuklar midilli şeker veriyorlardı. Mona onlara baktı, o zaman
Elini nazikçe Bayan Falkner'ın koluna koydu.

"Bir gün bana kendinizden ve evinden bahsedeceksin," dedi.

Hızlı gözyaşları genç mürebbiye gözlerine fırladı. O gibi hissetti
orada durdu, onunla konuşan kızın dünyanın yapabileceği her şey vardı
ona ver. Henüz yaşam fırtınaları tarafından dokunulmamıştı ve
Gururlu genç yüzü hoşnutsuzluk ve huzursuzluk çizgiler vardı
Hayatın derslerinin bir kısmını öğrenene kadar bu asla etkilenmeyecekti,
Ve belki de acı çekti.

Neredeyse aynı yaştaydılar, iki blok taştı, atanmıştı
Yukarıdaki bir bina için; Yine de biri kesilmiş ve kesilmiş olsa da,
Diğeri ustanın elini etkilemedi.

Ama sempatik dokunuş ve kelimeler Bayan Falkner'ın bir akor vurdu
kalp. O zamandan beri Mona Baron'un işvereni olduğunu unuttu,
Onu sadece yardıma ihtiyacı olabilecek bir kız olarak düşündü.

"Şimdi nereye gideceğiz, çocuklar?" diye sordu, onlar aşağı giderken
Tatlı kokulu kireç caddesi yüksek yola.

"Ah, Chilton Common'a git," diye bağırdı Jack; "Çok şey var
orada tavşanların ve denizi ondan görebiliriz. "

Chilton Common'a gittiler. Yaklaşık dört mil uzakta ve
İlk görüş, vahşi bir bozkırın kasvetli bir genişlemesine baktı. Geçtikçe
Denizin tuz kokusunu yakaladılar ve yakında bir kümeye geldiler
fakir görünümlü evler, ama onların ötesinde uzakta
Okyanusun belirgin mavi çizgisi ve çocuklar çok mutlu görünüyordu.

"Keşke deniz kenarında yaşasaydık," dedi Jill. "Çok üzerinde olmayı seviyorum
dünyanın dış kenarı. "

"Neden?" sordu Jack.

Jill nadiren beğenileri ve beğenmediği için nedenler verdi.

"Çünkü ben," diye keskin bir şekilde geri döndü.

"Ah, bak, Bayan Falkner, orada rektörümüz Bay Errington. Bir
Birçok insan onu etrafında döndü. Vaaz veriyor! "

Bay Errington onları yakaladı ve çocuklara gülümsedi.
onun büyük favorileri. Sonra öne çıktı.

"Atım çok topal oldu," diye açıkladı.

"Onu burada demircide bırakmayı ve eve yürümeyi düşünüyorum."

"Sana bir asansör verebilir miyiz?" diye sordu Bayan Falkner.

"Bu senin için çok iyi olacak. Karım için minnettar olacağım
Beni bekliyor ve endişeli olacak. "

"Jill vaaz ettiğini düşündü," dedi Jack. "O aptal değil miydi?
Hafta içi vaaz verirdiniz! "

"Keşke olsaydım," dedi Bay Errington gülümseyerek.

Sonra Bayan Falkner'a döndü.

"Bunlar benim cemaatlerim," dedi. "
kilise. Tıpkı dinsizler gibi. Tanrı'yı ​​güçlendirilmiş bir yer gibi görünüyor, yapar
değil mi? "

"Evler görmek için garip bir yer gibi görünüyor," dedi Bayan Falkner. "Nasıl
Yaşamlarını mı kazanıyorlar? "

"Turba keserek ve bir o taş ocağında bir mil uzakta çalışarak. Demirci
Uzak yürüyemiyor ya da onu gerçekten kilisede görmem gerektiğini düşünüyorum
Bazen. Gerisi ruhlarının refahına tamamen kayıtsız. BEN
Küçük bir görev odası inşa etmeyi ve gelip bir hizmete sahip olmayı istiyor
Onlar için, ama paraya mal olacaktı ve şu anda yedekleyeceğim hiçbir şeyim yok. "

"Yazık," dedi Bayan Falkner nazikçe. "Biri bazen parayı harikalar
Bu yoğun cehaletin olup olmadığı doğru kanallara sürüklendi
üstesinden gelmek. Eski evimde bunun gibi bir bölge vardı. Babamın
Küratör para toplamaya çalışırken tartışılmazdı ve sonunda
başarılı oldu. Bu büyük bir başarıydı, çünkü insanlar göreve geldi
kilise ve çocuklarını okula gönderdi. Ama o-- "Sesi bir
Küçük, "kendini fazla çalıştırdı, üşüttü ve öldü ve babam takip etti
o. Mevcut rektör görev odasını umursamıyor. Düşünüyor
Kiliseye gelmeliler ve bunu yapmıyorlar. "

Bay Errington mükemmel bir anlayışla başını salladı.

"Tabii ki hayır. Sekiz mil yürümek için iyi bir gayret isteyecek
Bir hafta süren sıkı çalıştıktan sonra. İngiliz işçimiz bunu yapmayacak. "

Üzerinde konuştular ve konuşmanın çoğu çocukların üzerindeydi
kafaları, ama Jill keskin bir çocuktu ve zaten bir plan geliştiriyordu
Ertesi gün onu rectory'ye götürme etkisi olan başı.

Bayan Errington çok geçersizdi. "Bayan Jill'e söylendiğinde
Baron "onu görmek istedi, dedi kocasına,
Onunla bazı hesaplar:

"Sevgili Robert, rahatsız olmamalıyız.
nişanlı?"

"Hayır," dedi Bay Errington, sandalyesine bir kahkaha atarak geri döndü; "Ben
Rakamlarla şaşkına döndü. Yeni şeylerden biri tarafından yenilenelim
Bu dünya. Birini rahatlatmak için bir çocuk gibi bir şey yok. "

Jill, kızardı, kızardı ve heyecanlandı. Zor bir bekleyebiliyordu
el sıkışın.

“Jack ve çarpmalar istekli ve ben de onunla geldim” dedi. "Onun
o kiliseyi ortak olana inşa etmeye yardımcı olmak için. Bayan Falkner yapabileceğimizi söyledi.
Ve çantamıza getirdim. "

Masaya kırmızı bir pazen çantası koydu ve devam etti ...

"Görüyorsun, çok uzun süre başlamadık, bu yüzden sadece başlayacak küçük bir şey var
ile; Ama her zaman koyacağız, çünkü sık sık hediye alıyoruz,
Ve Bay Stone ile konuştum ve on beş lahana olduğunu saydık
ona bir şilin ve tenpence yarısı getirecek ve bunun olduğunu söylüyor
Size de verilmesin. "

Tutarsız görünüyordu, ama Bayan Errington açıklamayı nazikçe çizdi
çocuktan ve Jill'in yerini açıklamamasına rağmen
"Bethel," hesabı rektör ve karısı büyük ölçüde ilgileniyor.

"İyi harcanan para olacak," dedi Bay Errington, "çünkü
Kurtarıcı sevgisini bu fakir insanlara anlatmanın araçları. "

"Ve koleksiyona başlamaktan onur duyacaksınız,"
dedi Bayan Errington.

"Yazık," dedi Jill, örme kaşlarla "
Biri sana onuncularını vermek için. "

"Onuncularını veren birçok insan olduğunu sanmıyorum" dedi.
Rektör.

"Bayan Falkner, Kilise Misyoner Derneği'ne tümünü veriyor," Jill
devam etti; "Ama Jack ve Bumps ve ben nerede olduğumuzu görmek istediğimizi düşündüm
para gitti. "

"Bilge küçük kadın!"

Bay Errington çantayı boşalttı ve Jill'i ona resmi bir şekilde vererek memnun etti
bunun için makbuz ve toplamı bir hesap defterine girmek. O kaçtı
oldukça mutlu, kırmızı çantasını havada sallayarak ve hepsiyle diliyorum
Doğum günleri ve Noel ve tüm bu durumlar için kalbi
Hediyeler almak, her gün gelirdi.

"Mona bir parti alacak," diye açıkladı Jack bir gün sonra
Bu. "Bayan Webb'e kalemini vermek için çizim odasına gittim
Ben aldım ve o ve Mona bunun hakkında konuşuyorlardı. Sırada olacak
Çarşamba."

Çocuklar öğleden sonra derslerine yeni başlamışlardı; Ve Jill
Arduvaz hazırlığını bir miktar yapmak için yıkayın.

"Ne kadar neşeli!" Ağladı. "Umarım ona gelmemize izin verir. Ne zaman
olmak? Akşam yemeği partisi mi? "

"Hayır, bir bahçe partisi. Çok büyük olacak. Bir grup var
geliyor ve meyve ve buzlar için bir çadır ve tenis olacak ve
kroket ve kaseler ve ---- "

"Şimdi Jack," dedi Bayan Falkner sessizce, "Bu yeterli. Şimdi dersler,
Ve sonra konuşun. "

İtaat etmek zordu, ama Jack kendi başına bir kısıtlama koydu ve ne zaman
Dersler Jill'in ikinci elden daha fazla haber almaya kararlıydı.

"Hadi, çarpmalar. Mona'ya bunu soracağım."

Küçük kızlar kız kardeşlerini yatak odasında buldular, hazırlanıyor
bir sürücü.

"Partiyi sormaya geldik," dedi Jill, her zaman düz gidiyor
noktaya. "İçine girebiliriz, değil mi?"

Mona güldü, sonra kolay bir sandalyeye oturdu ve çarpma aldı
onun kucağına.

"Şimdi seni neredeyse hiç görmüyorum," dedi; "Bayan Falkner hepinizi içinde tutar
böyle bir sipariş. Neden, çarpmalar, oldukça ağırlaşıyorsun. "

"Evet," diye karar verdi çarpmalar, "Polly'nin kafasını basarak karıştırdım.
Betht Balmumu-Dollum, Mona! "

"Partiye gelmemize izin verecek misin?" diye sordu Jill ikna edici bir şekilde.

"Evet, eğer güzel davranırsan. İki çocuk daha geliyor. Küçük
Bayan Moxon'un Hint yeğenleri. "

"Heathens?" Jill sorguladı.

Mona neşeyle güldü.

"İyi zarif, hayır! Ne kadar saçma bir çocuksun."

Jill hemen renklendirdi.

"Erkekleri kızlardan daha çok seviyorum," dedi inatçı tonunda. "Biliyorum
Onlardan hoşlanmıyorum. "

"Sivil olmalısınız ve onlara karşı nazik olmalısınız, yoksa sizi geri göndereceğim
okul odası. Ama belki de bu bir ceza olmayacak. Bence sen
Valanlar hakkındaki zihninizi değiştirmiş olmalı, Jill. "

"Evet," dedi Jill farklı bir tonda. "Ama Bayan Falkner
mürebbiye. Bize çok düşkün, diyor! "

"Olağanüstü! Bunu söylemiyorsun!"

Mona tekrar güldü, sonra kucağından çarpmalar koydu.

"Şimdi kaç, küçük insanlar ve bahçede görünüp görünmüyorsan hatırlayın
Çarşamba günü, en temiz frocks ve en tatlı olanda olmalısınız
Tempers. Aksi takdirde kendinizi kıt hale getirmelisiniz. "

"Altın şehre yürüyen çocuklar gibi," dedi çarpmalar paça
Jill'den sonra.

Jill ona sorunlu gözlerle baktı.

"Bazen nerede olduğumu merak ediyorum," dedi.
küçük kız kardeşine güvenmek için an. "Çok geçtiğime inanmıyorum
hızlı. Her zaman öfkemi kaybediyorum ve bu da frakımı kirletmek anlamına geliyor. "

"Ve sonra yıkamalısın," dedi yumrular neşeyle.

"Evet," dedi Jill, gözlerinde bir ışık var; "Bunu yapabilirim, en azından ben
Yapmasını isteyebilir, ama-- "Ve burada tekrar kasvete tekrar girdi.
"Bazen bir dakikadan fazla temiz olup olmadığını merak ediyorum!"

Çarşamba geldi ve üç çocuk ne yazık ki Bayan Falkner'ın sabrını denedi
Derslerde.

Sonunda kitapları kapattı ve onları daha önce oynamak için bahçeye gönderdi
Erken akşam yemeği. Mona'nın gerekçelerinin bölümüne girmeyi özlemişlerdi,
Ama baş bahçıvan onları geri tuttu. Çadırlar dikildi; hizmetçiler
Miss Webb ve bir ya da iki beyefendi ile Mona'nın kendisi.
Her şeyi kendisi yöneten gibi görünüyordu.

Saat dörtte Jill ve en iyi beyaz frock'larında dizilen çarpmalar
Konukların gelişini bekleyen ön çim üzerinde. Bayan Falkner
Miss Webb ile ağaçların altında konuşurken oldukça gri bir elbise ve şapka durdu,
Ve Mona, gençliğinde ve sevgisinde parlak görünüyor, gibi giyinmiş
Saf beyaz küçük kız kardeşleri, narin pembe gül spreyi ile
Göğsü, birkaç ev misafiriyle konuşuyor ve gülüyordu. Palavra
Şu anda kız kardeşine geldi. Beyaz denizci giysisinde giyinmişti,
ve sert ve rahatsız görünüyordu.

"Ah, Jill, diyorum ki, bundan çıkalım. Çok sıkıcı ve uygun. Sen
Ve çarpmalar, okul odası şöminesindeki Çin figürlerine benziyor. "

"Evet," dedi Jill; "Çok sıkıcı. Nereye gideceğiz?"

"Bethel'in nasıl devam ettiğini görelim."

Böylece üçü FIR plantasyonuna doğru yol aldı, ancak birkaçıyla tanıştı
yolda kesintiler. Jack, kaçan bir kümes hayvanı kovaladı
Kümes hayvanı. Yumrular, peregrinasyonları izlemek için dururken ısrar eder
uzun çimlerde iki kurbağadan ve Jill'in Sam ile konuşması oldu,
Genç bir ağacı kesmek. Kahverengi çam iğnelerinde yumuşak bir şekilde ilerledikleri gibi
Alt ayak Jack, kız kardeşlerini tiz bir fısıltıyla ürküttü.

"Bak! Bir izinsiz giriş var."

Jill hevesle ileriye bastı. Büroda uzun boylu geniş omuzlu bir adam
Kıyafetler tahtayı okurken ayakta duruyordu. Sonra geri dönmek yerine,
Taş yığınına gitti ve aşağı eğilme eylemindeydi
Jill'in öfkeli olduğunda, onlardan birini bakmak için yerinden çıkarmak
Ses onu tutukladı.

"Sen bir izinsiz giricisin! Seni kovuşturacağız!"

Şaşkınlıkla döndü ve sert, engebeli özellikleri
Bir gülümsemeyle dönüştürüldü, zarifçe giyimli çocukları görünce
ondan önce.

"Bu senin mülkün mi?" diye sordu.

Jill küçük bir bantam-cock gibiydi.

"Her şey bizim, elbette öyle. Kurulu görmüş olmalısınız;
Burada izinsiz giricilere izin vermeyeceğiz. "

"ProtheCeTed olmalısın!" Ağladı nefes nefese çarpıyor.

"Evet, Jill kovuşturacağını söyledi," dedi Jack, önce yabancıya bakarak
Ve sonra kız kardeşinde, sanki zihninin gözünde ölçüyormuş gibi
boyutlar.

"Benimle ne yapılacak?" diye sordu yabancıya eğlendirilmiş bir görünümle.

Jack ve Jill başlarını bir araya getirdiler ve acele fısıltılara danıştılar
alacak en iyi kursla ilgili olarak.

Sonra Jill çok vurguladı.

"Sizi yargılamamız gerekecek, çünkü bizim için umursamadın
pano. Gördün ve taşlarımızı hareket ettirecektin. Jack ve ben
Aramızda yürüyecek ve kaçmayacağına söz verirsen, yapacağız
Kapımızdaki polise git. Mona büyük bir parti yaşıyor ve
Şimdi burada, çünkü onu gördük. Bize ne yapacağımızı söyleyecek. "

"Sanırım," dedi izinsiz giriş, mezar görünmeye çalışıyor, "
Bana iyi. Sulh hakimleri bunu bazı izinsiz girenlere yapıyorlar. "

Jill bunu anlamadı, ama itiraf etmekten gurur duyuyordu.

"Hayır, polise gelmelisin," dedi. Öyleyse şu anda süpürüyor
Tenis çimleri küçük alayı geçti. Jack ve Jill yürüdü
Her iki tarafında da, çarpmalar geride yürüdü.

“Kaçırsa ceketini tutabilirim” dedi.

Çocuk planı için Mona'nın onları engellemesi talihsiz bir durumdu.

Çimlerin üzerindeki gölgeli bir ağaçtan hareket etti ve iki beyefendinin eşlik ettiği
onlarla yüzleşti.

Mahkumu görünce yanağına hafif bir sifon yükseldi ve onu
ses hafifçe düştü.

"Bay Arnold? Seni uzun yıllardır görmedim, neredeyse hiç
ilk başta seni tanıdı. Lady Crane ile kalmalısın; Yine de
Bana adını asla _you_ ile bağlamadığımdan bahsetti. Ben çok
Seni gördüğüme sevindim. "

Tonu samimi olmaktan daha gergindi. Diğerini tanıttı
Onunla birlikte beyler. "Sir Henry Talbot. Kaptan Willoughby."
Sonra hafifçe ekledi--

"Seni çocuk şirketinde bulacağımı biliyordum. Hatırlıyorum
Tüm küçük insanlardan ne kadar düşkündün. "

"O bizim esirimiz," dedi Jack önemli olarak, "
polis. "

"Bir Trakethpather," diye heyecanla darbeler koydu.

"Evet, onu kovuşturacağız," dedi Jill Gravely.

Mona güldü, ama Bay Arnold dediği gibi yeterince mezar görünüyordu:

"Evet, suçlu olduğunu iddia ediyorum, ama mevcut şirkete hitap ediyorum.
para cezası ödeyerek bir hapis cezası bırakın. "

"Ne demek?" diye sordu Jill gizlice kaptanı ele alarak
Her zaman çocuk arkadaşı olan Willoughby.

"Onu yaparsan biraz para ödeyeceği anlamına geliyor. Ne oldu?
yapmak?"

"En özel yerimizde izinsiz giriş yapıyor. Bir tahta var,
Yani hiçbir mazeret yoktu. "

Jack, "Bize biraz para öderse onu bırakacağız." Dedi.

Bay Arnold beş şilin uzattı.

"Bu bir ilk suç," dedi. "Bir daha asla yapmayacağım."

"Bununla ne yapalım?" diye sordu Jill, parayı alıp parmakla
şüpheyle.

Mona, Sir Henry Talbot ile yürüdü.

"Neden," dedi Jack "çantamıza koyacağız."

Jill'in tüm yüzü parladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "O zaman seni affedeceğiz."

"Sen paralı küçük sefiller," dedi Kaptan Willoughby. "Bu bir
Her yabancıyı yapacağınız yeni oyun? "

"Para bizim için değil!" dedi Jill öfkeyle. "Bir tür için
kilisenin. "

Bay Arnold ona baktı ve nadir gülümsemelerinden birini tekrar verdi. "Bunu duymalıyım," dedi. "Benim cezamın nerede olduğunu bilmek istiyorum
gidecek. "

Kesinlikle çocukların güvenlerini nasıl kazanacağını biliyordu. Çok uzun zaman önce
Bir bahçe koltuğunda Jill ona her şeyi anlatıyordu, hatta onların
Sevilen "Bethel".

Hızla izinsiz girişi bir arkadaşa dönüştürüyordu.

"En çok ilgileniyorum," dedi; "Büyük bir üretime geri dönüyorum
Yakında kasaba ve sanırım bazı erkek ve kızlarımı almaya çalışmalıyım
onuncu bir kenara bırak. "

"Kendi küçük erkek ve kız arkadaşlarınız var mı?" diye sordu Jill.

"Ben bir baba değilim," diye yanıtladı Bay Arnold, "ama her türlü ve türüm var
düşündüğüm erkek ve kız çocuklarının bana ait olması. Küçük geçiş süpürgeleri,
ve işyeri, madenciler, okul erkekleri ve fabrika kızları. Ve ben
Cennetteki Babalarından çok hoşlanan senin gibi birkaç tane var. "

"Mona'yı uzun zaman önce tanıyor muydun?" diye sordu Jill.

"Onu tanıyordum," dedi Bay Arnold, bakışları bir
Uzakta Beyaz Gibi Figür, "Senin kadar büyükken,
Ve büyüyene kadar tüm tatillerimizi birlikte geçirirdik. Sen
Kız kardeşinizden size kilise kulesindeki şakalarımızı eski ile anlatmasını isteyin
Solomon Disher! "

"Ah, söyle bana."

Başını salladı. Mona'nın tekrar onlara doğru geldiğini gördü ve yükseldi
onunla tanış.

Daha sonra aralarından geçen birkaç kelime Jill'i şaşırttı.

"Şey, Bay Arnold, bana haberlerini söyle. Sanırım hiç değişmedin
En son tanıştığımızdan beri fikriniz. "

"Hayır, asla sahip olmadım."

Konuşurken gözleri ve ağzı sertti.

Mona ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra bakışlarıyla tanışırken güldü
hafifçe.

"Ruhun hala bedenini yönetiyor. Bunu görebiliyorum. Ve sanırım
Vücudumun hala ruhumu yönettiğini söyleyebilirsin. Bence öyle. BEN
Her zaman sana kolay yolu izlemem gerektiğini söyledi. "

Bay Arnold ona baktı, sonra eşcinsel şirkete baktı.
Çiçekli çimler, kulağı grubun canlı suşlarını yakaladı ve
Bakış, oluşan güzel eğimli tepelere ve ormanlara doğru dolaştı
Onun mülkü olan büyüleyici eski İngiliz evinin arka planı.

"Asil bir patrimony," dedi düşük açık bir sesle. "Yapmazdım
kendileri için hazine koyan ve zengin olmayanlara ait
Tanrı'ya doğru. "

Mona'nın fuar yanaklarına monte edilmiş bir koyu kırmızı sifon.

"Yedi yıl önce," dedi "Mantıksızlığın yüzünden ayrıldık
Şiddet. Bu öğleden sonra aynı şeyi yapmak için tanıştık mı? "

Dudaklarına bir gülümseme geldi.

"Umarım değil. Daha az sert yargılamayı yaşadım ve öğrendim; ama amacım
hala aynı. Umarım standardım azalmamıştır. "

Mona omuzlarını silkti, sonra kasten ondan uzaklaştı.

Jill şaşkınlığına baktı.

"Mona Cross'u yaptın, Bay Arnold."

"Korkarım ki," dedi alçakgönüllülükle. "Çay çadırına gelelim mi?"

Jill sadece çok sevindi.




VIII

"Vermeden önce önce sevmeliyim"


Ama Jill arkadaşını çadırda kaybetti. Birkaç bayan sahip oldu
O ve Bayan Falkner onunla gelip iki küçükle konuşmasını söyledi
Dışarıda duran kızlar. Açıkçası ikizlerdi. İkisi de vardı
Beyaz narin yüzler ve neredeyse bellerine ulaşan uzun adil saçlar.

Jill, "Hint yeğenleri" olduklarını duyduğunda çok şaşırmıştı.

"Neden sana Hintliler diyorlar?" Bayan Falkner olarak onlara aniden sordu
Onları terk ettikten sonra, çimlerin karşısında gruba doğru yürüdüler.

"Biz Kızılderililer değiliz," dedi küçük kızlardan biri öfkeyle. "Sahibiz
Hindistan'da yaşıyorum ve geçen ay İngiltere'ye geldi. Anne ve baba
Hala orada. "

"Ah," dedi Jill rahatlatılmış bir tonda: "Yarısı olacağından korkuyordum
siyah. Mona bana geldiğini söyledi. Hindistan'da ne yapıyorsun? "

Dilleri gevşedi, böyle bir "yolculuk voleybolu döktüler
Çarşılar, "" Tiffins "," Ayahlar "," Dobies "," Punkahs, "" Rupi, "
"GymKanas" ve Jill'in oldukça büyüdüğü diğer bilinmeyen kelimeler ve terimler
şaşkın.

Onları hevesle sorguladı ve tüm gariplerden oldukça etkilendi
gördükleri ve duydukları şeyler.

"Ne tür şeyler yapıyorsun?" Sırasında sordular. "Öyle görünüyor
İngiltere'de bize donuk, ama bunun nedeni bir okul odasında kapanıyoruz
bir mürebbiye ile. "

"Asla sıkıcı değiliz," dedi Jill sıcak. "Asla! Ve her zaman yapıyoruz
Her gün yeni şeyler. Jack'i ve herhangi bir yerde çarpıyor mu? "

"Onlar kim? Bumps bir köpek mi? Ne komik bir isim!"

"O benim küçük kız kardeşim; hep onu çarpmalar dedik çünkü o
Hakkında yuvarlanıyor ve kendini incitiyor. Bir yere birlikte gittiler.
Şimdi onları bulursak, yaptığımız şeyleri göreceksiniz. Ne zaman jack
Ve çarpmalar eksik, her zaman bir şeye bağlıdırlar! "

Jill, kardeşi ve kız kardeşi için hızlı ve kapsamlı bir aramaya başladı.
Bayan Falkner da onları arıyordu, ama uzun zaman önce
Aramaları başarılı oldu. Sonunda küçük bir yapay göle geliyor
bazı vahşi su kuşları ve beyaz kuğular tarafından kiralanan, duydular
bir kargaşa ve Jack ve çarpıyor gerçekten çok meşgul.

Bumps, bahçelerle kullanılmış bir el arabasında oturuyordu
bant ve kurdele, kuğulardan ikisi. Zor bir görev olmuştu
Çocukların ısıtmalı, kirli yüzlerinden yargıç. Kuşlar çığlık atıyordu
ve kanatlarını çırpmak, neredeyse çabalarında kendilerini boğuyor
kendilerini kurtarmak için.

Jack, el arabasını geride bırakıyordu,
Sıkıntılı ve kızgın kuşlar. Pozisyonundan memnun olan çarpmalar
küçük bir kırbaç markalamak ve dizginlerini yönetmeye çalışmak,
zor bir mesele.

Kuğuları nasıl tuttukları bir harikaydı, ama Jack'in Beyaz
Takım yeşil balçık ile kaplandı ve su ile ıslatıldı.

"Ben Pamuk Prensesliyim," diye seslendi çarpmalar, ama bu Thtupid Thwans
Git prop '! "

Bayan Falkner çok az dedi, ama söylediği şey etkisi oldu
Jack'i duyularına getiriyor.

"Şey," dedi; "Mutlu günlerini bununla kısalttın! Ne
acımak! Görünüşe göre partiden bıktınız. Doğruca geri gideceğiz
okul odasına ve günün geri kalanında orada kal. "

İki dakika içinde mutsuz kuğuları kurtarmıştı ve Jack'i yürüyordu
Ve çarpmalar-onun her iki tarafında biri-evin arkası. Küçük Kızlar
Onları izledi, yarısı yarısı acıma.

"Ben de öyle diyorum," dedi ikizlerden Rose, "
Her eğlenceli! "

"Bayan Falkner değil," dedi Jill Loyally, "ama Jack bazen gidiyor
çok uzak. Geçen gün neredeyse asılıyor. Yapıyormuş gibi yapıyordu
O, ama ipi boynunda çok sıkı aldı. O bir kraliyetçiydi
Ve Oliver Cromwell'di. O gün dersimizde vardı. O
gerçekten onun düşmanı olduğunu hissettiğini ve kurtulması gerektiğini söyledi
o! Bayan Falkner çok kızgındı. Kızgınken çok sessiz
Ama o çok güzel. Onu seviyorum!"

Sonra hızlı bir düşünce değişikliği ile Jill ...

"Çok para alıyor musun? Cep parası var mı?"

"Evet, her biri haftada altı pensimiz var, ama çok fazla görünmüyor."

"Onuncu'nu Tanrı'ya vermek istemez misin?
beğenmek. Sana nasıl yapıldığını söyleyeceğim. "

Küçük kızlar Jill'e tamamen şaşkın baktı, ama harikası vardı
dikkat ve ilgiyi zorlama yolu ve ayrılmadan önce
O öğleden sonra onlardan konuyu düşünmeye söz vermişlerdi,
Ve ne yapabileceklerini ona bildirin.

"Görüyorsun," dedi Norah, diğer ikiz, "
kıyamamak. Her kuruşunu istiyoruz. Her zaman bir şeyler satın almak istiyoruz. "

"Evet, ama Tanrı en çok istiyor," dedi Jill, "ve çok az
O istiyor; Tenpence'den sadece bir kuruş, hepsi bu. Ve sen
Chilton Common'da fakir insanları gördü, kimsesi olmayan ve
Çok kirli ve kötü görünün, onlara yardım etmek için biraz para vermek istersiniz. "

"İyi misin?" Diye sordu Rose ona merakla bakarak.

"Hayır, çok kötü," dedi Jill mahkumiyetle "ama
Para uzakta seni iyi yapmaz. Keşke yapmış. "

Buna söyleyecek hiçbir şey yoktu. Mükemmel arkadaşlar ayırdılar, ama
Rose daha sonra Norah'a dedi ki, "O oldukça iyi bir kız, ama hissediyorum
Onunla birlikteydim, onu beğenip beğenmesem de bana bir şey yaptıracaktı. "

"Bu böyle konuşuyor," dedi Norah; "Çok heyecanlanıyor. Ben
Daha önce hiç onda bir duymadınız, değil mi? "

"Hayır, asla. Mary Teyze'nin verip vermediğini merak ediyorum, ona soracağım."

Jill'in ayrılmadan önce Bay Arnold ile tekrar bir iki kelime vardı. O geldi
yanında dururken kız kardeşine güle güle dilerim.

"Güle güle, Bayan Baron. Yarın tekrar işime gidiyorum,
Bir süredir seni bir daha görmüyorum. "

Mona ona biraz özlemle baktı, sonra en havadarıyla konuştu
biçim--

"Güle güle, sık sık karşılaşacağımız muhtemel değil; yolum senin değil,
Çıkarmaya çok düşkün olduğun için. "

Sessizce ona baktı, sonra eli oldukça Jill'in üzerine düştü
omuz.

"Seni düşünüyorum," dedi, "bu yaşta olduğunuz gibi. Bu küçük kız kardeşi
Seninki onun bir görevli olduğunu keşfetti-büyüdüğünde onu yardım ettir,
Asla yardım etmediğiniz gibi, çocukça inancını ve dürüstlüğünü korumak için. BT
görevlilerde bir adamın sadık bulunabileceği gerekir! "

Sonra Jill'e dönerek dedi ki--

"Güle güle, küçük arkadaşım. Bu öğleden sonra izinsiz girdiğim için üzgün değilim,
Çünkü geldiğimden daha mutlu gidiyorum. "

"Ve beş şilin tutmamızı umursamıyor musun?"

"Söylediğin o kırmızı çantada yeniden düzenlendiğini düşünmek isterim
Hakkında! "

Gitti ve Mona Jill'e keskin bir şekilde döndü ...

"Kaç, çocuk, Bayan Falkner'a. Geç kalıyor, sen
Burada yeterince uzun. "

Jill, kız kardeşinin neden bu kadar çapraz konuştuğunu merak ederek itaat etti.

Bundan birkaç gün sonra Jill iki izinsiz giriş yaptı
Bethel civarında.

O tek başına oldu ve onları tutuklamaya çok hazır hissetmedi
Mona ve Kaptan Willoughby olduğunu kanıtladılar.

Plantasyonda dolaşıyorlardı ve Kaptan Willoughby'nin
Jill'in ani görünümü olduğunda ses çok düşük ve ciddiyetli
onu şaşırttı ve rahatsız etti.

"Daha fazla gelemezsin, korkarım," dedi Jill yolu engelledi;
"Çünkü izinsiz gireceksin."

Mona eğlence içinde ona baktı.

"Bu kimin ahşap? Senin mi benim mi?" diye sordu.

"Bu köşe bizim," diye cevapladı Jill'i sıkıca, "daha önce kimse kullanmadı
Yaptık. "

"Ama bunu ne için kullanıyorsun?" sordu Mona.

Jill biraz asi görünüyordu. Kaptan Willoughby onu ele geçirdi.

"Sen küçük bir izinsiz giricisin, biz değil, bence" dedi. "Şimdi o zaman ben
seni yakaladım. Gel ve istemedikçe benden uzaklaşmayın
ağrılı bir bilek. "

Jill, tahtası ve taş yığını önünde esir sürüklendi.

Mona merakla baktı.

"Şimdi bu ne anlama geliyor, Jill? Açık."

"Siz ikiniz de izinsiz girin," dedi Jill inatla. "Yapmalı
_us_ ile ve biz bunu bilenleriz. "

"Güçlü _us_!" dedi kaptan Willoughby, onu kızdırmayı seven
Bazen.

Ama Mona onu durdurdu ve Jill'in elini çok nazikçe çekti.

"Boş ver, Jill canım. İstersen kendimize izinsiz gireceğiz
Bunu açıklayın. 'Bethel' ne anlama geliyor? Bu bir İncil kelimesi, değil mi? "

Jill hızla yatıştırıldı. Mona onunla nazikçe konuştuğunda hazırdı
ona bir şey söylemek için.

“Burası gizli bir yer ve dini bir yer” dedi.

"Tabii ki İncil'den çıkıyor ve putperestlik değil
Sam'in babası olduğunu söylüyor. "

"Biliyorum!" dedi Kaptan Willoughby. "Bu bir sunak ve teklif ediyorsun
Üzerinde fedakarlıklar. "

"Hayır, yapmıyoruz," dedi Jill öfkeyle, "Biz çok kötü olmazdık!"

"Ama İncil'deki iyi insanlar her zaman fedakarlıklar sundular."
Genç Kaptan.

Jill ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Şey, yapmıyoruz," dedi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu kız kardeşi. "Bu bir tür sunak, değil mi?"

"Bu bir tür biri," diye itiraf etti Jill, "
altar. Bir yığın taş yaptı ve buna bethel dedi ve bu yüzden yaptık
o da. "

"Ah, anlıyorum," dedi Kaptan Willoughby. "Bu Jacob'un yığını
taşlar. Kralın taç giyme koltuğunda, güle güle değil mi? "

"Ama bu senin için ne faydası var?" diye sordu Mona, dibe inmek isteyen
onun.

"Bu bizim yeminimizle ilgili," dedi Jill, hızlı ve ciddiyetle konuşarak. "Biz
Yakup'un yaptıklarını yaptım, Tanrı'ya ona onuncuumuzu vereceğimizi söyledik. 'İle ilgili
Bana vereceksin, kesinlikle sana onuncu vereceğim. ' Bu
yemin. Ve eğer kimse yapmak istiyorsa buraya gelmelerine izin vereceğim
Ve yap, ve artık izinsiz girmeyecekler. "

"Bu büyük bir teşvik," diye mırıldandı kaptanı, "ama ne yapar?
Onuncudan oluşuyor, Jill? Tatlılar ve Frenk üzümü ve bebekler ve
resim kitapları? Sistemin açıklanmasını sevmeliyim. "

"Elbette paramızın onda biri," dedi Jill, "diye düşündüm herkes
Bunu biliyordu. "

Mona sessizdi. Biraz sıkıntılı görünüyordu. Sonra döndü
Aniden Jill'e

"Geçen gün Bay Arnold'u getirdiniz mi?"

"Onu burada buldum," dedi Jill. "O bir izinsiz girişciydi. Bu yüzden verdi
Bana beş şilin. "

"Onunla ne yaptın?"

"Çantamıza koydum. Bayan Falkner bize kırmızı bir çanta yaptı ve tüm
Onuncu içine giriyor ve sonra Bay Errington'a götürüyorum ve o gidiyor
Chilton'da Common ile bir Misyon Kilisesi inşa etmek için! "

Mona nefes aldı, sonra gülmeye başladı.

"Umutlu Bay Errington! Hırsına hayranım, ama yıllarca sürüyorum
Bu kilise inşa edilmeden önce yuvarlanacak! "

"Güleceğini biliyordum," dedi Jill kınanır.

"Şey," dedi Mona, önce Jill'e, sonra taş yığınına bakarak,
"Her zaman çocuklarınızın buluş çarpmasına sahip olduğunu söyledim. Ama ben,
Bay Arnold, izinsiz giriş suçundan suçlu bulunacak; Ve sen
Aynı şeyi yapmalı, Kaptan Willoughby. Bizi ne iyi tamamlayacaksın Jill? Beş
şilinler? Bence bundan daha azıyla kaçamayız. "

"Merhametli ol," diye yalvardı Kaptan Willoughby. "Bu ziyareti bilseydim
bizimki cebime böyle bir kayıp gerektirirdi, tutardım
Ondan çok uzakta! "

Jill şaşkın görünüyordu.

"İnsanlardan para almak istemiyorum," dedi, "ama sen gerçekten
izinsiz girişler ve çantamız için çok güzel olacak! "

Mona çantasını cebinden çıkardı ve yarım egemen bir
küçük kız kardeşinin eli.

"Orada!" dedi. "Kaç ve bunu çantanıza koy. Bu bir
iyi nesne. Şimdi, Kaptan Willoughby, eve dönmeliyiz. BEN
Miss Webb ile saat dörtte araba kullanmaya söz verdi ve zaten bu. "

Jill şaşkınlık ve zevkle altın parayı çevirdi. Teşekkür etti
kız kardeşi etkili bir şekilde.

"Çantamızın devam edeceğini biliyordum, emindim," dedi; ve daha sonra
Bayan Falkner'ın öğrettiği okul odasına geri döndü
Jack, pullarını pul albümünde coğrafi olarak nasıl düzenleyeceğine ve
Bumps hayranlıkla bakıyordu.

"Bakmak!" Ağladı. "Mona bunu bana çantamız için verdi!
mükemmel güzel. "

Okul odası partisinden bolca sempati aldı. Bayan Falkner vardı
Sonunda "Bethel" hakkında duydum, ama Jill'in isteğine saygı duymuştu
O ve hiç orada bulunmamıştı.

O akşam çocuklar yatakta bulunurken açık okul odasında oturdu
pencere. Düşünceleri üzücü değildi, ancak içinde çok şey vardı
Onu üzmek için hayat. Ve siyah dantel elbisesinde ince bir figür
Gölgeli çimle karşılaştı ve onunla konuştu, genç varislerin
Yorgun ve sorunlu görünen yüz, mürebbiye değil.

Bayan Falkner parlak bir şekilde baktı.

"Bu lezzetli bir akşam değil mi?"

"Öyle mi? Evet, sanırım. Keşke senin gibi şeylerden zevk alsaydım, özledim
Falkner. "

Biraz sessizlik vardı.

Sonra Mona alçak pencerenin üzerine oturdu ve ışık şalını üzerine koy
Omuzları.

"Geceye konuşacak birine sahip olmalıyım ya da delireceğimi hissediyorum,
Ve Bayan Webb'den uzaklaşmak için kapılardan çıktım, çünkü o
benimle çok çapraz. "

Bayan Falkner sempatisine baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Jill hayatımda bir bölümü günümüzde değiştirdi ve bilmiyorum
Memnun ya da üzgünüm. "

"Umarım iyi yapmış, zarar vermez," dedi Bayan Falkner.

"Bakış açınızdan-evet. Benimkinden-o kadar emin değilim. Bekliydim
Bizi kesintiye uğrattığında, ancak kesintisinden sonra ikna etmek için verim
Ben-aklımı değiştirdim. Kişinin hafızasını ne kadar çok rahatsız ediyor! "

"Bazen öyle."

Mona huzursuzca koltuğuna taşındı.

"Yedi yıl önce Bayan Falkner, sevdiğim biriyle kavga ettim
çok fazla. Belli bir konu ile ilgiliydi. Bu hafta garip
Aynı kişi ve özdeş öznenin ikisi de tekrar ortaya çıktı. "

"Söylemeliyim," dedi Bayan Falkner, "
bir amaç için. "

"Evet, bunu söyleyeceğini biliyordum." Sonra bir duraklamadan sonra dedi ki--

"Refahın biri için iyi ya da kötü olduğuna inanıyor musunuz?"

"Sanırım servetimizi bir güven olarak görürsek, bizim için iyi olacak,"
dedi Bayan Falkner.

Mona biraz acı güldü.

"Tabii ki. Aynı eski hikaye. İnsanlar veremez çünkü
Verme hakkı. Zorlanmamaktan nefret ediyorum. "

"Hayır," dedi Bayan Falkner nazikçe. "Sadece kime olanı sevdiğimizde
Zenginliğimiz, onu ona geri vermeyi sevdiğimiz. "

"O zaman," dedi Mona, "vermeden önce önce sevmeliyim."

O yükseldi, sonra genç mürebbiye biraz özlemle baktı.

"Bazen seninle yer değiştirebilseydim," dedi ve daha önce
Bayan Falkner, kaydığı herhangi bir cevap verebilir.




Ix

"Çifte iyi" olmaya çalışmak


"Uzaklaşıyor musun?"

Konuşan Jack'di ve Kaptan Willoughby'nin kapısında duran
oda, yarı dolu portmanteaus ve genel kaosuna bakarak
Bir erkeğin kalkış noktasındayken. Önceydi
Kahvaltı ve yağmurlu bir sabah olan Jack,
bazı meslek arayan pasajlar.

Kaptan Willoughby istihdamından baktı. Boşuna çalışıyordu
Bir Gladstone çantasını bağla ve nefesinin altında tutuksuzluklar mırıldanıyordu.

"Şimdi o zaman, genç tıraş makinesi, ne istiyorsun? Siz çocuklar her zaman dönüyorsunuz
İstemediğin zaman yukarı. Dün küçük kız kardeşine teşekkür etmeliyim
felaket olduğunu kanıtlayan bir kesinti için! "

Jack kendini içti ve yatağın demir ayağına tırmandı,
Bacaklarını sallayarak oturdu.

"Neden gidiyorsun?"

"Burada mahallelerimi iyi ve hepsinden aldığımı gerçekten düşünmedin,
Sen mi? "

Kaptan Willoughby'nin tonu belirgin bir şekilde sinirliydi.

"Mumsu olmaya gerek yok," dedi Jack yanak. "Bir şey var! Biliyorum
Çok geçmeden tekrar geri döneceksin! "

"Yapalım mı?" dedi kaptan, kayışlarına kısır bir römorkör verdi. "Yapacağım
Bir sonraki taslakla Hindistan'a gitmek için gönüllü olun; İngiltere'den bıktım. "

"Bana neden bu kadar çapraz olduğunu söyle," dedi Jack ciddiyetle
Eller dizlerinin etrafında.

Kaptan Willoughby görevini bitirmişti. Çantasının üzerine oturdu
rahat bir nefes.

"Orada! Gerisini yapmak için erkeğimi terk edeceğim. Dünya bir
Başarısızlık, Jack, işte bu! "

"Öyle mi?" dedi Jack masumca.

"Evet," diye devam etti Kaptan Willoughby. "Ve bu
alt. Hepsi aynı-düzensiz, belirsiz, kararsız, yanlış,
Ruh halleri günden güne değişir; Seni onlara inandırıyorlar ve
Seni her turda götürün ve sonra olduğunuzu görünce oldukça şaşırır
tam ton ve zihin değişikliği ile şaşırdım. Bu kötü bir şey
Oğlum, kadınlarla çok fazla zaman geçirmek için. Büyüdüğünüzde bunu unutmayın.
Tanıdıklarını yaptığınız güne yol açacaksın. "

Bu tez Jack için mükemmel bir şekilde anlaşılmazdı. O baktı
Açık gözleri ve ağızlı kaptan. Sonra levrekten aşağı indi.

"Üzgünüm, çok dışarı çıkıyorsun," dedi. "Sanırım çaprazsın çünkü
Gitmelisin. "

Sonra odadan çıktı ve Jill'e o kaptana güvendi
Willoughby, dünyadaki herkesle çok geçti ve o
Yoldan uzak dursaydı.

Mürebbiyatları olan çocuklar ara sıra yemek odasında öğle yemeği,
Ziyaretçi olmadığında.

Jack, yemek yemeye başlamadan önce bu güne baktı.

"Beş kadın var," diye açıkladı; "Ve ben tek adam benim. Kötü
Bana bak! "

"Neden?" diye sordu Mona, masanın başında oturuyordu
_Distrait_ ve sessiz.

"Çünkü," dedi Jack yavaş yavaş, "dedi Kaptan Willoughby bana bu sabah bana
Kadınlarla çok fazla zaman geçirmek kötü bir şey. "

Mona'nın yanakları derin bir kıpkırmızı oldu. Bayan Webb Jack'e baktı
Pince-Nez ve sonra Mona açıkça güldü.

"Korkarım ki, şimdiki zaman için kadınlar arasında atılıyor, Jack. Ne zaman
Sen Kaptan Willoughby'nin yaşındasın, nasıl olduğuna dikkat etmenizi tavsiye ederim
Toplumlarını geliştirin. "

"Mona!" dedi Bayan Webb uyarı bir şekilde.

"Ah evet," dedi Mona; "Demek istediğim. Ve eğer bir kadın, Jack, senden yorulursa
şirket ve tüm hayatını sizinle geçirme fikrini sevmiyor,
Kendinizi bir erkek gibi çıkar ve şikayetlerinizden bahsetme
karşılaştığın herkesle! "

Jack daha fazla dedi. Kız kardeşinin sözleri Kaptan Willoughby'nin gibiydi,
kavrayışının ötesinde.

Jill'in Golden City'ye yürüyüşü çok durduruyordu. O zaman
Geceleri yatağa yatırın, genellikle gün boyunca yolunu gözden geçirdi,
Ve bazen emniyetleri ile çarpmalar tercih edildi.

"Bir gün geçirdim," diye itiraf etti bir gece sonra
kabahatler ve cezalar. "Düz gitmek istedim-
Cetvel ve ben de çarpık oldum. Her zaman davranmak istiyorum ama bir şeyler
Beni unutmak için! "

"Evet," dedi biraz erdemli bir şekilde çarpıyor. "Giyindiğinde unuttun
Annie'nin kapağında ve önlüğündeki kara kedi, kömürde her zaman gidiyor
Korktuğunda mahzen. Ve Annie Croth olduğunda, o korkunç! Ne zaman
Onu buraya kilitledin çünkü Bayan Falkner'a söyleyeceğini söyledi, biliyordum
Herkesi yukarı çıkarana kadar kapıya vururdu. Ben söyledim
Sen tho. "

"Şey," dedi Jill, iç çekerek; "Bayan Falkner bana bir sütun verdiğinde
Bir ceza olarak öğrenmek için heceleme, bunu yapmak istedim; Ama ben
Sam'in bahçeden geçtiğini gördüm, sadece her şeyi unuttum ve hepim
Bu, parasını aldığı gündü ve ona sormalıyım
Yine onun onuncu-tabii ki, aldığım başka bir çarpık dönüştü;
Ve Bayan Falkner bana güvenemeyeceğini söylediğinde, sanırım Şeytan geldi
Geride ve beni olabildiğince zorladı. Hatırlamıyorum için
Ona ne dedim! Sadece bir tutkuya sahip olduğumu biliyorum. "

"Ona Beatht dedin!" şok bir tonda çarpmalar söyledi; "Ve Jack ve
Seni duydum ve Jack ona asla bunu demeyeceğini söyledi! "

"Ve sonra yazım kitabını ateşe attım ve sonra gönderildim
Yatak, "Jill'i yas tuttu." Merak ediyorum, çarpıyor, eğer telafi edebilirsen
Bir sonraki kötü gün. Görüyorsun, eğer iki mil boyunca yürümek için gönderilseydim
Yol ve ben sadece biraz mil yaptım ve geri kalan zamanım
Çarpık şeritlere girdi ve kendimi sıyrıklara sok, sanırım ertesi gün
Bütün gün sert koşarsam ve bir dakika oturmak için asla durmadıysam, belki de
Bir gün önce yapmadığım iki mil ve iki mil daha yapabiliyordu. "

"İki ve iki dördü yapıyor," dedi çarpmalar şikayetçi bir şekilde. "Yarın deneyecek misin
Jill?"

"Sanırım yapacağım," dedi Jill. "Yardım edebilirsem bir gün kaybetmek istemiyorum."

Ertesi sabah onun kararlılığını hatırladı ve sessiz bir şekilde ekledi
Sabah duasına dilekçe--

"Aman Tanrım, lütfen zor ve çok düz koşmama yardım et. Beni tut
yuvarlanmaktan ve dün için telafi edeyim, İsa Mesih'in
hatır. Amin."

"Jill çok olacak, _very_ iyi gün," dedi.
Jack'e.

"O mu?" dedi Jack ilgiyle. "O zaman ondan bana bunları vermesini isteyeceğim
Pullar Kaptan Willoughby geçen gün ona verdi. "

Jill bu istekle şaşırdı.

"Onlar benim, Jack. Onları toplamaya başladığımı biliyorsun."

"Evet, ama onları bana vermezsen kaba olacak, çünkü istiyorum
onlara. Başkalarını kendinizden önce memnun etmeye çalışmalısın, bu yüzden özledim
Falkner diyor. "

Jill bunu görmedi.

Crafty Jack, "Günümüzde iki kat iyi olacağını düşündüm." Dedi.

"Evet," dedi Jill yavaşça; "Ama onları alırsan, kaba olacak ve
Bencil. "

"Ama senin gibi günümüzde iyi olmaya çalışmıyorum," diye tartıştı Jack,
arsız.

"Ama senin kötü olmayı kolaylaştıracağım; yardım edeceğim
kaba bir şey yapmalısın. "

Bayan Falkner geldiğinde tartışmalarının kalınlıydılar
Oda, bu yüzden düşürdüler. Dersler başlatıldı ve çok ilerledi
sorunsuz. Saat on iki yaşında, işten çıkarıldıklarında Jill Jack'e geldi,
ve pulları eline koy.

"İşte öyleler," dedi; "Ama _Anything_ için sen olmazdım!"

"İyi olmana yardım ettim," dedi Jack en büyük memnuniyetle
Okul odası masasına otururken ve pulları yapıştırmaya başladı
Albümüne hemen.

Jill bahçeye koştu.

"Gel ve beni thing!" diye ağladı çarpmalar.

"Yapamam, çarpmalar, harika bir şey yapmaya çalışmalıyım."

"Ne yapacaksın?" diye merakla çarpmalar sordu.

"Bilmiyorum; Sanırım İncil'i alıp öğreneceğim."

Düşüncede olduğu gibi hızlı bir şekilde, Jill eve girdi ve yakında
Mukaddes Kitabı ile geri döndü. Birkaç dakika döndü
Yaprakları başarısız bir şekilde, sonra bir yetersiz gardep onu geçti.

Şimdi bu genç adam yerel bir şapel vaiziydi ve Jill duymuştu
Bazı hizmetçiler ona "parlayan bir ışık" diyor. Yukarı baktı
onu sorgulayarak.

"Tom," dedi, "İstediğiniz zaman yapılması gereken en iyi şey nedir?
Gerçekten iyi mi? "

Tom başını çizdi.

"Bu Tanrı'nın sözü 'ee, Bayan Jill'e söyleyecek.
Havari James-'saf din' tanımsız dulları ziyaret etmektir ve
Tırmızlarında babasız ve kendini göstermeden tutmak
dünya.' 'Bunun ötesine geçen pek fazla değil! "

"Teşekkür ederim," dedi Jill zevkle. "Lütfen bana ayeti göster
unut gitsin."

Böylece Tom İncil'i eline aldı ve onun için buldu, sonra devam etti
onun yolu; Jill planlarını büyük bir hızla formüle etmeye başladı.

"'Dünyadan noktalanmamış', elbette, aşağı inmek ve
Golden City yolunda benim frak kirli. Çok yapmaya çalışıyorum
Ama dulları ziyaret etmedim ve iki ya da üç olduğunu biliyorum
köy. Bu iyi yapmanın güzel bir yolu olacak. Hemen gideceğim. "

Ama Jill için ne yazık ki! Mona onu gelip biraz çiçek seçmesi için çağırıyordu
onun için.

Bir dakika kaçmayı düşündü, sonra vicdanı ona--

"Bu düz bir yolda koşmayacak" ve isteksizce
kız kardeşinin çağrısına itaat etti ve çan çalana kadar çiçek aldı
Okul odası yemeği.

Saat dördüne kadar derslerden kurtuldu. O zaman,
Herhangi birine kelime, şapkasını giydi ve evden çıktı ve aşağı
Uzun sürüş bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı. Bir yaşlı biliyordu
Görüşle dul, ama hiç kulübesinin içinde olmamıştı. O idi
Çok kirli, o kadar da öyle olduğu için komşuları tarafından kaçtı
kadın ve paçavra ve kemik toplayarak yaşamını kazandı.

Jill kapısını hevesle ve nefes nefese çaldı.

Yaşlı kadın başını dışarı attı ve ona çapraz baktı.

"EE ne istiyor?"

"Seni ziyarete geldim."

"Plaguey çocuklarından ziyaret istemiyorum!"

Kapı yüzüne çarptı.

Zavallı Jill emekli oldu. Sonra başka bir dul düşündü
Son zamanlarda kocasını kaybetmişti, çok saygın bir çiftçi. O yaşadı
Bir çiftlik biraz uzakta, ancak mesafe Jill'in amacına zarar verdi.

Uzakta gitti; tarlalar ve aşağı şeritler arasında; Daha fazla yorulma ve
attığı her adımı ısıttı.

Genç kadını yıkama tubunda buldu.

"İçeri girip seni ziyaret edebilir miyim?" diye sordu Jill Meekly.

"İçeri gel ve hoş geldiniz Bayan. Sanırım küçük bayanlardan biri olacaksın
Bayan Baron'a ait mi? "

"Evet, öyleyim," dedi Jill, kendisini iç çekerek alçak bir tabureye oturtuyor
rahatlama. "İçeri girmeme izin vereceğine sevindim. Eski Bayan Jonas yapmaz!"

"O yaşlı kedi! Neden, bayan! Asla onu ziyaret etmeye çalışmıyor musun?"

"Bugün bulabileceğim tüm dulları ziyaret ediyorum," dedi Jill ciddiyetle. "
İncil bana söyler. "

Genç Bayan Drake önlüğünü gözlerine koydu. "Evet, canım beni! Zavallı, sevgili husban! Aradığımı düşünmek için
O eski no-nothin 'Bayan Jonas boyunca bir vidalı! Oh, 'bu bir
Zalim, kötü dünya ve bana çok zor olan beni görev yaptı '
Kilise Reg'lar'a katıldı! "

"Ağlama, lütfen," dedi Jill, sadece loş bir şekilde sürüklenmesini anlıyor
onun sözleri. "Dul olmaya yardım edemezsin, biliyorsun. Bu yüzden geldim
seni görmek için. Ve ben de çocuklarınızı görmeye geldim, çünkü
'Babasız!' ---- "

Ama bu konuda Bayan Drake yeniden ağlamaya başladı ve o kadar şiddetle Jill
oldukça endişeli hissettim.

"Yani onlar!" Babasız. " Bir 'sadece geçen Çarşamba üç hafta
Dizinde Dandlin '. Oh, 'Bu sert', fakir bir zorla acımasız
Bekar kadın! "

Sert özellikli bir kadın başını kapıya koydu.

"Neden Polly, 'ee ne kadar inilti ne?"

Sonra Jill'i görünce öne çıktı.

Bayan Drake daha yüksek sesle ağladı.

"Küçük özledim, yalnız bir vidalı olduğum için bana bakıyordu
babasız. Yani onlar, zavallı critturs, ama buna sahip olmak zor
atıldı beni agen! Ah, benim zavallı sevgili husban '! Oh, Jim, Jim! Neden 'ee
Beni terk et? "

Ellerini geri atmaya başladı ve histerik gibi görünüyordu
eğimli.

"Kaç," dedi sert özellikli kadın. "Burada iyi olmayacaksın
Missy. Zavallı ruh! Dikkat dağıtıcıydı ve ben de hope '
En kötüsü üzerine çıkıyordu ve şimdi her zamanki gibi çok kötü! "

Jill, ziyaretinin başarısız olduğunu düşünerek evden kaçtı.

Tekrar yüksek yol kazanırken, çarpan Sir Henry Talbot ile tanıştı.
Hala "kaleci" denir.

Çocuklar için çok iyiydi ve doğrudan onu gördü.

"Hulloo!" dedi. "Başka bir okçulu gün geçiriyor musun? Hepsi yalnız mısın?"

"Ben doğru değilim," dedi Jill. "Dul arıyordum. Sen
Herhangi bir şey biliyor musunuz Sir Henry? "

Güldü.

"Yapıyorum. Şimdi, dulların ne için istiyorsun? Söyle bana ve ben
Sana yardım et. "

Jill tereddüt etti.

"Bana gülmeyecek misin?"

"Onurumda hayır."

"Günümüzde iki kat iyi olmaya çalışıyorum, bu yüzden onları ziyaret ediyorum,
İncil yapmamız gerektiğini söylüyor. "

Sir Henry gülmedi. Sadece ayağa kalktı ve ona baktı.

"Peki onları gördüğünüzde onlara ne diyorsun?"

"Bu zor kısım," dedi Jill. "Ne olacağını pek bilmiyorum
söylemek. Bir dul gittim ve içeri girmeme izin vermezdi ve ben
diğerine ve onu ağlattı. "

"Ve şimdi üçte birini arıyorsun. Sana yardım edeceğim. Görüyor musun
Oradaki ağaçların arkasındaki büyük ev mi? Bir dul orada yaşıyor ve
Adı Bayan Beresford. Git ve onu gör ve eğer yapabilirsen ağla. "

"Ama onları ağlatmak istemiyorum," dedi Jill. "Beni görmek ister mi?"

"Olacağını düşünmeliyim. Dul olsaydım yapmalıyım."

"Hiç çocuğu var mı? Biraz babasız ziyaret etmek istiyorum."

"Mutlu düşünce! Eve gel ve benimle biraz çay iç. Ben bir babamım
yaratık. Babam ben bebekken öldü. "

"Bence," dedi Jill yavaşça, "İncil fakir dul ve babasız demek.
Sıkıcı değilsin, değil mi? "

"Hayır," dedi Sir Henry. "Olduğumu pek söyleyemem."

"O zaman çok teşekkür ederim, ama gerçekten biraz aramam gerekecek
fakir insanlar. "

Ve söyleyebileceği hiçbir şey onu eve eşlik etmeye teşvik etmeyecekti.

Köye geri döndü, ama ulaşmadan önce geldi
midilli ve arabasını çeken küçük bir serseri parti üzerine
Yol kenarında ve akşam yemeği yiyorlardı.

Görünüşte önceden hazırlanmıyorlardı. Her ikisi de
Bakımlı ve aşağı doğru görünüyordu, dört çocuk, düzensiz ve kirli,
ve somurtkan, kötü huylu görünümlü bir adam. Jill onlara baktı
faiz. Kadınlardan birinin kaputunda paslı bir krep vardı.
Jill'i konuşmaya iten buydu.

"Dul mısın?" diye sordu.

Kadın ona baktı, ama yaşlı biri ona bir dürtme verdi,
Sonra onun için cevap verdi.

"Evet, küçük bayan, gerçekten öyle; birkaç hafta önce onun por husbanını kaybetti,
Dört yılın altında üç chillen ile 'yaprak'. Sana bir bakır,
Bayan, vermek için mi? çünkü o 'ouse' yolunda.

"Korkarım hiç param yok," dedi Jill, "ama oturup konuşacağım
ona. Dulları ziyaret etmek için çıktım. "

Adam Jill'i sevmediği şekilde yukarı ve aşağı baktı, ama
Korkusuz bir çocuktu ve oynaması istediği kısımla doluydu
başka bir şey düşünmediğini.

"Sanırım sıkıntılısın," dedi sempatik bir şekilde bakarak
kadının yüzüne. "Senin için çok üzgünüm. Bana hangisi olduğunu söyle
küçük çocuklar. "

Kadın Jill'e sıkıcı, meraklı gözlerle baktı. Onu belirtti
Küçük olanlar başparmağının geriye dönük hareketiyle.

"Peki hangi eve gidiyorsun?" diye sordu Jill.

"Benden sadece biri var," diye cevap verdi kadın
acı; Sonra bir arabanın yaklaşımını izlemek için başını çevirdi.

Jill ona gelmeye küçük çocuklardan birini ikna etti. Duydu
Taşıma geçişi, ama yukarı bakmadı, o zaman adıyla ürküttü
çağrılmak ve ayağa kalktı.

Mona onu çağırıyordu, çünkü o ve sürüş yapan Bayan Webb'di.

Mona'nın tiksinmesi, en düşük serseri sınıfının bir partisini görmek için harikaydı
Yol kenarında oturuyor ve küçük kız kardeşi ortasında. O
çok keskin konuştu

"Bir kerede buraya gel Jill! Kendini rezil ederek ne demek istiyorsun ve
biz mi? "

Jill kadına kibarca döndü.

"Gitmem gerekecek üzgünüm," dedi. "Güle güle."

El sıkışmada ısrar etti, sonra araba kapısına geldi,
Biraz meydan okuyan görünüyor.

"Bir kerede içeri gir, ve eve gideceğiz. Nasıl, Bayan Webb,
Bu tertemiz Bayan Falkner ile bu çocuklar asla almak için
sıyrıklara mı? "

Jill arabaya tırmandı, altında çok rahatsız hissedildi
kız kardeşin incelemesi. Çok ısıtılmış ve düzensiz olduğunun bilincindeydi;
Mona'nın taze rahatsızlığı, onu düzgünlükte kendi eksikliğini hissettirdi.

"Bana bunun bir açıklamasını bir kerede ver, sen yaramaz çocuk," dedi Mona
kalıcı bir şekilde.

Jill'in gözleri parladı.

"Ben yaramaz değilim," dedi öfkeyle; "Ben-ziyaret ediyorum
dullar. "

Bayan Webb kokulu eğlence. Düz oturdu ve Jill'in dizine dokundu
Pince-Nez ile.

"Bu çok ilginç," dedi. "Tabii ki, dulları ziyaret etmek
bir günah. Ama bunu yapmanı kim söyledi? Ve neden bir aileyi seçtin
Enerjinizi üzerinde çalışacak mı? "

Jill ağzını sıkıca kapat. Bayan Webb'in tonuna çok kızdı
ve daha fazla söylemeye kararlı.

Mona ona maruz kaldığı tehlikeler üzerine uzun bir ders verdi
Tramps ile arkadaş edinirken ve eve ulaştıklarında
onu cezalandırmak için keskin bir ihtiyati tedbir kararı ile mürebbiye teslim edildi
Kaçtı ve akşamın geri kalanında onu okul odasında tut.

"Demek ki, iki kat iyi olmaya çalıştığım için aldığım şey bu!" dedi zavallı jill ne zaman
O gece yataktaydı. "Bir daha asla denemeyeceğim!"

"Belki," dedi bilgelik yıllarının ötesinde çarpmalar, "
Bu olmanın doğru yolu! "




X

Bir kağıt kovalamaca


Sam Stone çok uzun süre dayanmadı. Jill onu her yerde takip etti,
ve bencilliğine ve açgözlülüğünü dilemekten asla yorulmadım,
Haftalık ücretinin onda birini bırakmayı reddederek.

Ona geldiğinde bir gün zevkle yanındaydı
İki şilinli bir parça.

"Bu benim kısır çanta için benim bölümüm, Missy," dedi. "Hasta
Biraz 'her hafta bir' reg'lar ver, ama eğer öyleyse
Bunu istiyorum, sahip olmalıyım. Tek söyleyebileceğim bu, bir '
Umarım Fayther konforunu kaçırmaz! "

"Ondan geri dönmelisin," dedi Jill ona bakıyor
ciddiyetle. "Bu bir yemin! Yeminli olamazsın, çok daha ciddi
Bir sözden ziyade bir şey! "

"Ama yemin etmek istemiyorum!" dedi Sam.

Bu Jill'e hiç uymazdı. Onunla konuştu ve sonunda
Bayan Falkner'ın gelip onu görmesini ve açıklamasını tehdit etti
ona.

"Bunu yapman gerektiğini görecek. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama yapmam gerektiğini söylediğin dua, kütükler
Ben. Bölüm boyunca A-görünümlü oldum, 'konuştuğu bir Yakup
Rab onun tanrısı olduğu konusunda çok kesin. Olmaya ayarlamıyorum
Dindar bir adam kendim ve ben hiçbir söz vermemek istemiyorum
Bain tutmaya devam etmeyin! "

Jill, İncil'i alıp ayetleri okurken ısrar etti
ona.

"Jacob harika bir şey vaat etmiyor Sam. Sadece Tanrı
O'na iyi olacak ve onunla ilgilenecek, onu tanrısı yapacak,
ve onuncu'sını ona ver. Rab neden senin Tanrın, Sam, değil mi? "

"Kelimelerin haklı olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Sam şüpheli.

"Sadece Tanrı'ya ait olmanız gerektiği anlamına gelir ve o
Sen. Sen zaten ona aitsin Sam, biliyorsun! "

"O kadar emin değilim."

"Ah, Sam! Tanrı seni yaptı ve seni her gün hayatta tutar ve Bayan Falkner
Sadece Tanrı'nın bizim için yaptığı şey değil, İsa bizim için öldü, böylece
Bizi O'na iki katına çıkarmalı! "

"Şey," dedi Sam uzun zamandır düşündükten sonra, "yarın 'Bethel'e geleceğim."

Ertesi gün küçük törenden harika bir duygu ile geçtiğini gördü
Ve amacın ciddiyeti, ancak çaba ona iyi bir anlaşmaya mal oldu.

"Bunu yaptım Fayther," dedi eve gittiğinde, "Yemin
İyi ve hepsi için. Miss Jill'in ilk kez bir oyun oyunu olduğunu düşündüm
Onu ortaya çıkardı, ama İncil'i okudum, 'çok sade görünüyor,
Bir '-bir'-iyi Tanrı'ya nankör yaratıklar oluruz! "

Scarlet çantası zaman geçtikçe bakırlarla ağırlaştı. Norah ve
Rose Beecher bir gün çaya geldi ve "
Onuncu Toplum! "

Jill buna büyük ölçüde "O.T.S." Ve yakında memnuniyet vardı
Annie'ye okul odası hizmetçisini üyelerinden biri olarak kaydettirme.

Sonra yaz tatillerinden bahsetti. Mona okul odasına geldi
Akşam Bayan Falkner'a danışmak için.

"Sanırım eve gitmelisin?" diye sordu. "Alamazsın
Deniz kenarına çocuklar? "

"Korkmuyorum," dedi Bayan Falkner. "Oldukça yaşayan bir annem var
yalnız ve elimden geldiğimde ona gelmemi kim arar. "

"Ah," dedi Mona biraz iç çekerek. "Olmadığım bir şey var."

Sonra farklı bir tonda ekledi-

"Çocuklarla ne yapacağımı bilmiyorum. Böyle şaka yapıyorlar,
Ve hemşireler için çok yaşlılar. Jack ve Jill onların ötesinde. "

Bayan Falkner hiçbir öneri sunamadı. Mona devam etti.

"Bayan Webb onlara bakmayı teklif etti, ancak yurtdışına gelmesini istiyorum
benimle ve her ikisini de yapamaz. "

"Sanırım onları tatilleri için burada bırakmak zorunda kalacaksın?"

"Gözlerindeki görünümü görüyorum, Bayan Falkner! Bana bencil bir sefil düşünüyorsun
Miss Webb hakkındaki iddialarımın önce gelmesine izin verdiğiniz için. Belki de gibisin
Bir keresinde zorluktan bir çözüm gören Bayan Errington. 'Almak
Onları rahat bir çiftlik evine ve kendinize bak! ' BEN
Ona yirmi dört saat içinde yıpranmam gerektiğini söyledi. Sık sık nasıl olduğunu merak ediyorum
Buna dayanabilirsin! "

"Bu benim hayat işim," dedi Bayan Falkner sessizce. "Ama çok düşkünüm
beni yormadıkları çocuklar. "

"Şey," dedi Mona sabırsız bir iç çekişiyor, "şu anda hayat işim
kendimi eğlendirmek için. Bazen zor iş buluyorum. Ama yapmayacağın gibi
Bayan Webb'i taşımak benim için kolay, sanırım onu ​​geride bırakmalıyım. "

Ve böylece yerleşti. Bayan Webb kendini kaderine istifa etti. Mona gitti
Birkaç arkadaşından bazılarına ve Bayan Falkner ayrılışını yaptı.

Çocuklar, gitmeden bir gün önce paketlenirken onun hakkında uçtular.
ve ona yardım etmek yerine engellendi.

"Bana annenin ve evinin nasıl olduğunu söyle," dedi Jill. "Ben
Gözlerimi kapatacak ve seni görüyormuş gibi yapacağım. Kendini Söyleyin
'Ona nasıl yapıyorsun'.

Bayan Falkner gülümsedi.

"O zaman gözlerini kapat. Dar bir sokak ve küçük evlerin terası ile
Yukarıdaki küçük balkonlar. Kapıda bir taksi durur ve genç bir kadın-Shall
Onu arıyorum?-Dar adımları acele ediyor. Bazıları izliyor
kapı. Parlak bir gülümseme ve yorgun vücuda sahip nazik, tatlı yüzlü bir kadın,
Onu selamlamak için öne çıkıyor. Sonra onu biraz üst kata götürür
Tatlı kokulu çiçeklerle dolu çizim odası ve bir kanarya
Bird ve büyük bir tablalı kedi-her ikisi de en iyi arkadaşlar-ayrıca bekliyor
ev gelenini selamlamak için. Çay bekliyor. Biraz pembe yanaklı hizmetçi getiriyor
su ısıtıcısı içeri. Pencereler açık, ancak küçük balkon dolu
Çiçekler ve kokusu ve görüşü, dar olanı unutur,
Dışarıda pis sokak. Evimi görebiliyor musun Jill? Beni otururken görebiliyor musun
Annemin yanında ve 'Daha fazla ders yok ve artık
Altı hafta boyunca çocuklar? "

"Evet," dedi Jill sıkıca kapalı gözlerle, "Seni görebiliyorum; ama, oh,
Bayan Falkner, "Ve burada kollarını mürebbiye boynunun etrafına fırlattı
Seyahat eden bagajına bazı şeyler koymak için eğilirken, "söz
Bize geri döneceğinizi sözünüz ve onurlandırın! "

"Gerçekten bunu yapmayı umuyorum canım."

"Ve yapma, anneni bizden daha iyi gibi!"

Bayan Falkner gülmeye yardım edemedi. Onun düşüncesi ne zaman
Annem gözüne bir ışık ve boğazına bir yumru getirdi; ne zaman
Annesinin öpücüğü ve selamlama beklentisi şimdi ilk uyanıştı
düşünce, annesiz bir çocuğa güçlü kravatını nasıl açıklayabilirdi?
Tek bir kızı ve annesi arasında!

"İyi bir çocuk olmalısın Jill, ben uzaktayken. Seni ne zaman bulayım
Altın şehre doğru ilerleyerek geri dönüyorum. Tanrı olacak
Sana yardım et sevgilim. "

Jill ayık bir şekilde başını salladı.

"Ve çantamızı doldurmaya devam edeceğiz. Ve belki de görev kilisesi
geri döndüğünüzde inşa edilecek. "

Bayan Falkner umutlarını nemlendirmedi. Küçük öğrencileriyle ayrıldı
samimi pişmanlıkla. Güle güle dilediğinde çarpmalar sesli ağladı,
ve Jill gizlice ağlaması için odasına kadar sürdü. Palavra
Stallly ilgisiz görünüyordu, ancak taşıma özledim
Falkner uzakta, doğrudan ahırlara, yasak bir tatil köyüne gitti.

"İşte Stokes," diye seslendi damatlardan birine, "Ben çıktım
Burada çok canavarca donuk ve beni burada kimin bulduğu umrumda değil;
Çünkü evde önemsediğim bir kişi kalmadı! "

İlk birkaç gün boyunca çocuklar mürebbiyelarını çok kaçırdı,
Sonra tatillerin lezzetleri tam olarak sahip oldu. Kayıp
Webb cesurca görevini yapmaya çalışıyordu. Onları sürücüler için aldı ve
Ormanda piknikler için. En yakın şehre girdi ve satın aldı
açık hava oyunları ve hikaye kitapları; Ve eğer onları güvenli bir şekilde yatarken görürse
Günün sonunda ciddi bir aksilik olmadan,
Bir nefes aldı ve dedi ki ...

"Bir gün daha güvenli bir şekilde geçti!"

Jack onun en büyük duruşmasıydı. Jill gerçekten iyi olmaya çalışıyordu ama Jack
Ruhları kısıtlamak zordu ve ne yaparsa yapsın ve nereye giderse gitsin
Bumps takip edeceğinden emindi.

Akşam yemeğinden bir öğleden sonra Miss Webb odasına emekli oldu
baş ağrısı ile. Ağustos ayında sıcak, boğucu bir gündü. Suçlamalarını bıraktı
Çimlerinde kriket oyunu oynamak ve orada kalacaklarını umuyordu
Çay-zamana kadar.

Jill, kriketten vazgeçen ilk kişiydi.

"Bayan Falkner'a bir mektup yazacağım" dedi. "Sen devam ediyorsun
bensiz oynamak. "

"Yumrular kase yapamaz," diye şikayet etti Jack; "Topu içine atar
Gökyüzü güneşe nişan alıyormuş gibi. "

"Yarasa olacağım," diye önerdi yumrular neşeyle.

"Evet, ben de seni dışarı çıkaracağım, ilk kase. İşte, sen biraz aptalsın!"

Bumps boş bir şekilde küçük kapısına, sonra Jack'e baktı.

"Bundan sonra ne yapalım?" sordu.

Asla kayıp olmayan Jack, "Bir kağıt kovalamacımız olacak" diye önerdi.

"Peki gazeteyi nereden alalım?" Great Glee'de çarpmalar sordu
olasılık.

"Ah, eve gel. Bir yerde bulacağız."

Jack, gazetesini aldığı yerde özel değildi. Bayan Webb'in atık kağıdı
Sepet önce ele geçirildi, o zaman bir gün önce times_ ve muhtelif
Çizim odasındaki dergiler, daha sonra kütüphane istila edildi ve çeşitli
Yazma tablosundan soyutlanmış kağıtlar ve genelgeler. "Elbette tavşan olacağım," dedi Jack yere otururken
ve çeşitli makalelerini hızla parçalara ayırmaya başladı.
"Bana on dakikalık bir başlangıç ​​yapmalısın, çarpmalar, saat boyunca ve sonra sen
Makaleyi takip etmeli ve beni yakalayana kadar asla durmamalıyım. "

"Yirmi mil uzakta kalmayacak mısın?" dedi çarpıyor çok endişeli.

"Tabii ki yapmayacağım! Ve Jill'in seninle gelmesini sağla. Çok olacak
Gelirse daha eğlenceli. "

Kağıtları yırtmak onları yarım saat boyunca sessiz tuttu ve sonra
Jack başladı, önce ceketini çıkardı ve darbeler söz veriyor
Onuruna hangi yöne gitmediğini görmüyor.

On dakika bekledi ve sonra Jill'e gitti.

"Jill, gel ve diğer tazı ol. Jack gitti ve oh! O gitti
Thttable aracılığıyla ben kağıt! "

Bumps beklemek için çok heyecanlıydı. Jill çimlerin üzerinde düz yatıyordu ve
Başını neredeyse hiç çevirmedi. O mırıldandı, "Çok sıcak" ve devam etti
onun yazısı.

Öğleden sonra giyildi. Bayan Webb, çay-çırpı tarafından canlandırıldı ve gitti
Sessiz davranıştan dolayı kendini tebrik eden aşağı merdivenler
çocuklar. Jill'i bir hikaye kitabında derin buldu.

"Diğerleri nerede?" diye sordu.

"Kağıt çukurlama," dedi Jill. "Onlar aptal değil mi, bu sıcak öğleden sonra?"

"Ama umarım uzağa gitmemişler mi?"

"Bilmiyorum. En son yaptığımda tavşandım ve bir
duvar ve diğer taraftaki bir seradan düştü ve ben hastaydım
üç hafta; Bahçıvan kendimi öldürmüş olabileceğimi söyledi. "

Bu pek rahatlatıcı değildi. Bayan Webb endişeyle pencereden çıktı.

"Yakında gelmezlerse, gidip onları aramalıyız. Umarım
gerekçenin dışına çıkmadım! "

"Ah, yatağa kadar geri dönmeyebilirler," dedi Jill.

Miss Webb Sharply, "Yumruların gitmesine izin vermemelisin," dedi. "O uzak
çok küçük. Ona daha iyi bakmalısın! "

Jill en ufak bir şekilde hareket etmedi. Çayını yedi ve merak etti
Miss Webb'in endişesinde; Ama zaman geçtikçe ve hiçbir işaret yoktu
Tavşan veya tazı, Bayan Webb'in kaygısını paylaşmaya başladı.

"Gidip onları arayacağım."

Dışarı koştu ve Annie ona eşlik etmek için yapıldı. Takip ettiler
Sürücüyü yola ve iki alandan aşağı doğru kağıtlayın, sonra
Bir çiftlik bahçesinden bir çatı katına çıktı, tekrar aşağı ve küçük bir
arka kapı. Çiftçinin karısı çıktı ve her ikisini de gördüğünü söyledi
Çocuklar, yumrular için bahçede yuvarlanmış ve dizlerini sıyırmışlardı.

"Bir 'onu içeri aldım, bir parça alçı verdi, ama öldü
Genç beyefendiyi takip etmeye başlayın. "

Şeritten çıkıp başka bir tarladan geçtikten sonra Annie
daha ileri gitemezdi.

"Bu hava kararıyor ve en çok bu zamana kadar evde olmayı sevecekler. Gelin
Geri, Bayan Jill. Usta Jack, bizi yönlendirenden utanmalı
Bu kovalamaca! "

Böylece geri döndüler, ama içeri girdiklerinde Bayan Webb'in sahip olduğunu gördüler
Bahçıvanları ve damatları hepsine emretti, çünkü geri dönmemişlerdi.

Jill'in yatak zamanı geldi. Oldukça karardı ve sonra sonunda sesler
Salonda duyuldu ve Bayan Webb acele etti. Kollarında çarpmalardı
büyük bir çiftçinin.

"Onu bir hendekte buldum," dedi; "Kısrakım sallandı
ev ve yol kenarında beyaz bir şeyler tohumluyorum ve sonra tohum ediyorum
çocuktu. Ayağını incitti, zavallı küçük '. O olmalı
Yukarıdaki bir çitin üstesinden gelmek için başarısız oldu! "

"Öldü mü?" diye bağırdı Jill, ileri basarak, çarpmalar için bir gevşek kaldı ve
Görünüşe göre çiftçinin kolunun üzerinde cansız demet.

"Korusun ee, hayır! O 'bitkin bir şekilde bayılıyor, ama onu yatağa koy'
Sabahları iyi olacak. En azından ayağı yaralanmazsa! "

Çok fakir darbeler yatağa yerleştirildi ve küçük şişmiş ayağı yıkandı ve
Bandajlı ve iyi bir sevişme ve besleme sonrasında,
bakmak ve konuşmak için.

"Kısa bacaklarım olacak," dedi ne yazık ki ve bir şekilde ya da bir şekilde bu eski
onun mazereti, başarısız olduğunda her zaman öne çıkarıldı
Diğerlerinin yaptıklarını yapmak için, gözyaşlarını ve bir gülümsemeyi kaçırmaya getirdi
Webb'in yüzü. Suç veya sitem sözü verilmedi. Ama ne zaman
Sesli bir uykuya düşmüştü, Bayan Webb onu terk etti ve düşünceleri
şimdi kayıp Jack'e odaklanmıştı.

Bahçıvanlar ve damatlar onu izleyemedi ve eve döndü
o gece on ve on bir arasında herhangi bir işaret bulamadan
o. Bayan Webb uykusuz bir gece geçti ve sabah erkenden
Arama devam etti.

Ama Jill sahada ilk oldu. Saat altıda kalktı ve
Küçük yüzündeki kararlılıkla,
kağıt izi.

Gitmeden önceki günle aynı yerde, ama şimdi güneş ışığında
Bu farklı bir konuydu ve bazı yerlerde kağıt vardı
kayboldu, keskin gözleri tekrar izledi ve devam etti
yenilenen canlılık.

Sonunda durdu. Kağıt bir
Özel plantasyon. Ve sonra daha ileri gitmedi. Jill alçaktan tırmandı
"İzinsiz girişler kovuşturulacak" ve bir tahtaya rağmen çit ve
Daha fazla kağıt belirtileri için her yöne baktı. Ama hiçbiri bulamadı.

"Plantasyondan geçeceğim," dedi kendi kendine "ve nerede olduğunu gör
Lider, çünkü Jack'in makalesinin bir sonuna gelmiş olması gerektiğine inanıyorum. "

Biraz dövülmüş bir pist izledi; Ve şu anda Joy Saw ile yalan söyleyerek
Bir çalıda beyaz pamuklu yastık kasası. Jack'in
Bir gece önce yatak ve gazetesini taşıdığı çantaydı. Jill aldı
Up ve buldu-beklediği gibi-boş. Sonra öne bastı,
Ve sonunda plantasyonun diğer ucuna geldi. Derin ve daha
geniş bir akarsu ve arasında birkaç tane olan yeşil bir alan
Atlar otlayan. Dereye baktı, sonra ayakkabılarını çıkardı
ve cesurca sıçradığı çoraplar. Koyma eylemindeydi
Gruff bir sesi onu korkuttuğunda, çorapları tekrar devam etti.

"Şimdi işte başka bir şey!"

Yukarı baktı, şişman, kırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendinin bakışlarıyla karşılaştı.

"Jack'i gördün mü?" diye sordu hevesle.

Yumruğunu ona salladı.

"Kurulumu görmedin mi?" diye bağırdı. "Nasıl cüret edersin
Yüzü ve kuşlarımı rahatsız et! Kaçak avcı değilse, çocuklar
bu günlerde. İkisinden de nefret ediyorum! "

"Çok üzgünüm," dedi Jill; "Ama lütfen Jack nerede. O uzaktaydı
Bütün gece ve onu bulamıyoruz. "

"Dün yakaladığım ve çöp ettiğim o küstah çocuk Jack olsaydı, sen
Onu takip etsen iyi olur ve eğer hızlı değilsen ne olur
O aldı! "

Çubuğunu o kadar şiddetli bir şekilde işaretledi, Jill de teröre kaçtı.
alan. Beyaz bir kapıdan ve bir şerit aşağı koştu ve asla durmadı
Küçük bir kulübeye ulaşana kadar. Burada çekildi ve nefes nefese
Bir kadına kardeşini görüp görmediğini sordu.

"Flanel gömlek ve pantolonlu küçük bir çocuk ve saman mıydı
şapka? Sonra Yesere'en 'saat yedi maç, yolda koştu
Bir Mike Tinker eski arabasıyla önündeydi. Ben çocuğun konuştum
'im, sonra yukarı tırmandı ve uzaklaştılar ve ben
Mike içecek için daha kötüdü. "

"Mike nerede yaşıyor?" diye sordu Jill'e batan bir kalple.

"Buradan yaklaşık dört mil uzakta, ama turlarında gitti ve onun
Bir sonraki durma yeri Thornton'daydı. "

Thornton en yakın kasabaydı. Jill iyi biliyordu, ama onun ötesindeydi
Yürüyen güçler.

"Neden eve gelmediğini düşünemiyorum," dedi yarı ağlayarak. "Yapmıyorum
Ne yapacağını bilin. "

"İşte biraz gelmiyor," dedi kadın gözlerini onunla gölgeliyor
el. "'Bu bir adam bir adam."

Jill yoldan aşağı baktı ve binici yaklaştığında ona gördü
Sir Henry Talbot olduğu için yoğun bir zevk.

Atını doğrudan gördü.

"Ne!" dedi; "Bir başkanız sapıyor. Hala arıyor musun
Dullar? "

"Ah hayır," diye bağırdı Jill; "Jack'i arıyorum. O kayboldu ve geldim
Onu bulmak için ve sarhoş bir Tinker onu uzaklaştırdı! "

Sir Henry başını salladı.

"Her şeyi biliyorum," dedi; "Jack'i arabama eve gönderdim."

Jill'in yüzü bir kerede parladı. "Ah, çok memnunum; neden eve gelmedi?"

"Çok iyi olamazdı. Dün gece bir akşam yemeğinden eve gidiyordum
On iki ile bir arasında, ben de Tinker ve Jack'in altına geldim.
Eski köprü tarafından araba ve at. Düşmedikleri bir harika
nehir. Tinker kaburgalarını kırdı ve Jack kötü bir kesim
Kafa, ama temizlikçim onu ​​yuttu ve kendisi
Bu sabah. Ne Scampssın! Eve nasıl gideceksin? Bence
Atıma gelsen iyi olur. İkimizi de taşıyacak. "

Yani çok kısa bir süre içinde Jill zaferle eve binmeye döndü
Sir Henry'nin önünde.

Bayan Webb onları bir pencereden gördü ve acele etti.

"Nasıl teşekkür ederim, efendim Henry? Güvenli ve ses geldi. Hissediyorum
Mona geri döndüğünde beyaz saçlı bir yaşlı kadın olacağım. Ve
Şimdi Jill'i eve getirdin. Çok minnettarım. "

"Ama kaybolmadım," dedi Jill mağdur bir tonda.

Ve sonra Jack'i bulmak için içeride koştu.




XI

Eşek Yolculuğu


Hem Jack hem de çarpmalar önümüzdeki birkaç gün boyunca hasta listesindeydi. Çarpma
ayağını burkmuştu ve Jack'in kafasındaki kesim derin ve acı vericiydi
bir.

İyileştiğinde, kız kardeşlerine maceralarını çok zevkle anlattı;
Ama bir zamanlar Jill, çarpmaların rolünü üstlendi ve Jack'e ona davrandığını söyledi
çok kötü.

"Makaleniz sona erdiğinde durmuş olmalısın ve
ona geri dön. Seni nasıl takip edebilir, özellikle de
Sepet? Adil değildi. "

"O eski Brute'nin hatasıydı.
omuzlar. Bir şansım olduğunda ona geri ödeyeceğim. İşaretlerim var
Şimdi. Onları hissedebiliyorum. Eve yürüyemedim, çok incindim. Bu yüzden söyledim
Mike beni Thornton'a götürecek ve sonra kasabımıza gidiyordum
Beni eve götüreceğini biliyordum. "

"Bu senin için zekiydi," diye itiraf etti Jill, ama hepsini unuttun mu
çarpmalar hakkında? "

"Ah, asla şimdiye kadar gelmeyeceğini biliyordum. Onunla olsaydın
iyi olurdu. Ve ben olduğunu sanıyordum. Ona getirmesini söyledim
Sen; Yani gerçekten senin hatan oldu. "

Bu, Jill üzerine masaları çeviriyordu.

"Sanırım," dedi yavaşça, "Ona bakmalıydım."

Ama darbeler nefessiz bir şekilde protesto etti:

"Tamam olurum. Hiç bu kadar koştum. Ve gazeteyi çözüyorum ve
Asla inekten korkmazdım ve onu yakalardım, Jill,
Gerçekten yapardım, sadece palinglerin üstesinden gelemedim ve bacaklarım thruck
Yapmamaları gerektiği yerde, sonra kafamda yuvarlandım ve-ve ---- "

Çarpmalar durdu; Sonra acımasızca ekledi, "Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım,
Jack. Gerçekten yapacağım. "

Ve Jack patronluk bir hava ile cevap verdi. "Ah evet, yapacaksın
büyür. "

"Mona geri geliyor, çocuklar," dedi Bayan Webb bir sabah açılırken
Kahvaltı masasında mektupları. "Neden geldiğini söylemiyor
Evde istediğiden çok daha erken, ama sanırım bize söyleyecek.
Bu öğleden sonra burada olacak. "

Çocuklar çok sevindi. Mona sürekli bir ilgi kaynağıydı ve
onlara hayranlık. Evdeyken bir karışık vardı ve
telaş; Hizmetçiler yokluğunda uykuya dalmış gibiydi.

Bayan Webb, o öğleden sonra çimlere çay içti ve Mona geldiğinde,
Çocukların düzenli kıyafetleri ve davranışlarıyla uğraşmış gibiydi ve
Eski bahçenin sessiz huzurunu.

"Sonuçta ev gibi bir yer yok," dedi alçakta otururken
kucağında çarpma ile hasır sandalye.

Bayan Webb ona keskin gözlerle baktı.

"Bir şey için yorgun ve endişelisin," dedi. "Sevmedin mi
Ziyaretiniz? "

"Düne kadar çok," ve Mona biraz titredi. Sonra eğildi
dudakları ve onlarla birlikte onlarla birlikte yumruların altın kafasına dokundu.

"Tam bir programım vardı," dedi biraz gülerek. "Tamburne
Günümüzde yarışlar, yarın yarış ve önümüzdeki Pazartesi Lady Donald's Ball,
Ardından köy tiyatroları ve konseri. Çok büyük bir
Bizimle kalmak güzel kız. Maud Crichton onun adıydı. Eskiden gelirdi
her gece sohbet etmek için odama girdi ve ben de onu getirecektim
Benimle kalmak için buraya geri dön. Birkaç gün önce oldukça keyifsizdi ve biz
Ağır bir soğuk algınlığı düşündüm. Sadece dün gece benimle oturuyordu
Ve başı çok kötü olsa da, harika planlar yapıyorduk. Bu
Sabah kalın bir döküntü ile kaplandı. Neredeyse olduğunu duydum
gece hafif başlı. Doktor geldi ve onu telaffuz etti
ateş. Tabii ki genel bir izdiham vardı. Ben dehşete kapıldım
Bana enfekte olmalıydı. Ne düşünüyorsun, Bayan Webb? "

Bayan Webb mezar görünüyordu, sonra sessizce Mona'nın kucağından çarptı ve gönderdi
İç mekanları, diğerlerine takip etmesini söyler.

"Çocukları düşünmüyorsun," dedi biraz sitemle.

"Çocuklar mı? İyi zarif! Bunu kabul ediyorsun, gidiyorum
almak için! Neden Bayan Webb, yapabileceğimi düşünmek beni çılgınca itiyor! Ne
Yapabilir miyim? Biraz önleyici için bir doktor göndereyim mi? "

Bayan Webb, kızın tamamen korktuğunu ve kesin olduğunu gördü, bu yüzden o
çok sessizce konuştu.

"Sen zayıf, histerik bir kız değilsin, Mona. Acınlık uğruna kontrol için yapın
kendin. Onu almanız pek muhtemel değil; Ama eğer yaparsan, orada
Kırmızı ateşten çok daha kötü şeyler. Seni bu kadar korkuttu? "

"Ah," dedi Mona, yüzünü elleriyle kaplayarak, "ölebilirim.
Bunu düşünmek çok korkunç. Ve garip değil miss Webb, biz
Geçen Pazar korkunç bir metinle bir vaaz vardı: 'Seninle buluşmaya hazırlanın
Tanrı.' Şimdi bunun hakkında daha fazla konuşmamıza izin verme. Bana başka bir fincan ver
çay. Çocukları göndermek için saçma diyorum. "

Mona bir çaba ile kendini bir araya getirdi. O vahiyden sonra
Korkmuş ruhundan, konuya tekrar değinmedi, ama
Bayan Webb onu endişeyle izledi ve çocukların fazla olmasına izin vermeyecekti
onunla. Bir hafta sonra Mona,
Çok korkunç. Kendisiyle ilgili aşırı gerginliği yardım etmedi
o. Bayan Webb derhal Bayan Falkner'a telgraf etti-"Scarlet Fever in
ev. Çocukları deniz kenarına götürebilir misin? "

Ve Bayan Falkner'ın altı yerine sadece bir ay tatili yapmış olsa da
Haftalar, bir kerede cevap verdi ...

"Kesinlikle, yarına dönecek."

"Oldukça heyecan verici!" dedi Jack, okul odasında dururken Jill'e
Mürebbuzlarının gelişini izleyen pencere. "Mona'yı istemiyorum
Hasta olmak için, ama deniz kenarına gideceğimize sevindim. "

"Bayan Falkner'ın bizimle geldiğine sevindim, ama bence istiyorum
Scarlet ateşi var. Doktora ve hemşireye sahip olmak çok güzel olmalı,
ve jöleler ve sığır eti ve herkesin üzerinizden kaçıyor. "

Taşıyıcının gelişi daha fazla tartışmayı durdurdu ve
Her üç çocuğun da mürebbiye üzerine fırladığı an,
Neredeyse istekli kucaklamalarıyla onu boğuyor.

Ertesi gün yaklaşık üç mil uzakta küçük bir sahil yere gittiler
Chilton Common. Güzel bir kumlu plaj, bir dizi konaklama evi vardı,
bir taş iskeleye ve balık tutma wharf; Ve çocuklar mükemmel içerikti
onların partileriyle. Annie onlarla birlikte geldi ve ev sahibeleri onları iyi biliyordu,
Çünkü ilk kez orada değildi.

"Bayan Falkner, gidip Chilton Common'u bir gün göremez miyiz?" diye sordu Jill,
geldikten kısa bir süre sonra.

"Neden, sen komik bir çocuk!" dedi Bayan Falkner, gülümseyerek. "Tek sebep
Chilton Common'a gitmeyi sevdin çünkü denizi görebiliyordun
uzaktan; Ve şimdi aslında denizdesin, gitmek istiyorsun
ortak. "

"Ah!" Jill dedi, "Ama görev odamızın bulunduğu yeri bulmak istiyorum
olacak. "

"Bunu unuttum," diye itiraf etti Bayan Falkner. "Ama senin için çok uzak
Yürüyüş, Jill. Eve gelene kadar beklemeliyiz, sanırım ve sonra yapabiliriz
oraya sür. "

Bu yüzden Jill sabırlı olmaya çalıştı ve küçük bir montajı çok seviyordu
Yaygın olanın güzel bir görünümünü alabileceği şehre yakın bir tepe,
Ve bir gün Bayan Falkner onu orada buldu, kırmızı çantasını çılgınca içeri sallayarak
hava. "Orada!" "Yapacağın yeri görüyor musun?
üzerine! Aldığın daha fazla, Chilton Common için o kadar iyi! "

Bayan Webb'den duydular, ama mektupları her zaman karbolik kokladı ve
Bayan Falkner onları doğrudan okudu. Mona çok hastaydı
Ve bir sabah Bayan Falkner onu şaşırtan bir mektup aldı. BT
Miss Webb'den her zamanki gibi.

    "Sevgili Bayan Falkner,

    "Bana kırmızı ateşten korkmadığını söylediğini hatırlıyorum,
    birkaç yıl önce vardı. Gelmekten korkar mısın
    Mona'ya? Gece gündüz senin için ağlıyor, gece gündüz,
    Ve bunun sadece deliryum olduğunu düşünmüyorum. Ona yardım edeceğini söylüyor
    İyileşmek için ve zavallı kız terör içinde görünüyor,
    Bunu yapmayın. Dr. Forbes, zihninin orada hafifletilip hafifletilemeyeceğini söylüyor
    İyileşme şansı daha fazla olurdu. Çocukları terk et
    Annie. Eminim iyi olacaklar, Mona'nın ihtiyacı olduğunu bildiklerinde
    Sen. Ve Mona'nın hayatına kıyasla hiçbir şey önemli görünmüyor.
    Eğer gelebileceğini düşünüyorsanız, hemen gel. "


Bayan Falkner doğrudan odasına gitti ve
Portmanteau. Jill'i aradı ve mektubu anlattı.

"Sana güveneceğim Jill, diğerlerini yaramazlıktan uzak tutmak için,
Ve Tanrı'dan, eğer onun iradesi ise kız kardeşini daha iyi hale getirmesini isteyin. "

Jill haberlerde oldukça boş görünüyordu.

"Şimdi bizi her zaman terk ediyorsun," dedi; "Ve Jack söylediklerimi yapmayacak
o. Asla yapmazdı. Mona'nın Bayan Webb var, o da seni istemiyor! "

Bu çok Annie'nin görüşüydü.

"Bayan Baron kendisinden başka kimseyi hiç düşünmüyor" diye güvendi
ev sahibesi Bayan Pratt'a. "Eğer birini görmek için bir fantezi alırsa
Çocuklar, onlar için riski asla düşünmezdi, ama ısrar ederdi
Onlara geliyorlar. O konuşulacak iyi bir genç bayan ama her zaman
Kendi yolu vardı ve zavallı Bayan Falkner şimdi ona hemşireye yardım etmek için gitmeli! "

Miss Falkner yumuşak bir şekilde hastalığa girdiğinde şok oldu
Mona'daki değişiklik.

Kırmızı yanaklarla yatıyordu ve yastıklarının üzerine kuru dudaklar, kuru dudaklar,
huzursuzca başını geri döndürür; Güzel saçları
ayırmak; Gözleri donuk ve boştu; Sesi husky ve belirsiz.

Bayan Falkner onun üzerinde dururken bir tanınma parıltısı yüzünü aydınlattı
ve onunla konuştu.

"Bayan Falkner mı? İyisin, nasıl dua edeceğinizi biliyorsun. Hazır değilim
ölmek. Benim için dua et. Hayatımı bu kadar erken almak acımasız ve olacak
Vaaz vermeye devam edin, 'Tanrınızla tanışmaya hazırlanın'. Onu durdur. Tabii ki
Cecil Arnold; Ona güldüm ama yanıldığımı biliyordum ve o
Sağ. Hazırlayamıyorum. Nasıl yapılacağını bilmiyorum. Ve neden vazgeçmeliyim
Paramın onda biri?-Küçük Jill bile bana gülüyor-o ve Cecil
Arnold başlarını bir araya getiriyor ve bana bakmayacak, değil
Artık bana bak. Oh, bana yardım edeceksen! "

Bu ve çok daha fazlası ortaya çıktı.

Bayan Falkner onu o zaman ve ertesi gün yatıştırdı
Zayıf ve bitkin yalan söylüyor, ama tamamen bilinçli, tekrar konuştu.

"Sence bunu aşacağım, Bayan Falkner!"

"Bence-umarım olursun," dedi Bayan Falkner parlak bir şekilde. "Dua ediyorum
Yapabilirsin. "

"Sadece zevk için yaşadığımı biliyorum, ama eğer, eğer Tanrı benim
Hayat, ona paramı vereceğim. Beni çok endişelendirdi. Hatta
Çocuklar şimdi benden daha fazlasını veriyor. "

"Tanrı'nın paranızdan daha fazlasını istediği bir şey var," dedi Bayan Falkner
nazikçe. "Onun için bundan daha değerli."

"Nedir? Oh, eğer iyileşirsem vereceğim. Hayat benim için her şeydir."

"Bu senin ruhun."

Kelimeler yumuşak bir fısıltıyla konuşuldu ve sessizlik vardı
Bundan sonra bir süre oda.

Sonunda Mona onu boşa harcadı.

"Hayatımı aldıysa ona vereceğim."

       * * * * * *

"Jack, Mona iyileşecek. Bayan Webb bize söylemek için yazdı. Oh,
Günümüzde neşeli bir şey yapalım. "

"Eşek yolculuğumuz olacak. Sadece yol boyunca gelen bir adam var
dördü. Hadi!"

Ama ne yazık ki! Çantalar üretildiğinde, sadece sekiz pens toplanabilir,
Ve eşek adamı başını salladı.

"Keşke," dedi Jack, her zaman vermemize gerek yok
çantaya. "

Jill aynı anda sıcak ve öfkeli oldu.

"Sen açgözlü, kötü çocuk, yemininden sonra da. Ananias'ı hatırla ve
Sapphira! "

"Ama parayı aldılar; ben yapmadım."

"Hayır, ama neredeyse istiyorsun!"

"Ben değilim," dedi Jack Surlenly.

"Sorun nedir oğlum?" diye sordu yaşlı bir bayan
sahilde korunaklı bir koltuk ve bunun bir kısmını kulak misafiri olan
konuşma.

"Eşek yolculuğu istiyoruz," dedi Jack açık bir şekilde; "Ve yeterince yok
para."

Yaşlı bayan sessizce cebinden paslı bir siyah çanta çizdi.

"Ben küçük bir kızken eşek gezintilerini severdim," dedi.
"Bu yüzden sana birine davranacağım. Nereye gitmek istersin?"

Çocuklar kulaklarına pek inanamıyorlardı. Ama Jill tek bir düşünce
Aynı anda en üstte geldi.

"Chilton Common'a," dedi. "Oh! Oraya gitmeyi sevmeliyiz."

Yaşlı bayan adamla konuştu.

"Hemşireniz nerede?" dedi. "Şimdiye kadar gitmeni isteyecek mi?"

"Ah, Annie umursamıyor. Akşam yemeğine kadar her zaman burada oynuyoruz."

Birkaç dakika içinde dört eşek istikrarlı bir tırısa gidiyordu.
Chilton Common; Adamın kendisi onlardan birine biniyor. Uzun görünüyordu
çocuklara giden yol, ama Jill adama anlatarak yol açtı
Onuncu çantaları ve ortak üzerine inşa etmeyi umdukları oda.

"İstersen yardımcı olabilirsin," diye önerdi. "Onuncu bir dışarıda verebilirsin
Bu sabah bayanın sana vereceği şey. Olacak
Onuncu bir oda ya da kilise, çünkü onda birimimizden inşa edilecek. "

"Parsons'a veya kiliselere inanmayın," dedi adam kesin olarak.

"Onları sevmediğini mi söylüyorsun?" Jill sorguladı. "Gitme
Kendin kilise? "

"Pazar okulu veleti olduğumdan beri hiç kilisenin içinde bulunmadım."

"Ah! Kulağa korkunç geliyor!" dedi Jill, onu ciddiyetle izler.

"Hakikat!" dedi eşek adamı, Jill'in eşek ile kısır bir çırpı vererek
onun sopası ve onu dörtnala başlıyor. Ama Jill yapışabilir
Eşkenine ve aynı zamanda onun amacına.

"Şey, eğer kiliseye gitmek istemiyorsanız, diğer insanlar yaparlar ve onlar
Chilton Common'da yapamam. Biz oraya gelene kadar bekle ve sonra
Neye benzediğini göreceksiniz! Ve eminim Tanrı'yı ​​vermek istiyorsun
Paranızın bir kısmı, değil mi? Seninle çok para almalısın
eşekler. _Verybody_ eşeklere binmeyi sever! "

"Ben zavallı bir adamım, 'Vittles'ımı almak için zor bir işi var"
cevap. "Zengin halkın kiliseler inşa etsin ve benzeri.
paralarını böyle aptalca uzakta, ama çalışkan bir adamın daha iyi
Onunla yap. "

"Ama," diye tartıştı Jill, Sam ile uzun tartışmasından oldukça
Bu duygulara hazırlanan, "Bizim kadar fakir değilsin. Hayır
Biri bana bir hafta boyunca bir hediye veriyor, ama önemli değil
Ne kadar azınız var, aldığın ilk on penni, bir kenara koydun
Tanrı için. Şimdi yap, değil mi? Gerçekten yapmalısın, çünkü Tanrı sana
eşekler ve paranız. Eşeklerinizin bacaklarını kırıp kırmadığını varsayalım
Ya da seninkini kırdın! O zaman para alamazsın. Ve eğer
Tanrı seninle ve eşeklerinizle her gün ilgileniyor, çok olmasını bekliyorum
Ona biraz para vermediğin için hayal kırıklığına uğradım! "

Bu ve çok daha fazlası Jill hevesle döküldü ve sonunda şoförü
Sessiz kıkırdama ve başının sallanmasına sığındı. Yapmazdı
artık çizilecek. Ortak olarak zamanında geldiler. Oldu
Güzel bir gün ve birkaç kadın izlemek için kapılarına çıktı.
Küçük süvari.

Çocuklar söktü ve en iyisini ciddiyetle tartışmaya başladı
Görev odası için site. Jill güvenini aldı.
Çok ilgilenen kadınlar.

"Görüyorsun," dedi, "Bay Errington ve biz bir kilise inşa edeceğiz
Burada yeterince para alabildiğimiz zaman. Nereye koymasını istersiniz? "

"Biz kilise müdavimleri değiliz," dedi kadın gülerek.

"Hayır, ama bir kilise aldığın zaman olacaksın."

"Şimdi," dedi eşek adamı, olacağını görünce cesur oluyor
çoğunluk tarafından desteklenir; "Ee bize söyleyecek, küçük bayan, ne iyi
Kilise 'ee mi? "

Sesini yükseltti ve birkaç bayan ve kadın dinlemeye yaklaştı.

Jill eşeklerine geri döndü. Kaba görünümünü sevmedi
Çocuklar, ama cesurca onun yerini tuttu.

"İsa'yı duyabileceğiniz bir yer," dedi saygıyla,
"Ve ona ne istediğini sorabilirsin. Bayan Falkner her zaman
Seninle tanışmak için orada. "

"Peki ne işe yarar?" diye sordu alaycı bir kahkaha attı.

"Yoldan çıkmanıza ve Altın Şehir'e gitmenize yardımcı oluyor,"
dedi Jill, ona şok onaylamasıyla baktı. "Bekle
Kilisenizi alıyorsunuz ve Bay Errington size her şeyi anlatmaya geliyor
BT. Bunu duyduğunuzda, size _hcuss_ söylenmesini dileyeceksiniz.
Yıllar önce! "

Yüksek kahkaha vardı, ama kadınlardan biri öne çıktı ve baktı
Jill'de biraz özlemle.

"Altın şehriniz bana Pazar Okulu'nda şarkı söylediğim bir ilahiyi hatırlatıyor,"
dedi. "Başladı, 'Altın Jeroos'lem!"

"Evet, biliyorum," dedi Jill, başını sallayarak; "Ve kiliseni aldığında ben
Bay Errington'dan isterseniz her Pazar bu ilahiye sahip olmanıza izin vermesini isteyin. "

"İlahi şarkı söyler miyiz?" beyaz bir yüzü olan bir çocuğu sorguladı ve
Saçın karanlık şoku. "Moosic'i kim yapacak?"

"Bay Errington bunu yapacak _all_," dedi Jill gururlu vurgu ile. "Ve ne zaman
Kilise açık, ben geleceğim, Jack, çarpıyor ve özledim
Falkner. Ve Pazar kıyafetlerimizde olacağız ve sen senin olacaksın,
Ve kilise _crammed_ olacak! Ve çok fazla müzik olacak ve
Şarkı söylemek ve hepimiz çok keyif alacağız! Ve bittikten sonra "-burada
Hayal gücü onunla kaçtı-"Hepimiz el sıkışacağız ve nasıl
Olduğumuza sevindim ve sonra el sallayan bayraklarımız olacak ve çanlar ve bir
Kek ve çöreklerle birlikte oturacağımız güzel çay,
ve bir okulfast gibi urns'taki çay! "

Sessizce dinleyen Jack, şimdi coşkuyla kırıldı.

"Ve sonra kral için üç tezahürat yapacağız ve üç tezahürat yapacağız
Bay Errington ve parayı alan kırmızı çantamız için üç tezahürat,
Ve bir şenlik ateşi ve havai fişeklerle bitireceğiz! "

Jill, cebine doldurduğu kırmızı çantasını çıkardı,
ve çılgınca havada salladı.

"Chilton Common Church için Yaşasın!" Ağladı ve çocuklar ve kaba
Lads Round, neşeli bir iyi niyetle tezahüratına katıldı.

"Şimdi," dedi, coşkudan işe nükseterek, "
Onu inşa etmemizi ister misin? "

Biraz sessizlik vardı. Bazı kadınlar içeride gitti. Grup
inceltilmiş. Jack akıllıca baktı.

"Sanırım Bay Errington'ın yeri seçmesine izin vereceğiz" dedi. "Eminim
Geri dönme zamanı. "

"Şey," dedi Jill, zırhını terk eden demirciye dönerek ve
alkışların ne hakkında olduğunu bilmek için dışarı çıkmıştı, "Sana ne söyledim
olacak ve paranızın onda birini vermek isterseniz ve
Tanrı'ya ver, alıp kırmızı çantama koyacağım ve vereceğim
Bay Errington. "

Demirci elini cebine koydu ve Sixpence'i çıkardı.

"Ona karşı akarım var," dedi. "Her zaman bir papaz dedim
İşte bir şey olurdu! "

Jill ona bolca teşekkür etti, çantasına altı penti düşürdü ve
Çocuklar uzaklaştı, kısa bir mesafe için çığlık atan bir kalabalık
küçük erkek ve kız çocukları.

[İllüstrasyon: "Ona karşı akarım var."]




XII

Piskopos ve Kazlar


Tekrar plaja ulaştıklarında yaşlı bayan sadece
öğle yemeğine gidiyor. Eşek adamını neşeyle ödedi ama Jill
işlemi endişeyle izliyordu ve adamı sonuna kadar takip ediyordu
onunla ciddi bir konuşma yaptığı plajın.

"Jill onuncudan vazgeçmesini sağlamaya çalışıyor," dedi Jack gizlice
yaşlı bayana. "Yapacağını sanmıyorum. "

"Ne demek istiyorsun çocuk?"

Açıklama izledi ve çarpmaların istekli ve nefessiz kesintileri ile,
Yaşlı bayan oldukça gizemli hale geldi.

"Neden onuncu hakkında konuşmaya devam ediyorsun?" dedi.

Jack, "Çünkü Tanrı'nın herkesten beklediği onuncu," dedi. "BEN
Diyelim ki seninkini bakacak birine veriyorsun, değil mi? "

"Paramın onda birini hiç vermiyorum," dedi bayan Snappishly.
"Bu eski bir Yahudi yasası. Çok şükür, biz Yahudi değiliz, ama
Hıristiyanlar. "

Jack, "Ama Bayan Falkner bize bunun sadece Yahudiler için olmadığını söyledi."
"Tanrı'dan para alan herkesin biraz geri vermesi gerektiğini söylüyor
O."

"Evet," başını salladı; "Ve onu cennete gönderemeyiz, özledim
Falkner Taid, Tanrı için iyi şeyler üzerinde tutabiliriz
Dünya ve çantamız için bize paranızı verdiyseniz çok mutlu oluruz,
Yapmaz mıydık, Jack? "

Jack iyi bir dilenci değildi. Sıcak ve kırmızı oldu.

"İnsanlardan para istemiyoruz," dedi; "Ama bize vermek isterlerse
Onların onuncu onların memnun olmalıyız. "

"Jill soruyor," dedi çarpmalar. "Herkese soruyor!"

"Ah hayatım!" dedi yaşlı bayan, "İşte geri koşuyor! Yapmalıyım
Gitmek. Orada, oğlum, çantan için bir para var! "

Jack'in eline bir egemen koydu.

"Onuncu mu?" diye sordu merakla; "Ne kadar para yapmalısın
sahip olmak! Çok teşekkür ederim!"

Ama yaşlı bayan gitmişti ve garip bir şekilde çocuklar hiç görmedi
tekrar.

"Eşek adamından paranız var mı?" diye sordu Jack.

"Evet," dedi Jill sessiz zaferle. "Bana Sixpence verdi. Bilmiyorum
Oldukça onuncu mu, ama bunu yapmaktan çok memnun görünüyordu-
En azından memnun oldu. Onun içinde hiç böyle iyi bir şey yapmadığını söyledi
hayat, ve hatırlanacağını umuyordu. Ona Tanrı'nın yapmayacağını söyledim
Unut, çünkü hiçbir şeyi unutamıyor. Ve bana sadece yaşadığını söyledi
Chilton Common'dan bir mil uzakta ve kilise inşa edildiğinde ona izin vereceğim
Bilin, gelip görecek. O iyi bir adam! "

Sonra Jack elini açtı ve ne aldığını görmesine izin verdi. Jill çığlık attı
Ecstacy'de; Kırmızı torba üretildi ve her iki jeton güvenli bir şekilde
yatırıldılar, akşam yemeğine içeride koştular, sahip olduklarını hissederek
olaylı sabah.

Günler yavaş geçti. Her şeyin ters gittiği günler vardı
Jill, Jack ve Bumps'ın ruhuyla ele geçirildiğinde
yaramazlık ve yaramazlık. Gün bittiğinde çok tövbe etti,
Ama Annie ruh hallerini anlamadı ve o kadar da acı çekmiyordu
Bayan Falkner olarak.

"Bütün gün beni böyle bir hayata götürmek ve sonra seni düşünmek iyi değil
Üzgün ​​olduğunuzu söyleyerek her şeyi doğru yapın, "dedi büyük bir ciddiyetle.
"Hepiniz konuşuyorsunuz, Bayan Jill! Çantanızla çok iyi gibi davranıyormuş gibi
para ve seçtiğinizde kendiniz kadar kötü bumps yapmak! Ben
Onlara iyi konuşan ve kötü davranan inanç yok! "

Jill'in tutkulu öfkesi hemen uyandırıldı.

"Yapmıyorum ve iyi konuşmuyorum! Ve senden nefret ediyorum Annie!
bizi kötü yapan sen! Bayan Falkner asla yapmaz! Ben kaçacağım ve
Doğrudan eve git ve kırmızı ateşi yakalayın! Seninle kalmayacağım! "

Annie küçümseyerek güldü.

"Tekrar sözler! Saucy dilinden bir parça istiyorsun, özledim
Jill!"

Jill yatakta oturuyordu. Tüm gücü ile yastığını fırlattı
Annie'nin yüzünde.

Annie yakaladı ve onunla odadan çıktı.

"Sen yaramazsın, küstah bir çocuk! Cezalandırmayı hemen alacağım
Sen. Onsuz uyuyabilirsin geceye! "

Jill, yanan yanaklarını desteküne gömdü ve ağlamaya başladı.

Bumps oturdu ve onu acımasızca gördü.

"Boş ver, Jill. Annie korkunç. Oh, Peath ağlama!"

"İyi değil," diye hıçkırdı zavallı Jill. "Annie bitirmem anlamına gelmiyor
kötü olmak. Beni sonsuza dek devam ettirmeye çalışıyor. Kimse anlamıyor ama
Bayan Falkner. Tekrar iyi olmaya çalışmak için bir faydası yok. Gitmem gerekecek
utanç içinde olmak. Altın yolumdan kilometrelerce uzaklaştım
Şehir bugün ve tam yolumu tekrar bulmaya çalıştığımda Annie
Beni itiyor. Tamamen vazgeçeceğim. Kırmızı çantamı atacağım
yarın denizde ve Tanrı'ya daha fazlası vermeyecektir. Ben olacağım
Olabildiğince kötü. Ben kötü olmalıyım! "

"Ah hayatım!" Umutsuzluk içinde çarpmalar içini çekti. "Bayan Falkner'ı istiyorsun, Jill."

"Tabii ki yapıyorum," dedi Jill, öfkeyle. "Onsuz nasıl iyi olabilirim?"

"Acaba," dedi çarpmalar, "eğer Tanrı yaparsa!"

Sessizlik vardı. Bazen darbeler-Baby olmasına rağmen-nadirdi
Fakülte çiviyi doğrudan kafasına vurma.

Jill ağlamasını durdurdu ve düşünmeye başladı.

"Sanırım," dedi, birkaç dakika sessizlikten sonra, "sadece tanrıya söyleyeceğim
Her şey hakkında. Ona Annie'nin ne kadar kötü olduğunu söylemek istiyorum! "

Daha iyi düşünceler kısa süre sonra öfkeli küçük kalbine çaldı.

"Bir şey var," dedi şu anda ondan şaşırtıcı darbeler
ilk uyku; "Tanrı benim hakkımda doğru gerçeği biliyor. Üzgünüm olduğumu biliyor
Günümüzde yorucu olduğumu! Annie bana inanmıyor, ama yapacak. Ve
İyi gibi davranmadığımı biliyor! "

"Evet," diye kararlı bir şekilde çarpmalar; "Biliyor!"

Jill rahatladı uykuya daldı.

Sonunda uzun süre sona erdi. Mona iyileşti ve değişime gitti
hava; Ev temizlendi ve yeniden yorumlandı ve bir gün Bayan Falkner
Onları eve götürmek için geldi.

"Şimdi neredeyse dersleri seviyoruz," dedi Jack. "Çok uzun tatiller yaptık."

Ama dersler başladığında çocuklar onları rahatsız edici buldular. Olmuşlardı
İyice huzursuz ve dikkatsiz, olmayan, alışılmadık yollara alışmıştı. Kayıp
Falkner'ın düzenli rutini üzüldü ve onları sürdü. İhtiyacı olduğunu buldu
Onları getirmek ve kontrol altında tutmak için tüm sabrı.

"Sanırım," dedi Jill Jack'e bir gün ve yüzü düşünceli
O konuştu, "Yirmi yaşına kadar kimsenin düzgün iyi olamayacağını söyledi.
Bayan Falkner'ın kaç yaşında olduğunu merak ediyorum. "

"Mona kadar yaşlı," dedi Jack. "Mona'nın Bayan Webb'e söylediğini duydum."

"Ne kadar komik! Ama biraz Mona gibi değil."

"Hayır. Bayan Webb, Mona'ya, 'Sen yanında bir çocuksun
O, Mona. ' Şimdi, bununla ne demek istedi? "

Jill düşündü.

"Bayan Falkner daha yaşlı görünüyor. Ve iyi olmanın seni yaşlandırmasını bekliyorum. Bayan
Falkner _very_ iyi. Eminim çok iyi olmaya çalıştığımda ve
Sen de iyi çarpıyor, hissediyorum-yüz yaşında hissediyorum! "

"Çocukların iyi olması gerektiğini sanmıyorum," dedi Jack. "İnsanlar
Bizim her zaman sanki kötü gibi konuşun. P'raps iyi olmalıyız
Pazar günleri. "

"Altın şehre yürüyorsak, her gün iyi olmalıyız,"
dedi Jill kesinlikle.

Jack kıvırcık kafasını salladı.

"Yumru çalmaya başlayacağım güzel bir oyun düşündüm."

"Ne?" diye sordu Jill'e istekli bir tonda.

"Kazlarla ilgili okuma kitaplarımızda gelen hikayeyi neden biliyorsunuz?
Düşman sürünürken Roma'yı cackling yaparak kurtardı. Ben gidiyorum
Düşman olmak ve çarpmalar ve uykuda olmalısın. "

"Ama nerede?" diye sordu Jill. "Yüksek bir tepenin tepesindeydi."

"Evet," diye başını salladı Jack; "Ama düşündüm. Kilise kulesi var.
Öğleden sonra yarın yapacağız ve önce kazları kaldıracağız. "

"Bu muhteşem olacak," dedi Jill; "Sadece nasıl yapacaksın?
Kuğular! Sanırım yiyeceklerini tutabilirsek ve onu uzak tutabilirsek
Onlara göre bizi takip edecekler, ama kuleye nasıl tırmanacaksın? "

"Tom Sanders bunu yaptı. Bana yaptığını söyledi ve özlem duyuyorum
denemek. Önce porsuk ağacına tırmanırsınız ve sonra sarmaşıklara girersiniz. Daha sonra
Belfry penceresine girersiniz. Tekrar dışarı çıktı ve yükseldi
yıldırım iletkeni, ama kazların içeri girdiğimi göreceğini düşündüm
Pencerede ve sonra cackle olacaklar-ve elbette yapamıyorum
daha ileri gelmek. "

"Ama varsayalım mı?"

"Şey, oyun bu-yapıp yapmadıklarını görmek! Eğer yapmazlarsa, bileceğim
Roma tarihi yalan söyler. Çünkü elbette, bu kazlar sadece
bunlarla aynı. "

"Bunlar İngiliz Kazları!" Dedi Jill şüpheyle.

Jack undaunted idi. O gerçek bir küçük Briton'du. "O zaman Roma kazlarından daha iyi olmalılar ve iki kez
Yüksek sesle ve şiddetli olarak iki kat ol! "

Yani ertesi öğleden sonra dersler bittiğinde, oynamak yerine
Bahçe, üç çocuk sessizce çiftlik bahçesine çaldı.

Potansiyel o kadar heyecan vericiydi ki Jill'in bile hiçbir sıkıntısı yoktu.
vicdan. Jack, bakan çiftlik bayanlardan birini ikna etmişti
Kazlar ona yiyeceklerinin bir tabağını kurtarmak için. Büyük bir yemekle silahlı
Cesurca başını aça koyan en büyük gander'a gitti
bir kerede. Diğerlerinin davayı takip etmesinin bir sinyaliydi. Sonra Jack,
Yemeği tutarak, çiftlik bahçesinden çıktı; Ve çocukların zevkine,
Uzakta kaz sürüsü, ondan sonra, boyunlarını uzattı ve
Protestoda çığlık atıyor. Jill ve Bumps, geçişleri izledi
onları sür. Ne yazık ki, tavuklar kovalamaca katıldı ve iki
Küçük siyah domuzlar bahçeden kaçtı ve zevkle ciyaklarla
çiçek bahçesine koştu. Lane'de küçük alay
Gitti ve kazlar çok iyi davrandı. Bazen bir veya iki
İlerlemeyi geciktiren kurbağalardan sonra bir hendek içine dalın, ancak Jill ile
ve onları arkada kovalayan darbeler ve Jack onları öne çekiyorlar,
En son çok uzak olmayan kilise bahçesine ulaştı. Kapısı
Kule açık bulundu ve kazlar biraz zorluk çekiyordu
içeri girdi. Ama Jill dönüp kapıyı kapattığında bir pandemonyum
ortaya çıktı. Korkmuş kuşlar çığlık attı ve kanatlarını dövdü
birbirine göre. Spiral taş basamaklarını monte etmeleri için
imkansızlık. Jack gander'i tuttuğunda ve
Onu kaldır, döndü ve eline o kadar şiddetle gagaladı ki
kanamaya başladı. Yumrular korktu ve boş bir meşe sandığına girdi.
Jill, kuşları sırayla kandırdı ve dövdü ve kazlar ve çocuklar çığlık attı
Seslerinin tepesinde, eski kule yankılanana ve yeniden örgütlenene kadar
gürültü ile.

Ancak Jack ve Jill hiçbir zaman çok kolay bir plandan vazgeçmediler.

Azim ile ve çok fazla zahmet ve ikna ile iki genç var
Kazlar tepeye. Kanatları güçlüydü ve çoğunu uçtular
yol. Bu iki kuşla memnun olmaya zorlandılar. Zavallı çarpmalar
unutuldu ve gander ve kabilesi olmaktan çok öfkeli
Öyle bir şekilde yakalandılar ki, çığlık attılar ve Furies gibi savaştılar.
Yumrular, aralarında kendini gösterdiyse tam anlamıyla olurdu
parçalara ayrıldı, bu yüzden hala göğsüne uzanıyordu, küçük kalbi nefes nefese
ve korku ile zonklama.

Şu anda kilisede sesler duydu ve birkaç dakika içinde çan kulesi
Kapı açıldı.

Bay Errington o gün piskoposunu eğlendiriyordu ve getirmişti
O ve bir bayan partisi, güzel bir eski ekrana bakmak için
kilise. Onların şaşkınlığı ve şaşkınlığı,
Kızgın kaz sürüsü onlarla yüzleşti. Bayanlar aceleci bir geri çekildi
Piskopos ve piskopos, zaferle sert bir şekilde konuştu, ancak
Gözünde bir pırıltı vardı.

"Bu olağan mı, errington? Çan kulesi kümes hayvanı avlusu mu?"

Ve zavallı Bay Errington o kadar şaşkındı ki söyleyemedi
bir ses.

Uzakta kazları kilise-yarda yolundan aşağı indi ve sonra çarptı
Sesi ve onun küçük vücudu da ikinci bir alarm neden oldu.

"Pleath sadece ben," diye açıkladı, geri çekilmesinden çıkıyor. "
Geeth çok kızgındı, oldukça korkuyorum! "

"Biraz kaz kız mısın?" diye sordu piskopos, onun üzerinde eğilerek,
ve elini çenesinin altına koydu.

"Hayır," dedi çarpmalar, açıkça mağdur hissetmek; "Ben hiç gooth değilim.
Bu bir oyun, sadece Thtupid Geeth düzgün oynamayacak! "

"Korkarım Rabbim," dedi Bay Errington, varlığını kurtararak
zihin, "bazı gençler bu çan kulesinden kurtuluyor
benim bilgim olmadan. "

Sonra çarpmalara dönerek, "Kardeşin ve kız kardeşin nerede? Ben
Onlar suçlular. "

"Üst katlar," dedi çarpmalar, gözyaşları mavi gözlerini dolduruyor, ki
boşuna geri dönmek için mücadele etti. "Oyunu bensiz oynuyorlar.
Her zaman geride kaldığımda yapar. Geeth yukarı çıkmazdı,
Ama Jack ve Jill ikisini gittiler. "

"Peki hangi oyunu oynuyorsun?" diye sordu piskopos nazikçe.

"Roma ve Geeth ile ilgili bir şey,
düşman. Jack düşmandır; O dışa tırmanıyor ve üst kısım
Roma ve Geeth Jill ve beni uyandırmalı. Ama hiç olmadım
ATLEPE, ve hepsi iyi değil! "

Beyaz pinafyonuna gözyaşları düştü.

Piskopos kızgın olmaktan daha eğlendirilmiş görünüyordu. Bay Errington'a döndü.

"Bazı kiliselerimizin Roma, Errington'a yol açtığını söylüyorlar, ancak bunlar
Gençler onu keşfetmede erkendiler. Gitmek istemeliyim
Roma, sanırım. Yolu yönetecek misin? "

Yani Bay Errington itaat etti ve bayanlar onlardan sonra hışırtılarak çarpma alarak
onlarla. Zirveye çıktıklarında iki kaz tutuluyordu
Çok sıcak ve kirli küçük bir erkek ve kız tarafından zorla.

"Cackling'ini durdur, Brutes!" Jack çığlık atıyordu. "Seni istiyorum
Ben gelene kadar dur! İyi değiller, Jill, eğer böyle devam ederlerse,
Ve bir sonraki kulenin üzerinden uçacaklar. Ne yapmalıyız? Bırakalım
Bacakları! "

"Jack!"

Bay Errington'un tonu o kadar sert bir şekilde öfkeli oldu ki çocuk başladı ve
Piskoposun bacaklarının arasında çılgınca uçan kazını bırak,
çarptı ve sonunda çan kulesi merdivenlerden bir başlık aldı.

"Bununla ne demek istiyorsun? Bu kiliseyi böyle kullanmaya nasıl cüret ediyorsun
bir amaç? Bahçeniz oyunlarınız için yeterince büyük değil mi? "

"Bir kulemiz yok," diye mırıldandı Jack.

Jill hevesle kırıldı. "Lütfen Bay Errington kızmayın. Biz
kiliseye girdim. Orada oyun oynamayı düşünmezdik. Biz
Burada aldıracağınızı düşünmemiştim ve bu bir tarih oyunu. "

"Bana öyle geliyor," dedi piskopos, Bay Errington'a parıldayan
"
örnekler gibi. Duyuyorum "-İşte Piskopos Jack'e döndü
Ve Jill-"İyi yapacağınızı düşündüğüm bazı iyi küçük çocuklardan
taklit etmek için. Aşağıdaki gereksiz gayretinizden bazılarını harcayabilirsiniz.
onların örneği. Bu çocuklar sürekli olarak onda biri kadar
paraları ve arkadaşlarının çoğunu aynı şeyi yapmaya ikna etmek
İhmal edilmiş bir mahallede bir görev odası inşa etme nesnesi! "

Jack ve Jill piskoposun açık gözleri ve ağzı ile baktılar.

"Ama bu _us_!" Jill nefes aldı.

Bir an sessizliği vardı. O zaman piskoposun mizah anlayışı
Onu aştı ve yüksek sesle güldü, bayanlar ona katılıyor, sadece Bay Bay
Errington yerçekimini koruyor.

Merdivenlerden tekrar inerken, Vicar'a "Bir yaşıyor ve
Öğrenir, Errington. Çocukların karmaşık doğalarını unutmuştum. "




XIII

Mona'nın onuncu


Mona dönmeden önce çocuklar için uzun zamandır görünüyordu ve
İlk görüşü onlar için belirgin bir şok oldu.

Yakından kırpılmış bir kafa ve beyaz bir yüzle geri döndü,
O kadar kırılgan, çarpmalar Jack'e "Mona olması gerektiğini düşündüğü gibi
neredeyse ölüyor. "

Ama sesi ve gülüşleri onlara güvence verdi.

Öpücüğünün Bayan Falkner'ı gördüğünde merak ettiler.

"Onu çok seviyor musun?" diye sordu Jack.

"_Very_ çok," dedi Mona derhal. "Onu istediğim zaman bana geldi
Ve onun aracılığıyla tekrar iyileştim! "

"Ama sen hiç doktor yok mu?"

"Bayan Falkner benim doktorumdu."

Bu şaşırtıcı geliyordu, ama Mona onları hala bir şeylerden daha fazla şaşırttı
dedi ve yaptı. İncil okurken okul odasına geldi
devam ediyordu ve Bayan Falkner'a bu konuda sorular sordu, sanki
öğrencilerinden biri. Aile duaları geçirmeye başladı; Ve sonra bir
Öğleden sonra Jill, "Bethel" civarında tekrar izinsiz girdi.

"Sanırım onuncu toplumuna katılmalıyım Jill. Bana ne yaptığını söyle."

Jill'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Yapacak mısın? Gerçekten mi demek istiyorsun?
kırmızı çanta? "

Mona düşünüyor gibi görünüyordu.

"Onuncu benim yanında büyük bir ilişki olacak, Jill. Ne yapar
Kırmızı çanta paranla mı yapıyor? "

"Her iki haftada bir Bay Errington'a götürüyorum. Parayı tutuyor. Bu
Chilton Common için biliyorsunuz. Orada korkunç bir kilise istiyorlar. "

"Sanırım Bay Errington ile bu konuda küçük bir konuşma yapmalıyım."

"Ama çantamızı doldurmamıza yardım edeceksin, değil mi?"

"Yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum."

Mona konuşurken çamlardan oldukça rüya görüyordu. Jill
Onu elindeki konuya geri getirdi.

"Ve şimdi bize katılacak mısın? Düzgün? Yapacak mısın, değil mi?
Jacob gibi taşlarımız tarafından mı? Gidip Jack'e ve çarpmalara izin vermeme izin ver. Onlar
Seni duymak isterim. "

Ama Mona uçarken onu tuttu.

"Hayır, Jill. Yetişkin insanların çocuklara farklı yolları var. Değil
Bana bir oyun ve hayal edebileceğinizden çok daha fazla şey ifade ediyor.
Ama çamların altında küçük bir bethel yetiştirme fikrini seviyorum
Burada ve beni oldukça yalnız bırakırsan, yemini aynı şekilde alacağım
yaptığın yer. Benden bekleyemezsin. "

"Ama birisi seni duymalı," diye itiraz etti Jill. "Eminim daha fazlası
İnsanların bakması için uygun. "

"Tanrı beni duyacak. Yakup'un yanında insanlar var mıydı?"

Jill suskuntu. Sonra itaatkar bir şekilde uzaklaştı ve bekledi
Ahşabın girişinde kız kardeşi. Mona ona katıldığında vardı
Yüzü hakkında çok güzel görünmesini sağlayan yumuşak bir radyanlık.

"Ah, Jill," dedi. "
geri. Geçmiş boşa harcanan yılların borcunu nasıl ödeyeyim? "

"Ve paranızı ne zaman böleceksin?" diye sordu Jill. "Yapmama izin ver
BT. Ve eğer çok zorsa, Bayan Falkner toplamda çok iyi. Kabuk
senin için yap. "

"Gidip bu öğleden sonra Bay Errington'u göreceğim. Sabırlı olmalısınız,
Jill. Hepsi zaman içinde. "

Ertesi gün çocuklar köyde bayanla yürüyorlardı
Falkner Vicar ile tanıştıklarında.

Onları görünce ışınladı.

"İyi haberi duydun mu?" dedi. "Bayan Baron beni bağlamadı
gizlilik. Belki de sana kendini söyledi? "

"Sanırım biliyorum," dedi Jill akıllıca başını salladı.

"Bir inşaatçıya, eski bir arkadaşımla yazdım ve ondan
Hemen gel ve benimle konuş. Şimdi para geliyor
Yakında görev odasına sahip olacağız. "

"Ne!" diye bağırdı Jill. "Bunu inşa etmek için yeterli paran var mı?"

"Gerçekten de var. Ve bunu kısa sürede alacağız."

"İnsanların nasıl hoşuna gideceğini merak ediyorum," dedi Bayan Falkner.

Bay Errington hızlı bir şekilde ona baktı.

"Bir ay önce o noktada kalp bağlamam olmalıydım. Ama temin ederim
Onlara gittiğimde şu anda onların başlıca konusuysunuz. Ben süslüyorum
Bazen onlara manevi olmaktan daha zamansal getirmesini beklerler
yiyecek; Ancak bu küçük insanlardan gelen bir ziyaretten dolayı
Antagonizm kayboldu. "

"Ama kim-nasıl paranın var mı Bay Errington?" sordu Jack.

"Kız kardeşine sor. Seni aydınlatabilir."

"Mona'nın onuncu!" diye bağırdı Jill, zevkle yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
"Ne kadar sürede inşa edilecek Bay Errington, gelecek hafta?"

Bay Errington yoluna giderken güldü.

"Ah, sen gençler! Çok sıcak ve sabırsız, çözülmesi çok hızlı ve
gerçekleştirmek. Keşke ruhlarının bir kısmını halsize aşılayabilseydim
Başa çıkmam gereken doğalar! "

Çocuklar o gün Chilton Common'dan bahsetmekten başka çok az şey yapabilirdi.

"Ve şimdi," dedi Jack, "Kilise için tüm para varsa,
Onuncu paramız gitmek için mi? "

"Her şey satın alınması biraz zaman alacak" dedi
Bayan Falkner. "İstediğiniz birçok şey olacağını hatırlamalısın
görev odasının içinde; Koltuklar-belki de-lambalar ve her türlü
diğer makalelerin. Bay Errington, paranızı bazılarına almak isteyecek
Gelecek zaman, eminim. "

Jill, "Ve her zaman gönderilecek dinsizler var," dedi. "Asla
Sonuna gel, öyle mi Bayan Falkner? Paranızı her zaman onlara gönderirsin
değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Falkner. "Onlara daha çok çekilmiş hissediyorum. Evde burada
İngiltere'de cahil olanları öğretecek ve yardım edecek çok şey var. Dışarı
Yurtdışında hala yardım ve Hıristiyanlığa ulaşamayan milyonlar var. "

Jill mezar görünüyordu.

"Ve bir din adamı bir Hıristiyan yapmak tam olarak ne kadar para alıyor,
Bayan Falkner? "

Bayan Falkner gülümsedi.

"Sana söyleyemem Jill. Bir misyonerin dışarı çıkması maliyeti var;
O, Tanrı'nın yardımıyla, bir dinsizi dönüştürme aracıdır. Ancak
Her küçük yardımcı olur. "

"Bay Errington, Chilton sıradan insanların dinsiz olduğunu söylüyor!"

"Evet, canım, Tanrı'yı ​​düşünmeden yaşadıkları anlamına geliyor."

"Ama bunu bize gelmeden önce yaptık. Gerçekten ve gerçekten, Bayan Falkner,
Tanrı'yı ​​hiç düşünmedik. Ve korkarım istemedim. Sen
Kimsenin bize Altın Şehirden bahsetmediğini görün. Ve bunu bilmiyordum
İsa bizi çok sevdi ve bize yardımcı olur ve affetmeye devam eder. "

Jill'in yüzü ciddi ve tatlıydı. Müşteri eğildi ve onu öptü.

"Ama şimdi biliyorsun canım ve başkalarına yardım etmeye çalışmalısın
hala cahil. "

Jill başını salladı, sonra oynamak için kaçtı.

Sonbahar geldi ve sonra kış. Bay Errington'un enerjisi asla işaretlemedi;
Ve temel taşı olan çocuklar için mutlu bir gündü
Chilton Common'daki görev odası için döşendi.

Mona'dan koyması istendi, ama bir süre tereddüt etti ve önerdi
Bunun yerine Jill bunu yapmalı. Jill açıkça reddetti ve Bayan Falkner
onu reddetmesinde cesaretlendirdi.

"Çocukların önemli pozisyonlara yerleştirilmesiyle tutunmuyorum"
Mona'ya konuyu konuşurken dedi. "Jill zeki
çocuk ve ileri itilmek yerine bastırılmak istiyor. Memnunum
Böyle bir törenden utangaç olmanın iyi bir duygusu olduğunu görmek için. "

"Ama ben çok yeni başlayanım," dedi Mona alçakgönüllülükle. "Hiç gitmedim
İyi işler ve birçok arkadaşım için-hatta Bayan Webb-benim
Hastalık beynimi biraz zayıf ve queer bıraktı. "

"Arkadaşlarınız bir temel taş queer davranışını atmayı düşünemiyorlardı. Ve
Eğer yaparlarsa, ne önemi var? "

Çocuklar bu konuda konuşmaları okul odası ateşi etrafında konuşuyorlardı.

"Bir temel taşı koymayı sevmemeliyim," dedi Jack. "Süslü, eğer sen
Biraz çarpık koy, sonra bütün yer yıkılırdı! Sam
Bana öyle söyledi. "

"Her şeyi inşa etmeyi sevmeliyim," dedi Jill. "Tuğlaları ve taşları yapıştırma
Kil veya ıslak şeyler güzel! Ama çok fazla yapamadım
İnsanlar ve din adamları bakıyor. Bakan insanlardan nefret ediyorum! "

"En alt tonu mu?" Büyük gözlerle çarpmalar sorguladı.

"Tabii ki aptal!" dedi Jack. "Sence bu en iyi olacak mı?"

"Bay Errington'a ne denileceğini sordum," dedi Jill. "O
Orada tam olarak bir kilise istemediğini söylüyor, çünkü vermek istiyor
Kışın çay ve sihirli fenerler, bu yüzden bir görev odası,
Ve ona ne dediğini biliyor musun? Bethel görev odası. "

Jack ve Bumps aynı anda bir tezahürat kurdu.

"Taşlarımızdan sonra çağrıldı," dedi Jill gururla. "Bay Errington
onuncular tarafından inşa edildiğini söyledi. Ve bana Bethel'in anlamını söyledi,
daha önce bilmiyordum. "

"Bu ne anlama geliyor?"

"Tanrı'nın evi."

Bir dakika sessizlik vardı, sonra Jack yavaşça dedi.

"Ama çamların altındaki yerimiz bu değil."

"Bazen olduğunu düşünmeyi seviyorum," dedi Jill sessizce.

Sonunda vakıf taşını döşeme töreni için geldi. Eşit
Mona'nın işlemlerinin çoğunu şimdi kaşlarla gösteren Bayan Webb,
gerçek yüreklilikle ruhuna girdi.

Issız noktaya çıktıklarında
Oradaydı ve Jack ve Jill aralarında yürüdüler, onları selamladılar
eski arkadaşlar olarak.

Mona rolünü çok zarif bir şekilde yaptı.

Bay Errington'ın çok sayıda arkadaşı vardı, ama hiçbiri hepsinden hoşlanmadı
Çocuklar kadar.

"Bu sadece bunun başlangıcı," Jill kaba bir örneğe güvendi
Hizmetten sonra amortisman sözleri veren Girlhood'un
bitmişti. "Odanız inşa edilene kadar beklersiniz, sonra göreceksiniz. "

"Ne göreceğiz? Bir minberde bir papaz mı?"

"Altın şehre giden yolu göreceksin," dedi Jill coşkuyla. "Ve
Bay Errington, hepiniz yola çıkana kadar size her zaman anlatacak
Ve git. Ve size çay ve sihirli fenerler verecek. Keşke burada yaşıyor olsaydım
işçilerin inşa ettiğini görmek için. Gelip onları her gün izlemeliyim ve
onları acele et. "

Mona ile arabada eve giderken şaşırtıcı bir parça duydular
haber.

Odadan bahsetmeye başlayan Miss Webb'di.

"Bay Errington ayrılmakta oldukça düştü. Bana bunun sadece karısının
onu alan sağlık. Binaya acele etmeyi umuyor-ama şüpheliyim
Yeni yıldan önce bitecekse. En kısa sürede garip
Parish'in bu vahşi biti hakkındaki arzusunu alırken
onu terk etmek zorunda. "

"Bay Errington gitiyor mu?" diye sordu Jill nefes nefese.

Mona cevap verirken ona ağır bir şekilde baktı ...

"Evet, sanırım şimdi hepimiz bilebilirsin. Benim kadar üzgün olamazsın
AM. Ben sadece ondan hoşlanıyordum. "

Bayan Webb biraz güldü.

"O kadar uzun zaman önce ona bir delik oy verirdiniz canım. Orada
bol din adamları. Birini iyi ummalıyız. "

"Ama," diye bağırdı Jill, "gidemez. Her çantamızı kim alacak
Cumartesi? Ve oda onun vaaz etmesi için. Oh, ne kadar korkunç
Gitmek! "

"Lady Crane'in yaşam armağanı var, değil mi?" dedi Bayan Webb,
Mona'ya hitap ediyor.

"Evet, inanıyorum," dedi Mona istekli bir şekilde.

"Belki de Cecil Arnold'a verebilir. O onun yeğeni!"

Mona'nın yanaklarına zengin bir renk geldi.

"Ah, hayır," dedi şaşkın bir şekilde. "Neden yapmalı? Ayrıca, asla olmaz
işini kuzeyde bırak. "

Miss Webb bilerek başını salladı.

"Bekle ve gör canım; bekle ve gör!"

Çocuklara büyük bir darbe oldu ve dersler biter bitmez
Ertesi sabah Jack ve Jill, zafere kaçtıkları kadar sert kaçıyor
gidebilir.

Bayan Errington onları aldı; Kocası dışarıdaydı.

"Ne yapacağımızı bilmiyoruz," dedi Jill nefes nefese. "Bay Errington ise
Gidiyor, hiç devam edemeyiz. Ona yalvarmayın. Neden gidiyor? "

"Sevgili çocuğum, ikimiz de ayrılmamız çok azız ama koşullar
bize karşı. Doktorlar tarafından asla daha iyi olmayacağım söylendi
Burada. Bize sunulan diğer yaşamı alırsak, yardım edebilirim
Bay Errington, ona sürekli bir endişe kaynağı olmak yerine. "

"Bu çanta," dedi Jill; "Düşündüğüm çanta. Getiremem
Garip bir din adamına. Yabancılardan nefret ediyorum! Senin için çok kötü! "

Jill aslında ağlamaya başladı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Jack, "Bazı insanlar bize gülüyor. Şimdi Bay Errington
Asla yapmadım. En başından beri anladı. Mona eskiden gülüyordu
Ama şimdi değil. Bayan Webb her zaman yapar. Jill'e onun olduğunu söyledi
Bayan Judas, çantayı tuttu. Mona onu azarladı. Ve Sir Henry Talbot
Her zaman bizi kızdırır. Daha fazla izinsiz alıp almadığımızı soruyor. Onlar
Kendilerini çok komik düşünüyorum, ama onları komik düşünmüyoruz, nefret ediyoruz
öyle konuştuklarında. "

"Eminim hiçbir din adamı sana gülmez," dedi Bayan Errington
nazikçe. "Halefimize senin hakkında her şeyi anlatacağız ve o sadece olacak
Size her şekilde yardımcı olmaktan çok memnun. "

"Ama ona bizim hakkımızda ne anlatacaksın?" diye sordu Jill, gözlerini kuruturken. "Sen
Ona sıyrıklarımızdan bahsetmeyecek, değil mi? Her zaman olmak istediğimizi söyle
Güzel, sadece olmadığımızda meydana gelen kazalar. Ve ona sahip olduğunu söyle
Sadece parayı alıp Tanrı için kullanmak ve soru sormak için. Çünkü,
Oda inşa edildiğinde paramız hala devam edecek. Asla yapmayacağız
Dur, biliyorsun. Sam'in babası gibi değiliz. Lahanalarının
bitti ve kışın daha fazla büyüyemez. Ama bildiğini biliyorum
Bazı şalgamlar ve ben onunla onlar hakkında konuşacağım. Oh, keşke
Sen uzaklaşmıyordun! "

Köydeki genel dilek buydu ve büyük bir endişe vardı
Tüm Bay Errington'un cemaatçileri arasında. Kilisesi asla bu kadar dolu değildi
Ayrılmasından önceki iki ay boyunca ve acımasızca çarpma olarak
dikkat çekti

"Bir daha kilisede onun gibi kimse olmayacak. Asla ikili yok
İkizler hariç herkesin ve Bay Errington ikiz değil. "




XIV

"Sen ve kırmızı çantanın hepsinin dibindesiniz!"


Mona çizim odası penceresinden bakıyordu.
Öğleden sonra, Jill'in ahır bahçesinden yırtıldığını görünce
Elinde büyük taşıma-BLAG.

Yüzü neredeyse tam o 'shanter kadar kırmızıydı ve Mona
Bayan Webb--

"Acaba meselenin ne olduğunu merak ediyorum! Jill onun temparlarından birinde. Umarım o
herhangi bir insana intikam yaratmayacak. "

"Ah, onu yalnız bırak," dedi Bayan Webb. "Şimdi bir patlama yapmalı
Ve sonra, şimdi ruhlarını şişirme şekli muhteşem.
Bayan Falkner'ın hiçbiriyle bulmak için hiçbir şikayeti yok gibi görünüyor. Öyle
doğal değil. "

Mona hafifçe güldü, ama bir sargı giyerek
ev ve çimleri geçti. Kızgın sesler onu çam ağacına götürdü.
Orada izinsiz girişler kurulundan önce Jill'in kırbaçını markaladığını buldu
yüzünde öfke ile. Jack onun yanındaydı, şişman bir çubukla silahlıydı;
Ve arkada, çarpmalar, köknar konileri alıyordu ve onları atıyordu
çılgınca herkese.

İki işçi saldırgandı; Taş yığını dağılmıştı
zemin ve çocukların gazabının tadını çıkarıyor gibiydiler.

"Bu taşları kim koydu?" Jill çığlık atıyordu. "_İ_ yaptı ve sen
Hırsızlara dokunmak için! "

"Ama oradaki duvardan geliyorlardı," diye tartıştı erkeklerin gençleri; "Ve
Biz onu inşa etmek için emirlerimiz var. Onları almak için işiniz yok
duvardan taşlar. Geri dönecekler ya da benim adım Jim Hall değil! "

"Birine dokunmaya cesaret ediyorsun!" diye bağırdı Jack. "Hadi ve dene, hazırız
senin için!"

"Sen izinsiz girenler ve hırsızlar!" diye bağırdı Jill. "Hadi! Benim
Kırbaç hazır! "

[İllüstrasyon: "Sen izinsiz girişler ve hırsızlarsınız."]

Bu noktada Mona hızlandı. Doğrudan ortaya çıktı, Jill
öne doğru kesildi.

"Bu adamlara bak, taşlarımızı aşağı çektiler! Yaptılar
amaç! Tahtayı gördüler ve ona güldüler. Onlar yanıyorlar
Şimdi biz. "

"Sus!" dedi Mona. Sonra çok sessizce sorduğu erkeklere dönerek,
"Benim için mi çalışıyorsun?"

Yaşlı şapkasına dokundu.

"Evet, Ma'am-Bay Courtney için."

"Bay Courtney size ne yapmanı söyledi?"

"Taş duvarın iyi olmasını sağlamak, hanımefendi."

"O zaman neden buradasın?"

"Buradan hangi taşları alabileceğimiz en iyi düşündük?"

"Bu oldukça gereksizdi.
Yok ettin. Bunu yapana kadar burada bekleyeceğim. "

Ama Jill itiraz etti.

"Onlardan birine kirli elleriyle dokunamıyorlar! Yapacağım
kendim. Oh, Mona, bu onlardan utanç! İyi bir atmayı hak ediyorlar.
Eğer bir adam olsaydım onlara verirdim! "

Mona elini Jill'in omzuna koydu.

"Nazikçe canım! Üzgünüm, ama anlamadılar. Eğer sen
Onları burada istemiyorum, işlerine dönebilirler! "

"Onları bir daha asla görmek istemiyorum," diye izin verdi. "Ben-his
Elijah gibi. Onları yakmak için cennetten ateş çağırmak istiyorum! "

Jill'in tutkusu harikaydı. Mona akıllıca işçilerin sahip olduğu kadar hiçbir şey söylemedi
Kayboldu, sonra dikkat çekti ...

"Taş yığınınızı düz koyduğunuzda Jill, koşabilirsin ve
Sam'i benim için bul. Ona bunun etrafında küçük bir çit yapmasını söyleyeceğim
Ve sonra daha fazla izinsiz girmeyeceksin. "

Uzaklaştı, çünkü haklı olarak işin yakında bastıracağına karar verdi
Jill'in heyecanı. Çit fikri çocukları memnun etti ve
Bir vasiyetle çalışmaya başladılar.

"Kimse Jacob'un taşlarına dokunmaya cesaret edemedi, biliyorum," dedi Jill; Kim yapabilir
Düşündüğü gibi, kutsal bir eylemin üstesinden gelmiyor.

"Şey," diye gözlemledi Jack, "İncil bunu söylemeyebilir, anlıyorsun.
çit yoktu. "

"Her zaman orada olduğunu biliyorum," diye ısrar etti Jill, çünkü Bayan Falkner
Ben Jacob'un sonra oraya geri döndüğümde ve uygun bir sunak yaptım. "

"Evet," dedi Jack zaferle; "Çünkü diğeri vurulmuştu
aşağı. Tabii ki yaptı. "

Jill, taşları düzenli bir biçimde inşa etmeye çalışırken düşündü.

"O zaman," dedi, "uygun bir sunak yapmalıyız ve bazılarını alacağım
Bu korkunç adamların duvarları için kullandıkları harç. Bekleyeceğiz
Çaylarına gittiler ve sonra yapacağız. "

Jill tarafından bir kez alınan bir çözüm genellikle gerçekleştirildi. Üç çocuk
Okul odası çayı muzaffer geldi.

"Biz inşa ediyoruz," diye açıkladı çarpmalar "ve thtones
birlikte!"

"Ve Sam bir çit yapacak ve kimse izin verilmeyecek!" eklemek
Jack:

"Ve eğer gelen din adamları hoş değilse, sevimli bir şey düşündüm
Çantamız için plan; Ama bu bir sır ve size söyleyeceğim, Bayan Falkner,
Yataktayken geceye! "

Bayan Falkner, bu parçalı cümlelerin bir açıklamasını istedi,
Ve küçük öğrencileri yavaş yavaş onu aydınlattı.

Jill yataktayken, mürebbiye onun eğildi ve koydu
Kolları boynunun etrafında, fısıldadı ...

"Arkadaki taşların arasında bir delik bıraktım ve onu örtebilirim
Gevşek bir taşta sabitleme. Bu yüzden kırmızı çantamın güzelce gideceğini düşündüm
Ve sonra gerçekten Tanrı'nın kendisi tarafından halledilecekti. Olamazdı
Daha güzel bir yerde, olabilir mi? Tabernacle'daki Gemi gibi olurdu-
kutsal bir yer. Ve çarpmalar ya da kriko söylemeyeceğim. Jack darbeler anlatıyor
Her şey ve çarpmalar herkese anlatıyor! "

Bayan Falkner bunun bilgeliği konusunda oldukça şüpheli görünüyordu, ama Jill
o kadar zevkle görünüyordu ki, nemlendirecek kalbi yoktu
onun ruhları.

Ama onu terk etmeden önce çok nazikçe dedi ...

"Yürüyüşün nasıl geçti Jill? Birkaç tökezliyor, korkuyorum."

"Evet," diye fısıldadı Jill. "Tanrı'ya üzgün olduğumu söyledim, sadece bendim
İncil 'haklı olarak kızgın' diyor. Ateş çağırmış olmak isterim
Cennetten o adamlara. Mona'ya söyledim. "

"Ama Jill, bu hiç 'doğru' değildi. Adamlar bir hata yaptı. Sen
onlarla nazikçe konuşmalıydım. "

"Hayır," dedi Jill, "bunu yapmak istediler ve ona güldüler ve ben
Sam'in babasının kötü olduğuna inan. Lahanaları gittiğinden, olmayacak
Onuncu öde ve dinsiz bir sunak olduğunu söylüyor! "

Jill'in yanakları ısınmaya ve kırmızıya başladı. Bayan Falkner durdu ve
onu öptü.

"Bethel'iniz sizi kızdıracaksa-sizi gezdirirse ve
Golden City'ye giderken tökezleyin, yok olmasına rağmen
bir kere."

Jill büyük gözlerle baktı.

"Ah, Bayan Falkner! Nasılsın?"

"Bir idolü yapmamalısın, Jill ya da dinsiz olacaksın.
İsa Mesih'i sıcak öfkenizle üzün. Belki daha fazlasını düşünüyorsun
Ondan daha 'Bethel'! "

"Korkarım bugün yaptım," diye kabul etti Jill.

Sonra mürebbiye onu terk ettiğinde,
Yastık ve mırıldandı, "Korkarım ki sonuçta 'doğru' öfke değildi."

Noel tatili geldi ve gitti. Mona küçükleriyle çok daha fazlaydı
Bayan Falkner'ın yokluğunda erkek ve kız kardeşler. Her sabah geldi
okul odasına ve İncil'i onlarla okumuştu. Onlar var
Boş zaman anlarında birçok sıyrıkta, ama genel olarak
eskiden daha iyi davrandı. Yeni yılın başında
"Bethel Mission-Odası" açıldı. Belki Chilton sakinlerine
Yaygın olduğu,
Jack ve Jill tarafından boyandı; Ama herkes için çok keyifli bir gündü,
Ve genç ve yaşlılara oturdu, elbette Jill
çok ön plandı.

Bay Errington çok kısa bir süre sonra ayrıldı ve iki ay boyunca halefi
bilinmiyordu.

Sonra bir öğleden sonra, çocuklar kestane kavururken
okul odası ateşi ve Bayan Falkner annesine bir mektup yazıyordu,
Mona kapıda ortaya çıktı.

"Yeni zaferimizi tanıtmak istiyorum," dedi çok sessizce.

Çocuklar en büyük halde ocaktan atladılar
heyecanlanmak. "Neden!" diye bağırdı Jill, uzun boylu bir geniş omuzlu figür olarak
Kardeş odaya, "Bu izinsiz giriş!"

"Evet, korkarım," dedi Bay Arnold derin ve doyurucu
ses. "Ama arkadaşları ayırdık, değil mi?"

"Sadece yaptığımızı düşünmeliyim! Neden seni din adamlarımız olarak tercih edeceğiz
Tüm dünyadaki herkesten daha! "

"Gel! Bu tatmin edici. Çok sıcak olacağımı düşünmemiştim
Bir karşılama! "

"Kestane sever misin?" diye sordu Jack, aralarında kömürleşmiş bir tane tutarak
İki pis parmak.

"Değil mi?"

Bir anda Bay Arnold bir okul çocuğu gibi halıya düştü ve
Çocuk dilleri hızlı gitti. Mona gülümsemeye baktı; Sonra dedi
Bayan Falkner--

"Kestane kavurmanın cazibesi nedir, merak ediyorum. Neden hepsi
çocuklar bunu seviyor mu? Parmaklarını ve kestaneleri yakıyorsun, daha fazla ye
Her şeyden daha küller ve yüzünüzü parçalara ayırın! "

"Bence bu onları pişirme aşkı," dedi Bayan Falkner.

"Bu, girişimi çevreleyen tehlike ve zorluk" dedi
Bay Arnold, içine giren iki kestanesi kurtardı
ateş. "Zorluklar çocukları teşvik ediyor, onları caydırmıyorlar."

"Keşke," dedi Mona düşünceli bir şekilde, "beni her zaman teşvik ettiler."

Bay Arnold ona baktı, ama Jill aceleyle kırıldı.

"Bethel görev odasını biliyor musunuz, Bay Arnold?
Pazar günü orada ve insanlara vaaz ediyor musunuz? "

Başını salladı.

"Evet, Bay Errington'dan her şeyi duydum, ayrıca belirli bir
kırmızı çanta. "

"Ah!" diye bağırdı Jack; "Jill o çantayı o zamandan beri bir yere sakladı
Bay Errington gitti. Adil olmadığını söylüyorum ve çarpmalar ve yapmayacağım
Bize nerede olduğunu söyleyene kadar ona daha fazla para ver. "

"Evet," diye tekrarladı yumrular, "ve her yere baktık ve Jill diyor ki,
Nith olması nedeniyle başka bir din adamına vermeyecek! "

"İyi miyim?" diye sordu Bay Arnold, ani gülümsemeleriyle.

Jill ona ağır bir şekilde baktı.

"Her cumartesi sana getireceğim," dedi, "sadece olsa bile
Birkaç yarım rennies. Ama Sam bize iki şilin veriyor ve Annie Threepence,
Ve Norah ve Rose onları gördüğümüzde bize biraz verir, bu yüzden bazen var
Oldukça fazla. Sadece bize onunla ne yapacağınızı söyleyeceksin
Yapmaz mısın? "

"Gerçekten yapacağım. Bu konuda uzun bir konuşma yapacağız."

"Peki tüm erkek ve kızlarınız nasıl?" diye sordu Jill.

Bay Arnold'un yüzü anında gölgelendi. Hasta ve bakılmış görünüyordu;
Sadece çocuklarla konuşurken yüzü aydınlandı.

"Ah," dedi; "Zavallı insanlarım! Bana onları hatırlatma. Hiçbir şey ama
Doktorun emirleri onları terk etmemi sağlayacaktı. "

Sonra Bayan Falkner ile konuşurken, ...

"Ben hastaydım, aksi takdirde beni burada görmezdiniz. Olduğu gibi,
Korkarım ki enerjilerim için yeterli kapsam bulamayacağım! "

"Bölgenizde binden fazla var," dedi Mona, "ve Chilton Common
ve ek olarak diğer dış bölgeler. Kapsam olduğunu düşünmeliyim
Bir erkeğin enerjileri için yeterli, özellikle de o insanın zaten sahip olduğu gibi
ciddi bir arıza. Şimdi gel ve biraz çay iç. Bayan Webb merak edecek
Ne yapıyoruz. "

Mona onu götürdü ve çocuklar onu bir daha görmediler
zaman.

"Bayan Falkner," diye sordu Jill bir gün, "Neden Bayan Webb'i sevmiyor?
Bay Arnold? O değil, biliyorsun. "

"Saçma, Jill, bu tür hayallerin olmaması gerekir."

"Ama fantezi değil. Çizim odasında _punch_'a bakıyordum
Dün koltuğa oturdu ve Bayan Webb Mona'ya dedi ki, 'Şey, tek söyleyebileceğim,
Keşke Cecil Arnold buraya gelmek yerine Timbuctoo'ya gitmiş olsaydı. ' Ve
Mona, 'Saçma!' Dedi. Şimdi söylediğin gibi ve Bayan Webb, 'Anlıyorum
son. Bir yıl önce korkmamalıydım. ' Ve sonra dedi ki
Zavallı Sir Henry Talbot için üzgündü. Şimdi ne demek istedi, Bayan Falkner?
Son ne olacak? "

"Yetişkin insanların konuşmasını dinlememelisin, Jill."

"Ama duymaya yardım edemedim."

"O zaman duyduğunuzu asla tekrarlamamalısın."

Jill azaldı.

Bay Arnold, Jill'in kalbinden birkaç Pazar günü geldikten sonra memnun oldu.
Metnini kelimeleri alarak: "Sonra insanlar sevindi, bunun için
isteyerek teklif etti, çünkü mükemmel kalple isteyerek teklif ettiler
Allah.

"Ama ben kimim ve benim halkım nedir, sunabilmemiz gereken
Çok isteyerek bu türden sonra, her şey sana ve
KENDİ KENDİ KENDİ. "

İnsanların Tanrı'dan aldığı farklı şeylerden bahsetti ve ne kadar
Onlardan çok azı geri teklif ettiler ve sonra sade ve basit sözlerle
onuncu verme sistemine değindi.

"Bu kilisede küçük bir erkek veya kız yok, fakir olsa da; orada
yan yana veremeyen bir toprak sahibi değil, ancak zengin olsa da
Tanrı'nın hizmetine aldıklarının bu küçük kısmı. .
En fakir işçi onuncu bir yedek atabilir; Vermekle kutsanacak,
Ve sevinç onun kısmı olacak. "

Ve sonra cemaatini onun içinde olacağını söyleyerek şaşırttı.
Her Cumartesi akşamı altı ila sekiz arasında, onda bir tanesini kabul etmek
Onları ona getirmeyi seven cemaatlerinden herhangi biri.

Daha sonra cemaati arasında harika bir tartışma vardı.

Miss Webb, "Bu yeni kanatlı kavramlara sabrım yok," dedi.
"Cecil her zaman bir hobiye bindi ve bu para sorusu tamamen
saçma. Biz Yahudi değiliz, çok şükür! "

"Bence haklı," dedi Mona sessizce.

"Ah, tabii ki yap, canım. Seni etrafında bükebilecek
Şimdi küçük parmak. "

Mona sessizdi. Jill fırtanca patladı--

"Kırmızı çantamı her cumartesi ona götüreceğim Mona. Herkes olup olmadığını merak ediyorum
başka orada olacak. "

"Sen ve kırmızı çantanızın dibindesiniz, inandığım her şey,
Jill! "Dedi Bayan Webb gülüyor." Bu harika bethel senin
Her birini çılgınca çeviriyor! "

Jill gülmekten hoşlanmadı. Haysiyetle yürüdü ve yaptı
Konudan tekrar bahsetmiyorum.




XV

"İyi bir hizmette yıpranmış"


Dersler ve oyun şimdi günlük rutindi. Çocuklar dışarıda kaldı
Harika bir şekilde kazımalar. Belki de Bayan Falkner'ın hızlı müdahalesiydi
Gerçek zarar verilmeden önce, ya da belki de umut etmeyi sevdiği gibi,
Öğrencileri diğer insanların duygularını daha fazla düşünceli hale getiriyorlardı.

"Bu onların canlı hayal gücü ve ne harekete geçme tutkusu
Duyuyorlar veya okuyorlar, bu böyle bir yaramazlık yapıyor, "dedi Bayan Falkner Mona'ya
Bir gün çocuklar hakkında konuşurken. "Onlar pervasız
sonuçlar. Gelecek sonuçlar asla dikkate alınmaz. "

Bunu, Jack'in ateş yakmasını durdurduğunda söyledi.
çatı katı.

Saklanan bir mahkumdu, onu bilgilendirdi ve yemek pişirecekti
kendisi bir yemek. Yumrular onun için yiyecek arıyordu ve onu getirmişti
ham bir pastırma parçası.

"En dikkatli olacağım," diye bilgilendirdi. "Tabii ki yapmazdım
Samanı aydınlatın. Hepsini ittim ve oldukça boş bir köşe aldım! "

Ancak bir gün çocuk enerjileri başka bir yöne döndü. Onlar
hepsi Bay Arnold'a adanmıştı ve eski biriyle yalnız yaşarken
gerçekten çocuklara düşkün olan temizlikçi, sık sık onların
Zafere doğru. Bazen onları onunla çaya davet etti,
Ve bir akşam bu dağılımdan döndükleri zamandı
Çizim odasında duyurdular.

"Bay Arnold'a bir eş alacağız!"

Bayan Webb kahkahalarla patladı. Gazeteyi okuyordu
ateş. Mona, Bayan Falkner ile yakınlarındaki bir masada danışıyordu.
Köyde başlamak istediği belirli bir kız kulübü. O
Elbette Jill olan konuşmacıya dehşete baktı;
Bayan Falkner, öğrencilerinin konuşmalarına şaşıracak kadar alışmıştı.

"Evet," diye koy Jack. "Bayan Arnold, Bayan Errington gibi olmalı;
Ona söyledik! "

"Çayını yapmak için," dedi yumrular nefes nefese, "ve thocks'u ördü!"

"Ve güzel bir çizim odası ve çiçekler var," dedi Jill. "Yapmaz
Bay Errington gibi çizim odasında oturun. Çalışmasında oturuyor ve
Köyde ona yardım etmek için Bayan Arnold olmalı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Peki bu önemli konudaki vekaletinizin görüşleri neler?" sorulan
Bayan Webb.

"Ona bir tane alacağımızı söyledik. Ondan daha fazla insan tanıyoruz ve
Sadece istediği türden biliyoruz. Tıpkı Bayan Errington gibi olmalı,
Sadece geçersiz değil. "

"Ve biz söylemeyeceğiz," dedi Jack akıllıca "ama biz seçtik
birisi dışarı. "

"Evet, onu yarın Bay Arnold'a getireceğiz!" patlamak
heyecanla çarpıyor.

Bayan Webb sahte şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

"Gerçekten! Bunu kastetmiyorsun! Ve düğün ne zaman olacak?"

Mona burada müdahale etti.

"Jill, daha iyisini bilecek kadar yaşlısın. Vicarage'a gitmemelisin
Eğer böyle bir saçmalık konuşursan. "

"Bu saçma değil!" Dedi Jill öfkeyle. "Bay Arnold bir eş istiyor,
Yaptığını söyledi; Ve onun için bir tane bulacağız. "

Küçük bir kasırga gibi odadan çıktı.

"Mutlu bayan kim, Jack?" diye sordu Bayan Webb'e sorgulayarak.

Jack sessizdi.

"Bayan Falkner, otoritenizi savunmanız ve bunu durdurmanız gerekecek,"
dedi Mona, yarı gülüyor, ama yarısı sıkıntılı.

"Hadi söyleyelim, Jack," dedi bilgi vermeyi seven Bumps.

Ama Jack başını salladı.

"Bay Arnold'a bile söylemedik; ona bir tane göndereceğimizi söyledik
Yarın."

"Ve ona kaderini söyledin mi?" diye sordu Bayan Webb.

"Jill, Miss Grant'i sabah görecek," dedi Jack, haysiyetle,
ve kediyi çantadan çıkardığını algılamamıştı.

Bayan Webb yeniden gülmeye başladı ve Mona bile gülümsedi. Bayan Grant bir
Tazmin edilemez bir cemaat işçisi olan elli ve altmış arasında bayan,
Ama güçlü iradesi ve müdahale sevgisi her zaman ağrıyordu
Vicar'a deneme.

"Sence onu iyi bir eş yapacak mı?" Dedi Bayan Webb, çizmeye çalışırken
çocuklar dışarı.

"O sadece çay yapmak için bir tür," dedi Jack, "ve çok daha fazlası olacak
Bayan Errington'dan ya da başka herhangi birinden daha fazla yardım edin. "

"Bence bazı küçük insanları derslerde sert tutmanız gerekecek
Yarın, Bayan Falkner. Önerilen bu ziyaret tomurcukta niklanmalı. "

Bayan Falkner suçlamalarını okul odasına aldı ve şu anda
Jill ortaya çıktı.

Tartışılan konuyu unutmuş gibiydi, çünkü
Bay Arnold ile konuştuğu bir planla dolu
Yerel hastanede çocuk karyosu.

"Ve çantam Bethel Odası gibi başlayacak.
Güzel mi? "

Çocuklar yatmadan hemen önce Bayan Falkner eski bir
Kopyala Jill'in yatak odasının zemini. Sık sık bakmadı
Onun karalamaları, ama ilk sözler onu şaşırttı:

    "Sevgili Bayan Grant,"-

Endişeli bir yüzle okudu, ancak keskin bir mizah duygusu-

    "Bay Arnold ile çay içiyoruz.
    onun karısı ol. Bayan Errington gibi şeyler yapacak kimse yok
    Yaptı ve ona onun için bir eş bulacağımızı söyledik. Dedik
    Onu yarın gönderirdik. Bir eş istiyor ve böylece yapacak
    Seni bekle. Lütfen ona bizden geldiğini söyleyin. Ve senin
    Düğün günü çok yakında, çünkü hepimiz gelip görüşürüz
    evli. Bay Arnold bize bunu yapabileceğimizi söyledi, bu yüzden yanlış değil.

                                           "Sevecen arkadaşın,
                                                         "Jill Baron.

    "P.S.-Jack ve Bumps ve ben sizi seçtik ve Bay Arnold'u biliyoruz
    memnun olacak. "

"Jill," dedi Bayan Falkner Sharply, "Bu nedir?"

"Ah," dedi Jill ilgisiz bir şekilde, "diye gönderdiğim bir mektubun kopyası
Hibe etmek. Bunu düzgün bir şekilde yapmak istedim, bu yüzden önce oraya yazdım. "

"Ama hiç göndermedin mi?"

"Evet, yaptım. Annie dışarı çıkıyordu ve göreve aldı."

"Ama Jill, bu çok yaramazdı."

"Neden?"

"Nedenini biliyorsun. Kız kardeşin böyle konuşmalarında çok can sıkıldı
şeyler. Şimdi ne söyleyeceğini bilmiyorum. Gelip ona söylemelisin
ne yaptın. "

"Ah, yapamam; lütfen beni yapma-özlüyorum Webb gülecek. Değil
yaramaz. Biz sadece _love_ Bay Arnold. Ve neden bir karısı olmasın
Bay Errington gibi mi? Bunu yapmamızı umursamadı. "

"Sana asla Bayan Grant'e yazmanı söylemedi."

"Hayır, çünkü daha sonra onu düşündük."

Bayan Falkner, katılımlarına rağmen onu doğrudan Mona'ya götürdü,
Akşam yemeği için yatak odasında giydiren.

"Jill'i sana ne yaptığını söylemek için getirdim, sanırım yapmalısın
bilmek. "

Ve sonra Bayan Falkner, kopya kitabını durduran küçük suçludan ayrıldı
Elinde en büyük kız kardeşinin önünde asılı kafa ile.

"Bu-Bayan Grant'e gönderdiğim bir mektup," dedi Jill.

Mona kopya kitabını ondan aldı.

"Ah, Jill!" Gerçek sıkıntıda haykırdı. "Bu gerçekten çok yaramaz
senden. Çok fazla yaramazlık yapabilirsin ve Miss Grant'i rahatsız edebilirsiniz
aşırı boyutta. Nasıl düz koyabileceğimizi bilmiyorum. "

"Neyi yanlış yaptığımı anlamıyorum," dedi Jill inatla.

"Küçük kızların yetişkin insanlara müdahale edecek hiçbir işi yok. Yapmıyorum
Bayan Grant'in ne düşüneceğini bilin; Bayan Falkner'ı görmeliyim. Ona sor
Buraya gel ve doğrudan yatağa gitmen iyi olur. "

"Her zaman yol," Jill ikisi de yatakta iken çarpmalara güvendi
o akşam; "Yaptığım her şey yanlış çıkıyor. Çocuklar nazik olamaz
Yetişkin insanlara. Denemek iyi değil. Onlara izin vermeyecekler. Ve Bay
Bayan Grant olmazsa Arnold'un asla bir karısı olmayacak. Var
Onun gibi başka kimse yok. "

"Ama ona bir mektup gönderdin," dedi çarpıyor.

"Evet, ama Mona yarın korkunç bir şey yapacak. Biliyorum
o."

Aslında Mona hiçbir şey yapmadı. Harekete geçmek için güçsüz hissetti. Kayıp
Webb sessizliğe danışmanlık yaptı. Her şeyin tadını çıkarıyor gibiydi;
Bayan Falkner, Jill'i mantığa getirmek için yaklaşık bir saat geçirdi, ama o
Bay Arnold ile tanıştıklarında bazı sözlerinden tövbe etti
Sabah yürüyüşleri. Jill hemen ona uçtu.

"Oh, çok üzgünüm. Gerçekten en iyisi için yaptım. Bayan Grant'e gitmesini söyledim
Sana, ama Bayan Falkner
kocalar ve eşler. Bayan Grant'in rahatsız olacağını ve
Sen de olacaksın; Ve seni _worlds_ için rahatsız etmem! "

Bay Arnold ilk önce ne konuştuğunu bilmiyormuş gibi baktı
hakkında; Sonra gülmeye başladı ve gülüşü o kadar bulaşıcıydı ki
Bayan Falkner ona katılmaya yardım edemedi.

Jill hevesle açıklamaya devam etti.

"Sana gitmedi mi? O zaman belki de iyi. Asla denemeyeceğim
Tekrar senin için bir eş bul. Bayan Falkner, eşlerin bulunamayacağını söylüyor
Düşündük ve o, Tanrı'nın sizin için bir tane bulabilen tek kişi olduğunu söylüyor. "

Bay Arnold, Miss'e mükemmel bir şekilde baktı
Falkner'ın yüzü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ben de buna inanıyorum. Küçük arkadaşlarım da
Benim adıma endişeli. Ve Bayan Grant'e gelince, ona daha uygun bir
Kendimden daha partner Jill. Kız kardeşin içeride mi? Ona sormak istiyorum
bir cemaat meselesi. "

Onları terk etti ve eve ulaşmak için çam ağacını geçti, ama asla
Oraya var, çünkü Mona'nın yeni ahşap çitlere yaslandığını gördü
Çocuk "Bethel" deki rüya gibi, hüzünlü gözlerle ve düz gitti
ona.

Çam kokusu, arkasındaki soluk mavi gökyüzü ve sessiz
Spotun kutsallığı dinlendi ve Mona'nın ruhunu yatıştırdı. O döndü
Ayak izlerinin sesi, ama pozisyonunu asla değiştirmedi; O zaman
Yüzüne baktı, gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu buldu.

"Hayat zor olduğunda buraya geliyorum," dedi hafifçe konuşmaya çalışarak.
"Mesih'in sözlerini düşünüyordum, 'Ne kadar zor olmayacaklar
Tanrı'nın krallığına zenginlikler girin. ' Bazen rahatlamak için uzun zamandır
Kendim paramın yükü ve sorumluluğundan,
rüzgarlar. Bana tavsiye edebilir misin? Sadık bir Steward olmak istiyorum. Ne
Yapmalı mıyım? "

Cecil Arnold'un fırsatı gelmişti.

Çocukların bunun sonucunu bilmeden birkaç gün geçti
röportaj. Üçü de "Bethel" i toplarlardı.
Webb, şimdi ona küçük bir kilise bahçesini hatırlattığını söyledi.
Rahibe ve Bay Arnold yavaşça onlara yaklaşıyorlar. Çocukları fark etmeden önce çitlere yakınlardı, sonra Mona
Başladı, yanaklarına zengin bir renk geldi ve geri çekilmeye çalıştı
Elini Bay Arnold'un kolundan. Hızlı tuttu ve ona söyledi
Gözünde bir pırıltı--

"Tebriklerimi almama izin ver. Onları aydınlatmalıyım."

"Yine iki izinsiz giriş, Jill!" Dışarı çağırdı. "İçeri girebilir miyiz
Kapınız? "

"Evet," dedi Jill, ölü yaprakları fırçalama başarısını durdurarak;
"Siz ve Mona izinsiz giren değilsin, çünkü onuncu toplumumuza aitsiniz,
Ve 'bethel'imize' gülmüyorsun.

"Gülüyor musun?" dedi Mona acımasızca. "Tüm günlerimi kutsayacağım!"

Sonra Bay Arnold konuştu ve sesi susturuldu ve saygılı oldu
Gözünde memnun bir ışık vardı.

"Çocuklarınızın Tanrı'nın nezaketle kime verdiğini bilmek istediğini sanıyordum
benim için bir eş olarak. "

"Neden Mona!"

Sürpriz ve zevk çocukların yüzlerindeydi.

Jill haykırdı-"Asla Mona'yı düşünmemeliydim. Görünmüyor
Bir din adamının karısı gibi, ama çok güzel. "

"Neden seni memnun etmiyorum?" Diye sordu Mona. "Yeterince iyi değil, biliyorum."

"Şey, bence çok gülümsüyorsun ve-ve çok genç."

Bay Arnold güldü.

"Ve ben çok yaşlıyım ve mezarım. Ama Jill, bir erkek ve kız olarak söz verdik
Birbirleriyle evlenmek için, sadece sözümüzü koruyoruz. "

"Bunu yapmadan önce neden bu kadar geçtiniz?" diye sordu Jill'e ilgi çekti.

Bu soru cevapsız kaldı.

Jack ve Jill heyecan ve merakla doluydu. Yumrular tek
Hayal kırıklığına uğramış görünen biri.

"Şimdi onun için asla bir eş bulamayız, o da bir tane buldu!" o
ağıt yaktı.

O ve Jill ertesi gün gördüklerinde lodge kapılarının yanında duruyorlardı
Bayan Grant geliyor. Bir an için Jill uçuş düşündü, o zaman
Cesur bir şekilde onun yerinde durdu. Çemberlerini bowling yapıyorlardı.
Ve koşularıyla biraz nefessiz kaldılar. Bayan Grant onlara baktı
Şiddetli bir şekilde, sonra onlara yola çıktı.

"Jill," dedi, "Bana böyle bir mektup yazarak ne demek istiyorsun? Kim
Bunu yapmak için misin? Yaşınızdaki küçük bir kızın harekete geçmesi gerektiğine şaşırdım
Çok ileri! "

Jill aynı anda koyu oldu.

"Her şey bir hataydı lütfen," dedi, "Ve senden üzgünüm. Biz
Bay Arnold'u bir eş bulmak için çok çalışıyorlardı. "

"Seni kim yakaladı?" Bayan Grant'i istedi. "Bunu bir mezar olarak görüyorum
Hakaret ve ben de kız kardeşini konuyla ilgili görmeyi düşünüyordum. O
Ve mürebbiye sizi nasıl düzenli tutacağınızı bilmiyor. "

"Kimse beni buna koymadı," diye cevapladı Jill hevesle. "Bir hata yaptım
Ve ona gitmediğin iyi bir şey. Lütfen unut. "

"Evet," kafanın empatik bir başını sallayarak darbeler koydu, "
Sonuçta sen, çünkü Mona'ya sahip. "

Bayan Grant aceleci bir geri çekildi. Konudan bir daha hiç bahsetmedi.

Ertesi Pazar günü Jill çantasını vermek için yeleklere gitti. O
Vicar'ın davetine cevap veren tek kişi olmamıştı,
Birkaç köylü için ortaya çıktı ve teklifleri olmasına rağmen
küçüktü, istekli oldular. Beklerken durdu
köy dükkâncısı ve bir çiftçinin karısı onuncularını dışarı çıkarıyorlardı
iyi giyilen cüzdanları. Sonra arkasında bir ses onu korkuttu. Oldu
Sam'in babası.

"Eh, Bayan Jill, işte senden ve çantanın ajanından sonra oluyorum!"

"Ah, Bay Stone, ne var? Vazgeçmediğine çok sevindim!"

"EE'nin bildiği gibi bir aklıma geldim, ama burada papaz çok açık görünüyor
Bir Savin'in benimkinden bakıyordum. "

Bay Arnold, iki kadına iyi geceler dedi ve yaşlı adama döndü.

"Paranı bana mı getiriyorsun, Stone?" diye sordu sessizce.

"Evet, efendim, ben-" ee o kadar inandırıcı ki oldukça endişeliyim
Ben bunu yapana kadar. "

"Tekrar geri almalısın. Ben sadece efendimin parasını almak için buradayım."

Yaşlı Bay Stone başını ovuşturdu.

"Anlamı görüyorum. Elbette onu A'mighty'ye getiriyorum."
Konuşmada hata. "

Yaşlı adam bir tuval çantasından, Jill'in şaşkınlığına sayıldı
ve onun zaferi, beş kilo gümüş. Bir adım daha yaklaştı ve düşük, gizemli bir tonda konuştu ...

"Elli pun, ölüm ve gömülme için ve geri kalanı Sam'e bıraktım,
Ama beni asla bir kuruşa sokmadım
dünya ve bu yakında beni dışarı çıkaracak. Küçük lass dövülmüş
Ona lahanalarımı verene kadar, o zaman 'artık yok' dedim, çünkü ben kep '
Bu savin'leri düşünün, hiçbir ölümcül beden bilmiyor. Ama papaz,
Sözlerin sıcak ve rahatsız edici ve Las 'Gecesi Yatırım' O '
Bu burada bir 'Bayan Jill'in kırmızı çantası. 'Twas vaaz değil, henüz
Çanta, sen ve Bayan Jill'in bir araya getirdiği, ama 'Twas Tanrı
Gece bana.

"'EE'yi sevdim,' o kep 'diin', 'EE'yi sevdim, Tummas, var
'ee' sevdi. Geçen Pazar günü vaaz verdi.
"Sen beni seviyor musun?" Ve ben çok kırıldım. Rab'bin ne olduğunu biliyordum
İstedi. Onuncu o 'Savin'im! Ve Tanrı'yı ​​korusun, beni sevdiğini biliyorum
Ve 'Bu beni getirdi! "

"Tanrıya şükür," diye nefes aldı Bay Arnold, elini uzattı ve alarak
Thomas Stone sert, azgın. "Bunu memnuniyetle alıyorum ve teşekkür ederim
Sen benim efendimin adına. "

Yaşlı adam gittiğinde Jill yaklaştı. Çantasını biraz uzattı
kederli bir şekilde--

"Sadece üç şilin ve bir yarım çanta var," dedi; "Ve
İki şilin Sam'den ve Annie'den Threepence. Korkarım bizim
Para çok, çok az. "

"Boş ver," dedi Bay Arnold neşeyle, mahsus yüzünü görerek,
"Tanrı şu anda sizden daha fazlasını beklemiyor."

Jill içini çekti.

"Ve çantam yıpranıyor," dedi kederli bir şekilde, "ve Bayan Falkner
Artık kırmızı pazen yok; Bir çantanın herhangi bir şeyden yapılabileceğini düşünüyor,
Ama eskisini seviyorum. Harika delikleri var ve onları tamir ettiğim kadar hızlı
Tekrar yırtıyorlar. "

"Zavallı küçük çanta!" dedi Bay Arnold, eline alarak. "Yıpranmış
İyi bir hizmette. Sahip olmama izin verir misin Jill? İstemeliyim
Bazen bakabilmem için buradaki yelek içinde asın. Ne
Bu bant üzerinde mi? Üzerine yazılmış bir şey. "

"Bunu yaptım," dedi Jill, yüzü Bay Arnold'un bir zevk parıltısı içinde
kelimeler.

Yavaşça okudu--

"Kendi başına sana verdik."

Harfler çarpık ve düzensizdi. Jill'e gülümsedi, sonra astı
Bir çivi üzerinde küçük çanta.

Gururla baktı. Yararsızlık için tüm üzüntü gitmişti.

"Orada çok güzel görünüyor!" dedi. "Ve şimdi bir sakıncası yok
yenisi. "

"Ama yeni bir slogan yok Jill. Bunu hayatının sonuna kadar saklayın-'
KENDİ KENDİ KENDİNİZ. ''

Jill başını salladı ve sonra eve koştu.







Amy Le Feuvre tarafından Jill'in Kırmızı Çantası Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JILL'S RED BAG ***

***** This file should be named 37043.txt or 37043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/4/37043/

Produced by Betty Haertling, Joel Erickson, Michael
Ciesielski, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
