*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, June 1865 (İrlanda dini kayıt, Cilt 1, Haziran 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 11, 2011 [EBook #37044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1,
June 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, June 1865

Author: Various

Release Date: August 11, 2011 [EBook #37044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLESIASTICAL RECORD, JUNE 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, David Garcia ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)











İrlanda dini kayıt.

Haziran 1865.




Mübarek Thaddeus, Cork Piskoposu ve Cloyne.

A.D. 1492.


Son numarada ortaya çıkan ilginç ve çok öğrenilmiş makale
_record_ [1]
Blessed Thaddeus ve İrlanda Kilisesi'ne seçkin bir
erdemleri ve kutsallığı adamızı kapanışa doğru süsleyen prelate
on beşinci yüzyılın en karanlık dönemlerinden biri olan
Tarihimiz. Ancak, yazarın bazı sonuçları neredeyse hiç
önceki bir makalede yaptığımız ifadeyle uzlaştırılın.
Cork ve Cloyne Piskoposları (_record_, s. 312), yani, bu kutsal
Piskopos'un adı '_thaddeus machar veya maher_' idi, özgürlüğünü alıyoruz
okuyucunun önünde, fikrimizin dayanma nedenleri,
ve bizi, istemezse, prensten hariç tutmaya zorlayan
M'Carthys'in ailesi, kalıntıları şimdi zenginleştiren aziz prelate
Ivrea Katedrali.

1. Ivrea kasabası, öğrenilen yazarın sözlerini kullanmak için başkent
aynı adı taşıyan Piedmont eyaletinin
Çoğu Pitorle Alplerin eteklerinde yer alan ve
Gezginin buluştuğu ilk İtalyan kasabaları, montajı geçtikten sonra
St. Bernard, Vercelli veya Novara'ya doğru yol alır. Ortaçağda
IVREA belgeleri _eporedia_, _iporgia_ latin isimlerini alır ve
_Hipporegia_, Ughelli'nin _italia Sacra_'sinde veya daha sonra görülebileceği gibi
Cappalletti'nin işi, '_le Chiese d'Italia_' (Venedik, 1858, cilt xiv.,
Pag. 177) ve konuştuğumuz zaman, See Nicholas tarafından tutuldu
1483'te piskoposunu atanan ve 1499'da ölen Garigliati.

2., kutsallığı ve mucizeleri ile hak kazanan kutsanmış Thaddeus
Ivrea patronları arasında numaralandırmak, Cork Piskoposu
Ve Cloyne, tüm tartışmaların ötesinde. Tarafından ileri sürülen argümanlara
Son _record_ yazarı _todd'dan bir alıntı ekleyebiliriz
MSS._ Brady tarafından _Records of Cork_ (Cilt III. Pag. 44)
1490'da Cork'un görülmesine atanan Bishop Thaddeus
"1492'de Piedmont'taki _eporedia_ kasabasında öldüğü" dedi. .
4 Ekim tarihi gerçekten eklendi, ancak bu muhtemelen sadece bir yanlış baskı
24 Ekim için, kutsal piskoposumuzun ölümünün gerçek tarihi.

3. Ware, bu Thaddeus'un _ tarafından Mechar_
(Pag. 563) ve Ivrea'nın belgeleri, bunun şüphenin ötesinde, bunun
onun gerçek adı. Böylece Ivrea Piskoposu, "_thaddaeum machar _, [2] yazıyor
Piskoposluk Hib. Illum Esse Innotuit eski grafik quas deferebat "ve
Görünüşe göre alıntı yaparak aynı piskoposun atıfta bulunduğu eski parşömen kaydı
Mezarındaki yazıttan, kutsanmış Thaddeus'umuzu şöyle anlatıyor.

  "Regia Progenes Alto de Sanguine Machar".

Şimdi Donegal Şehit'in öğrenilen editörleri bize şu
_mechar_ adı, öyle görünen _o'meachair_ ile aynıdır
Genellikle tarihimizin antik anıtlarında (bkz. Donegal_ _martyr.,
I. A. S. 1864, Pag. 517) ve günümüzde
_meagher_ ve _maher_ anglicize formlarını varsaydı.

4. _Record _, [3] 'de yayınlanan eski Latin ayetleri
Bu piskoposun bulunduğu aileyi belirlemek için iki önemli veri
aitti. Birincisi, _solum cariense_ olarak adlandırılan kendi bölgesidir:
diğeri, ailesinin adil ve eski olduğu kraliyet soyudur
İddia: "_regia Progenes Alto de Sanguine Machar_". Şimdi bu veriler
O'Meachair ailesinde doğrulandı mı? Değilse, kabul edilmelidir
Kutsal Piskoposumuz için hiçbir iddiası olamayacağını; Ama öte yandan,
Bu veriler, eski anıtlarımızın
Ada O'Meachairs'in Eylül ile ilgili olarak, sonuçlandırmalıyız
kanıt zincirinde hiçbir bağlantı istemiyor ve kutsanmış
Thaddeus adil bir şekilde o seçkin aileye sevk edildi.

5. Şimdi hiçbir şey kalmadı.
tarihinde bu noktaları göstermeye hizmet eden yazarlar
O'Meachairs.

İlk olarak, O'Huidhrin'in topografik şiiri (
1420) sadece biraz ışık atmakla kalmayan önemli bir pasaja sahiptir
aile adı, ancak ayrıca _ui-cairin_ topraklarına işaret ediyor
O'Mahers'ın başken olarak, tam olarak _carinum_ adı olarak
Yukarıda belirtilen Latin şiirinde, kutsalımızın yerli bölgesi
Piskopos Thaddeus. Bu O'Huidhrin şiirinin çevirisi
Ünlü O'Donovan'ımız tarafından elde edilen son çalışma ve tarafından yayınlandı.
I. A. S. 1862'de. Sayfa 133'te aşağıdaki ayeti buluyoruz:-

  "Kudretli bir şekilde toprağı doldurdular
  O'Meachairs-Ui-Cairin bölgesi
  Bearnan Eile'nin dibinde bir kabile;
  Zaferlerini kutlamak utanç verici değil ".

O'Donovan'ın aşağıdaki notları hangi satırlara eklediği:

    "_The O'Meachairs._ Bu ailenin adı şimdi Anglicize
    O'Meagher, ama daha genel olarak meagher veya maher,
    önek O '. Ui-cairin topraklarına şimdi Ikerrin deniyor,
    ve şimdiki Tipperary ilçesinde bir baron.

    "_Bearnan eile_, yani Ely'nin boşluklu dağı, şimdi çağrıldı
    İngilizce Şeytanın Bit Dağı "-(Notlar, Sayfa LXXXV., N.71
    ve 72.)

6. Aynı seçkin İrlandalı tarafından düzenlenen _leabhar na-creart_
Antika, Celtic Society için, 1847'de bazı ek buluyoruz
sadece _o'meachars_ ile ilgili kanıtlar değil
_ui-cairin_ bölgesi, aynı zamanda kraliyet iniş için de
Tasarlandı. Böylece _leabhar-na-ceart_ haraçları anıyor
Eile kralı nedeniyle

  "Eile Kralı, Altın Kralı Sekiz Steeds
  Sekiz kalkan, sekiz kılıç var,
  Bayramda kullanılacak sekiz içme boynuzu,
  Cesaret gününde sekiz kat posta "-(Pag. 79.)

O'Donovan'ın aşağıdaki notu hangi ayetine eklediği:-

    "_Eile._ Bu bir kabilenin ve geniş bir bölgenin adıydı,
    Hepsi antik Mumha veya Munster. İsmi türettiler
    Eile'den, yedinci inişte Cian, oğlu
    Oillioll-Olum ... Antik _eile_,
    Şimdi King's County'de yer alan Eile Ui-Chearbhail
    ... ve ayrıca _ikerrin_ ve elyogarty baronları
    Tipperary İlçesi .... Ikerrin ve Elyogarty ayrıldı
    İngiliz istilasından kısa bir süre sonra O'Chearbhail ve
    Ormond, ama _ Yerli Şef O'Meachair_, yani _o'meagher_,
    ve O'Fogartaigh, yani O'Fogarty, mülkiyete bırakıldı ".

7. Uzun bir otoriteye atıfta bulunarak okuyucuyu yormayacağız
benzer ifadeler tekrar eder. İki kişi için yeterli olacak ve biz
onları geç ağıt profesörümüzün eserlerinden alacak
Katolik Üniversitesi, Eugene O'Curry. Biri soybilimsel bir ekstrakt,
'Dört Usta' şefi Michael O'Clery, anıyor
Milesian ırkının en ünlü ailelerinden bazıları. Heber'den, o
Milus'un oğlu, İrlanda Krallarının Otuz Kralları'na indi.
ve altmış bir aziz. Bu kraliyet şefleri arasında hesaba katılmalı
_Teadgh_ (_i.e._ thaddeus), Oiliol Ollum'un torunu ve ekliyor:

    "Bu _teadgh_'nin torunları dallandı ve yaşadı
    İrlanda genelinde çeşitli bölümler, yani _cormac ırkı
    Gaileng_, Luighne Connacht'ta, Connacht'taki iki Ui-Eaghra,
    Ruta'nın O'aaghra, Eile O'Chearbhaill.-_ O'Meachara
    Ui-cairin_ ve O'Conor, vb. (_Curry'nin dersleri_, vb.,
    Pag. 147).

Buna başvurduğumuz diğer alıntı Ek'te yayınlandı
tercüme edilen ve düzenlenen 'Magh Rath Savaşı'na
1855'te aynı büyük İrlandalı bilgin tarafından Celtic Derneği
Şecere Tablo (Pag. 175) Bu çalışmada, "O'Clery's'ten"
_Pedigrees_ ve mac firbis ", bize" _mechair_
O'Meachair veya Meagher ", Oliol Ollum'dan on dördüncü oldu,
ve adına aşağıdaki O'Clery notu eklenir:-

    "Her yeni şefin
    onları Roscrea St. Cronan'ın Comharba'ya birlikte
    Innisnambeo; Ve o (comharba) şefin etrafında dolaşmak
    onun şefini ilan etmek; ve Comharba oturma hakkına sahiptir.
    Omzu ve şef yaklaşımında ayağa kalkmalı:
    Ve bu _Meachair Eile_ Kralı idi ".

Bütün bunlardan, tarihi olduğu sonucuna varmak için kesinlikle haklıyız
_solum cariense_ ve _regia progenes_ tarihi tam olarak
Ünlü bir üyenin anısına bulmayı beklemeliyiz.
O'Mahers ailesi. [4]

8. Kutsal Piskoposumuz, bu nedenle ilk hükümdarıdan inmiş olsa da
Adamız, Roma'dan seyahat ederken bir hacı olarak girmek diledi
Ivrea'daki St. Anthony Halk Hastanesi ve orada, gerçekte
Protestan Ruh, en yoksulların en fakirini kabul etmekten memnun oldu
fakir. Ancak cennet, alçakgönüllülüğün yüceltileceğine karar verdi;
Ve bilinmeyen gezginler bu dünyaya gözlerini kapatmamıştı,
ilahi bir ışıktan sonra yattığı odayı doldurdu; Birkaç dahi
Sadıkların bağlılığını uyandırdı ve kutsallığını ilan etti; Ve
Din adamları ve Ciddi Alaydaki tembellik, kutsal kalıntılarını taşıyordu
Katedral Kilisesi ve onu o eski patronlar arasında numaralandırdı
Görmek. Böylece, yine, Dr. Thaddeus ailesinin gelenekleri için doğruydu;
Çünkü, kraliyet inişinin yanı sıra, daha yüksek ve asil ile övünebilirdi
kutsallık soyu. Donegal'ın şehitini buluyoruz.
Festivalleri Ocak ayında kutlanan ailenin iki üyesi
16 ve 6 Eylül. Colgan da bir _Saint Mecharius_'dan bahsediyor,
Kimin hayatı yayınlanmaya hazırladığı ve bayramı işaretlenmiş
13 Kasım için (_aa. Ss._, Pag. 756).

Dr. Reeves ayrıca, İrlandalı tarafından daha iyi bilinen bir St. _Machar_
Mochonna'nın temyiz edilmesi, St. Columba tarafından on iki yoldaşla gönderildi
İncil'i resimlere vaaz etmek ve daha sonra patron haline geldi
Aberdeen Aziz (_adamman'ın columba_, Pag. 246, 289, 299, vb.). Açık
Orijinal MS'nin bir sinek yaprağı. Donegal'in şehitinin
O'Clery veya Colgan'ın el yazısı, A Saint _Murro_ Anı,
Ek, "_id est, machare, seu meacharius_" ve ilginç
Gerçek daha da anıyor: "Quod Feras Bestias subjugavit et triduo
Defunctum AD Vitam Revocavit "(_Martyr. Doneg._, I. A. S., Xlvi.).

Bununla birlikte, cevapsız bırakılmamızı istemiyoruz.
Bu kutsal piskoposun yorumlamamıza karşı mevcut eşya sözleri
isim. Bu piskopos "_thady m'carthy_, bazılarının denilen
_Mechar_ ". İşte o zaman Ware'in bunları tanımlamadığını belirtmeliyiz
isimler; ve Ware'in kabul ettiği gibi _mechar_ adı, bazıları tarafından
Bu piskoposa verilen yetkililer, Ivrea anıtları tarafından kanıtlandı.
onun _true name_. O zaman Ware'in hatasının kökeni neydi?
_Monumenta vaticana_ (Pag. 503) 'den hakkında bilgi ediniriz.
Bu sefer bir Thaddeus mac Carryg "_iniquitatis filius_",
kendini Ross'un görmesine girmek için ve hatalı olarak sıralanan
Bkz. Bkz.
1864). Bu isim _mac carrha_ veya _mac carthaigh_'ye benzediği için İrlandalı
_mac carthy_ formları, eşyalardan biri tarafından
Çok frekanslı hataları, kutsal piskopos Thaddeus'u bununla karıştırdı
Dürüst bir gaspçı (bkz. _Dublin Review_, Nisan 1865, s.384).

10. Belki de burada yine zorlayan zorluklara dair bir ipucumuz var
Bishop Thaddeus bir süre görmesini terk etmek ve sığınmak için
Roma. 1490'da atandığında, Desmond ailesinin birkaç hizmetkarı
onu görmek için zamansallıklara sahip olmasını kabul etmeyi reddetti
(bkz. _Record_, Pag. 312). Şimdi tam olarak 1488 veya 1489'da
Thady M'Carthy, Roma'nın tekrarlanan kınamaları tarafından zorlanmıştı.
Ross'un zamansallıklarını kanonik olarak atanan Piskopos'a teslim edin
ODO; Ve aynı kötülük dehasının daha doğal olması gereken,
Ertesi yıl bitişik piskoposluğun boşluğunda karıştırın
Yine anlaşmazlık közleri ve akrabalarını elde etmek için çaba
Buna sahip olmak en azından görüyor musunuz? Ve Protestan tarihçisinin hesaba kattığı gibi
Kanonik halefler arasında Ross'un zamansallıklarının gaspçı
Aziz Fachinan, yani, biraz benzer bir hatayla, kolayca
Aynı Thaddeus M'Carryg'i kanonik olarak kutsal piskoposla karıştırdı
Cloyne ve Cork'un Birleşik Seeslerini yönetti.

11. Şimdi ilginç makale hakkında birkaç açıklama yapmak için kalıyor
Son _Record_'da yayınlandı.

İlk olarak, görünen bazı tesadüfi hatalar var
yanlışlıkla tanıtıldı. Pag. 379, Richard Wolsey andı
1486'da ölen Down Piskoposu Thady'nin halefi olarak, hangi görüş
uzun zamandır De Burgo ve Dr. Reeves (_ECCLES tarafından bir kenara bırakıldı.
Antikalar_, Dublin, 1847, Pag. 257). Ross Piskoposu Thady de
1488'de atanmasından kısa bir süre sonra öldüğü ve
1489'da halefi Bishop Odo için. Bütün bunlar yeterince
_Record_ (Pag. 106) eski sayısında ve _Dublin'de
İnceleme_ Nisan için, Pag. 384.

Pag. 380-1, kutsanmış Thaddeus'umuz seçkin bir
_thaddeus de hipporgia_ adlı Augustinian Düzeni üyesi
"Öğrenme, dini gözlem için ayırt edilen bir adam,
vaaz, yaşam kutsallığı ve deneyim, büyük gayretli bir adam,
ve emrinin çıkarlarının somut bir destekçisi "
Gerçekten de, vatandaşlarımız arasında bu harika
Augustinian bedeninin süsü. Ancak maalesef tarihçiler
Bu düzenin bu Thaddeus'u temsil etmesi, bir _irishman_ olarak değil,
Soyadı Ivrea'nın kasabasına veya eyaletine işaret eden bir _italian_
(1 numaraya bakınız) Doğuş yeri olarak. Makale
_Record_ ekliyor: "Doğru, Elsius, friar'ın tarihi için 1502 verir
ölüm; Ancak Elsius tarihlerde asla güvenilmeyecek ve yazıcıya
kolayca mccccxcii alabilir. (gerçek tarih) MCCCCCII için ". Bu çok
makul; Ama maalesef burada yine böyle bir temel yok
ve dolayısıyla tüm kumaş yere düşer. Elsius yapar
Friar'ın ölümü tarihi olarak 1502 atamamak; O sadece yazıyor
"_floruit usque ad Annum 1502_" (_encom. Augustin._, Brüksel, 1654,
Pag. 645). Bununla birlikte, daha fazla bilgi için Herrera'ya atıfta bulunur;
Kimin çalışmalarına dönerek Elsius'un son formülünü açıkladı:
"Durat Ejus Memoria Usque AD AN.
Vicarius cemaati Acclamatus Est. Nulla Ultra Illius'ta Actis
Consericibus menio ", (_alphab. Augustin._, cilt II. Pag. 450):
Ve Herrera'nın kendisi tarafından yapılan bu çalışmanın daha sonraki bir İspanyol özetinde,
Bu Thaddeus'un 1503'te öldüğü söyleniyor, söz konusu değil
Ferrara'nın sinodundan sonraki emrin eylemlerinde ondan yapılmıştır,
Önceki yıl düzenlendi. Ayrıca eşit olarak başka bir durum var
Yukarıdaki teoriye ölümcül. Ünlü Augustinian çok sayıda
Ofisleri emriyle ve tarihçiler Elsius ve Herrera
Onlarla ilgili en iyi detaylar: "Yedi kez tanımlayıcıydı,
(yazarlar), on üç kez ziyaretçi, dört kez başkanı
Cemaatleri, dokuz kez Vicarius-Generalis ", vb, ama her ikisi de
Siparişin piskoposları listesinden onu _xclude etmeye dikkat edin. Orada,
Bu nedenle, seçkin Augustinian arasında tek bir temas noktası
Friar Thaddeus ve kutsal Cloyne Piskoposumuz.

12. _solum cariense_'in sadece
Bir Piskopos M'Carthy'nin eulojisi veya kitabesi,
_Kerry'ye, o ailenin mezar yeri_. Ancak, ne İrlandalı
o bölgenin adının şekli, yani _chiarr_ (öğrendiğimiz gibi
_record_, sayfa 380) veya gördüğümüz tek Latince adı
Ortaçağ kayıtlarında belirlenen, yani _Cherrium_, çok şey olduğu söylenebilir.
Ivrea'nın antik belgesinin _cariense_ ile yakınlık. Biz de yapabiliriz
ek, prens ailenin mezar yerine referans yapıldı
M'Carthys'ten anılan Muckross'u bulmayı tercih etmeliyiz.
veya Innisfallen, Kerry'nin geniş bölgesinin genel adından daha.

13. _machara_ veya _mechar_ adıyla ilgili olarak, İrlandalıların
MacCarthy adı, son heceli kısa olan _maccaura_ olarak telaffuz edilir,
Ardmagha'da olduğu gibi ve kelimeler gibi sayısız. Dolayısıyla, wadding, konuşurken
Domnall M'Carthy, Muckross Abbey, Killarney'in temeli, Prens
Desmond, bu etki için alıntılar II. Paul. 1468'de
Domnall'ın adı "_machar_" olarak yazılmıştır (s. 379). Boğa'dan bu örnek
Papa II. açıkça sadece tipografik bir hatadır. Sürümde
Wadding'in yazarın atıfta bulunduğu Annals (Roman Edit., Tom. XIII.,
P. 558, _seq._), bu hata _desimonia_ ve
_Aertferten_ ve hala daha kötü olan, metninde wadding, bunu atıfta bulunarak
Passage, şöyle diyor: "Hoc diplomatında referans pontex, inchoatum
fuisse a _donaldo mac-lare_ "(s. 432). Bu hataların kaynağı,
Pontifik harflerin transkriptlerinin yabancılar tarafından verildiğini
bizim dilimize ve Wadding'in Roma baskısı görünmedi
ölümünden altmış yıl sonra. Ancak çalışmanın orijinal baskısında,
Bonaventure Baron ve diğer İrlandalıların revizyonu altında basıldı
Fransiskanlar, Wadding'in metni bize adın gerçek Latin biçimini veriyor:
"Hoc diplomat pontiex inchoatum fuisse a _donaldo mac-care_"
(1. düzenleme. Lugduni, 1648, Tom. Vi. S. 693) ve başka yerlerde
Aynı Muckross manastırı, kurucusunun "_magnus carthagus_" olduğunu söylüyor,
Desmond Prensi. Gerçekten de, M'Carthy isminin Latin biçimi değil
Biri hakkında çok fazla anlaşmazlık yaşadık; bin kez gerçekleşir
O'Sullivan Beare, Dr. Roothe ve diğer İrlandalı yazarların çalışmalarında,
Ve yine de hiçbir yerde, bu formun altında ifade edilmedi.
Kutsanmış Thaddeus bize sunar.

Bununla birlikte, bu nedenle, bazı sonuçlardan muhalefet ediyoruz
_Record_ Mayıs için öğrenilen yazar, ona onu iletmek istiyoruz
Önünde göze çarpan bir şekilde getirildiği için samimi onaylar
İrlandalı kamu, aziz piskoposlarımızdan birinin adı, çok uzun unutulmuş,
Kimin korunması altında, kutsal inancımızın gelişeceğini umabiliriz,
Sadece kendi adamızda değil, aynı zamanda şimdi acı çeken ilde
kalıntılarının korunduğu yer.




Bir dönüşümün geçmişi.


Tarihlerden oluşan Dini Edebiyat Bölümü
İnanç'a bireysel dönüşümlerin geç yıllarından geçtikleri
dikkate değer eklemeler. Bu literatür sınıfı büyümesinde düzenlenmiştir
çok tuhaf koşullarla ve olağanüstü olarak yargılanmalıdır
yasalar. Konusu-ruhtaki zarafetin gizemli çalışmaları-
daha ziyade, dolgunluğu davet etmekten ziyade saygılı bir sessizlik dayatmak gibi
Tanım; Ve yükseltilmiş ruhlar kutsallığı takdir ediyor mu
Böyle bir sessizlik, din veya adaletin çıkarları dışında,
Erkeklerin önündeki iç sırlarının önüne getirmek istemiyorlar.
kalpler. Fakat dinin veya adaletin çıkarları onları ikna ettiğinde
Bu sessizlik artık bir görev değil, ortaya çıkarmayı kabul ettikleri tarih
nadiren çekici ve karlı olmaktan başka, tanımladığını görmek
Bir insan ruhunun hatadan gerçeğe kadar olan yüce yolculuğu. Çok küçüklük
herhangi bir kompozisyonda bir leke olacak kişisel detaylar,
Bu bir liyakat ve cazibe haline gelir. Dini nedenler arasında
böyle bir tarihi, şükran ruhunu açıkça dikte etmemek
İnancın nimetinin uygun yeri vardır. Tercih edilen ruh görünüyor
tehlikeli yolun üzerinde babasının evinin barınağından
yeni geçti ve minnetle
Yol ayakları, pek çok kişinin harabelerine saptığı yerlerde yönlendirildi; tam olarak
Kurtarılan Mariner Aslanıyor _EX VOTO_ Zayıf kabuğunun bir taslağını içeri
tehlikesinin anı, ne zaman, ama cennetin yardımı için
şiddetli dalgalarda kuruldu. Bu dindar minnettarlığın meyvesi
Anlatı [5] Şimdi uğraşıyoruz; ilgi duyacak bir anlatı
Her Katolik, sadece dikkat çekici bir tarih olduğu için değil
dönüşüm, ancak ışık yüzünden tesadüfen atar
Alman Protestanlığının mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri. Ancak
Kendimizi önde eden sürecin adımlarını izlemeye başlamadan önce
Dr. Laemmer çok yüzlü bir Protestanlıktan Katolik Kilisesi'ne,
Birkaç ön açıklama yapmak yararlı olacaktır.

Dr. Laemmer'da nadir fırsatlara sahip bir tanık var
en yüksek ve en iyi formlarla tanışmak
Protestanlığın doğum ülkesinde varsayılabilmesi sağlandı. O
her şeyden önce, Alman Protestan üniversitelerinin çocuğudur. İle ilgili
Öğrenilen ulusun çok gururlu olduğu yirmi altı üniversite, altı
veya sekizi Katolik, [6] dördü karışık, [7] ve geri kalan on dört
sadece Protestan. [8]

Şimdi, Dr. Laemmer arka arkaya Koenigsberg, Leipsic'te öğrenciydi.
ve Berlin üniversiteleri, yani üniversitelerde
Şu anda Protestan düşüncesinin baş koltukları, her ikisi de
Felsefe ve İlahiyatta. Almanya'nın önde gelen Protestan Okulları
şu anda üç sayı, sırasıyla neo-lutheran,
Arabuluculuk ve Tuebingen veya tarihi-kritik okul; Bunlardan [9]
Neo-Lutheran veya Lutheran Reaksiyon Okulu, özellikle var oldu
Berlin ve Leipsic'te; Berlin'de Sözde Arabuluculuk Teolojisi;
Ve Tuebingen Okulu (şimdi yerli evinde neredeyse tükenmiş ve
Jena'da Hilgenfeld tarafından yenilenen) etkisini hissettirdi.
Ayrıca, Koenigsberg'de, göreceğimiz gibi, etki altında geldi
Hegelselliğin en abs savunucularından birinin. Bizim aşmalıyız
sınırlar, bunların ilkelerinin bir ifadesine girecek miydik
Okullar. Söyleyecek kadar olsun, ilk adlandırılan okul, savunarak
Kutsal Yazıların Otoritesi ve Güvenilirliği, yeniden yapılandırmayı amaçlamaktadır
Hıristiyanlığın tarihsel temeli ve geri dönüşte ısrar ediyor
On altıncı yüzyılın Lutheran İtirafları. Politikden beri
Hiper-Lutheran adı verilen ultra muhafazakar bir parti olan 1848 Sorunları
Reformun ötesine geçen bu okulda ortaya çıktı,
ve görünür bir yetkili kilise prensibinde ısrar ediyor, katı
kutsal teorisi ve kabul doktrini. Stahl ve
Dr. Laemmer'ın önemli bir ima yaptığı Halle'den Leo,
Bundan sonra alıntılanan, bu partinin en gelişmişine aittir. Arasında
Dr. Laemmer'ın getirildiği bu okulun temsilcileri
Doğrudan temas, Hengstenberg ve Kahnis idi. [10]

Arabuluculuk okulu, Lutheran partisi arasında duruyor
bir el ve diğer tarafta ve gitmeden eleştiri okulu
Yetki ilkesine geri dönün ya da keşif ilkesine geri dönün,
Akıl kullanımını Kutsal Yazılara inançla birleştirmeyi ve
Ne inandığını anlayın. Bu çok sayıda okulun üyelerinin
Dr. Laemmer, Twesten ve Nitzch ile ilişkiye girdi. Tuebingen Okulu
lideri Christian Baur için ve prensipten başlayarak
Yeni Ahit'in tek bölümleri şüphesiz gerçek
Aziz Paul'ün Mektupları, yani.: Romalılara, Galatyalılara ve
Korintliler için iki kişi, Hıristiyanlığın
Mevcut formu, Yahudi arasındaki tartışmanın sonucudur,
veya Petrine ve Apostolik'in Pauline Hıristiyanlığı ve
çağlar. Yeni Ahit'in diğer tüm kitapları, bazılarına atfediyor
muhalif okullardan biri veya diğeri. Bu okulun, abartılı
Sonuçları bize görünebilir, her gün Fransa'da zemin kazanıyor
Çok sayıda parti ile son zamanlarda yetkin tarafından güvence altına alındık
otorite. [11] İngiltere'de birçok savunucusu iyi bilinmektedir. [12]
_Home ve yabancı incelemede bir eleştirmen [13] "
Dr. Baur ve takipçilerinin ilkel Hıristiyanlığa yönelik bu soruşturmaları,
bir şekilde sahip olan hemen hemen herkesin görüşlerini değiştirdi
onlarla tanışın. "

Bunlar senin tanrılarınız, ey İsrail! Bunlar Protestanlığın şekilleri
Almanya'nın çeşitli üniversitelerinde dolaşın. Dr. Laemmer,
Konuyla ilgili tam bilgiyle konuşmak, tek kelimeyle özetler
Tüm bu sağlıksız hareketin sonucu ve bu kelime --_ kaos_. Ve
karışıklığı arttıran şey, oluşan sistemler olmasına rağmen
Bu kaos birbirleriyle mutlak ve sürekli çatışıyor, ancak
Her profesör kendisi için münhasır gerçeğin bulundurulduğunu iddia ediyor mu?
Sanki o ve o tek başına yanılmazlık ile yetenekli.

Dr. Laemmer'ın dönüşümünün özel özelliği,
Bunda, Tanrı'nın lütfu altında, inancına yaklaştı
tarihi tarafı. Ses ve vicdanlı tarihsel araştırmalar
Bondage'dan kurtuluşunun aracı oldu. Erkeklikten gelen zihni
Mezar şeylere eğilimli; ilgili iletişim kurduğu detaylar
Yazar seçimi, yargılama itirazının
Tarih öğrencisinin ilk kalitesi. Bu konuda zihninin bükülmesi
Babaların incelenmesi ile yön güçlendirildi.
Papalık ve Reform döneminin Katolik teolojisi.
Tarihsel çalışmaların mutlu sonucuna özel bir dikkati davet ediyoruz
Onun durumunda, çünkü içinde çok gelecek vaadi görüyoruz
Almanya'da Katolik Gerçek. Almanlar arasındaki geniş ayrım
Bu yüzyılın ve geçmişin yöntemi, bu konuda yatmaktadır,
On dokuzuncu yüzyıl tarihsel soruşturma yaşıdır, oysa
Geçen yüzyıl eleştirel düşünceydi. Tuebingen Okulu bile
Strauss'un yıkıcılığı üzerinde bir iyileşme, çünkü itiraf ediyor ve
en azından bir kısmının tarihsel değerine dikkat çekiyor
Kutsal Yazılar. Yukarıda açıklanan diğer okullarda, bu eğilim
Kurs hala daha belirgin. Modern ruh inceleme eğiliminde değil
erkeklerin nasıl geldiğini araştırmak için bir görüşün ontolojik değeri
Bu görüşü tut. Soruları öneren bu ruhtu
Göreceğimiz gibi, Dr. Laemmer'ın akımını değiştiren kabul
hayat. Şimdi bu ruh daha fazla hale geldikçe çok muhtemel tutuyoruz
genişletilmiş, meyveleri bunlar olacak: Erkekler aşina olacak
Hıristiyan antik çağının öğretileri; Ve bu bilgi olsa da
doktrinin kendisi uğruna değil, bir ön olarak
Diğer çalışmalara, yine de, gerçeğin ilahi gücü, bir kez
Ruha açıklandı, orada kendisinden sonra harika bir özlem yaratıyor,
inanç lütfu için ruhu elden çıkaracak. Bunda olmalı
Anlık Almanya'da, bu ruhtan dolayı,
babaların ve teologların incelenmesi ile uğraşırlar
Katolik Kilisesi ve Dr. Laemmer gibi kendilerini bulan kim,
Protestanlık ve kesintisiz güçten kaynaklanan kalıntılar arasında
Katolik öğretisinin, şimdi bile gözlerini Roma'ya çeviriyorlar,
Orada yaşlı anneleri olan onu aramak için.

Hugh Laemmer Protestan bir baba ve Katolik bir anneden doğdu,
25 Ocak 1835'te Allenstein, Doğu Prusya'da. Annesi.
neredeyse durmayan duada, en ateşli dindarlıktan bir kadındı,
birçok şiddetli ızdırap altında teselli ve teselli buldu. Oldu
Oğlunun zihni üzerinde çok fazla etki yapması için ona verilmedi,
Ölümünden çok önce, babasının akrabalarıyla ikamet etmeye gitmişti,
Protestan olarak yetiştirildi. Yine de delikanlı
Annesine ve ilk yıllarından itibaren ihale bir aşk bilinçliydi
tercih edilen Katolik arkadaşlarına doğru tarif edilemez bir
Protestan akrabasına. Bu duygu doğal büyümeydi
Quickwited Boy tarafından dindarlık ile ilgili gözlemler, firma
Prensipler ve Katoliklerin İyi Davranışı. Aynı zamanda
Sadıkların alaylarına ve haclara bağlılığı
onu Lutheran'ın bağnaz önyargılarına karşı korumasına koy
Kuzenler şimdiye kadar Katoliklerine karşı zihnine aşılamaya çalıştılar
komşular. Diğer okul çocuklarında Pazar günü kiliseye gittiğinde,
Vaaz, vaiz için hiçbir izlenim bırakmadı ve hiç şaşmamalı
onunla birlikte ürpertici rasyonel ilkeler
Üniversiteye gömülmüştü. O ilk yıllarda bile çocuğun
Kalp onun güzel ve ferah Katolik kilisesine yöneldi
Yerli kasaba. Bir keresinde, babası onu Heiligenlind'e götürdüğünde (ünlü
hacıların tesisi) ve eski Sacristan ona nadir hazineleri gösterdi
Kiliseden o kadar güçlü bir duygu yaşadı ki hayatta kaldı
Hayattan sonra onun kaba denemeleri.

1844'te Koenigsberg spor salonuna girdi. Yanına getirdi
Evden iyi bir temel ve dilbilgisi bilgisi stoğu; Ve
Kısa süre sonra zevklerinin onu edebiyat çalışmasına eğildiğini keşfetti
Biliminkinden daha fazlası. Ellendt, o zaman spor salonunun rektörü,
kayda değer derecede sahip olan bir adamdı
Dersleri öğrencileri için ilginç. Böyle bir usta tarafından açıklandı,
Homer ve Herodot kısa bir süre içinde favori yazarlar
Öte yandan, "
Anabasis'in sıkıcı anlatıları ve bilgiçlik tiradları
Cyropaedia ". Sezar ve Livy'yi Cicero'ya tercih etti, felsefesi
Özellikle sıradan olduğunu gördü. Modern Fransız Edebiyatı yoktu
onun gibi bir zihin için cazibe merkezleri; Çağdaş romantizm yazarları
Bu ulusun iğrençliğini bile heyecanlandırdı. Almanya tarafından düşünüldüğü gibi
klasik çalışmalarda mükemmelliğin evi olmak için birçoğu olacak,
Görüşü duymak ilginç Dr. Laemmer'ın deneyimi onu yönlendirdi
ortaokul eğitimini besleyen özel tehlikelerle ilgili form
Günümüzde:-

    "Bunun bir hata olduğuna inanıyorum" diyor, "modern diller yapmak için,
    matematik ve fizik bilimleri
    klasiklerin incelenmesi için atanan zaman; Ve ortada
    Sınıf eğitimi söz konusudur, minnettar olmak için nedenimiz var
    Yenide verdiği ön plana sahip Raumer Bakanlığı
    Bilge prensibe eğitim planı _non multa, sed mulum_.
    Young için fakültelerini dağıtmak son derece tehlikelidir
    aynı anda birçok heterojen bilgi dalında.
    _Ubique Hospes, Nusquam Domi_: Böyle bir sistem kesin yoludur
    kapsamlı bir bilgi vermeden bu yarı öğrenme
    herhangi bir şeyden, genç erkekleri küstahça konuşmaya teşvik eder
    En bariz yüzeyden sahip oldukları bir dizi konu
    bilgi. Sınav kağıtları kesin olduğunda ne olur
    Öğrencilerden bir bilim ve edebiyat bilgisi,
    Fizik, kimya, doğal tarih ve farklı dallar
    matematik mi? İstisna dışında
    Bazı meslekler için tasarlanan birkaç kişi, genç erkekler dikkatlidir
    incelemeden sonra olabildiğince unutmak için bilgi
    Onlara edinmek için çok fazla emeğe mal oldu. Buna karşı
    doğa bilimlerinin sahip olduğu önemi teşvik etmek boşuna
    Günümüzde ulaşıldı-o kadar büyük bir önem ki kimse kurtarmadı
    Onun tehlikesinde, onlara yabancı olarak kalabilir; Çünkü hiçbir hesapta
    Materyalizme yeni silahlar vermeli miyiz? En fazla,
    öğrencilerin böyle bir temel ile birlikte verilmeleri gerekir
    Gelecekte onları görünmesini sağlayabilecek bilgiler
    şeylerin gerçek rulmanları ve yaratıklarda onu kimin
    Creed'in ilk makalesinde ilan edildi. O abartılı
    Doğa bilimlerinin ekimi, çoğu zaman bizim yerine getirilen
    Kutsal yazarın dersleri yerine bakanlar,
    insanın ve insanın iddia edilen zaferlerinin aşırı yüceltilmesi
    doğa üzerinde. Doğa yasaları hiçbir zaman kabul etmedi
    Usta Birini kurtar-Rab İsa Mesih'imiz-ve Azizler
    kiminle egemenliğini paylaşmaktan memnun oldu "(s. 13).

Gymnasium'daki yetkililer bu görüşleri paylaşsın ya da paylaşmıyor, biz
eyalette bir konumda değil. Ancak bir şey kesin,-çok
Alman dilinin incelenmesine dikkat edildi ve
edebiyat; Öğrencimizin zamanının çoğu mükemmel kütüphanede geçti
Akademisyenlerin kullanımı için sağlanan Alman yazarların. Ne olaylı
bir gençliğin, onun erken canlılığının sifonunda
zihin, kendini ilk kez hazinelerin bulunduğu bir kütüphanede bulur
insan düşüncesi, sahip olduğu dilde giyinmeden önce toplanır.
Annesinin dudaklarından öğrendi! Sonra onun için başlar.
Başkalarının zihniyle zihin, iyi için yanıltıcı renk olacak
ya da geleceğinin tarihi kötü. Aydınlanmış ve
Dost Rehber, Maceralar Bu Ticarette Deneyimsiz,

  "Garip düşünce denizlerinde dolaşmak, yalnız",

Cömert olduğu yerde yanlışlıkla bilmeyen yakalanma riski yok
Ardor sadece gerçeği aradı. Dünyadaki gibi kitaplar dünyasında
Erkekler, kötülük iyiye çok yakın yatar ve kıyafetini ve mienini giyer; Ve nasıl
Gençliğin deneyimsizliği kılık değiştirmiş olacak mı?
Veya tuzaklarına esir olmaktan nasıl kaçınır? Ve böyle bir esaretten,
Kaçışın tacizini ne kadar taciz ediyor! O zahmetten ışık tutmasına izin verdi
Hiçbir zaman neredeyse durmak bilmeyen etki konusunda deneyim bulamamış
İlkeler büyümesi büyüdükleri zihin üzerinde egzersiz yapar.
1816'daki kehanetlerde Newton'u okurken, Dr. Newman, o zaman bir çocuk
On beş kişiden Papa'nın Deccal olduğuna ikna oldu; Ve onun
Bu doktrinin yıla kadar etkileri ile hayal gücü boyandı
1843. [14] M. Laemmer da güvenli bir şekilde uzaklaşmadı. Rastgele okuması getirildi
hem iyi hem de kötü, her biriyle o kadar iç içe geçmiş, olgunlaşmamış
Yargı, aralarında elin ayrılabileceğinden daha fazla ayırt edemezdi
Ondan sonra takip eden gölgeden güneş ışığı. Arttırdıktan sonra
Alman edebiyatının büyük kısmı, geri kalanından belirli yazarları seçti
onun ana favorileri olmak. Yaptığı seçim bir kerede büküldü
zihninin ve çok bükülmüş olan tehlikeler onu ortaya çıkardı. .
Alman şiir ve tat okulları Vilmar'ın
Alman literatürü_ beş sınıfa. Birincisi, Lessing'den önce gelen,
Sakson Okulu ve İsviçre Wieland Okulu'na ayrıldı
onun erken tarzı; Klopstock goettingen okuluna benziyordu
ve Voss; İkincisi, Lessing'in ve ondan etkilenen yazarlar;
Üçüncüsü, üç büyük ismiyle Weimar Okulu, Herder, Goethe,
ve Schiller; dördüncüsü, daha sonraki okullar, romantik,
İki Schlegel, Novalis ve Vatansever; Beşinci, Modern Okul
H. Heine başkanlığındaki mutlak hükümete karşı tepki. Bunlardan
Okullar, sadece ikinci ve üçüncüsü M. Laemmer'a zevk verdi. Vardı
Kendi zihninin nitelikleri ve zarif arasındaki gizli sempati
Lesing'in eleştirel dahi ve akıl yürütme gücü,
Birinci sınıftan habersiz ve önemsiz yazarlar. Altına geldi
Lessing'in dikkat çekici bir dereceye etkisi ve eğer bu etkiye göre
önemli bir gerçeğin kazancına borçludur, buna da atfedilmelidir.
En ölümcül bir hatanın kabulü. O olağanüstü adam, yazar veya
Şimdi, _wolfenbuettel fragments_'in editörü, sonucunda
Bu yayın, Lutheran Papaz Goeze ile sıcak bir tartışma yaptı,
Tarihsel argümanlarla, esas olarak,
İncil'in ilkesi ve İncil'den başka hiçbir şey mantıksız ve
YANLIŞ. M. Laemmer tartışmanın seyrini takip etti ve bulundu
Lessing argümanlarının kendisine getirdiği dehşete düştüğü için
Lutheranizmin yanlış bir temelde durduğu inanç. Bu bir
büyük kazanç; Ancak büyük bir kayıpla dengelendi. Ardor
genç hayranlığının onu tehlikeli ilkelerine kör etti
Üstat'ın eserlerinde yer alan kayıtsızlık ve şüphe ve özellikle
Dünyanın _education'da. Üçüncü parça,
imkansız, tüm erkeklerin vahiye inanmaya getirilmesi gerektiği
rasyonel gerekçeler. Bu ilkeler, tüm inanç ve kesinliğin yıkıcısı
İnanç olarak, genç öğrenci tarafından kabul edildi ve onun tarafından sıcak bir şekilde savunuldu
özel bir tezde.

Kursunun sonuna doğru kendini Herder'ın çalışmasına adadı;
Ve burada yine belirsiz okuma ona kazanç ve kayıp getirdi, gerçek
ve birlikte yanlışlık. Bu yazardan inanmayı öğrendi
Dünyada Providence'ın Gizemli Eylemi; Ama onun yönlendirildiği görüş
İlahi planın şekli sınırlı, yüzeysel ve belirsizdi. O da
eserleri bulduğu Schiller'in okumasına çok zaman verdi
Almanya'da daha sonra baskın olan soğuk Deizm'e saldırı. Ama tanrı
o şairin erkeklere bu kadar yaklaştığı mübarek üçlü değildi, ama
Olympus Tanrıları; Ve suşları felsefeyi azarlarken
Asla yerçekimi yasalarının üstüne çıkmadı, kendisi yaptı ama nedene hizmet et
Epicureanism, dünyanın zevklerinden övgüleriyle.

Goethe M. Laemmer, bir ölçüyle,
Kilisenin ayinleri ve kilisenin kendisini nazikçe düşünmek. Ancak
Lavater'a yazan adamdan ne kadar sağlam bir avantaj elde edebilir?
Baş İncil mucizelerinin "onları küfürler için tuttu
Büyük Tanrı ve Doğada Vahiy "?

Okuyucu, bu okuma dersinin birkaç tane yaptığını gözlemleyecek
M. Laemmer'ın dini görüşlerine önemli eklemeler. Ve yine de kitaplar
aralarında okuması ya hiç ya da doğrudan değildi
din. Şimdi fikirlerinin herhangi bir şey tarafından ne kadar değiştirildiğini soruyoruz
Doğrudan dini eğitim. Bu sorunun cevabı böyle açılıyor
doğum ülkesinde Protestanlık durumunun bir görüşü
Dikkatli çalışmamızı hak ediyor. M. Laemmer bize ne meyvelerini söyleyelim
Koenigsberg'de üretildi. Her şeyden önce, çeşitli okullarda
O kasabadaki kaldığı süre boyunca ikamet etti, yaygın bir uygulama yoktu
Din: Gymnasium'un dini egzersizleri ile sınırlıydı.
Birkaç klişeleşmiş tezahüratın şarkı söyleme. Dini talimatı
Öğrencilere, liderlerden biri olan yaşlı bir profesör katıldı
Masonların ve dini saf akıl dini olan. O
genç bir adam tarafından öğrencilerin dini eğitimine yardımcı oldu,
Kimin doktrinleri kendi kendine aitti ve dersleri, yine de
Erudite, kuraktı. Neyse ki kendisi için M. Laemmer öğrenmişti
Annesinden gece ve sabah duası alışkanlığı. Bu alışkanlık o
Tutuldu, ancak sabit ilkeler istemek için bir eser haline geldi
sadece rutin. Gymnasium'daki din durumu buydu. İçinde
Şehrin kendisi hala daha kötüydü. Ortodoks lutheranizminden
Müfettiş Sartorius, Rupp'ın mutlak rasyonalizmine kadar,
Hatanın her ara aşaması, üsleri ve takipçileri
Kant Şehri. Sartorius'un gözünde, sadece bildiği Katoliklik
Luther'in karikatürlerinden, rasyonalizm ile aynı seviyede duruyordu; O
Augsburg'un itirafına neredeyse aynı otoriteye atandı
Katolikler gelenek için ve Baur, Nitsch ve Winer ile birlikte,
Moehler'in _Symbolism_'i çürütmek için başarısız bir girişimde bulundu. Rupp,
Diğer yandan, tüm sembolleri, hatta St. Athanasius'un sembollerini kınadı
Hıristiyan doktrini ile uyumsuz olduğu ilan edildi; Sistemi dayanıyordu
en düşük türden kayıtsızlığı üzerine ve kadınlara ve
Erkekler dini meselelerde müzakere ve öğretim hakkı. Ve
Yine de, bu iki adam, doktrinde birbirlerine taban tabana zıttı,
aynı kilisede ve aynı minberden bir süre vaaz etti. Ve,
Luther'i Tanrı'nın bir adamı olarak saygı duyan Sartorius, boşaltmak için vaaz verdi
Banklar, Rupp, etrafında toplandı, kalabalık bir izleyici kitlesi
Karadaki en yüksek ve en düşük olanı. Farklı kiliseler
Koenigsberg'de her doktrin gölgesinde vaizler vardı. Sırasında
Çalışmalarının seyri M. Laemmer hepsini yargıladı, ancak bulunamadı
Herhangi bir memnuniyet. Uzun zaman, bu Babel'in ortasında,
en saluter kullanmaya mahkum olan adamla tanıştı
hayatını etkiler. Bu adam Lehnerdt, Müfettişli
Saksonya Eyaleti. Brandenburg'da doğdu ve Berlin'de eğitim gördü,
Schleiermacher ve Hegel Okulu'nda Pernicious'tan kaçtı
Tarihsel çalışmaların derin bir seyri ile efendilerinin etkisi. Açık
Bir yandan, Paulus'un rasyonel tefsiriyle mücadele etti ve
diğeri, babaların çalışmasına tüm gücüyle kendini adadı.
Büyük dindar bir adamdı; ve M. Laemmer'ı onaylamaya hazırlarken,
Tanrı'nın ve dünyanın, insan ve günahın, Mesih'in böyle bir unction ile konuştu
Kurtuluş, sözlerinin genç öğrencinin ruhuna bir mübarek yapıldığı
reaksiyon. Arasında samimi ve sevecen bir ilişki ortaya çıktı
iki, 1851'in ortasında Lehnerdt'in ayrılması tarafından kesintiye uğradı
Berlin için, tarih profesörü olarak Neander'i başardı, ancak
o şehirde daha sonraki bir dönemde tekrar devam etti.

M. Laemmer spor salonundan Koenigsberg Üniversitesi'ne geçti
Paskalya'da, 1852'de. Orada kaldı ama bir yıl boyunca
Viigt'in Sekreteri olarak görev yaptı ve Gregory VII._
Almanya'da dini tarih için yeni bir dönemin başlangıcı. Biri
Felsefenin profesörleri, öğrenci ve biyografi yazarı Rosenkranz'dı
Hegel. Bu yetenekli adam, Hegelselliğin etkili bir partisiydi ve
Şiirsel renklendirme ile doktrinlerini atmaya devam etti,
üniversitenin gençleri üzerinde olağanüstü bir etki yarattı.
M. Laemmer bize ateş sırasında onu getiren bir ateş sırasında
Ölümün Kapısına, en keskin pişmanlıklarından biri katılamamasıydı
Rosenkranz'ın dersleri. Bir dersin yokluğunu telafi etti
Profesörünün yazılarını dikkatli bir şekilde inceleyin ve tamamen benimsedi
burada ifade edilen görüşler. Sallayabilmeden çok önce
daha sonra üstlendiği Hegelisin boyunduruğu. Üniversitede,
İncil edebiyatı rasyonalistten tamamen tedavi edildi
bakış açısı. Bu yöntemin meyvelerinden biri izole edilmiş ve
Kutsal Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerinin bağımsız çalışması. "Ayrılmıştı
Protestanlık için "diyor M. Laemmer,"
İncil teolojisi olarak adlandırılan ve doktrin üzerine ciltler yazmak
böyle ve özellikle böyle bir elçinin ... bu anatomik süreç,
Bu atom çalışması, birçok kişinin bu güzel teorileri çeşitlilere uygulamasına yol açtı.
Kilise tarihinin dönemleri ve Orta Çağ'ın bazı sapkınlığı gibi,
Aziz Peter Hıristiyanlığından ve St.
Paul, Aziz John'un hiçbir şekilde hariç tutulmaması "(s. 47, 48).

1853 Paskalya'da M. Laemmer Koenigsberg Üniversitesi'nden geçti
Leipsic'inkine, eski Katolik Times'da kurulan bir burse
Yerli kasabasının Katolik rahibi. Koenigsberg Marks'dan ayrılması
üniversite kariyerinin ilk döneminin kapanması ve
Durdurmak ve düşünce aşamalarının kapsamlı bir şekilde görüşünü yapmak ilginç
o zaman geçti. Dini görüşler kadar
endişe duyuyorlar, hayatının bu ilk aşaması ikiye bölünebilir
Dönemler: Yıkımdan biri, diğeri yeniden yapılanma. Eskisinde
Lutheranizme olan inancını ve _Bible'ın merkezi doktrini kaybetti
ve İncil'den başka bir şey; Yani, tek elini kaybetti
Dogmatik prensip tuttu. Böylece sabit bir inançtan yoksun olmak,
Lessing'in evrensel tolerans ilkelerinin eylemine daha açık,
bu da en soğuk kayıtsızlık ve şüphe anlamına geliyordu. Bu ilkeler
Bir sezon için kendi yaptı. Bölünme ve uyumsuzluğun gösterisi
her gün Koenigsberg'de gözlerinin altında sergilendi, tamamlanmasına yardımcı oldu
Yıkım işi. Duası bile kuru bir form haline geldi, eksik
Tüm etkiler iyi. Yeniden yapılanma süresi ile başladı
onu Lehnerdt'e bağlayan dostluk, etkisi ekilen
Zihni, entelektüel oyunla bir tepki tohumları
ahlaki nedenlerin yanı sıra, daha sonra dolgunluğa dönüştürüldü
Katolik inanç. Bu mutlu sonuca yol açan entelektüel neden,
Daha önce de söylediğimiz gibi, tarihsel soruşturmanın ruhu; ahlaki neden,
Tanrı'nın lütfu altında, kısım oluşturan derin dini duygudur
Orijinal karakterinden ve bir zamanlar Lehnerdt'in sözleriyle uyandırıldı
Adalet ve yargının gelmesi hakkında, hiçbir antagonizme izin vermez
gerçeği kabul etmesinin önünde uzun süre ayakta durmak. O değil
Bu nedenlerin etkisi her zaman engellenmemişti. Hegelcianizm
Rosenkranz'dan uzun bir süre sonra onu ciddi şekilde sakatladı
gerçeği sonrası eforlarında zihin.

Bu eğilimlerde M. Laemmer Leipsic Üniversitesi'ne geldi.

Leipsic Winer'daki profesörler arasında en çok şüphesiz
dikkat çekici. Yeni Ahit Yunanca deyimleri üzerindeki işçileri, onun
Sözcülasyon ve bibliyografik eserler ve hatta Moehler'in cevabı bile
_Symbolism_, tüm kusurları ile sağlam bir çalışma kanıtı verin. Ancak
Derslerinde kendisini aleyhine sarkaslar başlatmasına izin verdi.
Katolik Kilisesi Ayinleri. Dolaylı olarak o çok şeydi
Moehler'in ve diğer Katoliklerin çalışmalarını okuyan M. Laemmer'a iyi
Winer tarafından ileri sürülen ifadeleri test etme emri. O da kazançtı
ilk olarak ona öğretmeye kendini adama fikrini önerdi
üniversite. İncil metinleri üzerine yaptığı çalışmalarla çok ünlü Tischendorf,
ve Roma tarafından gerçeğe muazzam hizmetler veren Wachsmuth
Niebuhr'ın reddedilmesiyle yazılan tarih, profesörler arasındaydı
Leipsic'te kursları takip etti. Bu dönemde alınan iki karar
M. Laemmer tarafından,
Yukarıda belirtilen nedenlerin eylemi nedeniyle mahkumiyetler. Birinci,
Hes ettiğinde, theil'in derslerinde artık yardımcı olmaya karar verdi.
Kelimenin doktrininin büyük rasyonel muamelesi
St.John Mektupları. Kısa bir süre sonra Theile öldü. "O bir adamdı
Dikiş ", diyor M. Laemmer" ve vicdani: Onu düşünemiyorum
Derin üzüntü hissi olmadan. Kaşını acı verici okuyabilirsiniz
ve gerçeğin dolgunluğuna ulaşmak için yaptığı meyvesiz çabalar
ve dünyanın veremeyeceği barışa "(s. 65). Her gün daha fazla ve
rasyonalizmden daha çok tiksinti ve etkisiz çabalarla yoruldu
Her yerde teolojide ortaya çıkan çelişkileri uzlaştır, şimdi
Kendini sadece sınırlamak için ciddi düşünceler eğlendirmeye başladı
Felsefi çalışmalar. Ama bu düşünceler ara sıra uçmaya başladı
Bir banliyö köyünde vaaz ettiği ilk vaazından
Arkadaşlarından biri papazdı. Vaazın konusu hayırseverdi,
St. Paul tarafından tarif edildiği gibi; ve tedavisinin canlanma etkisi vardı
Vaizin kalbinde, dini sorulara olan eski sevgisi. O öyleydi
şimdi hayatının krizine yaklaşıyor. O şaşkınken
Protestanlığın sonsuz varyasyonları ve oluşmaya çalışmak
Onlara nedenini ve vicdanını tatmin edecek dini bir sistem,
İnanç lütfunun ilk ışınları, neredeyse onun üzerine
ruh. Bu ne şekilde geçmeye geldi:

    "Bundan önce Leipsic'te kaldığım süre boyunca,
    Kongröst için önerilen soru üzerinde güçlü bir etki yarattı
    dini görüşlerim ve buna ilk atfedilecek
    Katolikliğe doğru adım. Kabul için seçilen konu
    1854'ün Leipsic Teoloji Fakültesi tarafından sergilenme
    İskenderiye Clements Doktrininin Sözü. Bu tema
    Bana en canlı izlenim bıraktı. Bir kerede ve büyük bir sevinçle,
    Aday olmaya karar verdim. Şimdi güdüleri belirteceğim
    bu kararın. Sahip olduğum çelişkili teolojik sistemler
    hem kitaplarda hem de sözlü talimatlarda gözlemlendi
    aşırı işkence. Örneği takip etmek için çok bağımsızdım
    kendimi bir partiye körü körüne bağlayarak diğerleri; Diledim
    kendim için geçirilen birbirini izlemek için
    Protestan prensibi ve konunun tam bilgisi ile
    Kendi seçimimi yap. İster itiraf veya
    Bağımsız olmayan, beni uzun süre tatmin edemedi; diğer taraftan,
    Filolojik ve felsefi çalışmaların neden olduğu dikkat dağıtıcı
    Kalbime barış veremedi, ki bu sadece Tanrı'da bir
    huzursuzluğuna son. _İnquietum est cor nostrum, donec requiescat
    Te._'de modern teolojinin kaosundan kaçmam gerektiğini hissettim,
    Ve en çok kendimi bu fırsattan yararlandım
    Hıristiyan antik çağının baharından. Bir kopyasını temin ettim
    Klotz'un taşınabilir baskısı ve kendimi yazarımın çalışmasına koydu. Elinde kalem, görevime onu okuyarak başladım
    Başkalarının onun hakkında ne yazdıklarını açıklamadan önce.

    "En eski ustayı okurken görüşümde yeni bir dünya açıldı
    İskenderiye Katolik Okulu-Origen öğretmeni. Ne
    Hazineler bu üç eserde saklandı, _exhortatio reklamı
    Graecos_, _paedagogus_ ve _stromata_! _The exhortatio
    AD Graecos_, Hıristiyan tartışmasının bir başyapıtıdır
    Paganizm, popüler mitolojisinde, şiirinde,
    ve onun felsefesi. Catechumens için yazılmış _paedagogus_,
    Onlardan önce gerçek ve tek muhteşem bir portreyi ayarlar
    Üstat-Babanın ebedi kelimesi-insanı ona yaratan
    kendi görüntüsü; kim tek başına düşmüş ve
    suçlu insanlık; İnsan dünyaya, dünyevi olmasına rağmen,
    Yine de onun göksel kaderine ulaşmasını sağlar; Kim iyi,
    Onu kilisenin anne ama bakir sevgisine güvenir.
    Sonra _stromata_ 'nın sekiz kitabı geldi,
    Mozaik, felsefe ve teolojinin en yüce problemlerinin
    büyük öğrenme ve nadir penetrasyon ile tedavi edilir. Bunlar
    Şüphesiz üç eser,
    yazarın zihni. Kelimenin fikri,
    Clement'in tüm gösterisi; Ve bu fikirde aramalıyız
    sisteminin temel birliği. Şefkatle
    insanı davet eder; ona talimat veren; onu sonuna kadar yönlendiren
    Tanrı'nın şeylerini derinliklerinde görmeye yönlendirerek;
    Ve böylece kelime fikri aynı bir daire içinde kucaklar
    felsefe, dogmatik ve ahlaki "(s. 85, 88).

İskenderiye'nin Clement'ine ilişkin monograf, Prolegomena tarafından ön plana çıktı.
Clement'in hayatının bir taslağını içeren, doktrininin bir analizi,
ve doktrininin Sözü üzerindeki tarihsel kaynaklarına bir soruşturma.
Bunun için yazar, Clement'in içinde durduğu ilişkiyi incelemek zorunda kaldı.
Klasik antik çağa yönelik felsefe ve teoloji, Alexandrine Judaeizm,
Apostolik babalar ve ilk Hıristiyan özür dileyenler. Konu
Makalenin uygunluğu iki bölüme ayrıldı: ilk olarak ele alındı.
Sözün Tanrı ile ilişkileri; ikincisi kelimeyi
Açıklayıcı. Çalışma Teoloji Fakültesi tarafından iyi karşılandı ve
Yazar, 31 Ekim 1854'te başarılı aday ilan edildi.
Winer ve diğerlerinin tavsiyesi ve Tischendorf'un nezaketiyle,
Mart 1855'te yayınlandı. Wachsmuth, Fakülte Dekanı
Felsefe, M. Laemmer'a doktorluk için sınavına devam etmesini tavsiye etti
felsefede ve tavsiyesini bir burse teklifiyle destekledi
masrafları karşılaması için. Genç öğrenci bu dereceyi sonra aldı
Clement'in dini felsefesi üzerine bir tez sunduktan sonra
İskenderiye ve başarılı bir sınavdan geçti.

M. Laemmer'ın bu bölümü çalışmalarında bu bölümü nitelendirdiğini gördük
Katolikliğe yönelik ilk adım. Sorulabilir, ne oldu
Bu patristik çalışmalardan türetilen özel meyve? .
Cevap, onun etkisini ortadan kaldırmasını sağladığıdır.
Şimdiye kadar aklına giren Tuebingen teorileri. .
Bu okulun tüm çalışması,
Kutsal Yazılar ve
Hıristiyan antik çağının en dikkat çekici eserleri ve tümlerini doğrulamak
Teorileri tartışılmaz gerçekler olarak, en çok masal olarak davranırlar
Tarihin otantik gerçekleri. Şimdi, o kadar açık olduğu kanıtlandı
Hıristiyanlığın Tarihsel Kökeni, önemli testlere direnebilir
Gönderildi, daha gölgeli ve aykırı olurlar
kaprisli teoriler olur. Dolayısıyla, M. tarafından üstlenilen çalışma Laemmer
gerçekte, onu patristikin objektif tarafı ile işgal ederek yaptı
öğretmek, en güçlü şekilde otoriteyi yok etmeye katkıda bulunur
Baur, Hilgenfeld ve Tuebingen Okulu'nun diğerleri.

Çalışmasının yayınlanmasından kısa bir süre sonra M. Laemmer,
Berlin Üniversitesi, hiç kaybetmemiş olan nazik arkadaşı Lehnerdt tarafından
umut verici öğrencisinin görüşü ve şimdi kendini bir
Teologico-tarihsel çalışmaların sağlam bir seyri ile profesörün sandalyesi.
Berlin'e vardığında genç felsefe doktoru atandı
iki yıl boyunca düzenlemek için,
Berlin Şehri, üç yüzüncü yıldönümünün anısına
Reform. Dönüşümünden sonra birçok kişi
Onlara göre, burse fonuna geri ödeme yapmalıdır.
Kurucuların niyetlerine karşı istihdam etmişti.

    "Ama (Bay Laemmer sorar), hangi nedenlerden dolayı seçildim
    Diğer adaylara tercih mi? Kendimi memnun ettim
    Alexandrine Clement'in doktrini üzerine anılarımı sunmak
    kelime; Leipsic Felsefe Fakültesi Sınavları
    Sınavı başarıyla geçtiğimi ifade etti:
    Aynı şehir Teoloji Fakültesi, diğerlerinin yanı sıra
    kendimi çalışmalarına uyguladığım şeyler gurur duyuyorum
    Eşit Ardor ve Başarı ile İlahiyat. İki anıya gelince
    1853 ve 1854 tarihli kabuller için sunuldu,
    Onları dikkate değer bir sağlam klasik çalışmaların kanıtını vermiştim
    Teoloji, sağlam yargı ve nüfuz eden zihin bilgisi,
    ve bu kelime üzerindeki çalışmalarımın tarihsel için büyük bir yetenek göstermesi
    soruşturmalar. Bunlar şüphe ötesindeydi, nedenleri
    Komite beni diğer adaylara tercih etti; Ve tek
    Bana dayatılan koşul-yani, lisans olmak,
    Tayin edilen süre içinde uydum. O zaman neden bütün bunlar
    Çığlık mı? Neden bu iade talepleri, hatta
    Hengstenberg ilişkilendirildi mi? Burada başı içerir ve
    benim suçumun önünde, özel yargının kullanımının veya
    Doğru konuş, Tanrı'nın lütfunun gizli ilhamları beni yönlendirdi
    gerçeği görmek ve kendimi gerçek koynuna yönlendirmek için
    Kilise. Bunun yerine, inançsız olmuş olsaydım, en ufak bir
    Şikayet mırıltısı duyulmazdı; Ama orada
    Katoliklik meselesidir, Pietism en ballı sık sık yapar
    en büyük sadakatsizlikle ortak neden: o zaman büyük nokta
    güçlü düşmana karşı kompakt bir beden oluşturmaktır "(s. 105, 106).

M. Laemmer tarafından farklı olan hesap üzerinde duramayız
Berlin'in teolojik fakültesinde bulduğu eğilimler veya
Birliğin mevcut devlet veya gelecekteki beklentileri. [15] Ama adı
Hengstenberg [16] çoğu Katolik tarafından o kadar iyi biliniyor ki açıklama
Onu çok iyi tanıyan biri tarafından verildiğinde, ilgiyi heyecanlandıracağından emin.

    "Hengstenberg'in sayısız tarafından edindiği itibar
    İşler onu aklımdan sık sık getirdi. O izlenim
    Onu Berlin'de gördüğümde üzerimde yaptım, bence değiştirmedim
    uzun zamandır onu oluşturmuştu. Geçtiği iyi biliniyor
    Doktrinin birçok aşaması,
    Birkaç yıl sabit kaldı. Üniversiteden ayrıldı
    günün pietizmiyle dolu ve hemen atandı
    Berlin'de profesör, profesör ve yazar olarak hepsini büktü
    Akılcı eleştirilere karşı enerjileri, uygulama
    Kutsal Yazılar'a bu kadar felaket yaratmıştı
    sonuçlar. Bu açıdan, bu açıdan,
    Belirli bir sayısının daha iyi yollarına geri döndü.
    çağdaşlar; abartılı ilerlemeyi tutukladığını
    eleştiri; Pentateuch, Mezmurlar üzerindeki çalışmalarında,
    ve mesih kehanetleri, sağlam görüşler için kazandı
    Düşünme uzun zamandır onları reddetti. Ama imkansızdı
    Abl en akademisyenler hermeneutical'in zayıf tarafını görmemelidir
    ve teolojik ilkeler; Dolayısıyla, birçoğu terk etti
    Biri tamamen farklı. Onun _Commenteri
    Apocalypse_ kesinlikle onun en karakteristik çalışmasıdır. İle
    Bu çalışmada onun standart noktasını kavrayın, onu hatırlamalıyız
    1848 ve 1849'da besteledi. İçinde sık sık ve çekinmeden
    Irving'in chiliastic eğilimlerini destekliyor ....
    Protestan önyargılarının bir kısmını Katolik'e karşı çıkarmak
    Luther'in Roma Deccalının küfürü gibi kilise. O
    itiraf ediyor (Luther'in yaptığı gibi, Hıristiyan'ın etkisi altındayken
    fikir) Katolikliğin Tanrı Sözü'ne sahip olduğu,
    Gerçek ayinler ve anahtarların gücü. O daha net ve
    _gnomon'daki selefi Bengel'den daha basit
    Novi Testamenti_. Ama yürüyüşünde durur, kendini açık bırakır
    Katolik eğilimlerinin sorumluluğuna ve sessiz olabilirdi
    Romenizmin daha fazla olduğunu söyleyen Schenkel tarafından kınandığında
    sahip olduğu boş ve ara pozisyondan onurlu
    varsayıldı. Stehl, Kliefoth ve diğerlerine benziyor,
    Katolikliğin mücevherlerini aynı ortamda yerleştirmek istiyorum
    ve Wittemberg'lerin; teoriyi bir araya getiren
    ancak İncil_ ve otorite ilkesi; Kimden yarısı
    Luther ile tanıştı ve Roma'yı neredeyse cahil; Kim, ancak
    prensibe taklit yapışmalarının atılacağı
    her türlü uzlaşma; cesaret ve alçakgönüllülükten yoksun
    gerçeğin parçalarının sahip olduğunu anlamak şart
    Luther tarafından muazzam ve bölünmezden ödünç alındı
    Kilisenin hazinesi. Kilisenin umacak hiçbir şeyi yok
    Bu sınıfın adamları; onlar için kapsamlı ve mutlak bir susuzluk
    gerçek; Kendine şikayetçidirler; sahip olduklarını hayal ediyorlar
    Cennetten peygamberler gibi olağanüstü bir görev aldı;
    Yanılmaz otoriteye dikte etme hakkını üstlenirler.
    kilise; Onları tatmin etmek için senkretist olmalıyız ve sormalıyız
    Onları Katolik Kilisesi'nin olması gereken zevk ne
    doktrinlerinde, törenlerinde ve disiplininde değiştirin; erkekler
    eylem değil, ince ifadeler; gerçeklikten daha fazla gösteri "
    (s. 117).

Berlin'deki evi sırasında M. Laemmer dikkatli bir şekilde girdi
İlahi Doktor derecesi için hazırlık. Kendini adadı
Babaların incelenmesine giderek daha fazla; St. Hilary'nin eserleri
Üçlü Birlik'teki Poitiers ona mütevazi ve sağlam bir inanan bıraktı
Ağustos gizemi. 1856'da zihni taze ve daha fazla karar verdi
Kilise yönünde dürtü. O yıl Berlin Fakültesi
Teolojinin Kongrum'un konusu olarak verilen bir fuar
(belgelerden) Roma Katolik doktrininin
Anıt, Augsburg diyetinde Charles V.'ye sunuldu.
ortaya konan gerçek evanjelik doktrine ışık tutuyor gibi görünüyor
Augsburg İtirafı._ Bu konu, kabul için seçildi.
Katolik teolojisini hisseden Lehnerdt,
Trent Konseyi'nde reform neredeyse tamamen bilinmiyordu.
M. Laemmer rakiplerden biri olmaya karar verdi, aynı anda set
gerekli çalışma hakkında. İlk olarak Protestan itirafını inceledi
kitaplar ve aralarındaki konudaki puanları düzeltmek için kitaplar
rakipler. Bu yetkililere güvenecek olsaydı, hiçbir şey olamazdı
Katoliklerin aptal cehaletinden ve bilgeliğinden daha açık
Protestanlar. Ancak bunun çağrıldığı açıklama ortaya çıktı
tutkunun dili olması. Kendi başından beri öğrenmeye karar verdi
Katolik teologların karakterini yazıyor
rakipleri. İlk olarak Augsburg'un _Formalı çürütmesini inceledi
İtiraf_, Katolik Teologların Çiçeğinin Ortak Çalışması,
Eck, Faber, Wimpina, vb.; Sonra tarafından yayınlanan çeşitli eserlere geldi
onlar, 1530'dan önce ve sonra, çeşitli ardışık gelişmelere karşı
Protestanlık; Sonra Berthold Chiemsie'nin Alman teolojisi geldi; .
Kardinal Hosius'un itirafı; Erasmus; Tetzel; VIII. Henry.; Fisher, piskopos
Rochester; Ambrosius Catharinus; Sorbonne; Sadoletus; Contarini; .
Almanya ve İsviçre'deki o dönemde yapılan konferansların tutanakları;
Rainaldi ve Leplat'taki Pontifik Talimatlar ve son olarak,
İmparatorluk diyeti, dini ve dini dokundukları sürece
sorular. Toplamda, dönemin yetmiş Katolik eserini incelemek zorunda kaldı.

    "Tanrı bilir", "Onları okurken nasıl taşındığımı,"
    ve içinde bulunduğum mücadeleler ne kadar şiddetliydi. BEN
    Önümdeki argümanların gücüne direnmeye çalıştı, ama
    Yapamadım. Kendimi söz konusu aramaya izin vermem
    Protestanların büyük bir aksiyomu, reformun doğru olduğu ve
    gerekli. Hareketlere karşılık gelmek için gereken alçakgönüllülük
    Grace bana istiyordu; Bilimsel gurur hala ısrar etti
    iddia edilen haklar. Sadece anlayacak kadar gelmiştim
    Reformcular tarafından rakipleri üzerindeki görüşler
    sıklıkla kısmi, hatalı ve kötü niyetli idi; bu
    Bu ikincisinin entelektüel gücü,
    temsil edilmişti; Ve son olarak, ilkelerinin sahip olduğu
    sık sık babalarının zevkine göre seyahat edildi
    Protestanlık "(s. 139).

Bu kaynaklar hakkındaki çalışmasını tamamladıktan sonra malzemelerini düzenledi.
Aşağıdaki sırayla: Kilisenin ele alındığı ilk bölüm,
Öncelik, Kutsal Yazılar, Gelenek, Konseyler; ikincisi,
masumiyet, sonbahar, orijinal günah ve sonuçları;
Üçüncüsü, özgür irade ve zarafet; Dördüncüsü, gerekçelendirme
yasanın ve evanjelik danışmanların yerine getirilmesi; Sonra geldi
teligentler _in genere et telie_; Son olarak, azizler ve
onlar nedeniyle ibadet. Makalesinin başlığı _de teologia
Romano-Catholica Quae Reformatorum Aetate Viguit, Ante-Tridentina_.
Çalışma başarılı oldu ve fakülteden yüksek övgü aldı.
İlahiyat. Ancak yazarın çok tarafsız olduğu söylendi --_ Nimis
Justus _-- Katolikliğe doğru. Bu yeterlilik isteğe bağlı olarak eklendi
Hengstenberg'in, verilen olumlu bildirimi çok iyi sevmeyen
Katolik yazarlar. Ve yine de tüm bunlara rağmen, Dr. Laemmer hala
Katolik olmaktan uzak. Kendisi bize en fazla geldiğini söylüyor
Leo tarafından tutulan pozisyonda. 3 Ağustos 1856'da
ödül ve aynı zamanda öğrenme memnuniyetine sahipti
Anı, lisans için gereken tez olarak kabul edildi. İçinde
Birkaç gün _rigorosum_ geçti ve aynı ay içinde
Giriş söyleminin temasını alarak kamuoyunun tartışması
Bernard'ın çalışması, _de düşünce_. Lisansını aldı,
ve hemen Berlin'i ülkenin paramparça etmesi için terk etti
sağlık. Sık sık vaaz ettiği ülkede bir analiz yazdı
G. Voigt'in _Pius II. ve onun yaşı_ ve doktrin üzerinde bir tez
Katolik teolog tarafından tutulan gerekçe, Contarini,
Şimdi,
o ilahi. Berlin'e yenilenen sağlıkla dönerek atandı
dini öğretim vermek ve Frederic'de İbranice öğretmek
Spor salonu. Akılda görülen biri için zor bir görev olmalı
M. Laemmer'ın olduğu gibi, bir bedenin dini talimatını üstlenmek
Berlin Üniversitesi'nin kapılarındaki genç erkeklerin. Onun arasında
Genç dinleyiciler açık sadakatsizlik, rasyonalizm, doktrinleri buldu
Schleiermacher, Pietizm, İtirafçilik, tek kelimeyle, her sınıf
Protestan dünyasının minyatür bir kopyası. Ama o takılmadı
Görev yolundan. Merkezi gerçek olarak cesurca onlardan önce ayarladı
Din, dünyanın çarmıhında ölmekte olan insan tanrısı. Boşuna
dinleyicileri, modern eleştirinin iddia edilen sonuçlarını öne çıkarıyor,
ve doğaüstü gerçeklerin doğal açıklamaları; M. Laemmer ısrar etti
S. Kutsal Kitapların güvenilirliği ve ilhamı üzerine enerji ile,
ve içlerinde anlatılan mucizeler ve kehanetler üzerinde. O da onu yaptı
Dua ve pratik yapmak için suçlamasını yönlendirme görevi. Buna rağmen
Direnç, yüksek sınıfları bile dekalogu okumaya zorladı ve
Havariler Creed; ve sıkılığının ödüllendirildiğini görerek teselli edildi
en mutlu sonuçlarla. Paskalya'da, 1857'de sınavını geçti
Doktor derecesi için, temasının konusu için seçilmiş
Papa Nicholas I. ve Bizans Mahkemesi. Yine başarılı oldu:
Tezini adadığı Lehnerdt, ona gözlemledi
Hurter'ın papalık fikrinden uzak olmadığı için büyük bir nezaket.
Ve gerçekte bu son emek onu kiliseye çok yaklaştırmıştı
Parlak ışık nedeniyle karakterinin ve ofisinin üzerine dökülmesi
Hıristiyanlıkta papalık. 1857'de yeni bir baskı yayınlamak için zaman buldu
Anselm'in _cur deus homo_ ve dönüşüm üzerine bir kağıt yazmak
Kappenburg Herman. Haziran 1858'de basın için revize etti
Ante-Tridentine teolojisi üzerine inceleme. Revizyonu hazırlarken
Tarih, dogma, ahlaki ve kanon üzerine modern Katolik eserleri üzerine bir çalışma yaptı
kanun. Dikkatinin olduğu Roma Breviary'e aşina oldu.
bir Protestan bakanı tarafından kurma girişimi tarafından çağrılmıştı
Lutheran Breviary. Ayrıca Cardinal Wiseman'ın _fabiola_ okudu ve hayran kaldı.

    "Şimdi _Memorare_ ve _sub tuum_;
    _ave maria_ okumak, melek ile birlikte selamlamak için
    Tanrımın annesi, şefkatini aramak için,
    Benim için Grace'in tamamen aydınlanmasını ve girmesini sağlayın
    Kurtarıcının bir katına. Şüphenin acısı bana işkence etti
    durmaksızın; Dizlerimin üzerinde, yalnız odamdaki haçımdan önce,
    En acı verici mücadeleleri yaşadım. Daha önce koruduğum gibi
    Reformcuların bağışladığı gibi Hıristiyan gerçeğinin bu parçaları,
    Ve uzun yıllar gelince, kendimi çözümle işgal etmiştim
    Felsefe ve teolojideki önde gelen soruların
    Bana nedenimi inanç boyunduruğuna göndermek çok zor. Ancak
    Dua tüm bu engelleri kaldırdı ve ben geldiğimde geldiğinde
    Kilisenin kapısını çalmak için, onaylamayı kolay buldum
    inancıma önerilen tüm gerçeklere "(s. 163).

Diğer birçok Protestan ile bir misyonun egzersizlerine yardımcı oldu.
Berlin'de Cizvit Babaları tarafından verildi ve bundan çok daha sonra
fayda. Temmuz 1858'de bakandan izin aldı.
Almanya ve Kuzey İtalya kütüphanelerini keşfetmek için ibadet
Bir görünümle bulunduğu gibi Eusebius'un bu tür el yazmalarını toplayın
o tarihçinin metninin yeni bir revizyonuna. Leipsic'i ziyaret etti,
Dresden, Viyana, Venedik, Padua, Milan ve Münih. Dresden, Wolfgang DE'de
Goethe onu Katolik bir rahip olarak aldı. Venedik'te F. Ignazio ile tanıştı
Mozzoni, Tanrı'nın Aziz Johnunun Düzeni, Dikkat çekici bir tarihin yazarı
kilisenin ve dindarlık ve edebi faaliyetlerle düzenlendi
Mechitarists. Katolik dini ile olan ilişkisi ve
Katolik törenlerinin ve ayinlerin görüşü, ona sinyal hizmeti vardı
olumsuz izlenimleri kaldırarak. Diğer detayların yanı sıra bize şunları söylüyor:

    "Belirli bir İrlandalı Dominik'i asla unutmayacağım, çok tür
    İçimde derin duyguları uyandıran mükemmel bir dindar
    Hesap bana ülkesinin üzücü durumunu verdi,
    İngilizce Kuralı ile ezildi "(s. 191).

Bilimsel misyonu Münih'te bitirildi,
Uzun yolculuğu hala bir Protestan. Ama son elindeydi ve yapmalıyız
Kendi sözleriyle tanımlamasına izin verin:

    "Münih'ten ayrıldıktan sonra birkaç hafta boyunca acı çekmeye devam ettim
    Zihnin büyük ıstırapları. Uzun zaman belirleyici saat geldi ve
    Grace'in güneşi aydınlanmamın çalışmalarını tamamlamıştı. BEN
    14 Ekim 1858'de Katolik olmaya karar verdi,
    Güçlü şefaat güçlendiren St. Theresa bayramı
    Benim zayıflığım. Kararlarımı bakana ilettim
    ibadet ve Berlin Teoloji Fakültesi ve ben
    Piskoposumu-Ermland Piskoposu-beni almak için istedi
    Uzun zamandan sonra Roma Katolik Kilisesi'nin koynunun
    ve acı verici mücadeleler, uzunlukta depoziti tanıdım
    gerçeklerin ve Tanrı'nın Oğlu'nun meşru eşi: böylece
    Kalbim huzur içinde olur mu? 'Zafer ve övgü' dedi mektubum,
    'Rabbimiz İsa Mesih'e, hepsini aşmamı sağlayan
    Dualarımı nezaketle duyan engeller, acıma olan
    üzerimde, zincirlerimi kırmış, karanlığı dağmış olan
    Bana katlanan yolu gösteren üzerime asıldı. O zamandan beri
    Vicdani araştırmalar bana sözde
    On altıncı yüzyılın reformu, tipi bozdu, ancak bozdu
    İsa Mesih'in gerçek kilisesinden ve ilkeleri,
    Salutary olmaktan uzak, aslında yıkıcı ve
    Tarihin kaydedildiği etkilerin gerekli nedeni
    üç yüzyıl boyunca-Protestan itirafları ve onların
    Özür dileyenler, kilisenin gerçek öğretisine saldırmak yerine,
    Yapmak ama kolay bir zafer sağlamak için bozun; İkna olduğum için
    reformcuların ne görevi ne de deneme hakkına sahip oldukları
    Kilisenin başı dışında ve karşısında bir reform ve
    piskoposluk; Çağımızın dini bölümlerine neden olduğunu
    Kiliseye teslim olmayı ve merkeze dönmeyi reddederek
    on altıncı yüzyılda ayrıldık; Tarihselden beri
    Kilisenin gelişimi bana kesin olarak kanıtlandı
    Günümüz; Onu haklı çıkarmayı ve sevmeyi öğrendiğimden beri
    doktrin, ahlakı ve ibadet; Hangisinden
    Tanrı'nın lütfu, bu gerçeklere ikna olmama izin verdi,
    Katolik Kilisesi'ne dönüşüm bir zorunluluk meselesi haline geldi.
    Ve sadece inancımın halkın itirafı ile umut edebileceğim
    vicdanın huzurunu yeniden kazanmak, o kalbin barışı
    hangi dünyanın tüm sahtekarlığına rağmen veremeyeceği veya henüz
    ve öfke, asla '"alabilirsiniz.

Ermland Piskoposunun buna katıldığını eklemeye gerek yok
dokunma istek. Catherine Günü'nde, 1858 Jubilee sırasında,
Dr. Laemmer, Katolik inanç mesleğini yaptı ve
Vaftiz ve Eucharist ayinleri. Aynı yılın sonuna doğru
Ermland'ın diocesan seminerine kabul edildi, burada
onay, bademcik ve kutsal emirler. Oturumundan kısa bir süre sonra
Roma'ya gönderildi. Dini konularda birkaç değerli eser
O zamandan beri tarih ortaya çıktı ve hala çok şey bekleniyor
eller. [17] Katolik Kilisesi'nin koynunda şüpheleri ortadan kalktı,
Huzur içinde kalbi, gerçekten de sevinçle tekrar etmeyi sevebilir ve
Minnettarlık --_ Aeternum Cantabo'da Misericordias Domini! _-- (Ps. XXXII., 21).




İki ünlü mezar. İrlandalı halka ilk duyuran keşif olduğumuz için mutluyuz
Büyük İrlandalı Şefimizin kalıntılarının tam olarak,
Hugh O'Neill, Başpiskopos Matthews ile yan yana durun.

Bu ayrıcalık Rev. Dr. Moran'ın büyük nezaketine borçluyuz,
Agatha, Roma, İrlanda Koleji'nin seçkin-rektör yardımcısı,
İkinci bölümün yayınlanmasını öngörmemize izin veren
Katolik başpiskoposlarının tarihinin ilk cildinden
Dublin, etkinliğin açıklandığı Reformation_'dan beri. Ki
Ciltin kendisi yakında bir uzunlukta konuşma fırsatımız olacak. İçin
şimdiki zaman söylemek yeterlidir, Dr. Moran'ın her biri gibi
Çalışmalar, Times için bir iş olmanın büyük bir değerine sahiptir. Onun _life
Başpiskopos Plunkett_ ve _ İrlanda Zulümleri
Şüphesiz, önemli bir çağa döktükleri ışık için değerlidi,
ve atalarımızın sabitliğinden sağladıkları kanıt için
inanç. Bununla birlikte, bunlardan çok daha değerli, Dr. Moran'ın _essays
İrlanda kilisesinin kökeni, doktrinleri ve antik eserleri_
olağanüstü bir akıl yürütme ve tek bir miktar ile
bilgelik, tüm argümanları cevaplar ve tüm teorileri çürütür
modern Protestan yazar ve öğretim görevlilerinin
bizim erken kilisemizin dininin
Babalar, kökenli yolsuzlukta olanla aynıydı
ve VIII. Henry'nin zulmü. ve kızı Elizabeth, ve
Uzatıldığı sürece İrlanda'ya ateş ve kılıçla tanıtıldı
ve en acımasız ceza yasaları. Dr. Moran'ın makalelerini okuyan herhangi biri
sadece Whiteside ve Napier'in değil,
İrlanda kilisesinin eski doktrinleri üzerine dersler
tamamen tanışmamıştı, ama aynı zamanda bazı öğrenilmiş antikacılar
aynı konuyu tedavi etmiş, onların görüşlerinde oldukça sapmıştı,
ve fikirlerini topraklayacak sağlam bir argüman yoktu.

İlk alıntımız saygıdeğer başpiskoposun hayatından alınmıştır,
Dublin'i gören Dr. Matthews en kritik ve
2 Mayıs 1611'den 1 Eylül 1623'e kadar felaket dönemi
Roma'da bir sürgün öldüğünde. Bu alıntı sayfa 262'de bulunur ve
Katoliklerin maruz kaldığı zulümleri açıklar
I. James'in döneminde, ondan daha az düşman olması gereken
Selefi Elizabeth:

    "Analecta başlıklı Dr. Roothe'nin incelemesinin büyük kısmı,
    Kilisemizin acılarının ayrıntılarıyla ele alındı
    Üzücü dönem. Bununla birlikte, anadığı başlıca gerçekler:
    (1) 1615 yılında County Cavan'da alınan para cezaları
    Protestan hizmetinde yardım etmeme suçu,
    sekiz binden fazla pound; (2) fakirlerin bazıları ne zaman
    Bu vergiyi ödemek istemeyen Meath İlçesi Katolikleri,
    Zalim koleksiyonculardan mağaralara ve dağa kaçtı
    Teneffüsler, öfkeli kanlar genellikle
    onları, ardından şerif ve onun askerleri, eşit derecede
    Öfkeli ve acımasız; (3) Protestan yetkililerin sahip olduğu
    Sonuç olarak, dini sansürlere sürekli başvurmak
    Hangi, çok sayıda Katolik tüccarı ve suni
    hapse atıldı ve aşırı yoksulluk ve sıkıntıya indirildi;
    (4) Bunların yasağı altındayken ölenlerin
    Protestan sansürleri, Hıristiyan mezarlığı reddedildi ve atıldı
    otoyollarda kazılmış mezarlara, burada, çemberden artırmak için,
    Bahisler vücutlarından sürüldü. [18]

    "Okuyucu için tüm bu anlatılardan daha ilginç
    Muhtemelen kalemden İrlanda'nın acılarının taslağı
    Başpiskoposun kendisi,-özel bir özenle hazırlanmış bir eskiz
    1623'te Dr. Matthews tarafından ve onun tarafından kutsal olana sunuldu
    Propaganda Cemaati. [19] Böylece şöyle yazıyor:-

        "'Şizmin başlangıcından itibaren sahip olduğumuz
        sürekli savaş alanında ve hariç
        Katolik Mary'nin hükümdarlığı sırasında anlık geriledi,
        zulümlerimizin saldırılarına durmadan maruz kaldı,
        Yine de çok şiddetli, onların geç saldırıları, karşılaştırıldığında,
        Önceki tüm çabaları önemsizliğe batıyor. Bu
        Zulüm ben kendim bir tanık ve paylaşıcı oldum ve ben
        Kısaca başkanlarından birkaçını anacak.

        "'Birkaç yıl önce sapkınlıklar her siniri tanıtmak için geriledi
        İrlanda'da İngiliz Parlamentonun yürürlüğe girdiği yasalar
        İngiltere Katoliklerine karşı ve cezayı canlandırmak için
        başlangıçta gizlice geçirilen kod
        Elizabeth'in saltanatı. Bir parlamento elde etmek için çağrıldı
        Bunlar. Hükümet yine her sanat tarafından arandı ve
        İngilizce veya Scotch Heretical'ın seçimini güvence altına almak için şiddet
        askerler. Katoliklerimiz sayılarına göre hakim olabilirler, yeni
        İngilizce ve Scotch kolonileri dikildi ve
        Temsil ayrıcalığı. Dahası, bazı başlıklar
        Çeşitli Heretiklere verilirken,
        Katolikler önemsizdi. Yine de, hiçbir avukat hakim olamaz
        Rab'be karşı. Tüm sapkın çabalar meyvesizdi;
        Ve Katolikler kutsal davalarını savundular,
        rakiplerinin cezayı önermeye bile cesaret edemediğini
        tüzük. Heretikler daha sonra kraliyet ayrıcalığına başvurmuştu,
        Böylece, herhangi bir hukuk veya adalet olmadan, isyan edebilirler
        Katoliklere karşı; Ve çok şiddetli zulüm fırtınası
        ki bu yüzden heyecan duyuyorlar, neredeyse açıklamayı şaşırtıyor.

        "1. Tüm Katolikler,
        işler ve en küçük ofisler bile sapkınlara verilir
        ve cezasızlıkla Katoliklere zulmedebilen schismatics
        fantezlerine göre.

        "2. Hiçbir Katolik tüm krallık boyunca mülkiyeti tutamaz;
        Her şey sapkın sömürgeciler tarafından ele geçirilir ve çıkarılır
        Katolik mülk sahipleri bu topraklarda hizmetçi olarak bile yaşayamaz
        kalıtsal hak tarafından ustalar. İçin
        Heretik, deneyimle,
        dünya, babalarının inancına bağlı olduğu gibi
        İrlandalı, savunmada sık sık silahlara başvurdular ve
        servetlerini ve yaşamlarını riske attı. Bu nedenle, bu cezayı
        Yasalar Katolik'e olan bağlılıklarını yok etmek için yeterli olamazdı
        din, yeni sanatlara başvurdular ve bir felaketle
        Danışman ülkeyi İngilizce ve viski ile doldurmaya başladı
        koloniler; Şu anda, sonucunda
        Kıta devletlerine giren anlaşmalar, İrlandalı kutu
        Diğer güçlerden yardım almayı umuyoruz. Böylece yerliler,
        Herhangi bir suçtan suçlanmamış olsa da, adalet rengi olmadan,
        Herhangi bir insanlık hissi olmadan, ondan korkmadan
        Babalarının evlerinden atılan zalimleri cezalandırın
        ve kalıtsal mülklerinden. Bazen sürülürler
        Krallığın diğer kısımlarına, küçük bölümlerin
        bakımları için kendilerine atanır; Bazen onlar
        adadan uçmaya zorlandı ve girerek destek aradı
        Kıta orduları. Bu şekilde tanıtılıyor
        Katolik toprakları, krallığın büyük bir kısmı
        onların kutsal yurtiçleri; Ve Tanrı korkunç olanı önleyebilirse
        felaket, eski inanç bütünden sürülecek
        ada. Bu kötülük kaba kuvvet tarafından yayılır ve bizim olarak
        İnsanların düşmanlarımızla başa çıkma becerisi ne de gücü var,
        Tamamen Tanrı'nın merhametine olan çözümüne güvenmeliyiz.

        "3.. Bakanlar ve vaizler her yerde arandı
        İskoçya ve İngiltere, Katoliklerimizi saptırmaya gönderdi.

        "'4. Tüm faydalar ve diğer dini mülkiyet,
        başlangıç, heretik tarafından ele geçirildi. Orada her piskoposlukta
        sahte bir Bishop ve her cemaatte sahte bir bakan.

        "5. Katolikler onarmaya, sapkın ibadet için,
        bu ikonoklastların kendileri
        yok etmişti.

        "6. Sözcüsü sadece tüm gelirleri ele geçirmekle kalmaz, aynı zamanda
        Vaftiz ve evlilik ayinleri için kesin ödeme, hatta
        Katolik rahipler tarafından yönetildiklerinde; toplam bu şekilde
        Kesintilen bazen dört veya daha fazla gine anlamına gelir.
        Hiçbir şekilde hesaba katmayan Protestan bakanlarının iradesi
        İnsanların yoksulluğu ve sefaleti. Bu işlemlere ek olarak,
        Son zamanlarda belirli bir sapkınlığa bir maaş atandı,
        Katoliklerin doğumları, evlilikleri ve ölümleri.

        "'7. yılda dört kez arayışlar artarak
        tüm krallık boyunca Katolikler ve para cezaları veriyor
        Kendilerini sapkın vaazlardan olmayan herkeste ve
        cemaat. Bu para cezası yasalarla tanımlanmadığından, hakimler ve
        Questors, kesin olarak büyük bir ciddiyet ve vesilge sergiliyor,
        Kutsal dinimizin nefretiyle.

        "8. Her Pazar günü, bir ailenin her Katolik babası zorunludur
        Kendisi ve her Katolik üye için bir maddi para cezası ödemek
        ailesinin. Bu para cezası olmadan bile merhametsiz.
        en fakir işçiler.

        "'9. Sahte-Bishops yeni bir sistem tanıttı
        Koruyucu, Forsooth, Katolikler; hangi
        Katolik serbest bırakılamaz, ancak
        bu piskoposların manevi otoritesini tanımak ve dolayısıyla
        kendi inançlarını feda etmek. Böylece aforozlu olanlar sorumludur
        tutuklamak; ve ölmeleri durumunda, kutsanmamış
        zemin.

        "'10. Mass'a yardım edenler yüzlerce bir ceza alır
        izler.

        "'11. Tüm nazik ve asaletimiz mirasçılarını göndermek zorunda kalır
        İngiltere'de eğitimli ve sapkın olmak.

        "'12. Asaletlerin hiçbirinin artık başarılı olmasına izin verilmiyor.
        öncelikle kraliyet yemini almadan baba mirası
        Üstünlük: Aksi takdirde onlar ve gelecek nesillerinden yoksun bırakılır
        gelirleri ve böylece korkunç alternatif sunulur
        Onlara sapkınlık veya yoksulluk.

        "'13. Okulu öğretmek Katoliklere müdahale etmektedir.
        kamu veya özel olarak; Öte yandan, sapkın ustalar
        her piskoposlukta işe alınır ve bazılarının gelirinden ödenir
        faydalar, gençliğimizi saptırmak ve onları sapkınlık ile güçlendirmek. İçinde
        gerçek, sapkınlıklar gençliğimizin her caddesini engelledi
        Bu krallıkta eğitim alabilir; Ve şiddetli
        Cezalar ve titiz aramalar, onu imkansız hale getirmeye çalışıyorlar
        herhangi bir Katolik öğretmenin ülkede kalması için. Dahası,
        Dublin şehrinde bir üniversite oluşturduktan sonra
        Viceroy ve tüm krallığın başkenti,
        Çocuklarımızı okullarına çekmek için her yapı. Aslında,
        Muhtemelen herhangi bir şemadan daha fazla
        Böylece gençliğimizi bozan.

        "'14. Katolik şehirleri eski özgürlüklerinden mahrum bırakılıyor,
        ayrıcalıklar ve haklar ve kasaba rütbesine indirgenir,
        Belediye Başkanı ve Aldermen olarak heretik seçmedikleri sürece veya,
        En azından, heretik onayladığı gibi kişileri seçin.
        Son zamanlarda ikinci olan Waterford şehrine oldu
        Krallığa gücü ve zenginliği için yerleştirin '".

İkinci ekstrakt, ses seviyesinin son ekidir. Bize veriyor
Hugh O'Neill ve Dr. Matthews'un şu anda yayınlanan kitabeleri
ilk kez.


    _ Dublin Başpiskoposu En Rev. Eugene Matthews.

    "Bu cilt zaten tipindeydi, yeterince şanslıyız
    Son dinlenmeyi işaret eden orijinal kitabeyle buluşmak için
    Ünlü Başpiskopos Matthews yeri.

    "Roma şehrinde Janiculum'un zirvesinin yakınında duruyor
    İyi bilinen San Pietro-In-Montorio Kilisesi. Birçok içerir
    Sanat hazineleri ve resimleri Raffaelle adlarını perakende edin,
    Michael Angelo, Pinturicchio, Vasari ve diğer büyük ustalar.
    Hıristiyan hacı için daha çok sevgili bitişik tapınak,
    prensin haçını ayarlayan kili korur
    Havarilerin.

    "Bu kilisede Tyrone'nin son prensleri ve
    Tyrconnel müdahale edildi. İkinci mezar sırasında
    Kilisenin kaldırımı çizgili, İrlandalı gezgin olacak
    Dungannon'dan Hugh Baron'un kitabını zorlamadan bul,
    Eylül 1609'da ve ölen iki O'Donnell'den ölen
    1608 sonbaharında. [20] Hugh O'Neil, Earl'ün
    Tyrone, burada da müdahale edildi; Ama şimdiye kadar mezarı oldu
    boşuna arandı. Bitişik manastır arşivleri,
    Ancak, uzun zamandır yardımımıza geldim. Son Büyük İrlandalı
    20 Temmuz'da Palazzo Salviati'de Şefin süresi doldu.
    1616 ve San Pietro-In-Montorio Kayıtları 24'üncü
    1616 Temmuz, kalıntılarının olduğu gün olarak, prensle
    Pomp, tonozlarının içine yerleştirildi. Aynı kayıt ayrıca anlatıyor
    bize şimdi tamamen yok edilen kitabesi, ilk sırada yer alıyor
    Kilisenin kaldırımını işaretleyen mezarların üçüncü sırasında,
    ve basit kayıttan oluştuğunu:

        D. O. M.
        Hic quiescunt ossa
        Hugonis Prensibi O'Neill.

    "Hugh O'Neil'in mezarının yanındaydı, Eugene Matthews,
    Dublin Başpiskoposu, Ölümde Repored. Onun kitlesi diyor ki
    kilisenin kaydı, üçüncü sırada ikinci sırada yer alıyor
    Mezar satırı_. Bu göstergeye karşılık gelen levha
    Şimdi sadece burada ve orada bazı hafif mektup izlerini koruyor,
    orijinalinin bir kelimesini bile deşifre etmek imkansız
    Yazıt. Burada yine kilise kaydı yardımımıza geliyor; BT
    Bize aşağıdakilerin Dr. Matthews 'üzerindeki yazıt olduğunu söylüyor.
    Mezar:

        D. O. M.
        Eugenio Matthei, Archiepiscopo Dublinensi,
        Doctrinae Claritate Natalium Splendore,
        Patriam singulari içinde deum pietate'de fide
        Qui Postquam Soliciti Pastoris,
        Hibernia'da Diuturno AC Difficili Tempore,
        Numeros omnes adimplesset,
        Alt Gregorio XV., Romam Venit,
        Ubi AB Optimo Pontifice Benigne Habitus,
        Dum Patriae Suae Müzakere Yetiştiricisi,
        Extremum Diem Clausit Kal. EYLÜL. 1623.

    "Böylece, Dr. Matthews kanla yakından ittifak kurdu
    Tyrone ve Tyrconnel aileleri; Gençlikte onlarla paylaştığı gibi
    Katolik Kampının tehlikeleri; Clogher piskoposu olduğunda, o
    Onlarla büyük Pontiff'in misafirperverliğinden zevk aldım, Paul V.,
    Salviati Sarayı, Roma'da; Birleşmeye mahkum muydu
    onlarla birlikte ölümle ve onlarla birlikte gölgenin altında
    Aziz Peter Kubbesi, kutsal alanlarının ve türbelerinin ortasında
    Ebedi Şehir. Sözlerden daha iyi sonuçlandıramayız
    Hugh O'Neil'in ölümünü kaydederken dört usta:
    'Armagh'dan çok uzak ölse de,
    Ataları, Tanrı'dan memnun olduğu bir tezahürdü
    hayatı; Tanrı'nın ona gömülmesini sağladığı yer için
    Hıristiyanların başkenti Roma idi.




Liturjik Sorular.


_Record_ 'nın son sayısında bazı kurallar koyduk.
Din Adamlarının Kütlenin Ne Olduğunu Belirlemede Kolaylığı ve Rehberliği
evlilik vesilesiyle söylenebilir. Ancak işaret etmedik
nikah benediction'ın verilemediği vakalar ve ne zaman
Mass Pro Sponso et sponsa söylenemez. Roma ritüeli var
Aşağıdaki kelimeler:-"Uyarı Etiam Partochus ne quando konjugları primis
Nuptiis Benedictionem AccePerint, Secundis Benedicat'taki EOS, Sive Mulier
Sive Etiam Vir Ad Secundas Transeat. Sed Ubi Ea Viget Consuetudo UT
Si Mulier Nemini Unquam Nupserit, Etiamsi Vir Aliam Uxorem Habuerit,
Nuptiae Benedicantur, Ea Servanda Est. Sed Viduae Nuptias Benedicat olmayan,
Etiamsi ejus vir nunquam Uxorem Duxerit ". Bu kelimelerden açıktır
nikah benediction verilmeyecek, Mass Pro
Sponso et sponsa, bir dulun evlenmesi durumunda söylenecek.

Bu, kutsalın iki kararından daha belirgin görünecek
Bu konuda taşıyan ayinlerin cemaati:-

4150.-Quaer. 4º "Si Mulier Esset Vidua Debetne Omitti Missa Pro
sponso et sponsa et omittentae sunt benedictes infra eam tanımlar
Post orationem Dominicam ve ite Missa est? "

AD. 4.-"Si Mulier Est Vidua Solum Olmayan Debet Omitti Benedictio Nuptiarum,
Sed Etiam, Missa Propria Pro Sponso et Sponsa. Die 3 Marii, 1761 ".

Ve yine 31 Ağustos 1839'da aşağıdaki sorular
Cevaplandı:-

1. Quando Nuptiae Celebrantur Tempore Adventus Vel Quadragesimae Debetne
Fieri Commoratio Missae Pro Sponso et Sponsa, Collecam Secretam,
ET Post Cemaat?

2. Licetne Recitare Supra Missali Positas'ta Ön Seu Orations Sponsos
ORATIONEM Dominicam et ite Missa Est?

3. Missa Nuptiarum'da Sunt Recitatae quando praedictae orations,
Debentne Recitari Ekstra Missam Elapso Tempore Prohibito?

Quae Singula Dubia Sedulo de More Indentes Exentensimi ET
Reverendissimi Patres Sacris Tuendis Ritibus Praepositi Ordinio'da
Coetu AD Quirinale Subignata Die Coadunati, Auditake Fideli İlişkisi
AB infrascripto Secretario facta yanıtlama censuerunt: Serventur
Rubricae Missalis AC Generalia Memorata Decreta Quibus EICTIRUR UT
Quoniam Temporibus ab Ecclesia Vetitis, Locum Haberi Nequit Ceremnis
Benedictio Nuptiarum, Ita Pariter Inhibetur Commoratio Pro Sponso
ET sponsa'da Missa Occurrente Neque Orationes Resumendae Extra Missam
Tempore prohibito reçel elapso.

Atque Ita Rescripserunt, DECLARUNT AC SERVANDUM OMNINO MANDARUNT.
Die 31 Augusti, 1839.

Şimdi o zamandan beri olan diğer soruları cevaplamaya devam edeceğiz
Bize çok saygın ve gayretli bir din adamı tarafından gönderildi
Evliliğin yönetimi.

1. Kilisenin hangi bölümünde eşleri yerlerini alacaklar? var olan
Tören sırasında ayakta duracaklar mı yoksa diz çökecekler mi?

2. Soyadı törende tekrarlanacak mı?

3.
Bir keresinde, Roma ritüelinde düzenlendiği gibi mi?

4. Evliliğin ritus pontificalisinin ne kadarı bir rahip olmalı
evlat edinmek? Örneğin bir başa çıkabilir mi?

5. Evlilik töreninde ışıklı bir mum ve kaç tane kullanılacak,
Yoksa kutsal suyu kutsasın, vb.

İlk soruya cevap olarak, Roma ritüelinin
Basitçe şöyle diyor: "Ecclesia Maxima Celebrari Decet'te matrimonyum". Oldu
ritüel, daha fazlasını söylemek oldukça gereksiz
Eşler Mass'a yardımcı olacak ve Komünyon'a yaklaşacak. Ne zaman
Ayrıntılar gözlenir, eşler elbette bir yeri işgal etmelidir
Sunağın yakınında ve kitle olmaması gerektiğinde bile,
Sunakta evliliği sözleşme yapmaları gerektiğinde oldukça uygun
Ritüelin değerlendirme listesi yaptığı gibi kesin yeri gösteremeyiz.
daha fazla ayrıntıya girmeyin. Diz çökme ile ilgili olarak, ritüel
Hiçbir şey söylemiyor: Ancak,
karşılıklı rızalarını ifade ederken durun ve
Kelimeler _ego conjungo vos_, vb. Güvenli bir şekilde takip edilebilir. Bu uygulama
bazı ritüellerde belirtilmiştir: "AC Primo Sponsum Interreget Stangem AD
Dextram Mulieris "ve Roma Papaz'da" Muliere Ad Sinistram
Viri Stante ". Roma ritüeli bu detaylardan bahsetmiyor.

Törende soyadını tekrarlamak hiç gerekli değildir.
Baruffaldi, "Yorum AD RITUALE ROMANUM" da aşağıdakilere sahiptir.
Kelimeler: "Nomen Nomen Nontiqu
Verba başına quia _hic praesentem_ satis indicatur quinam sit illa
De Quo Agitur. Nihilominus ad bolandiam nonnulli solent addere
Queque Cognomen Prosapiae ve Nomina Parentum Illorum Qui Contahunt reklamı
Evitandum omnem errorem Circa Personam ". Baruffaldi, _de matrimonio_,
baştankara. xlii. Roma ritüeli kesinlikle yüzüğün
aynı anda halka parmağına yerleştirilecek ve Pontifical da öyle;
Ancak, diğer ritüellerin bununla çelişmediği hatırlanmalıdır.
Ama ne olduğunu gözlemleme şeklini açıklamak için görünürler
Roma ritüelinde parmaktan parmağına taşıyarak reçete edildi ve
kelimeleri ritüelde belirtilenle aynı zamanda okumak. Bizim
saygın muhabir, bu soruları çok için önerirken
Uygulamanın tekdüzeliğini bu kadar önemli bir şekilde güvence altına almanın övgüye değer amacı
Bir mesele, Roma ritüelinin sözlerini hatırlamalıdır: "Caeterum si
Quae Proveliae Aliis, Ultra Praedictas, Laudabilibus Consuetudinibus
ET CAEREMONIIS, Celebrando Matrimonii Sacramento Utantur, Eas
Sancta Tridentina Synodus Optat retineri ". Hangi kelimeler Baruffaldi,
Yorum yapıyor: "cum Ecclesia catholica delere tanıtım ve per sap
Longa Saecula Propobatas Caeremonias, Ispinibile Iudicaverit, Illas
Quodammodo retini Laudavit, Optavitque Dummodo Sint Vere Laudabiles
et merae consuetudines, autem ritus sacramentales sacramentum
Deformantes ". Dolayısıyla, farklı ülkelerde şaşırmamalıyız
Ve farklı bölgelerde bile,
Ayrıntılara, "Quae Sacramenti Laedunt Nec Pietatem
Hasta ". Ancak aynı zamanda, ama doğru değil,
Ritüelin değerlendirme listelerini gözlemleyin, çünkü o kadar doğru oluruz
Bunu yapmak, o kadar büyük olan uygulamanın tekdüzeliği olacaktır, yani
en çok arzu edilen.

Döşeydiğimiz ilkeler soruyu cevaplamamızı sağlayacak
4.
Çok ciddi bir vesileyle başa çıkın, şüphesiz bahsetmese de
Ritüelde yapılmış, oysa Pontifical'da reçete edilir
bir piskopos; ve doğrudan bir cevap olarak,
Bir rahip, ritus pontificalis'in çoğunu tutarlı olarak benimseyebilir
ritüelin gerekli gözlemi ile. Rahip tarafından yönlendirilmeli
Ritüel, piskoposun terk ederken ritusun gözlemini
Pontificalis, Roma Pontifical'da ortaya konuldu.

Şimdi beşinci ve son soruyu cevaplamaya devam ediyoruz. Değerlendirme listeleri gerektirir
Küllerin, avuç içlerinin ve mumların kutsamalarında yanan mumlar; ama
Önerilen soruda atıfta bulunulan nimetler, mumların kullanımı
reçete edilmiyor, ancak bunun çok olacağını düşünüyoruz
Kitle olmasa bile evlilikte mumlar.

Ancak hiçbir şey, düzenlemek ve etkilemek için daha iyi hesaplanmaz.
Büyük Sacrament'ın haysiyeti ve karakteri duygusuna sadık,
St. tarafından çağrıldığı gibi Pavlus, Mesih'te ve kilisede, kutsaldan
kitlenin fedakarlığı; ve dolayısıyla Kutsal Katolik Kilisesi, endişeli
olası tüm ciddiyetle yatırım yapın, evli çifti de
İtiraf ve cemaatle resepsiyonuna hazırlanın ve atadı
amaç için özel bir kitle; Ve buna göre bunu burada buluyoruz
İrlanda, zulüm zamanlarında bile, nikah benediction
ve Mass, Dublin Başpiskoposu Dr. Matthews tarafından reçete edildi ve
1614 yılında Kilkenny'deki bir eyalet sinodunda masrafları.
"Si Quando Contigerit, PAROCHUM ALIQUOS MADIMONIALITER CONGUNGERE,
habitta tunc fırsat imparmitiendi illis nuptialem Benedictionem,
quae infra missarum cevap
ArTahentes, ne ante hujusmodi a se ipso, et non alio sacerdote,
Etemem Domo Cohabitent, et multo eksi, kabul eden Benedictionem,
matrimonyum cazibesi praesumant. Similiter Sponsoros de Futuro Moneat,
UT A NIMIA Tanıdık Cavant, et ne se se ullatenus karnaliter bilişkartı,
Donec Matrimonium de Praesenti ContraxerInt, et Benedictionem Nuptialem
(Prout Dictum est) obtinuerint "-(_ vide_ Dr. Moran'ın _
Dublin Başpiskoposları_, Cilt. Ben. P. 453, tüm tüzükleri içerir
bu sinodun). Aynı görüşle, bazılarını yayınlamanın iyi olduğunu düşündük
kolayca olduğu nikah kütlesine atıfta bulunan kararnameler
Bu ayin haysiyetinin kilise tarafından nasıl desteklendiğini gördüm,
diğer ülkelerdeki hükümetler tarafından tanıtılan sistem
onu sadece bir sivil sözleşme seviyesine düşürme etkisi,
ve onu cennetin kutsaması ve yaptırımından mahrum etmek. Yapacaksak
Evliliğin haysiyetini göstermede mütevazi bir şekilde başarılı oldu
Katolik tarafından kurulan bilge kurallar ve disiplin ile sözleşme
Kilise, kabul edilebilir bir iş yapmış olacağız, eminiz,
_record_ okuyucuları ve hedeflenen nesnelerden en az birine ulaştı
İletkenleri tarafından.




Yazışmalar.

[Editörler,
Muhabirler.]


_ Kaydın editörlerine ._

    Rahip Beyler,

    Bir kısmını bir kenara koyacak kadar nazik olduğunuz için
    Teolojik ve üzerine yazışmaların eklenmesi için _record_
    Liturjik konular, birkaç tane sunmama izin vereceğine inanıyorum
    [21] sayısında görünen bir mektup üzerine yorumlar
    şimdiki ay, dağıtımlara başvurma yöntemi ile ilgili
    _in gradu inaequali comeanguinitatis_. Muhabiriniz adil bir şekilde
    sorunun büyük önem taşıdığını ve dolayısıyla
    Bazı yanlışlıklara dikkat çekmek iyi olabilir,
    Düzeltilmemişse, onun "ipucunun iyi etkilerini etkisiz hale getirir
    bağdaki etiketçilere ".

    1. Gury'nin 594. sayfada hangi sorusu gerekliliğidir
    Gradus _propior_'dan bahsetme ve Gradus _Remotior_,
    muhabirinizin mektubunda belirtildiği gibi.

    2. Görüşe göre, şimdi neredeyse evrensel olarak alınan,
    Bu gereklilik mevcut değil-
    Dağıtım söz konusudur-Gradus propioru olduğunda
    Gradus _primus_, her zaman bahsedilmelidir, isterse
    ikinci, üçüncü veya dördüncü ile aynı fikirde; ve muhabiriniz
    yanlış anlaşılmasının
    Benedict'in Anayasası'nın anlamı xiv. Liguori'yi yönetti
    Bununla varyansında tamamen bir görüş benimsemek. Ama o
    Aziz'in hatasının "içine girmediği
    En çok ahlaki teoloji üzerine çalışmaların en son baskıları
    Şu anda kullanın-Gury ve Scavini gibi ";
    Liguori _extends_
    Birinci _or ikinci_ derece başka bir uzaktan
    (_Theol. Mor._, Lib., N. 1136), Gury tersine düşer
    bunu akrabalarda tutarak, hatta
    _first_ derecesinin belirtilmesi gerekmez.
    _Second_ (Gury, _Theol. Moralis_, 13. baskı, s. 594,
    N. 867, _not_ 876.)

    3. Scavini kesinlikle çalışmalarının en eski baskılarında kopyaladı
    Liguori'nin görüşü; Ama hata uzun zamandır
    düzeltildi. 1855 Paris baskısında şöyle diyor: "Declaravit
    Benedictus XIV., Brevi _etsi_, Konjugium ... Illictium Esse
    Sed Invalidum Modo Propinquitas Non Sit _Primi_ Gradus
    comeguinitatis vel affinitatis, sciliket mixti cum caeteris
    _usque ad quartum_ gradum "-t.4, s. 503. Birkaç inceledim
    sahip olduğumdan beri yayınlanan baskılar
    alıntı ve tüm bunlarda aynı görüşte belirtilmiştir.

    4. Muhabiriniz, Gury'nin görüşünün
    Scavini tarafından kabul edildi. Bence bu ifade pek doğru değil.
    Kesinlikle hiçbirine referansla doğru değil
    İrlanda'da yaygın olarak kullanılan Scavini'nin eserlerinin baskıları.

    5. Gury'nin çalışmasının geç bir baskısında, sanırım,
    ancak muhabirinizin bildirimi altında düştü,
    N. 867 aşağıdaki notla düzeltildi: "Genere'deki Invalidatur,
    dispensatio _si reticetur primus gradus_ ... Pro foro interno,
    Expressio propioris gradus non upworkitur nisi sit primus ".
    _Editio tertia germanica_ n. 867, s. 465.

    6. Kardinal Gousset şüphesiz St. Liguori'nin görüşünü izledi;
    Ancak çalışmalarına atıf t olmalıdır. 2, n. 865, _Not_
    N. 1136.

    7. Sonuç olarak, sizin tarafınızdan önerilen teorinin
    muhabir St. Liguori'nin hatasının olası bir açıklaması olarak,
    kabul edilebilir görünmüyor. Anayasa _etsi matr._
    gerçekten iki engelin var olduğu bir davaya atıfta bulunmuştu;
    Papa, evliliğin geçersiz olduğunu ilan etti, çünkü hayır
    Dilekçede _double_ engelinden bahsedilmişti
    Dağıtım için. Ancak bir uzunlukta açıkladı
    geçersizliğin sadece bu kusurdan kaynaklandığını ve
    Olması durumunda hiçbir zorluk ortaya çıkmazdı
    Bir engel-üçüncü ve dördüncü derecelerde ilişkilik,
    Dispens dördüncü için verilmiş olmasına rağmen
    üçüncüsünden herhangi bir söz.

    Bu kararın diğer nedenlerinin yanı sıra,
    durumunda bunu kabul eden teologların ortak rızası
    _third_ ve _fourth_ derecelerinde bir ilişki değil
    ararken _gradus propinquior_'dan bahsetmek gerekir
    dağıtım.

    Hiç şüphe yok ki,
    St. Liguori, eğer gradus propinquior ise
    _first_ veya _second_, dilekçede ifade edilmelidir.

    Diyelim ki öyle bir hata yapamazdı ki
    _DUPLEX_ Impedientum, akrabalıktan kaçınma anlamına geliyordu
    _Second derecesi_. Buna düşmediği açıktır
    hemen daha sonra, soruyu tartışırken hata
    _Duplex Impedientum_ (n. 1138) ile ilgili olarak, görüşü benimser
    Benedict xiv. Bu konuda, aynı anayasadan alıntı yapmak,
    _Etsi_, onun görüşünü desteklemek için.

    Ben kalıyorum, Rahip Beyler, Saygılarımla

                                                           Dublinensis.

    7 Mayıs 1865.




Belgeler.


Propaganda kutsal cemaatinin kararnamesi.


BEN.

Decretum.

_S. Cemaat De Propaganda Fide Habita Die 12 Aprilis, 1802._

Quum adayı Archiepiscoporum, Episcoporum, ET Vicariorum Apostolicorum
M. Britanniae S.
Quaesita, Nempe:

I. Bir Piskoposluk, Archiepiscopi, ET Vicarii Apostolici M. Britanniae,
qui facultatem habent a S. Sede Apostolica Dispensi Cum Catholicis
Nonnullis Impedientis Matrimonialibus'ta IIS FUSULTATIBUS Valide ET
Matrimoniis Mixtis, Nempe DispenSANDI CUM PARTE
Katolik, quae parti acatholicae nubere velit.

İi. Bir Piscopi Hiberniae, qui eski Jurejurando'da Praestito'da
Debent SS. Apostolorum Limina Singulis Decenniis Visitare, ET Durumu
Propriae Dioecesis İlişkisi Presentare, Initium Decennii Sumere Debeant
Bir kalıp propria kutsama, bir primum decennium numerare a veri [22]
Anayasa s. Memoriae Sixti V.
et sic deebceps.

III. Bir dispensatio a ss. Liminum Ziyaret, Summo Pontifice Pio
Vi., Die 7 Maji 1798 Episcopis ve Archiepiscopis Hiberniae Imputita
cum clausula "_quamdiu praesentes rerum consantiae perduraverint_",
AD Praesens Cessaverit.

ETENTISSIMI PATRES, REFERANTE R.D. P. Dominico Coppola, Archiepiscopo
Myrensi Secretario Yanıt Eşse Esse Censuerunt.

AD I. negatif; Radice'de et supplicandum esse sanctissimo pro sanatione
omnium matrimoniorum, quae cum hujusmodi dispensationibus ad haec usque
Tempora Contracta Sunt: Iisque Dandam Esse Talmitalem Anne 1774 AD
Episcopum culmensem transmissam.

AD II. Incideiendum Esse Primum Decennium A Die Anayasa Summi
Pontificis Sixti V. Si Vero Episcopi
Circa Ultimum Decennii Annum Consecrati Visitationem Expere AC İlişkisi
Durum Suae Dioecesis Verici Nequeant, AB Apostolica S. SEDE
Prorogationem ekim.

AD III. Praedictam dispensationem cessasse. Datum romae ex aedibus dikte
S. Cemaat Die 20 Octobris 1802.

                                      S. Cardinalis Borgia, Praefectus.

                       Dominicus, Archiepiscopus myrensis, Sekretarus.

Loco [+] Sigilli.

(_Copia Vera, Richardus Armacanus_).


İi.

Coolock'un cemaatini ve
En çok rev. Dr. Murray, Dublin Başpiskoposu.

Bu kararları, diğer birçok kişinin kaderinden korumak için yayınlıyoruz
Önemli belgeler. En çok birinin tarihiyle bağlantılı olmak
Dublin piskoposluğunun ünlü prelatları, tuhaf bir
değer ve ilgi. Bahsedilen faydalar kutsala gitmişti
Bakın, çünkü önceki görevdeki Dr. Ryan,
Piskoposluk Rütbesi.


Ivır zıvır

_Sacrae cemaati de propaganda fide._

Promosyon başına Quum R. D. Patritii Ryan Ad Officum Coadjutoris
Ecclesia Fernensi Hibernia Apud Sedem Apostolicam Vacaverit PAROCHIALIS
Ecclesia de Coolock, dioecesis dublinensis cum adnexis, quam dictus
Titulum Obtinebat'ta Patritius, Sacra Congregatio Ex Potestat Sibi Facta
Bir Sanctissimo Domino Nostro Pio Divina Providentia P.P. Vii. Lutetiae
Parisiorum, Parochialem Ecclesiam praefatam cum ei adnexis Benigne
Contulit Reverendo Domino Danieli Murray, Presbytero Probitate Doctrin,
Ac Zelo A R.P. D. Archiepiscopo Dublinensi Commendato.

Datum romae ex aedibus dictae sacrae cemaati kalıp 26 januarii 1805.

                                            A. kart. Dugnani Pro-Praef.

Dominicus Archiepiscopus Myren. Sekreterus.


Ivır zıvır

_Sacrae cemaati de propaganda fide._

_Die 11 marii 1805._

Promosyona göre Quum R. D. Patritii Ryan Ryan Ranyium Coadjutoris Ecclesiae
Hibernia Vacaverit ve Adhuc Vacet Canonicatus, Sive Praebenda'da Fernensis
De Wicklow, Quam Dictus Patritius Majori Ecclesia Dublinensi'de obtinebat,
Sacra Congregatio, Utendo Futultatibus Sibi Tributis A Sanctissimo Domino
Nostro Pio, Divina Providentia P.P. Vii. Durante Ejus absensia ab urbe,
Dictum Canonicatum, Sive Praebendam de Wicklow cum omnibus juribus,
ET Featentiis Suis Benigne Contulit R.D. D. Danieli Murray Presbytere
Saeculari Viro Doctrina, AC Religionis Zelo, Caeterdique Virtutibus A
R. P. D. Archiepiscopo Dublinensi Özel Commendato.

                                            A. kart. Dugnani Pro-Praef.

Dominicus Archiepiscopus Myren. Sekreterus.


III.

İrlandalı Piskoposların Propaganda'ya Mektubu, 1801.

_Dublino 19 novembre 1801._

Ben Metropolitani e Vescovi d'Irlanda Sotto Descritti Amministratori del
Collegio Di S. Patrizio Adunati Qui, Letto Il Grazioso Biglietto Di
Monsignore Secretario Di Propaganda Indirizzato Al Padre M. Concanen
Sotto il di 7 [23] Agosto Prossimo Passato, lo pregano d 'umiliare loro
Profondissimo Divoto Rispetto E Venerazione Alla Santita di Nostro
Signore, bir Cui Professano la piu viva riconoscenza paterna sua başına
Solisitudine ed attenzione ai loro interessi e Doveri.

Quanto Al Consaputo Piyano Edeato Dal Valya Brittanico'da Supposto
Irlanda, Monsignore Segretario'da Vantaggio della Ecclesiastica Gerarchia
E Gia Informato Dei Loro Düzenli Dal Dettagliato RisContro Che
Ne Diede l'Arcivescovo di Dublino All 'Emo Signor Cardinale Borgia,
Pro-Prefetto Allora Della S. Congregazione: Dichiarano Ora Che Non
Adotteranno Verun Piyano Che Sia konforme alle Massim inalterabili
Della Nostra Santa Religione ed Ai Diritti Della S. Sede Apostolica,
Tenendo başına Nullo Ed Invalido Qualunque Piyano Ecclesiastico Che Non Sia
Dalla Medesima Autorizzato e Confermato. Desiderano ardentemente che il
Plausibile sistema da loro finora osservato sia saguitato, ed asterranno
Scrupolosamentte d 'Mira Qualunque Loro Proprio Temporale Vantaggio'da Aver
Trattando Col Valilik Brittannico, Cui Professano La Piu Disinteressata
Ubbedienza e şükran.

Sunum non si parla dell 'ideato progetto, ne si parlera prima
Della publicazione del nuovo concordato tra la S. sede ed il vali
Francese, Alcuni'de bir Norma del Quale
Gel se, anche Questo Valilik.

Intanto Bramano Vivisimamentte I Metropolitani e Vescovi D'ILANDA DALLA
Paterna solicitudine e saviezza del santo padre quei maggiori lumi
Che Stimera, Schiarire Per Forsi Scabroso Affare E Regoare
Cui Si'de La Loro Condotta Nel Manehiarlo Nelle Critiche Cirstostanze
Ritrovano başına l 'infelicita dei tempi sunumu.

L 'ARCIVESCOVO DI DUBLINO LO SCRIVENTE NELL' ESEGUIRE I VOLERI DEI
Metropolitani E Vescovi Sotto Descritti Communicando Questi Loro
Sentimti, si rassegna colla piu verace e distinta stima, vb.

                                              Ben Vescovo Acennati Sono.

  Ricardo, Arc. Armacano.
  Tommas, ark. Casseliense.
  Patrizio Giuseppe, Vescovo Midense.
  Edmondo, Vescovo Elfinense.
  F. Gio. Tom., Arcio. Dubliniense.
  Odoardo, Archivescovo Tuamense.
  Giacomo, Vescovo Fernense.
  Giovanni, Vescovo Ardaghadense.

A. Monsignore Segretario di propaganda.


IV.

İrlandalı Piskoposların Papa VII. 1814'te
Pontiff'in cevabı.

Aşağıdaki değerli belgeleri korumak için bunları ekleriz
sayfalarımızda. Birincisi, tüm İrlandalı piskoposların Pius'a bir adresidir
Vii. 1814'te esaretten döndüğünde; İkincisi Papa'nın cevabı.

BEN.

Spes Denique Revixit Christianis, et reparata est incolumitas ecclesiae
Katolika, salvo te, qui christum non magis auctoritate quam hospitia
repraesentas, atque divinitus ex iis erepto Miseriis, quibus et vestan
Sedis Majestas ve Tuarum Virtutum Afflictta Rangnissime Tenebatur, Sancte
et gloriosissime pontiex domine pasta septime vir dei. Quod ut bourisse
Singulis Nationibus Gratum EST, Quaecunque AD EVERTENDAM DEVININININGM
Taedio Servitutis exarserant; UT Bonis Jucundum omnibus; Katolikler
Vero Exoptatum Atque Ingentis desidisi AC VOTI FUIT: Ita Nobis,
Beatissime Pater, Qui primi omnium, vastata re Publica Christianorum,
Ita DoLuimus, UT Vel Populi Illius Romani Tui Fletibus küçük olmayan de te
Cilponderet Gemitus Noster; quique praenuntiavimus haud diuturnam futuram
istam tantam crudelitatem; qui demum colemi obtestatione interdiximus,
Ne Quis, Te Oppresso, Praerogativam Sacrosanctae Potestatis Interciperet,
Solum Non Communis Attulit Fructum Laetitiae, Sed ET Victoriae Jam Nostrae
Laudem aliquam konjonktam atque cohaerentem amirabilibus triumphis
Tuis. Itak Quorum fides tibi, B. P. Luctuosissimo rerum tempore
Invicta Constitit, Jam Licebit Caritatem ve Gaudia Nostra Ambitiosius
Publica'da Profiteri Felicate. Dextera Tua Domine Magnificata Est
Erdemde: Dextera tua domine perküsit inimikum. ET çoklu
Gloriae Tuae Depoisti Compersarios Tuos: Flavit Spiritus Tuus et Operuit
EOS Mare.

Proksimum est post tuam venerationem, B. P. ut amplissimum senatus
Tui Ortinem Faustis Acclamationibus Prosequamur. Sed vero bir ulla
Oratio Nostra, Aut Ulla Omnino Laus par Sit Tam Divinae Constantiae
Declarandae? Qui cum a tuo sinu avulsi
Exsilia dahil olmak
Subiserunt Animum, UT Praeclara Jam Apud Omnes Nominetur Magnudeo
Animi Illorum, Fides, Gravitas, Pietas, Innocentia. Imsensa nempe laus,
Quam de Ruina Honorum Suorum Tanquam Ex Incio Epeptam, Firmam Sibi
COUNTERAVERUNT AD Memoriam Saeculorum Omnium.

Nunc Liceat Apud Te, B. P. Gratulari Venerabilibus Collegis Nostris
Episcopis italicis, qui et confessionis Titulo, et fidei erga tuam
Sanctitatem Splendidissimo Crimine Aerumnas, Squalorem, Minas cum vi et
Exsilio Perpessi Jam Recantur. NEC Praetereundus Clerus Ille Vester
Urbicus et romanus fortis et sanctus, insulam deportatos aut quos aut aut
Rhaetiam Abstractos'ta Tyranni Impotens Furor Pulecutus Est.
Merhaba Tua Beatissime Pater, Reducis Eximia Elementia'yı azaltır. Fara
certe illüstri suo ipsi merito perfruentur. SCILICET ÇOCUK
Expenceo compertum est virtutem Christi Posse Sessiz Olmayan
Ecclesia Catholica: Te Tuisque Vigere Spiritum Etiam Nunc'da Eundemque
Comptorem Mortis, Qui ve Olim Sanctis Martyribus Triumphaverit:
Ubi Spiritus Christi Sit, Ibi ve Libertatem Esse Inspiam Immortalitatis.

Attollat ​​Jam Ipsa Urbs, Sanctorum Hospita, Religionis ARX, Depressum A
Gladiatorio Servitio Caput, Seseque Empune Meminerit Illam Esse, Quo
Ara Foederis Christiani Perpetua Constituta Sit: Ubi Apostoli Aeternum
Sediant Jura Dicturi Populis. Exsultent Martyrum Cineres, ET Apostolorum
Monumenta Laetentur; Vestraque, Socii Cemores Interiturae Sub
Christo Civitatis, Petre Ac Paule, Ad Istam Laetitiam Ossa Commoveantur,
RESTITUTO PIO SEPTIMO VESTRIS ET SUIS SEDIBUS.

Gratuletur Etiam Sibi Felix Britannia, Quamvis Fide Nostra Dissentiens,
tropaeis onusta et rea voti tamen, quippe cui id firmum immotumque
Omni tempore insederit, utamstaret gasesti impotentiae, debellaret
Tyrannos, Pacem repraesentaret Orbi Terrarum. Enimvero haec prensleri
Desperanti Jam de Vita Saeculo et Imperatrix Signum Extulit Libertatis
Atque Concordiae. Haec eadem duces maximos aerarii infiniti prodiga
et sanguinis suorum, egzersiz invictos, Quaquaversum Misit; Etiam
Lejyonlar Fortissimas Katolik Nostrorum: Aegypto, Italia'da Quorum,
Lusitania, Hispania, Galliaque Ipsa facta commemorabuntur. Huic igitur
Imperio tantam hayi oportet a catholicis gratiam Quanta ab hominibus
Ipsis Debeatur liberatoribus humani generis; Eamque Te, B.P. Gradiam
Pro omnibus unum optime et nobilissime relaturum constidimus.

Postremum Sancta Genua Cupidisime Osculati, Tuamque Pro Nobis et Pro
Gregibus Nostris Apostolicam Benedictionem Flagitantes Optamus, UT,
Te Petri Halefi, Qui Mirabiliter Eripuit de Manu Herodis, Deus
Dominus Noster Jesus Christus, Diu Prosperet, AC Firnet Solium Tuum
hızda.

Ex Regio Catholicorum Collegio Manutiano,
  Ad Diem v Kal. Haziran MDCCCXIV.

                                            Abonelikler Piskoposluk.


İi.

Pivs P.P. Vii.

Venerabiles Fratres Salutem, et Apostolicam Benedictionem. Kuantopere
Litteris Vestris V. Kal. Junias ad nos datis delectati Simus, Satis
Açıklama, Venerabiles Fratres, Non Possumus, Eximiis Adeo Amoris Erga
Nos, et apostolicam sedem sensibus refertae sunt. Persuasos Itaque
Vos Esse Volumus Myate, Quo Pro Felici Calamitatum Nostrarum Exitu
Nuper perfuncti estis, omni ex parte gratissimum nobis achidisse. Sed
ET Venerabiles Fratres S. R. E. Cardinales, Italiae Episcopi, Clerusque
Urbis Universus Ingentes Perpetuo Gratias Vobis Habituri Sunt, Quod
Ipsorum omnium fortitudinem, constantiam, fidem omni laudum genere
Prosecuti Sitis. Etki Vero Illius, Quae nos et totam Ecclesiam Dirissime
Affligebat Calamitatis Cessatio Dexterae Excelsi Adscribenda Omnino Sit:
Inter Naturales Tamen Tam Subitae, Tamque Amirandae Rerum Dönüşüm
Causas, Prensip Facile Locum Britannia Obsinet, Quae Thesauris,
Egzersiz, classibus suis, junctisque foederatorum prensum armis
Impia Tyranni Europam Latissime vastantis consilia dispersit, viresque
Kesik. Utinam deus optimus maximus ea nationi tam praeclare de orbe
Universo Meritae Feautania Retribuat, Quibus Veram, Solidam, Absolutamque
Numeris omnibus felicitatem sonuç. Quamvis Autem Catholici Vestrae
Curae commissi suis erga potestatem, cui subjacent, görevli düzlem
Cevap, Nec Bene, Ut Dicitur, Currenti Stimulos Addere Iphe Sit:
Vos Tamen, Venerabiles Fratres, Hortari EOS, UT Facitis, Indesender
PERGETIS, NE QUID Unquam Komitesi, De Quo Merito ReprheRemi Ab Eadem
Porestate Possint. Cum omnes pastoralis offictii ayrılar Tanto cum zelo,
ET animarum Profectu Empleatis, Huic Etiam Vos Doğru tatmin edici olmayan
Dubitamus. Paternae Interim, Praecipuaeque Nostrae ergo vos charitatis
Pignus, Apostolicam Benedictionem Vobis, Gregibusque Vestris Peramanter
Dormimur, Datum Romae Apud S. Mariam Majorem Sub Annulo Piscatoris
Die xxvii. Julii, mdcccxiv. Ponticatus Nostri Anno DeCimo Quinto.

                                                       Dominicus Testa.

Venerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis hiberniae.




Kitap bildirimleri.


BEN.

    _ Britanya Adaları'nın Culdees, tarihte göründükleri gibi,
    William Reeves, D.D. Solungaç,
    Dublin, 1864, s.-163.

Birkaç yıl önce St. Columba'nın Yaşamının Tedavi Edilmesinde, Dr. Reeves
erken bir fırsata sahip olması gerektiği umudunu dile getirdi
Özel bir tezde Culdee sorusuyla uğraşmak. Çok
İrlanda kutsal antik eserlerinin tüm sevgililerinin memnuniyeti
Dr. Reeves'in itibarı haklı olarak büyük, bu umut için gerçekleştirildi
Yazar Kraliyet İrlanda Akademisi'nden önce okuduğunda 1860'ın kapanışında
Culdees üzerinde iki makale. Bu makaleler iş meselesini oluşturur
Bildirim altında; ve okuyucularımıza bir hesap vermeyi öneriyoruz
yazarın kendi sözleriyle mümkün olduğunca çok.

Konusuna girmeden önce, Dr. Reeves nesneyi ortaya koyar
Görüşte ve yardımla elde etmeyi önerdiği yöntemi var
BT. Spekülasyondaki hoşgörünün büyük bir zarar getirdiğine ikna etti
İrlanda tarihinin ve eski eserlerin nedenine göre,
sayfalar "Konuyla ilgili kendi görüşleri değil, kapsamlı bir
üzerine bir ses oluşturmak için güvenilir malzemelerin ifadesi ve
felsefi görüş ". Bu nesne açıkken, ancak bir yöntem
Tüm dağınık kanıtları toplamak ve düzenlemek için ona açık
İrlandalı ile kapsamlı ve çeşitli tanıdıkları konu üzerine,
Scotch ve tarihin İngilizce materyalleri, hem yayınlanmış hem de yayınlanmamış,
birikmesini sağladı. Bu, dolgunluk ve hassasiyetle yaptı,
Ve görevini tamamladıktan sonra, onu tarafsız okuyucuya bırakıyor
Önüne yerleştirilen ayrıntıları birleştirmek ve sonuçlarını çizmek için
kendisi için. Bu tarafsızlıktan yazar,
kendi uygun kişisine örnek; Özel duyguları ne olursa olsun
Söz konusu noktalarda olun, onları geride tutma konusunda profesörler. O değil
konusuna soğuk veya kayıtsızdır, çünkü
"Bir zayıflık, eğer bir zayıflık ise, suçlu olduğunu iddia etmesi gereken
Ve yani, İrlanda'nın eski haysiyetinin davasında ciddiyet ".
Bu ciddiyetle hepimiz kazanç ve dikte ettiği işçileriz
Yazar için İrlanda edebiyatında her zaman yüksek bir yere sahip olacak. Çalışma, değerli bir ek ile dört bölümden oluşur. İlk bölüm
Ön gözlemler içerir ve iki bölüme ayrılmıştır-biri
Cele-de veya Culdee isminin kökeni üzerine, diğeri adanmış
bu ismin analizine. Bölüm II. "_the cele-de
İrlanda_ "ve sırasıyla on bölümden oluşur.
İrlanda'da Tallaght Cele-De, Cele-de adlı yabancılar,
Armagh, Clonmacnoise, Clondalkin, Monaincha, Devenish,
klonlar, pubble ve Scattery Adası. Bölüm III. Başlı
"_ Scotland_ cele veya Kelidei_" ve on dört bölüm var,
Birincisi genel açıklamalarla işgal ediliyor, diğerleri
Dunkeld'den St. Andrew's'li, Brechin'den, Rosemarkie'den Kelidei
Dunblane, Dornoch, Lismore'dan, Hy, Lochleven'den, Abernethy'den
Monymusk, Muthill ve Monifreth. Bölüm IV., _Colidei'de
İngiltere ve Galler_, biri York'un colidei'sinde iki bölüm var,
diğeri Bardsey'in colidei'sinde. Ek kanıtlardan oluşur
makalede atıfta bulunulan yetkililerden ve değerli bir
belgelerin toplanması, bazılarının önemi çok uzanır
burada göstermeyi amaçladıkları sorunun ötesinde.

Okuyucularımızın önünde yer alırken, I. Bölümün içeriğinin özü, biz
yazarın düzenleme sırasını tersine çevirme özgürlüğünü alacak,
ve kelimenin analiziyle başlayın. Cele-De adı
_cele_ ve _de_ iki kelimeden oluşur. _Cele_ kelimesi
erken İrlanda el yazmalarında sık görülen ve
_socius_, _maritus_ kelimelerinde olağan parlaklık,
Wurtzburg St. Paul Epistles ve St. Gall Priscian kopyası. İtibaren
Bu, _Alius_, _alter_ pronominal duygusuna geçer ve
_seorsum_ adverbial. Daha nadiren _servus_ duygusuna sahiptir,
ve O'Davoren'in sözlüğü _gilila_ = "bir hizmetçi" ile açıklanmaktadır;
Ve bu yorumla modern İrlanda ve Galce'de bulunur
sözlükler. Diğer bileşen olan _de_, _DIA_'nin generidir,
"Tanrı" ve kombinasyon halinde bir tür dini yoğunluk olarak bulunur
Anchorita Dei, Monialis Dei olarak bazı manastır terimleriyle.

Böylece cele-de "Tanrı'nın eşi" veya "Tanrı'nın Dostu" veya "hizmetçi anlamına gelebilir
Tanrı'nın ". Dr. Reeves son sözü edilen yorumu tercih ediyor,
Aşağıda nedenler. Manastıra özgü bağlılık ve kendini inkar
onu takip edenler için temin edilen hayat _servi'nin özel ataması
Dei_, zamanla teknik bir uygulama aldı, böylece _servus
Dei_ ve _monachus_ dönüştürülebilir terimler oldu, _ancilla dei_ ifade etti
Rahibe ve _Servire Deo_ manastır bir hayat. Bu anlamda, Dr. Reeves'in gösterdiği gibi
Çok sayıda alıntı ile, Latin Babalarının eserlerinden geçiyor,
Konseylerin eylemleri ve azizlerin biyografileri. Yazıları
Büyük St. Gregory (İrlanda Bel-Oir, Altın Ağızlı)
Bu anlamı özellikle bu babanın bulunduğu İrlanda için önerdi
en yüksek şöhret. "Bu nedenle, _servus ifadesine tanıdık
Dei_, İrlandalıların bunu benimseyeceğini varsaymak makul
onların söylemi ve dilde bunun için geleneksel bir eşdeğer bul
onların ülkesi. Bu kökene, yaratılışını güvenli bir şekilde ifade edebiliriz
İstihdamında tüm sahip olan Celtic Bileşiği _Cele-De_
Modelinin enlemi ve yaşların geçmesi tüm
zaman değişikliklerinin ve
Epithet'in sınıfta üretilen koşullar veya yerel kullanım
uygulandı "(Pag. 2). Bunun birçok örneği var: böylece-1, dört
1595 İrlanda Annals'ta Ustalar, bu terimi Dominik'e uygulayın
Sligo Friars; 2, Fenagh Kitabı onu Evanjelist St. John'u kullanıyor;
3, Leinster Kitabı ve Lismore Kitabı, St. Moling, Abbot
ve eğrelti otu piskoposu (ob. 697), kendisini cele-n-de arasında sınıflandırıyor,
ve ortaklarının sefil, yani hasta olduğunu ima ediyor
ve cüzamlılar; 4, İskoçya'da, Scotic ile girilen terim
göçmenler, on üçüncü yüzyılın ortalarında kesin buluyoruz
_Keledei Sive Canonici_ adlı dini. Dolayısıyla Dr. Reeves
Cele-de teriminin farklı bir isim olmadığı görüşündeki
Herhangi bir siparişle eşit olarak, ancak çoğu çeşitli uygulamanın bir terimi-şimdi
Hermits tarafından, şimdi manastırlar tarafından doğdu; Şimdi normaller, şimdi laikler; Şimdi
Yoksulluk ile sınırlı olanlar, şimdi mülk sahibi olmak için özgür olanlar. Onlar bile
Rahatlaştı ve yozlaştı, eski isimlerini korudular. Konuşuyorum
İskoçya'daki Aziz Andrew's Kelidei'den Dr. Reeves,
Evlilik mülkü bir Kelideus ofisi için diskalifiye değildi;
Van Hecke, Bollandist (_ACTA SS._ Octobr., Tom. VIII. S. 166,
b), _historia_'nın aynı pasajından tam tersini çizer
çözüm. Sonunda cele-De ayırt edici bir terim haline geldiğinde,
Sadece eski moda scotik rahipleri zıtlamak gibi
Ortaçağ kurumlarının çocukları.

Cele-De adı Toland, O'Reilly ve O'Curry tarafından alınır.
"Tanrı'nın eşi" ve bekârlığa bir ima içermek,
İnziva ve İrlanda Antik Rahiplerinin bağlılığı. Ancak
Dr. Reeves, ifadede bir uyumsuzluk olduğunu düşünüyor
"Tanrı'nın eşi" ve bileşiğin doğası böyle olmaz
bir yorum. Kuşkusuz _sponsa dei_ dini olarak gerçekleşir
_Monialis_ için dil, ancak bir örnek bulamadı
burada _sponsus dei_ _monachus_ için eşdeğer olarak kullanılmıştır.

York Chartulary, Giraldus Cambrensis ve Armagh Records,
Cele-de = _colideus_ ve _coelicula_, sanki _celele_ eşdeğermiş gibi
Latin _colo_. Böylece cele, Latince kelimeyle aynı olur
_Deicola_. İngilizce adı _culdee_ _culdeus_ formundan çıktı,
İlk olarak Hector Boece tarafından tanıtıldı ve uygulaması tarafından onaylandı
George Buchanan.

Terimin kullanımının kaydındaki en eski örneklerden biri
Cele-de, goldastus tarafından yayınlanan St. findy_ _Life of St.
(_Rer. Alamannicar. Scriptores_, cilt i. S. 318). Bu aziz gelişti
800 yılında ve hayatı kısa bir süre sonra derlendi.

Bölüm II'nin ilk bölümünde. _Cele-de_ 'nin
İrlandalıların bu ülkeye özgü olmaları gerektiği varsayılmıyor. Bölümde
İkincisi, Tallaght'taki topluluk bize sunulur, eğer biz
Belirli İrlanda kayıtlarına, belirli bir anlamda cele-de terimi kredi verebilir,
ve dini bir kurumla yerel bağlantıda. Kuralda bestelenen
Maelruain tarafından o topluluğun üyeleri _cele-n-de_,
ya kesinlikle sözde bir emir anlamında ya da daha muhtemel
"Ascetics" veya "daha katı gözlemin din adamları" duygusu. Olarak
Lismore St. Carthach Kuralı (O'Curry's MSS., Pag. 112,
172, _IRISH dini kayıt_, cilt. Ben. Bölüm 1), Dr. Reeves gözlemliyor
"gerçek bir kompozisyon veya hatta modern bir kopya ise,
Cele-De'nin daha önce yıla kadar ayrı bir sınıf olduğunu takip edin
636, St. Carthach öldüğünde ve emrinden farklı olduklarında
Rahipler aradı "-(Pag. 8). Şimdi tüm manastır kuralları ailesinin
Aziz Carthach'ın ait olduğu O'Curry, "
Bu parçalar makul bir şüphe olamaz; dil, stil,
ve mesele yazarların zamanlarına uygundur "[24]

Armagh'da colidei, sunak ve koroda görevlileri görevlendiriyordu,
1126'dan önce, kanonların tanıtımı düzenli olarak azaldığında
etkileri ve önemi. Ancak devam ettiler
onların bağışları ve dini işlevleri, ancak daha az belirgin bir
konum. Kafaları öncelikli oldu ve kardeşler
Korodaki Vicarların Görevleri. Clonmacnoise'de birbirine bağlandılar
bir hastane; Clondalkin, Monahincha, Devenish, Klonlar, Pubble ve
Scattery, aşağı yukarı önemli kuruluşları vardı.

İrlanda'dan colidei İskoçya'ya geçti, ilkel tarih
Kilisesi, karakterinde esasen İrlandalıdır. Keledei
İskoçya, St. Kentigern tarihinde ilk kez ortaya çıkıyor,
veya Munghu, on ikinci yüzyılın sonlarında Jocelin tarafından derlendiği gibi
çok daha önceki yetkililerden. Scotch tarafından anlaşıldılar,
On ikinci yüzyılda, "dini bir katip düzeni,
toplumlarda, üstün bir muhafazada, ortak bir muhafazada yaşayan,
ancak müstakil hücrelerde, bir tür üniversite ile ilişkili
Coenobitical Kardeşlik-Yurtiçi alışkanlıklarında çözücüler, ancak
hem dini hem de laik olan ortak gözlemlerde birleşmiş
Sodalite. Büyük Glasgow şehrinin çekirdeği buydu ". Pinkerton
Onlara şöyle diyor: "Culdees kesinlikle sadece İrlandalı din adamlarıydı.
evlendikleri manastır düzeninin kademeli olarak bozulması ve
Çocuklarına katkılar ". Ama o onların
Columba'dan köken; Hiç şüphe yok ki, zaman geçti içinde bulundular
Aziz veya öğrencilerinin kurduğu kiliseler, ancak Dr. Reeves '
Adı hiçbir şekilde farklı değildi. İrlandalı Annals sadece
Celi-De'den Hy'de var olduğu gibi bir söz ve bu örnek
1164 olarak bir dönem geç.
nos quoque ejus sumus seanceis ut nullam inter columbranos monachos
et culdees cognatsem incessiore credemus "-(_ hareket. ss._, octob.,
Tom. VIII. P. 166 a).

Dr. Reeves'i tedavi etmek için Dr. Reeves'i takip etmek sınırlarını aşar.
Scotch Kelidean evleri.

York'ta, manastırların dağılmasında bir hastane vardı
Chartuary bize 836'da bunu söyleyen St. Leonard's olarak adlandırıldı
Kral Athelstan, St.Peter Kilisesi, York'ta, Kutsal Yaşam Adamları,
yetersiz kaynakları sürdüren _kolidei_ denir
erkekler. Kral, duaları karşılığında ve iyi yapmalarını sağlamak için,
onlara piskoposluktaki her plough arazisinden bir taht mısır verildi
York off, adı altında geç döneme kadar var olan bir bağış
Peter-Corn. Topluluk daha sonra bir hastane kurdu
St. Leonard's olarak adlandırıldı. "Bu topluluğun York'ta varlığı
İrlanda etkisinin meraklı izi, uzun zamandır devam eden fark edilebilir
Bede'den öğrendiğimiz gibi, dini politikada olan Sakson kullanımı,
Scotic Sisteme Antagonistik ".

Galler'de, Bardsey Adası, Carnarvon dışında, tek başına bir örnek sunuyor
Celi-de. Giraldus Cambrensis onları _itinerarium'da anlatıyor
Cambriae_, 2, 6, s. 865.

Dr. Reeves'in çalışmalarının pratik değeri mükemmel bir
dizin.


İi.

    _Joseph Carriere, sülfatörlerin geç üstünlüğü ve
    Paris Genel Müdürü; St. Sulpice ve Fransa Kilisesi
    T. J. O'Mahony, D.D., D.C.L. Dublin: Mullany,
    1865, s. 193.

       * * * * * *




Dipnotlar.


[Dipnot 1: Hayır. VIII., Mayıs, Pag. 375.]

[Dipnot 2: Makalede öğrenilen yazarı atıfta bulunuyoruz (Pag. 379)
_mechar_ ve _machar_ adının "açıkça bir ve aynı
isim ".
İrlandalı yazarlar, şimdi atıfta bulunacağımız bir fırsatımız olacak.]

[Dipnot 3: Sayfa 376.]

[Dipnot 4: O'Meachairs'in daha fazla hesabı için ilk cilde bakın
_Cambrensis Eversus_, geç ağıt yakılmış Dr. Kelly, Pag. 269. Bkz.
ayrıca dört usta passim,
UI Cairin.]

[Dipnot 5: _Misericordias Domini_: Histoire de Ma Dönüşüm AU
Katolik. Par le Doct. Sarılmak. Laemmer, pretre du Diocese d'ermland,
Traduit de l'Allemand, s. 206. Casterman, Tournai, 1863.]

[Dipnot 6: 1, Prag; 2, Viyana; 3, Friburg; 4, Münih; 5, Olmutz; 6,
Graetz; 7, Wuerzburg; 8, Munster. ]

[Dipnot 7: 1, Tuebingen; 2, Innspruck; 3, Breslau; 4, Bonn. Bunlar
_Paritarian_ Üniversiteleri: Fakültesi hariç,
Teoloji, diğer tüm fakülteler Protestan. İki fakülte var
teoloji, bir Katolik ve diğeri.]

[Dipnot 8: 1, Heidelberg; 2, Leipsic; 3, Rostock; 4, Greifswald; 5,
Marburg; 6, Koenigsburg; 7, Jena; 8, Kiel; 9, Halle; 10, Goettingen;
11, Erlangen; 12, Stutgardt; 13, Giesen; ve 14, Berlin.]

[Dipnot 9: Bkz. Farrar'ın _Critical Free Thinky Tenge_, Pag. 390.]

[Dipnot 10: _kirchen-zeitung_ ve _kreuz-zeitung_ organlar
bu bedenin.]

[Dipnot 11: İsa Derneği'nden Peder F. Mertian; _Etudes_ vb.,
_Par les peres de la compagne de Jesus_. 32, Mayıs, Pag. 59.]

[Dipnot 12: _ Tuebingen Okulu ve öncülleri; bir inceleme
Modern Teolojinin Tarihi ve Mevcut Durumu_. R.W. Mackay,
M.A. Londra: Williams ve Norgate.]

[Dipnot 13: No. 5, Temmuz 1863, s. 235.]

[Dipnot 14: _apologia_, sayfa 63.]

[Dipnot 15: Almanya'daki Protestan Kilisesi'nin durumunda,
Bkz. Doellinger'in "Kilise ve Kiliseler_", sayfa 267, M'Cabe's
Çeviri, 1842.]

[Dipnot 16: Peder Perrone, Hengstenberg'in sık sık atıfta bulunuyor
İncil emekçileri, özellikle traktta. _de Incarnatione_, Bölüm I.]

[Dipnot 17: Dr. Laemmer tarafından yayınlanan bazı eserler aşağıdadır
Dönüşümünden beri:

1. [Yunanca: Eusebiou Tou Pamphilou EkklesiaSikes Historias Bibloi
Deka.] Eusebi Pamphili Historiae EcclesiaSticae Libri Decem. Graecum
Textum Collatis Qui, Germaniae et Italiae Bibliothecis Asservantur
Codicibus et adhibitis praestantissimis baskısı atque atque
Emendavit, Latinam Henrici Valesii Sürüm Passim Doğrulam Subjunxit,
Cihaz Eleştiri Conpliuit, Fontes Annotavit, Prolegomena ve Indices
D. Hugo Laemmer, Presbyter Varmiensis. Fas. I. cum tabulis duabus
Örnek Codicum Septem ContinenTibus. Scaphusiae Sumtibus Librariae
Haterianae. Mdccclix.

2. De codicibus respsionibusque historiae ecclesiasee eusebii
Caesariensis Scripsit D. Hugo Laemmer, 1860.

3. Anecdota Baroniana, eski Codd. MSS. Collegit, SelectAque Örneği
Edididit D. Hugo Laemmer. Roma, 1860.

4. Monumenta Vaticana, Historiam Ecclesiasticam Saeculi XVI. Testlantia.
Ex Tabulariis S. Sedis Apostolicae Secretis Excerpsit, Digessit,
Yeniden Compuit, Prolegomenisque ve Indicibus Instruxit Hugo Laemmer. Una cum
fragmentis napolitanis ac florentinis, 8vo.]

[Dipnot 18: Analect. Praef.; ayrıca bölüm i. P. 39, et seqq. Ayrıca bkz.
Curry'nin Tarihi Anıları, s. 39, Seqq. Bazı geç Protestan yazarlar
Bloodhound'ların icracılar tarafından bilinmediğini iddia etmekten çekinmeyin
İngiliz hukuku. Ancak, Dr. Roothe'nin ifadesi, bir görgü tanığı,
Çoğu zaman sürüsünün tehlikelerini paylaşan, çözülemez; Ve dahası,
Mevcut örnekte, ifadesi tüzük tarafından onaylandı
I. James, Kraliyet İrlanda Akademisi Bildirileri'nde yayınlandı, yetkilendirme
Henry Tuttesham, 1614'te, "dört adamı ve on iki çift tazı tutmak için
İrlanda'nın her ilçesinde, yedi yıldır ". İzin
ülkeye istila eden kurtları yok etmek için verildi,
Birkaç yetkiliden bu tür izinlerin nasıl saptırıldığını biliyoruz,
Zulümlerin yaratıcılığı ile,
Katolikler. Bkz. Kraliyet İrlanda Akademisi Bildirileri, Cilt. ii., s. 77.]

[Dipnot 19: Bu eskiz Sec. Relatio'nun 8'i "Brevis
Informatio Ad Illmos. D.D. Cardd. S. Congreg. Prop. Fidei, de statu
Regno Hiberniae, Et Praesente Ejus'taki Dinler, Sergide
Die 4 Şubat. 1623 ". Ex Archiv. S. Congregat.]

[Dipnot 20: Bu mezarlar yaklaşık yirmi yıl önce onarıldı.
Geç Dominick O'Reilly Esq., Kildangan, Kildare ilçesi, samimi bir
Ülkesinin sevgilisi ve eski eserleri.]

[Dipnot 21: bkz. _Record_, Cilt. Ben. Bölüm II. Sayfa 389, 390. ]

[Dipnot 22: Anayasanın Yayın Tarihi "_romanus
Pontiex_ "20 Aralık 1585'tir.]

[Dipnot 23: Mektup için bkz. Ben,
Bölüm II. Sayfa 54.]

[Dipnot 24: Lect. xviii., Pag. 373-4, cilt. Ben.]

       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

"Belgeler" bölümünde, "Malta haçı" sembolü
[+] kullanılarak temsil edilmektedir.

Küçük bariz tipografik hatalar düzeltildi.

Büyük harf kullanımı, aksanlar ve ligatürlerin kullanımındaki tutarsızlıklar
basılı olarak korunur.

Basılı olarak bu sorun, T. J. O'Mahony'nin kitabı için bir özetle sona eriyor,
eşlik eden bir inceleme olmadan.






İrlanda dini kaydı Gutenberg e -kitabı, projenin sonu,
Cilt 1, Haziran 1865, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLESIASTICAL RECORD, JUNE 1865 ***

***** This file should be named 37044.txt or 37044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/4/37044/

Produced by Bryan Ness, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
