*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coming of the King (Kralın Gelişi)
Yazar: James Hocking
Yayın Tarihi: August 11, 2011 [EBook #37042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coming of the King, by James Hocking

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coming of the King

Author: James Hocking

Illustrator: Grenville Manton

Release Date: August 11, 2011 [EBook #37042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KRALIN GELİŞİ

JOSEPH HOCKING

_"All Men are Liars" "The Scarlet Woman" "A Flame of Fire" vb.'nin yazarı

GRENVILLE MANTON'IN İLLÜSTRASYONLARI

LONDRA:
WARD LOCK & CO. LIMITED
1904

[İllüstrasyon: "'Benim adım Roland Rashcliffe, Majesteleri.'" (_Sayfa
130._)]

İÇERİK

I KATHARINE HARCOMB'UN GELİŞİ 7

II SİYAH KUTU'NUN SIRRI 17

III KRAL'IN EVLİLİK SÖZLEŞMESİ 28

IV HAND'DE OLAYLAR 39

V GECE YARISI TOPLANTISI 49

VI PYCROFT'TAKİ ESKİ EV 59

VII PYCROFT'UN SIRRI 69

VIII PYCROFT'A NASIL GİRDİĞİM 79

IX PEDER SÜLEYMAN KÖRFEZDE 89

X SÜLEYMAN'IN BİLGELİĞİ 99

XI KUŞÇUNUN TUTUĞU 110

XII KRALIN GELİŞİ 121

XIII CANTERBURY YOLUNDA BİR MACERA 133

XIV ÜNLÜ OLMUŞ BİR ADAM GÖRDÜM! 142

XV MASTER STURGEON, GAOLER 153

XVI KAÇIŞ 164

XVII BEDFORD'DAN NASIL AYRILDIM 174

XVIII YORK DÜKÜ JAMES 185

XIX PARİS KİLİSESİNDEKİ SAHNE 195

XX SÜLEYMAN'IN BİLGELİĞİ 205

XXI BEDFORD'U İKİNCİ KEZ NASIL ZİYARET ETTİĞİM 216

XXII HERNE ŞAPELİ 227

XXIII WINDSOR'A YOLCULUK 238

XXIV CHARLES II HAKİM OLARAK 248

XXV KRALIN YARGILANMASI 258

XXVI FLEET HAPİSHANESİ 268

XXVII FLEET HAPİSHANESİNDEN NASIL AYRILDIM 278

XXVIII BEDFORD YOLUNDA NELER OLDU 288

XXIX PÜRİTENLERİN KULÜBESİ 298

XXX ESKİ EVİMİ NASIL TERK ETTİĞİM 309

BÖLÜM I

KATHARINE HARCOMB'UN GELİŞİ

Yazmayı önerdiğim tarih, inanıyorum ki, çeşitli nedenlerle
değerli olacaktır. Adımı çeşitli iftiralardan temizleyecek ve
birçok kişiye sıra dışı görünen olayları açıklamama olanak tanıyacak. Çünkü beni ışıktan korkutan hiçbir şey yapmadım,
burada yazılacak eylemler için mazeret sunma arzum da yok. Yaptıklarımı iyi niyetle yaptım, her zaman bunun olası sonuçlarını bilerek.

Ayrıca, yazdığım dönemin olaylarının çoğunun kaydedilmesinin iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü gençliğimin günleri kesinlikle
tuhaf, entrika dolu, gizem dolu günlerdi; ve dahası, ülkemizde bilinen en büyük savaşlardan birinin yapıldığı günlerdi, halkımızın hayatında önemli meseleler olan bir savaş.

Gerçekleşen birçok olayın bir tanımını yapamayacağım. Bu imkansız olurdu; ancak, bana öyle geliyor ki, birçok heyecan verici sahnede bir aktör olmak zorunda kaldığım için, gerçeği öğrenmek için özel fırsatlar yakaladım. Buna ek olarak, babam tarafından zamanın âdetlerini takip etmem ve günlük işlerimin bir hesabını bir günlükte anlatmam öğretildi. Bu nedenle, hafızam beni yanıltmazsa, dikkatlice tutulmuş kitaplara başvurabileceğim ve böylece okuyanlara konuların doğru bir hesabını sunabileceğim.

O dönemin gençleri için bile özel bir eğitim aldım. Çünkü Başpiskopos Laud'dan Kral II. Charles'ın gelişine kadar, neredeyse her önemli aile, ulusun içinden geçtiği büyük mücadelede taraf tuttu. Bir adam ya bir Kraliyetçi ya da Parlamentocuydu, kralın en yüce ve tartışılmaz haklarına inanan biriydi ya da yeni düzenin bir destekçisiydi. Bir adamın dinlenebileceği bir orta yol
yolu yok gibiydi. Böylece ulus iki büyük kampa bölündü ve biri bu kamplardan birinde değilse diğerindeydi. Ama
ben kendimi her ikisinden de uzak tutmaya ve onlara eşit şekilde güvenmemeye eğitildim.

Bunun nedeni hemen söylenebilir. Cromwell ile kral arasındaki büyük mücadele sırasında babam Demir
Yanlı General'e karşı savaştı. Gerçekten de, servetinden cömertçe verdi. Kralın kasasını doldurmak için kendini fakirleştirdi ve tahtta kalması için ailesinin hizmetkarlarını silahlandırdı. Savaşın ilk günlerinde, ayrıca, kralın coşkulu bir destekçisiydi ve onun kraliyet sözlerine zımnen güveniyordu. Ancak Naseby Muharebesi'nden sonra, kralın kağıtları alındığında ve Charles'ın herkesi aldattığı ortaya çıktığında, babam ona olan inancını kaybetti ve bir daha asla bir kralın sözlerine güvenmeyeceğini ilan etti. Cromwell'le birlikte kaderini paylaştığı için değil, böylece diğerlerinin örneğini izleyerek. Aksine, kamu işlerinden
uzaklaştı ve inzivaya çekilmeye çalıştı.

Ancak burada bir zorlukla karşılaştı. Kaynakları, kralın davasına adadığı şeyle çok azaldı ve buna ek olarak, takip eden sıkıntılı günlerde mülkünün çoğu ondan alındı,
Epping Ormanı yakınlarındaki eski evini hala elinde tutarken, onu sürdürmek için neredeyse
yetersizdi. O, eski bir isme sahip,
atını veya masalarında bekleyen hizmetçileri zar zor geçindirebilen
bir taşra beyefendisiydi. Bu (çünkü babam çok gururlu bir adamdı)
onu çok üzdü ve hem dostlarına hem de düşmanlarına olan inancını
kaybetmesine neden oldu. Hem takipçilerini hem de kendisine karşı savaşanları
aldatmış olan kralı hor görüyordu ve Presbiteryenlerden ve Bağımsızlardan, ülkeyi bir beyefendinin yaşaması için uygunsuz bir yer haline getirecek çatlak ve asık suratlı bir ekip olarak bahsediyordu.

"İkisine de güvenmiyorum, oğlum," derdi bana sık sık. "Kanımı ve servetimi krala verdim ve o beni yalan vaatlerle ve sahte ifadelerle kandırdı: Bu Püriten ekibine gelince, Kısa Parlamento zamanında zengin bir adam olan ben, tek oğluma ne binebileceği iyi bir at ne de kesesine koyabileceği para verebilecek durumda değilim."

"İkisini de kazanacağım, baba," dedim, çünkü o günlerde ateşli ve umutluydum, cesur bir yüreğe ve güçlü bir kola her şeyin mümkün olduğuna inanıyordum.

"Ama nasıl?" diye bağırdı babam. "Kralın davası öldü, bunun için savaşarak sana fayda sağlasa bile. Bu ikiyüzlü Püritenlere gelince, Kutsal Kitap'tan alıntı yapıp 'Dua Kitabı'nı aşağı indirin' diye bağırmadıkça, onlardan hiçbir şey kazanamaz. Gerçekte, onurlu bir adamın benimseyebileceği ve böylece servetine giden yolu açabileceği hiçbir dava yoktur."

"Fırsat bir gün gelecek," diye güvenle cevapladım.

Babam başını iki yana salladı. "Olamaz," dedi. "İngiltere ikiyüzlü ikiyüzlüler tarafından yönetiliyor ve ülkede güvenebileceğimiz tek bir adam yok. Sana söylüyorum Roland, senin için çok üzgünüm. Sana verecek
hiçbir servetim yok, Rashcliffe adını taşıyan bir adamın onurlu bir şekilde bir servet kazanmasının da bir yolu yok. Evlilik imkansız görünüyor.
Senin gibi parasız bir delikanlıyla evlenecek tek bir hizmetçi tanımıyorum; bununla aile ve çeyiz sahibi bir hizmetçiyi kastediyorum. İnsanlar arasında parasız Rashcliffe olarak bilinirim ve böyle bir isim oğlumun uygun bir evlilik yapmasını imkansız hale getiriyor."

"Ama kesinlikle bir adamın servetine giden yolu
açması için bir yol olmalı?"

"Bana onlardan bahset, Roland. Onları nerede bulabiliriz? Benim gibi, krala güvenip onun davası için savaşacak kadar aptal olanlar, neredeyse parasız ve arkadaşsız kalıyorlar. Aldatıldık, kandırıldık, sanki kurnaz bir iskambil oyuncusu tarafından kandırılmışız gibi. Size söylüyorum, krallar arasında onur yoktur. Püritenlere gelince, onların iyiliğini kazanmak için hilebazlık yapabilir misiniz? Onların dindar sızlanmalarını taklit edip, hem piskoposlara hem de Dua Kitabına küfür edebilir misiniz?"

"Hayır, yapamazdım," diye cevapladım, çünkü babam bana insanlara inanmamayı öğretmiş olmasına rağmen, yine de bana onurlu bir beyefendi olmayı öğretmeye çalışıyordu.

"Biliyorum," diye devam etti, "birçok kişi Cromwell'in ölümünü umuyor. Peki, bu her an olabilir, o zaman ne göreceğiz? Büyük olasılıkla, Oliver oğlunun onun yerini alması için bir önlem alacaktır. Ama
yapmasa bile ve Charles geri dönse bile, benim gibi biri bundan
yararlanır mı? Yeni kral, mülklerimin bana geri verilmesini sağlar mı? Yeni Kral Charles, eski Kral Charles'ın oğlu olacak. Yeni kral bir Stuart olacak ve bir daha asla bir Stuart'a güvenemem."

"O zaman hiç umut yok mu?" diye sordum umutsuzca, çünkü bu tür konuşmaların sürekli tekrarlanması bana hiçbir insana güvenilmemesi gerektiğine inandırmıştı.

"Sen insanları kendi gücüne almadığın sürece umut yok," diye cevapladı babam.

"Benim gücümde mi?" diye tekrarladım, çünkü ne demek istediğini pek bilmiyordum.

"Evet, senin gücünde, Roland. Çoğu insanın hayatında bir sır vardır. Eğer
o sırrı bulabilirsen, hesaba katılması gereken bir güçsün. O zaman
pozisyonunu elde etmek için savaşabileceğin araçlara sahip olursun. Şuraya bak.
Charles Stuart şu anda Fransa'da. Oliver Cromwell'in öldüğünü ve Püriten yönetiminden bıkmış insanların onu krallığa geri kabul ettiğini varsayalım. Sizce, Philip Rashcliffe'in babası için savaşmaktan dolayı yoksullaştığımı hatırlar mı? Ona gidip, 'Efendim, binmek için neredeyse bir atım, keseme koymak için neredeyse bir tacım var; babanızın tahtı için savaşırken her şeyimi kaybettim,' desem, Rashcliffe topraklarının geri verilmesini sağlar mı? Hayır, yüksek sesle, 'Usta Rashcliffe, bu konuyu araştıracağız ve adaletin yerine getirilmesi için bize güvenebilirsiniz,' der; ama kendi kendine, 'Bu adam için bir şey yapmanın ne faydası var? O açık sözlü ve dobra, onun için endişelenerek hiçbir şey kazanamam. Ayrıca, aynı hikayeyi anlatan yüzlerce kişi daha var. Bırakın şarabıma.' Evet, ama Charles benim onu ​​derinden etkileyen bir şey bildiğimi keşfederse, o zaman kendini korumak için bana adalet yapmak ister miydi?"

"Ama bu şantaj olurdu," diye bağırdım.

"Hayır, olmazdı; sadece
elimdeki araçları
kendime ait olanı geri almak için kullanmak olurdu."

"Bunu söylediğin için hiçbir şey biliyor musun?" diye sordum, bunun üzerine babam başını salladı.

Bundan da anlaşılacağı üzere, hiçbir erkeğe veya partiye güvenmemem öğretilmişti.
Dahası, yıllar geçtikçe babam beni kendi umutsuz
görüşleriyle etkiledi, öyle ki ben, çoğu gencin aksine, hiçbir sebep için şevk duymadım ve hiçbir erkeğe pek inanmadım. Kadınlara gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, çünkü mutfak hizmetçilerimiz ve hizmetçi kızlarımız dışında, Rashcliffe Malikanesi'ne neredeyse hiç kadın girmezdi. Babam hiçbir arkadaşlık istemiyordu ve
istese bile, konumuna uygun bir şekilde misafirperverlik gösteremeyecek kadar fakirdi. Kendime gelince,
kendimden daha düşük rütbeli olanlarla tanışmak için fazla gururluydum,
kendi rütbemdekiler ise, babamın inzivası sayesinde, kapılarını oğluna
kapamışlardı. Bu yüzden hiçbir şey bilmiyordum kadınlar. Ben, ne kadar fakir olsam da, isim ve servet sahibi hiçbir kadının beni fark etmeye tenezzül etmeyeceğine inanıyordum ve babamın oğlunun hala servetlerini koruyanların evlerine davetsiz gitmesi
için uygun değildi.

Oliver Cromwell kısa bir süre sonra öldü ve babamın yeni bir
umuda sahip olduğunu düşündüm; ancak oğlu Richard onun yerine Lord
Koruyucu olarak seçildiğinde, bir Fransız gibi omuzlarını silkti ve ülkenin henüz ilahi söylemekten bıkmadığını söyledi. Sonraki aylarda, Monk ve Lambert'in ne yaptıklarını öğrenmek için sık sık Londra'ya gitti ve sonunda Richard Cromwell Lord Protector olmaktan çıktığında, sert bir şekilde "yakında neşeli şeyler göreceğimizi" söyledi. Kısa bir süre sonra tüm ülke heyecan içindeydi. Charles İngiltere'ye geri çağrıldı, Kraliyetçiler sevinçliydi, Püritenler ise yaklaştıklarından emin oldukları karanlık günleri korkuyla bekliyorlardı. Babam "Kralla buluşmaya gideceğiz," diye bağırdı. Şaşkınlıkla "Ne!" diye bağırdım, çünkü babam bir daha asla bir Stuart'la işi olmayacağını ilan etmişti. "Ay, gidip onunla buluşacağız, Roland. Sen ve ben birlikte bineceğiz.
Ahırlarda hala iki iyi at var ve beyefendilere yakışır şekilde giyinip Dover'a gideceğiz ve kalabalığın geri kalanıyla birlikte 'Tanrı Kralı korusun!' diye bağıracağız."

"Ama neden?" diye sordum, çünkü halkın zaten "Majesteleri Kral Charles II, Rab'bin Meshedilmişi" dediği adama karşı hiç sevgi hissetmiyordum.

"Ay, ve bunu güneş batmadan önce öğreneceksin," diye cevapladı.

Ona şaşkınlıkla baktım, çünkü ona çok tanıdık olan eski umutsuzluk ve kayıtsızlık bakışını
üzerinden atmıştı ve daha parlak günlerin geldiğine
inanmış gibiydi.

"Yeni krala inanıyor musun?" diye sordum.

"Ben bir Stuart'a inanıyorum!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Hayır, oğlum öyle değil."

"İnsanlar ondan açık ve cömert bir yapıya sahip bir adam olarak bahsediyor," diye önerdim.

"Evet, ve onu ülkeden kaçmak zorunda kalmadan önce tanıyordum," diye cevapladı.
"Sana söylüyorum, o bir Stuart. Hem babasının hem de büyükbabasının kusurlarını taşıyor. Babası Charles gibi yalan söyleyecek ve aldatacak ve büyükbabası James gibi sarayını bir domuz ahırına çevirecek. Altı ay sonra Whitehall, maceraperestler ve şarap içenlerle dolacak. Kötü adamlar ve daha da kötü kadınlar ülkeyi yönetecek. Tanrı, adil vaatlerine rağmen, Püritenlerin başına ne geleceğini bilir.
Ama ne olacak? Gidip onunla tanışacağız!"

"Ama hiçbir şey kazanamayacaksın."

"Evet, yapacağım, ama önce yapılacak çok şey olacak."

"Yapılacak çok şey!"

"Ay, yapacak çok şeyin var, Roland. Rashcliffe topraklarının
tekrar benim olacağına ve oğlumun
en yükseklerde başını dik tutacağına dair umutlarım var."

"Kralın gözüne gireceğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, ama belki de onun korkusunu kazanabilirim."

"Korkusunu mu?"

"Ay, onun korkusunu. Ya da daha iyisi, sen onun korkusunu kazanacaksın."

"Ama kral neden benden korksun ki? Ona karşı hiçbir şey yapamam. Hiçbir
gücüm yok."

"Bilgi güçtür," diye cevapladı babam.

"Ama benim hiçbir bilgim yok."

"Hayır, ama güneş batmadan önce onu elde etmek için yolda olacaksın."

Buna cevap vermedim, ama ona şaşkınlıkla baktım.

"Ben çılgınca ya da aptalca konuşmuyorum," dedi babam. "Sana tekrar söylüyorum
güneş batmadan önce önemli bir şey öğreneceksin. Ve
şimdi eyerine alıştırılmış olan o tay Black Ben'in sırtına bin ve onu bize kalan park arazilerinde sür.
Adımlarına alış oğlum, çünkü kralla karşılaştığımızda, Kral Charles'ın senin ne kadar iyi bir binici olduğunu fark etmesini istiyorum."

Bu yüzden ahırlara gittim ve Black Ben'i eyerledim, benim için bir tür oyun arkadaşı olan ve binmeme izin vermek için çok az
eğitilmesi gereken bir tay. Çünkü başka bir biniciye nasıl davranırsa davransın, benim için o nazikliğin ta kendisiydi. Black Ben'le gurur duyuyordum,
çünkü komşuların kıskançlıkla baktığı ilk at oydu. Gerçekten de babama onun için iyi bir fiyat teklif edilmişti,
ama parayı çok istemesine rağmen satmayı reddetti.

"Hayır," dedi, "sonunda bir atın oldu, Roland ve onu saklayacaksın. Black Ben gitmeden önce birkaç sağmal inek satacağım."

O, bir kuzgunun kanadı kadar siyah ve herhangi bir leke veya kusurdan uzak, büyük ve asil bir hayvandı. Hızını hiç test etmemiştim ama Black Ben'e dizginleri verdiğimde benimle Londra şehri arasında geçemeyeceğim bir at olmadığını biliyordum.

Beni görünce kişnedi ve hemen selamlaşmak için burnunu koluma sürttü.

"Yeni kralla tanışacaksın, Black Ben, oğlum," dedim onu ​​okşarken ve beni anlıyormuş gibi tekrar kişnedi.

Birkaç dakika sonra Ben'in sırtında parkın üzerinden uçuyordum. O zamanlar neredeyse yirmi üç yaşındaydım ve babama çekmiştim, hafif bir adam değildim ama beni bir tüymüşüm gibi taşıyordu.

Park kapısına ulaştığımda hala kulübede yaşayan ve kendisine kapıcı diyen yaşlı Adam Winkley'i gördüm, ancak
hizmetlerine gerek yoktu.

"Ah, Bay Roland," dedi ben yaklaşırken, "yeni
kralın nasıl geldiğini duyuyorum."

"Evet, öyle söyleniyor."

"Tanrı kralı korusun! Ben her zaman kralın adamıyım, ben. Yaşlı Nol'un mürettebatı için
hiçbir şey bilmiyorum. Savaşabildikleri kadarını. Yaşlı Nol'a hakkını verin,
kaba sabalara İngilizlerin yem olamayacağını gösterdi."

"Yaşlı Nol'un onlara bunu bildirmesine ihtiyacımız yoktu," diye cevapladım.

"Şey, Bay Roland, sizinle aynı fikirde olmadığım için beni affedin; ama babanızla savaşlarda savaştım ve bundan dolayı hayatımın sonuna kadar sakat kalacağım ve savaşmak hakkında bir şeyler biliyorum. Bunu biliyorum, kürkçüler İngilizlerden Yaşlı Nol'un zamanındaki kadar korkmadılar. Ona inandığımdan değil. Genç bir adam değildim ama yine de içki aleminden hoşlanıyorum ve iyi birayı seviyorum, hem de bolca ve insanların eğlenmesine izin veriyorum. Ve yakında bir değişiklik göreceğimizi düşünüyorum. Genç Charles geldiğinde, artık bu asık suratlı Bağımsızlar'ın yuvayı yönetmesine izin vermeyeceğiz ve bu yüzden tüm kalbimle diyorum ki, Tanrı Kral Charles'ı korusun."

Yaşlı adamın eski zamanların hatırına bu şekilde konuşmasına izin verdim. O, hayatı boyunca ailemize hizmet etmişti ve bizim talihsizliğimiz sırasında başkaları gitmiş olsa da, o sadık kalmıştı.

"Peki kral ne zaman gelecek, Bay Roland?"

"Gelecek Salı, duydum ama tam emin değilim."

"O zaman Pazartesi sabahı Dover kasabasına yürümeye başlayacağım, böylece onu karaya
çıkarken görebileceğim."

"Ah, o zaman seni orada göreceğim. Hem babam hem de ben gidiyoruz."

"Çok mutluyum. Yeni kralın babanıza adalet sağlayacağını umuyorum, Bay Roland ve Rashcliffe'de tekrar neşeli şeyler göreceğiz. Tanrı kralı korusun, diyorum."

Bu anda dikkatim yaşlı Adam'dan, babamın evine doğru yürüyen bir kadına çekildi. Tahmin edebildiğim kadarıyla, güçlü ve sağlam adımlarla yürümesine rağmen, biraz daha yaşlıydı. Bana doğru aceleci bir bakış attı ve sonra yüzünü sabit bir şekilde eve doğru çevirdi.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordum Adam'a.

"Hayır!" diye cevapladı yaşlı Adam; "O olamaz mı?"

"Kim olamaz?"

"Katharine Harcomb olamaz; ama yine de yürüyüşü var. Ama Katharine
öldü. Bunu birçok kez duydum." Bunu sanki benimle değil de
kendisiyle konuşuyormuş gibi söyledi.

"Ama Katharine Harcomb kim? Adını hiç duymadım."

"Hayır, sen doğmadan önce Rashcliffe'den ayrıldı ve yine de
annenin hizmetçisiydi. O bir eşcinseldi, Katharine'di. Katharine'in bilmediği
şeyi öğrenmeye değmezdi. Evet, ve yakışıklı bir hizmetçiydi de. Cesarete gelince, yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Bir gün
annenin güzel kıyafetlerini giydi ve diğer hizmetçiler onu tanımıyordu, o
çok görkemli bir hanımefendi gibi görünüyordu. Hepsi ona reverans yaptılar, habersiz gelen bir ziyaretçi olduğunu düşünüyorlardı. Evet, Katharine hanımefendi gibi davranabilirdi, yapabilirdi. Genç kralın Prens Charles iken ona aşık olduğu söylenir, ama bundan hiçbir şey söylemeyeceğim. Yine de,
bu kadın o olamaz, her ne kadar görünüşü ve yürüyüşü olsa da.
Katharine yıllar önce öldü--bu konuda hiçbir şüphe olamaz."

Bu sırada kadın gözden kaybolmuştu, ben de atımın yüzünü Londra'ya doğru çevirdim ve eve dönmeden önce o yönde birkaç mil daha sürdüm. Akşama doğru eve döndüğümde, eve girdiğimde babamın
döndüğümün kendisine bildirilmesi emrini verdiğini gördüm.

"Roland," dedi sonunda yanına gittiğimde, "benimle kütüphaneye gelir misin?"

"Evet," dedim, ciddi tavrına şaşırarak.

Kütüphaneye girdiğimde neredeyse irkildim, çünkü odada parkta gördüğüm kadın vardı. Bana baktı ve
düşündüğüm gibi, gözlerinde cesur ve meydan okuyan bir ifade vardı.
Doğum ve yetiştirme tarzı olan bir kadına benzemiyordu, ama yine de kimse onu sıradan bir hizmetçi kadın olarak görmezdi. Nezakete yaklaşan bir havası vardı ve
giysileri çok yıpranmış olsa da iyi kumaştandı.

"Babadan çok anne," dediğini duydum.

Ona garip garip baktım, çünkü ona nasıl hitap edeceğimi bilmiyordum ve
kendi derecemde bir hanıma yapacağım gibi şapkamı çıkarıp eğilmeme rağmen, onun huzurunda kendimi rahat hissetmediğimden, bunu kısıtlı bir şekilde yaptım.

"Bu Hanım Katharine Harcomb," dedi babam. "O, siz doğmadan önce
burada yaşıyordu."

Kadın yarı meydan okuyan, yarı eğlenen bir kahkaha attı.

"Evet, siz doğmadan önce burada yaşıyordum, Efendi Roland; o zamandan beri
öldüm ve şimdi tekrar hayattayım."

Kadından hoşlanmadım. Kötü görünümlü olduğu için değil; daha ziyade, yirmi yıl önce
bakıldığında çok güzel olmalıydı ve şimdi bile
gençliğinin güzelliğinden çoğunu koruyordu. Ama sesi sertti, ağzının etrafındaki çizgiler küçümseme ve acıyı ima ediyordu, oysa güçlü
çene bir kadından ziyade bir erkeğe ait olmalıydı. Bir anda onun hafife alınacak bir kadın olmadığını görebildim; aslında, Kraliçe Elizabeth'in güçlü adamları korkutmasına
benzeyen o buyurgan irade gücüne sahip olduğu aşikardı.

Babam, "Sizden Bayan Harcomb'un bize söyleyeceklerine kulak vermenizi rica ediyorum," dedi, "çünkü onun hakkında konuşacağı şey hiç de hafife alınacak bir konu değil."

Nedenini bilmiyorum ama kalbim ağırlaştı.
Babamın kralların iradesini eğme gücü olarak bahsettiği bilginin, gözlerimin içine dik dik bakan bu güçlü, buyurgan görünümlü kadınla bir şekilde bağlantılı olduğundan emindim.

BÖLÜM II

KARA KUTU'NUN SIRRI

Kadının yüzüne baktığımda kalbimde biraz garip bir his olduğunu itiraf etmeliyim. Benim nasıl bir adam olduğumu anlamaya çalıştığından emindim, böylece ona ne kadar
hizmet edebileceğime karar verebilirdi. Çünkü, en başından beri onu annemin eski bir hizmetçisi olarak düşünemedim. Alçakgönüllü bir aileden geliyor olabilirdi, ama düşüncelerinin bir hizmetçiden farklı olduğundan ve önemli işlere bulaştığından çok emindim. Büyük, koyu, araştıran gözleri, güçlü biçimli yüzü, kararlı ağzı, hepsi bana burada çok geniş planları olan ve bu planları hayata geçirmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek bir kadın olduğuna dair güvence veriyordu.

"Daha çok anne," diye mırıldandığını duydum tekrar ve sonra sanki aramızdaki farkı keşfetmeye çalışıyormuş gibi babamdan bana baktı.

"Pekala, Katharine," dedi babam, "yüreğine koyduğun ve seni St. Paul Kilisesi'nde gördüğümde bahsettiğin şeyi keşfettin."

Kadın alaycı bir şekilde güldü.

"Bir aydan kısa bir süre içinde kral İngiltere'de olacak," dedi, "ve, oh!
ne kral!" ve sonra tekrar yüzlerimizi taramaya başladı.

"İnsanlar şimdiden 'Tanrı kralı korusun!' diye bağırıyor," dedi babam.
"Charles I için savaşan eski komşularım, Püritenlerin eski Mısırlılar gibi yağmalanacağı
ve kraliyete sadık oldukları için ödüllendirilecekleri zamanı dört gözle bekliyorlar."

"Ödüllendirilecek!" dedi kadın alaycı bir şekilde. "Charles I'in en büyük oğlu
dürüst bir adamı ödüllendirir mi? Onu tanıyorum, Efendi Rashcliffe. O, İngiltere'deki
her düzenbazın kandırdığı, her fahişenin kuklası olacak. Sonsuza dek vaatlerde bulunacak ama bunları yerine getirmek için çok tembel olacak. Hiçbir dürüst adam dönüşünde daha iyi durumda olmayacak ve adalet zorla sağlanmadıkça hiç kimse adalete kavuşamayacak."

"Ama hiçbir şey keşfettin mi?" diye sordu babam. "Bana ne
söz verdiğini biliyorsun. Dahası, Aldersgate Sokağı'nın arkasında kaldığın kadını en son gördüğümde, elinin
kanıtın üzerinde olduğunu söyledi."

"Ve ben hafife alan biri değilim," diye cevapladı kadın,
"Ne de kararını verdikten sonra kolayca vazgeçen bir kadın. Yine de, yapılacak çok şey var, Efendi Rashcliffe.
Bu konu çocuk oyuncağı değil ve kralı ilgilendiren konulara karışan kişi vatana ihanetle suçlanma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çünkü Charles
Stuart, işine geldiğinde amacına uygun hareket edebilir. Bu yüzden daha önce sana gelmedim."

Burada kadın yine konuşmayı bıraktı ve beni yakından süzdü.

"Bu oğlun hiç savaşta savaşmadı mı?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı babam. "İlk iç savaşta silah taşıyamayacak kadar gençti. Ondan sonra kalbim kırıldı. Oğlumun hem düşmanlarına hem de dostlarına karşı sadakatsiz olan bir adamın iddialarını desteklemesini istemezdim. Sonra, Charles başı kesildiğinde, oğlumun Cromwell'in emrinde savaşmasına izin verebilir miydim?"

"O cesur ve güçlü bir adamdı," diye cevapladı kadın.

"Evet, isterseniz cesur ve güçlü bir adam. Ama oğlumun emrinde savaşabileceği türden bir adam değil. Ayrıca, Yeni Model altında oluşturulmuş bu ordu gibi bir mürettebatla karışmasını istemezdim. Oğlumun ilahiler söyleyen bir ikiyüzlü olmasını mı isterdim? Ona 'Dua Kitabı' diye haykırmasını mı öğretirdim? Onu, terfi kazanmak için dindar konuşmalar yapmayı öğrenen, eski Nol'un asık suratlı bir takipçisi mi yapayım? Hayır, kralın sancağı altında savaşmıştım ve kral hepimize ihanet etmiş olsa da, oğlumun Lord Koruyucum altında hizmet etmesini istemezdim. Yine de, gördüğünüz gibi Roland zayıf biri değil, aptal da değil.
Ne kadar fakir olsam da, onun edebiyattan bir şeyler öğrenmesini sağladım. Bir katip gibi yazabiliyor ve sadece İngilizce değil, Latince ve Fransızca da okuyabiliyor."

"Fransızca mı?" diye hevesle sordu kadın, diye düşündüm.

"Evet, Fransızca. Ayrıca, savaşlarda hiç görev almamış olmasına rağmen, ona
söyleyebileceğim her şeyi biliyor ve kılıç
ustalığına gelince, Londra şehrinde ona karşı durabilecek bir adam olduğundan şüpheliyim."

Kadın bana tekrar hevesle baktı ve sonra öfkeyle
birlikte patladı.

"İyi, Efendi Rashcliffe, çünkü, eğer keşfettiğim şey doğruysa, tüm zekasına, tüm bilgisine ve tüm kılıç
ustalığı bilgisine ihtiyacı olacak. Yüksek bahisler için oynuyoruz, Efendi Rashcliffe--İngiltere tahtından daha azı değil."

"Evet, ben de topladım," dedi babam düşünceli bir şekilde.

"Bak," diye devam etti kadın. "Sen mülklerini geri kazanmak istiyorsun; ayrıca, oğlun Roland'ın senin gibi parasız, yoksul bir toprak sahibi olmasını istemiyorsun. Buraya geldiğimde,
yıllardır bu malikanenin bir çiftlik mutfağından pek de iyi olmadığını, Cromwell için savaşan ve 'ismi övülsün, Bataklık'ın İlyası' ve 'lütuf dolu Reuben' için savaşan ve bir zamanlar sizin geyiklerinizden biri olan Nicholas Beel gibi demircilerin şimdi sizin en iyi çiftliklerinizde semirdiğini keşfettim."

"Evet, öyle," diye bağırdı babam öfkeyle. "Yirmi yıl önceki mutfak hizmetçileri bile bana gülüyor ve bana 'Topraksız Rashcliffe' diyor."

"Ve Charles Stuart, kendisi yaratılmadığı sürece size bu toprakları asla geri vermeyecek," dedi kadın.

"Evet, evet," dedi babam, "onu bunun için yeterince tanıyorum; ama senin
hikayen Katharine Harcomb. Bana bildiklerini anlat."

"Yeni kralın kardeşi James'in, Charles'ın bir yıl içinde
kendini eğlenceye kaptırıp intihar edeceğine dair umutla dolu olduğunu biliyorum," diye cevapladı kadın. "Onun
tahtın bir sonraki varisi olduğunu biliyorum. Ülkeye Katolik dinini geri
kazandırmak için ilgi çekici olduğunu biliyorum ve ne Charles'ın
ne de James'in ne seni ne de senin dinini sevdiğini biliyorum."

"Yine de babaları için savaştım," dedi babam. "Ay, ve dürüst bir adam olarak, Naseby tarlasında bulunan kağıtlarının içeriği
ortaya çıktıktan sonra onun için bir daha asla savaşamayacağını ilan ettin," diye karşılık verdi kadın. "Bunu da biliyorum,
eğer Charles Cromwell'e karşı zafer kazansaydı, o zaman söylediklerin
için kafan kesilirdi. Dikkat et, bir Stuart
asla unutmaz ve asla affetmez, yaptıkları tüm güzel vaatleri. Bu yüzden eğer bir gün kendi topraklarını geri alırsan ve oğlun kendi tarlalarını
sürmekte olan sıradan bir çiftçiden daha fazlası olacaksa--ay, ve
zavallı tarlalar, çünkü en iyilerinin hepsi elinden alındı--yeni kralın elini kolunu bağlayabilmelidir."

"Ay, bunların hepsini biliyorum," diye sabırsızca cevapladı babam, "ama keşfettiğin şeyi duyalım, Katharine; duyduğum garip şeylerle ilgili gerçeği bize bildir."

"Bildiklerimi anlatmamın bir faydası yok, eğer bu oğlun bundan faydalanacak kadar
cesaretli olmazsa," diye cevapladı kadın. "Artık bir kız değilim, Efendi Rashcliffe; o günlerde, Hanım Rashcliffe'e hizmetçi olarak hizmet ettiğimde olduğum kadar basit değilim. Şunu söylemem yeterli ki, şu anda İngiltere'ye kral olarak geri dönmeye hazırlanan Charles Stuart'ı, sadece topraklarını geri vermekle kalmayıp, Efendi Roland'a burada onurlu bir yer vermek için istekli hale getirecek kadar bilgi edindim. Ama hepsi bu değil. Var olduğunu bildiğim şey bizim elimizde olmalı, evet, ve bizim elimizde öyle bir şekilde olmalı ki, yeni kralla kendi pazarlığımızı yapabilelim."

"Ama bu ne?"

"Bu. York Dükü James, tahtın bir sonraki varisi değil."

"Peki, peki ya o?"

"Bu," diye cevapladı kadın. "Galli kız Lucy
Walters'ı duydun mu?"

"Evet, duydum."

"Ve oğlunu duydun mu, James
Croft adıyla bilinen bir çocuk?"

"Evet," dedi babam, "duydum; ama önemli değil."

"Evet, ama önemli."

"Neden?"

"Çünkü Charles Stuart şüphesiz inkar edecek olsa da, İngiltere tahtının bir sonraki varisi o."

Babam şaşkınlıkla geri çekildi.

"O Charles'ın oğlu," diye devam etti kadın.

"Evet, ama----"

"Charles Lucy Walters ile evlendi--Hollanda'da evlendi."

"Ama kanıt, kanıt!" diye bağırdı babam.

"Bu kanıttan bahsetmeye geldim," dedi Katharine Harcomb.
"Ama bana şunu cevapla: Diyelim ki kanıt elde edilebilir, diyelim ki Charles Stuart ile Lucy Walters arasındaki evlilik sözleşmesini içeren kutu elde edilebilir - o zaman ne olacak?"

Bir süre babam sessiz kaldı. Belli ki kadının
beyanını çok önemli
gördü ve onun sözlerini dikkatlice
düşündüğünü gördüm.

"Charles bunun bilinmesini istemezdi," dedi sonunda.

"Hayır, istemezdi," dedi kadın gülerek; "ama bundan daha fazlası var, Efendi Rashcliffe."

"Evet, var," dedi babam düşünceli bir şekilde. "Bu evlilik sözleşmesine sahip olacak kadar şanslı olan kişi, sadece kralla değil, kralın kardeşiyle de anlaşmayı başarabilir."

"Ah, anlamaya başlıyorsun."

"Böyle bir sırrı elinde bulunduran adam İngiltere'de iç savaş çıkarabilir," dedi babam; "Böyle bir savaş ki, insanlar Charles I ile Cromwell arasındaki savaşı
unutabilir."

"Ay," dedi kadın; "ama bizim için daha da önemlisi, Efendi Rashcliffe, kralın Rashcliffe topraklarını geri vermesini sağlayabilir ve
oğluna İngiltere'de adına layık bir yer kazandırabilir."

"Peki başkaları bu sırrı biliyor mu, Katharine?" diye sordu babam.

"Evet," diye yanıtladı kadın; "birçok kişi tahmin etti, ama evlilik sözleşmesinin bulunduğu kutunun nerede olduğunu tek ben biliyorum. Bunu bulmak için çok uğraştım, ama sonunda başardım."

Bunu söylerken kadına baktım ve gözlerinde gizli bir bakış olduğunu düşündüm.

"Peki bunu nasıl buldun?" diye sordu babam hemen.

"Bunu daha sonra," diye yanıtladı Katharine Harcomb. "Şimdi şunu söylemem yeterli:
Bu sana söylemeye söz verdiğim sır, sana
kralla kendi şartlarını belirleme gücü verecek bir sır. Şimdi her şey
buradaki genç Roland'a bağlı."

"Bana!" diye bağırdım, ilk kez konuşuyordum, ancak
tahmin edilebileceği gibi, konuşulan her kelimeyi hevesle dinliyordum.

"Ay, sana," diye cevapladı kadın, "çünkü o evlilik sözleşmesi
saklanıyor. Siyah bir kutunun içinde saklı[1] ve ancak
zorlukla elde edilebilir. Soru şu, Efendim Roland, onu buraya getirme işini üstlenecek misiniz?"

[Dipnot 1: Tarih öğrencilerinin hepsinin bildiği gibi, II. Charles ile Lucy Walters arasındaki evlilik sözleşmesini içeren kara kutunun hikayesi
Restorasyon'dan sonra büyük bir itibar kazandı, hatta bunun geçerliliğine olan inancın daha sonraki bir tarihte Monmouth isyanıyla çok ilgisi olması muhtemeldir.--J. H.]

"Kralın oğlu kaç yaşında?" diye bağırdım, çünkü hikayesi hayal gücümü harekete geçirmişti ve uzun zamandır ifade etmek için mücadele ettiğim macera sevgisine hitap ediyordu.

"Kaç yaşında?" diye tekrarladı kadın; "yaklaşık on bir yaşında bir çocuk. Şu anda
dul kraliçeyle birlikte."

"Ve İngiliz tahtının bir sonraki varisi mi demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Evet, öyle," diye yanıtladı kadın; "ve evlilik sözleşmesini
bulabilen adam İngiltere'nin efendilerinden biri olmak için çok yol kat edebilir."

"Ve eğer gün ışığına çıkarılmazsa?" diye bağırdım, "o zaman Charles'ın başka
oğlu yoksa, York Dükü kral olacak."

"Önemli olan bu değil," diye yanıtladı kadın; "ağırlıklı olan şey şu: sırrı bilen adam kralın kendisine itaat etmesini sağlayabilir."

Ama hayal gücümü ateşleyen düşünce bu değildi.
Kralın
reddettiği oğluna adaleti sağlamanın
aracı olabilmek için bu evlilik sözleşmesine elimi koymak için yüreğimde büyük bir
güçlü arzu
dolaştı ve o konuşurken bile kendimi bu sırrı
ortaya çıkarmak için dışarıya çıkmak için planlar yaparken buldum. Çünkü
unutulmamalı ki henüz yirmi üç yaşında bir çocuktum ve şimdiye kadar, birçok hayalime rağmen, babamla birlikte eski malikanede tutulmuştum, büyük dünyada neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyordum.

Yine de, çok genç değildim ama yolda birçok zorluk gördüm.
Sadece Rashcliffe Malikanesi'nde yıllar önce yaşamış ve inanışa göre bir süredir ölmüş olan Katharine Harcomb'un sözünü duyduğumu düşündüm. Tüm bu yıllar boyunca neredeydi?
Bu gizemi aramasındaki sebepleri neydi? Ve hepsinden önemlisi,
bu önemli sırrı açıklayabileceği adamlar olarak neden babamı ve beni seçmişti? Bu konular beni çok rahatsız etmiyordu.
Gizemin hikayesi beni çok heyecanlandırmıştı, on yıl daha büyük olsaydım, dikkatlice düşüneceğim şeyleri tartmak için. Yine de, aklıma geldiler ve tam onlara
konuşmak üzereydim ki, sandalyesinden kalktı ve elini
omzuma koydu. O zaman bile ne kadar uzun olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, çünkü
şöminenin yanında durduğumda ve o yanıma geldiğinde, yüzü benimkiyle aynı hizadaydı ve ben kısa boylu bir adam değilim.

"Roland Rashcliffe," dedi, "bu işi üstlenecek misin?"

Babama baktım, derin derin düşünüyor gibiydi.

"Nerede?" diye sordum.

"Nerede ne?"

"Bu kara kutu."

"Nerede olduğunu söylemeden önce bana söz vermeni istiyorum. Hayır, Efendim
Roland, bana karanlık gözlerle bakma, çünkü bu hafife alınacak bir konu değil.
Nereye
gitmeyi ve sonra tek başına ve gizlice onu buraya getirmeyi üstleneceğinden emin olana kadar
saklanma yerini söylemeye cesaret edemem."

Bu sözler beni memnun etti, ancak aklımda daha fazla soru uyandırdı. "Yalnız ve gizlice" sözcüklerini sevdim, her ne kadar ne anlama geldiğini pek anlamasam da.

"Bunları nasıl öğrendin?" diye sordum.

"İngiltere'deyken Lucy Walters adlı kadını gördüm," diye yanıtladı
Katharine Harcomb; "Onu Kule'ye götürülürken gördüm."

"Lucy Walters'ı gördün!" diye bağırdım.

"Ay, onu gördüm. Charles Stuart'ın onu sevmesine şaşmamalı, çünkü gözlerimi ondan
daha güzel bir kadına dikmedim. Ah, zavallıcık, sonradan bedelini ödeyerek öğrendiği gibi ne akıllıydı ne de ihtiyatlıydı, ama
gözümün gördüğü en güzel hizmetçiydi. İlk güzelliğinin onu terk ettiği doğruydu ve o zamanlar çok büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü
her iki yanında askerlerle Kule'ye doğru gidiyordu;
yine de, giderken her erkek ona aşık oldu.
Şiir
yazarları ona 'fındık kahverengisi hizmetçi' demişler ve öyle de yapmış olabilirler,
çünkü saçları ekim ayının başında ağaçlardan toplandığında olgun kestane rengindeydi. Dul kraliçenin elmasları gibi parlıyordu ve başının etrafında büyük kıvrık bukleler halinde sallanıyordu. Gözleri de kahverengiydi ve yıldızlar gibi parlıyordu; o zaman bile yanaklarında güller vardı ve
bir kraliçe gibi yürüyordu."

"Ama Kule'den kurtarıldı," dedi babam, "ve Fransa'ya geri döndü."

"Ama onu görmeden önce değil, Efendi Rashcliffe," diye cevapladı Katharine
Harcomb, "ve bana Charles Stuart'ın
nikahlı karısı olduğunu söylemeden önce değil."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Evet, bana bunu söyledi."

"Ama sana evlilik sözleşmesinin nerede olduğunu söyledi mi?" diye sordu babam.

"Bu konuda, Efendi Roland'ın burada bahsettiğim işi üstlenip üstlenmeyeceğini öğrenene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim," ve kadının koyu
parlak gözleri yine yüzümü taradı, sanki zihnimi ele geçiren düşüncelerin bir
endeksi orada görüyormuş gibi.

"Roland," dedi babam, "Katharine Harcomb ile
yalnız konuşmak isterdim. Odadan çıkıp bir saat sonra geri döner misin?"

Bundan pek hoşlanmadım, çünkü tahmin edilebileceği gibi çok
ilgilenmiştim ve kadının anlatacakları hakkında daha fazlasını duymak istiyordum; ama her görev bilincine sahip oğulun yapması gerektiği gibi
babama hemen itaat ettim ve evden
park alanına çıktım.

Güneş artık batmıştı, ama hava karanlık değildi ve
tüm gece boyunca karanlık olacağını da düşünmüyordum. Çünkü sadece ay yoktu,
gökyüzü de açıktı. Gerçekten de, havanın açık ve kırsalın kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel olduğu mayıs ayının ortasıydı. Güllerin henüz
açılmamış olduğu doğruydu, ama ağaçlar neredeyse tamamen yapraklanmıştı,
çünkü mevsim erkendi. Meşeler ve küller bile
bahar yapraklarıyla kaplıydı, ay ışığında parıldadıklarını gördüm. O gece hiç yıldız
görünmedi, ay çok parlaktı ve
alabalığın gevezeliğinden başka hiçbir ses duymadım Parkın içinden geçen dere ve ara sıra dinlenmek için yerleşen bir kuşun cıvıltısı.

Kapıya giden çimenli yolda yürürken, Katharine Harcomb adlı kadının ne dediğini merak ediyordum ve
Uzun Parlamento'dan önceki günlerde olduğu gibi
arabaların eve çekileceği ve eski evimin
neşeyle dolu olacağı zamanın gelip gelmeyeceğini düşünüyordum.

"Bu garip bir olay," dedim kendi kendime. "Richard Cromwell öldüğünden beri babam, Charles geri dönerse
talihimizin değişebileceğinden bahsediyordu, çünkü kral bizim için kendi özgür iradesiyle bir şey
yapacak diye değil, onu
zorlama gücüne
sahip olacağımız için."

Ve sonra bunları düşündüğümde, kadının kralın evliliği hikayesiyle hayal gücümü harekete geçirmesine rağmen, her şey
karı koca masalları gibi oldu ve hiçbir söz vermeye yönlendirilmediğim için mutluydum.

Daha günün erken saatlerinde yaşlı Adem'i gördüğüm kapıya zar zor yaklaşmıştım ki, ayak sesleri duydum.
Bunlar bir adamın
ayak sesleri değildi: bundan emindim.
Ne kadar sağlam ne de yeterince ağır değillerdi. Dahası, belirsiz ve
düşündüğüm kadarıyla, zayıftılar. Durdum ve yola baktım ve bana doğru gelen bir kadının
şeklini gördüm.

Ay ışığı parlak olmasına rağmen, ilk başta yaşını veya konumunu anlayamadım, ama yaklaştıkça yaşlı ve
fakir olduğunu düşündüm.

"Nereye gidiyorsun, hanımefendi?" diye sordum, o yaklaşırken.

"Peki, bundan sana ne, genç bey?"

Bu sırada onun eğildiğini ve giysilerinin
düşük dereceli olduğunu görebildim. Konuşma tarzından dişsiz olduğunu anladım, çünkü kelimeleri açıkça söylenmemişti.

"Benim için çok önemli olabilir hanımefendi," diye cevapladım, "ama olsun ya da olmasın, seni şuradaki eve gitmemeye
karşı uyarırım, çünkü köpekler bir gece serbest kalacak ve seni kısa sürede bitirecekler."

Anlayamadığım birkaç kelime mırıldandı; sonra bana
bakarak, "Peki sen kimsin, genç efendi?" dedi.

"Ben Efendi Rashcliffe'in oğluyum," diye cevapladım.

Bunun üzerine irkildi ve beni eskisinden daha hevesle süzdü.

"Ay, ay, bilmeliydim," diye mırıldandığını duydum, "Bilmeliydim, çünkü
Katharine bana söylemedi mi?"

Bunun üzerine yine tüm kulaklarımla ve tüm gözlerimle onu dinlemeye başladım, çünkü
belli ki o sırada evde babamla konuşan kadın hakkında bir şeyler biliyordu.

"Köpek olsun ya da olmasın, gitmeliyim," dedi hemen.

"Neden? Önemli olan senin işin mi?" diye sordum.

"Evet, yoksa St. Paul's Cross'tan Epping'e kadar
gelmezdim. Bu konuda buraya gelen bir adam
beni arabasıyla
bırakmasaydı asla buraya gelemezdim. Ama genç beyefendi, söyle bana.
Bugün babanın evine bir kadın geldi mi?"

"Nasıl bir kadın?" diye sordum.

"Kırk beş yaşında ama onları hafif taşıyan bir kadın," diye cevapladı; "kaliteli bir kadının kıyafetlerine sahip olmayan ama
sanki öyleymiş gibi konuşan; yıllar önce Rashcliffe Malikanesi'nde yaşamış bir kadın."

"Ve eğer böyle bir kadın orada olmuşsa?" dedim.

"O zaman oraya gitmem gerekir."

"Ama eğer orada olmuşsa ve gitmişse?"

"O zaman bir günlük eksiklik, bilmiyorum; evet, ama o zaman bile Efendi Rashcliffe'e ne söylediğini bilmeliyim."

"Benimle gel," dedim; "Seni eve götüreceğim."

"Ama orada mı?" diye sordu hevesle.

"Evet, orada," diye cevapladım.

"O zaman hemen gidelim," ve hala alçakta olmasına rağmen, yanımdan iyi bir hızla yürüdü.

Biraz sonra onu babamın salonuna götürdüm, ne olduğunu merak ediyordum ama önümde ne olduğunu pek hayal etmiyordum.

BÖLÜM III

KRALIN EVLİLİK SÖZLEŞMESİ

Kadına oturmasını söyleyip, doğrudan kütüphane dediğimiz odaya giderek kapıyı çaldım.

"Kim var orada?" diye sordu babam.

"Benim, Roland."

Babam kapıyı açtı ve bana soru sorarcasına baktı. Kadın Katharine Harcomb'un odada olduğum süre boyunca oturduğu sandalyenin yanında durduğunu gördüm; ama gözlerindeki sert meydan okuyan bakış kaybolmuştu. Daha çok, onlarda neredeyse dehşete varan bir korku gördüğümü düşündüm. Belli ki babam onu ​​çok etkileyen konulardan bahsediyordu. Artık kendi şartlarını
koyacak birinin ifadesi yoktu, daha çok büyük bir korkunun
gölgesinde yaşayan birinin ifadesiydi.

"Yakında döneceksin Roland," dedi babam, "bizi terk edeli bir saat bile olmadı."

"Hayır," diye cevapladım, "ama buraya gelen St. Paul's Cross'tan yaşlı bir kadınla karşılaştım, Katharine Harcomb'u görmesi gerektiğini söyledi."

Konuşurken kadın irkildi.

"Nerede o?" diye bağırdı, "onu hemen göreyim."

"Biraz oyalan," dedi babam; "bana bundan daha fazlasını anlat, Roland."

Bu yüzden daha fazla uzatmadan ona hanımla olan görüşmemizi ve aramızda geçenleri anlattım.

"Onunla konuşacağım, onunla yalnız konuşacağım!" diye bağırdı Katharine
Harcomb, aklını kaybetmiş biri gibi ve
yanımdan geçmek istercesine kapıya doğru yöneldi. Fakat babam kapıyı hızla kapattı ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Bir an sonra kararını verdiğini gördüm.

"Mutfak hizmetçilerinden herhangi biri onu gördü mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Ben kapıyı açtım ve o koridorda bekliyor."

"O zaman onu buraya mı getiriyorsun, Roland ve sonra bizi tekrar mı bırakıyorsun?"

Bunun karşısında hayal kırıklığımı gösterdiğimden şüphem yok, çünkü tüm bunların anlamını
anlamak için can atıyordum. Ancak babam pek aldırmadı, bu yüzden onun emrine uyarak kadının
hala oturduğu koridora gittim. Tam bu sırada adını duymadığımı hatırladım, bu yüzden
önce babamın olduğu yere beni takip etmesini söylemeden
sessizce, "Adın ne, iyi hanım?" dedim.

"Adın," diye cevapladı, "Katharine Harcomb, Bayan Walters'ın burada olduğunu öğrendiğinde
beni bekletmeyecek."

"Önemli değil," diye cevapladım; "beni takip eder misin?" Ama sessizce konuşmama rağmen
kalbim hızla atıyordu, çünkü onun bir şekilde Lucy Walters ile bağlantısı olduğundan emindim, Katharine Harcomb'un söylediğine göre oğlu İngiltere tahtının bir sonraki varisiydi.

Kütüphane kapısı açılır açılmaz iki kadının bakıştığını gördüm, ama daha fazlasını fark etme fırsatım olmadı, çünkü babam bana onları yalnız bırakmam gerektiğini söyleyen bir bakış attı, ki bu da sabırsızlığımı çok etkiledi.

Ancak çok uzaklaşmadım. Evden ayrıldığım doğru, çünkü
gece serinlemişti hava boğucu görünüyordu, bu yüzden dışarıdaki
çimenlere adım attım ve pencerenin ışığında aşağı yukarı yürümeye başladım,
arkasında babamın ve iki kadının olduğunu biliyordum. Ne kadar
kaldığımı bilmiyorum, ama bir saatten fazla olmuş olmalı, çünkü
dışarı çıktığımda gökyüzünde yüksekte duran ayın
ağaçların arkasına düştüğünü fark ettim. Bir bakıma zaman uzun geldi.
Yirmi üç yaşında, geleceğini hayati derecede etkileyeceği söylenen bir sırrın bilgisinden uzak tutulmak, her dakikanın beşe
katlanmasıyla hesaplanmıştı. Yine de düşünecek o kadar çok şeyim vardı ki,
zamanı pek düşünmedim ve sabırsızlığıma rağmen. Yeni kral ile Lucy Walters arasındaki evlilik sözleşmesini içeren kutunun gizemi ve kadının bir keşif yolculuğuna çıkmam yönündeki isteği beni o kadar meraklandırdı ki, bazen tüm bu iş hakkında çok az şey bildiğimi ve babamın o zamanlar bile hayatıma bu kadar açıklanamayan bir şekilde giren iki kadınla bu konuları konuştuğunu neredeyse unuttum.

Ay ağaçların çok gerisinde kaybolmuştu ki, evin içindekilerin yüksek sesleriyle irkildim. Bir dakika sonra babamın sesini duydum.

"Roland, oğlum."

Tekrar eve girdim ve kısa süre sonra kendimi iki kadını bıraktığım odada buldum. Aralarında önemli bir şeyin geçtiğini görebiliyordum. Katharine Harcomb adlı kadın çok fazla endişelenmiş gibiydi,
gözlerinde ise öfke veya dehşet anlamına gelebilecek bir bakış vardı.

Ne söylendiğini merak ettiğim için birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Roland, oğlum," dedi babam, "uzun zamandır tembellikten yakınıyorsun.
Artık yakınmana gerek kalmayacak."

Aklıma birçok soru gelmesine rağmen konuşmadım.

"Ay," diye haykırdı yaşlı kadın, "ve yapılacak olan şey hızlı ve gizlice yapılmalı, çünkü York Dükü'nün çoktan işe koyulduğunu unutma. Torunumun tahtın yasal varisi olacağını ve evlilik sözleşmesini
bulabilirse, zavallı Lucy'nin çocuğunun onun
haklarından mahrum kalacağını biliyor."

"Yeni kralın kardeşinden mi bahsediyorsun?" diye sordum, çünkü hanımın konuşmasının
şiddeti beni biraz geri çekmişti.

"Ay, başka kim?" diye cevapladı. "Charles ölürse, tacı talep etmeyecek mi? Taç giydiğinde ne yapacağından bahsettiği şimdiden söyleniyor."

"Buna gelince," diye cevap verdim, "şansı az değil mi? Kraldan sadece üç yaş küçük ve o kadar uzun yaşamayabilir. Ayrıca, Charles tekrar evlenebilir."

"Evlenecek," diye bağırdı kadın, "evlenecek ama çocuğu olmayacak."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Biliyorum ve bu yeterli," diye cevapladı. "Charles'ın İngiltere tahtının varisi olacak bir çocuğu olmayacak, sadece kızım Lucy'nin oğlu."

Kadın bunu çok sıcak bir şekilde söylese de, bu konuşmaya pek dikkat etmedim. Cadılara ve geleceği önceden haber verdiklerini iddia edenlere karşı alınan sert önlemlere rağmen, ya bu insanlardan bazılarını danıştığını ya da şans eseri kendisinin "akıllı bir kadın" olduğunu düşündüm. "Bunlara pek dikkat etmemiştim, çünkü
babam, bazılarının geleceği ifşa etme gücüne sahip olduğunu inkar etmese de, genellikle onların mesleklerini hafife almış ve
onlara küçümseyerek yaklaşmamı öğretmişti.

"Öyle olsa bile," dedim, "yeni kralın kızınızla evlendiğini söylüyorsunuz."

"Evet, buna katılıyorum," diye bağırdı, "ve ne kadar fakir ve mütevazı görünsem de, babası öldüğünde İngiltere kralı olacak olanın büyükannesi olduğumu söylüyorum."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," dedim, çünkü akşamın erken saatlerinde ilk karşılaştığımızda Katharine Harcomb'un gündeme getirdiği soruya geri dönmek için can atıyordum.

"Evet, bu kalıyor," diye cevapladı hanım, öfkeyle düşündüm; "ve bu sizin sayenizde, Efendi Roland Rashcliffe, yapılacak."

"Ama beni neden seçtiniz?" diye sordum, çünkü genç her ne kadar hareket ve romantizm anlamına gelen herhangi bir işi üstlenmeye hevesli olsam da,
diğerleri arasından neden bu iş için seçildiğimi sormaktan kendimi alamadım.

"Bir gün öğreneceksin Roland," dedi babam. "Şimdi yapman gereken büyük bir işin olduğunu bilmen yeterli, eğer başarıyla tamamlanırsa seni İngiltere'de bir güç haline getirecek bir iş."

"Ama bu ne?" diye sordum biraz sabırsızca, çünkü bana
gözlerimden gizlenmiş bir şey yapmam istenmiş gibi geldi.

"Evlilik sözleşmesini buraya getirmek," diye cevapladı.

"Ay, ama nerede?"

"İngiltere'de," diye cevapladı Katharine Harcomb ve sonra bana
dikkatli, araştıran gözlerle baktı.

Bunun üzerine sabırsız bir hareket yaptığımı hiç sanmıyorum, çünkü gerçekten de bana
güvenilmeyecek bir çocuk gibi bakıyorlardı.

"Hayır, kızma," dedi babam, neredeyse nazikçe düşündüm. Ve bu beni şaşırttı, çünkü yıllardır bir adam olmama rağmen benden
mutlak ve sorgusuz sualsiz itaat beklemeyi bırakmamıştı. Gerçekte, her erkeğin
kendi evinde tam bir efendi olması gerektiğine ve
hiç kimsenin onun iradesini sorgulamaya cesaret edememesine
dayanıyordu.

Ama öfkeli değilsem sabırsızdım. Saatlerdir beklentinin
ayak ucundaydım, yapmam gereken büyük bir iş olduğu söylendi ve
ancak bu işin nasıl yapılacağına dair sadece ipuçları aldım. Çünkü
evlilik sözleşmesinin İngiltere'de olduğunun söylenmesi bana hiçbir şey söylememekti, herkes bunu görebilirdi. Yine de sessiz kaldım ve bekledim,
sonra ne olacağını merak ediyordum.

"Evlilik Lahey denilen bir yerde gerçekleşti," dedi yaşlı kadın, gözleri yere bakarak, "deniz ötesinde, Hollanda denen o tuhaf ülkede. Gizlice bir Papist rahip tarafından yapıldı. Rahip, evliliği asla ifşa etmeyeceğine yemin etmek zorundaydı,
yine de kızım Lucy, iyi namı uğruna, rahibi o kadar kandırdı ki, sözleşmeyi hazırladı ve kralın haberi olmadan ona verdi. Ondan alınmasından korktuğu için, onu güvenli bir yere saklamaya karar verdi."

Bunun üzerine kadın konuşmayı bıraktı, ben ise, bana bir tür eyleme geçme nedeni verecek bir haber
beklerken, sanki bir hikaye uyduruyormuş gibi hissettim.

"Bu," diye devam etti hemen, "kızımın bazılarının söylediği gibi
aptal olmadığını, iyi namına da aldırış etmediğini gösterdi."

"Ama bu değerli belgeyi kime verdi?" diye sordum, "ve şimdi
nerede?"

"Güvendiği birine verdi," dedi kadın ekşi bir şekilde. "Ama o, onun güvenini
bozdu. Kağıdın değerini öğrendi ve
İngiltere'ye getirdi. O zamandan beri tekrar el değiştirdi; ama Katharine
Harcomb şimdi nerede olduğunu keşfetti."

"Nerede?" diye sordum hevesle.

"Folkestone kasabasına beş mil
uzakta yaşayan Usta Elijah Pycroft'un evinde," dedi Katharine Harcomb.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Bilen biri söyledi," diye gizemli bir şekilde cevapladı.

"Ve Usta Elijah Pycroft kim?" diye tekrar sordum, çünkü tüm bu iş bir buhar bulutu kadar
önemsiz görünüyordu.

"Ah, sana kim olduğunu söylemek kolay ama ne olduğunu söylemek zor," diye cevapladı kadın. "Ama onun hakkında anlatılan birçok hikaye var. Bazıları onun
şeytan'a sattığını, diğerleri ise
bir haydut çetesinin başında olduğunu ve aralarında hiç görünmese de,
onlara bilgi veren ve tehlikedeyken onları koruyanın o olduğunu söylüyor. Ayrıca bana, Papa'nın hizmetkarı olan bir Papist olduğu ve İngiltere'yi tekrar Papalık'a döndürmeyi planladığı söylendi. Ancak sözleşmeye sahip olan o ve sözleşme ondan alınmazsa, onu kullanacak olan da o. Bazıları Lucy Walters'ı Kral Charles ile evlendiren rahibin onunla işbirliği yaptığını söylüyor."

Şimdi bu saçma bir hikaye gibi görünüyordu, ama yine de sinirlerimi tekrar karıncalandırmaya yetecek kadar anlamı vardı.

"Rahibin adı ne?" diye sordum. "Evi Lahey'de mi?
Çünkü bunu ilk öğrenecek kişi o. Eğer evliliği itiraf ederse, o zaman----"

"Lucy'min yasal bir nikahlı eş olduğundan şüphe etmeye cesaretin var mı?" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle. "Şimdi ölmüş olan o, zavallı çocuk. Neden genç Kral'ın annesinin, yaşlı dul kraliçenin, evlilik olmasaydı çocuğu alacağını düşünüyorsun?"

"Yine de onu bulmak iyi olur," diye ısrar ettim. "Adını biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye bağırdı. "O bir Fransız rahip ve Hollanda'da sadece gizlice bulunuyordu, çünkü Hollanda'da yaşayan insanlar geçmişteki acıları nedeniyle rahiplerden çok nefret ediyor. Ama Lucy bana onun adını söyledi, evet, İngiltere'deyken, onu Kule'ye koymadan önce söyledi. Çünkü Lucy özünde Katolikti, o yabancı bölgelerdeyken bu düşünce tarzına getirildi. Ona
adını ve nerede yaşadığını söyledi."

"Ah," dedim, "bu daha iyi. Söyle bana, iyi kadın."

"Boulogne'da yaşıyor," dedi kadın, "ve adı Peder Pierre
Rousseau ve bana kilisesinin St.
Antony Kilisesi olduğu söylendi; ama bundan emin değilim."

Ama sonunda kesin bir şey vardı. Boulogne, İngiliz kıyılarından sadece birkaç saat uzaklıktaydı ve Peder Pierre Rousseau orada yaşıyorsa
kolayca bulunabilirdi. Kadının hikayesinin doğru mu yanlış mı olduğunu bulmanın kolay olacağını ve bu keşif üzerine bir eylem
planı oluşturulabileceğini düşündüm.

Bundan sonra tekrar konuşmaya başladık, ama yazdıklarımın ötesinde, önemli bir şey toplanamadı. Kadınların arzularıyla uyuşuyorsa, yaşlı kadınların hikayelerine çok dikkat edildiğini gördüm, ama
iyi kanıtlanmış gerçeklere gelince, bu iki şeyden başka hiçbir şey yok gibiydi.
Yine de bu bir şeydi. Peder Pierre Rousseau'nun etten kemikten olup olmadığını çabucak öğrenebilirdim, oysa Üstat Elijah Pycroft'un keşfi de kolay olurdu.

Daha yaşlı olsaydım ve dünyanın yollarını daha iyi bilseydim, şüphesiz daha çok soru sorardım, ama Bu sırada zihnim yapılacak bir şeyle ilgili olarak alev alev yanıyordu, işimin doğası ise bir gencin isteyebileceği her şeydi. Ayrıca neden seçildiğimi de pek dert etmedim. Babam bana bir gün öğreneceğimi söylemişti ve bundan memnundum. Yapılacak bir işim vardı ve bu yeterliydi.

"Bu rahip sana söylediğinden daha fazlasını biliyor olabilir," diye bağırdım uzun uzun; "bu yüzden ilk işim Boulogne'a gitmek ve
sonra da Efendi Elijah Pycroft'u aramak olacak."

Babam onaylarcasına başını salladı, ama yine de gözlerinde şüphe gördüğümü düşündüm.

"Peki ya kralın gelişi?" diye devam ettim. "Bana sadece bugün Dover'a gidip onunla tanışmamız gerektiğini söyledin ve eğer yakında İngiltere'ye gelirse, onu görmeden yolculuğuma başlamam için zaman olmayacak."

"Kral iki haftadan önce gelmeyecek," diye cevapladı babam.

"İki hafta mı?" diye sordum sorgulayarak.

"Ay, iki hafta. Bu hanımın Londra şehrinde alınan mesajlara göre, ayın
yirmi yedinci veya yirmi sekizinci gününe kadar gelmeyecek. Bu nedenle, eğer
talihiniz yaver giderse, buraya gelmeden önce işinizin çoğunu yapmanız için zamanınız olacak. "

Şimdi kanlı canlı olduğumdan ve beni engelleyebilecek birçok şeyin farkında olmadığımdan, bu cevapla yetindim ve kralın karaya
çıktığı zaman Dover'da olmayı başaramamaya kararlıydım.

Söylenenleri daha fazla anlatarak zaman kaybetmeden, ertesi sabah gün doğarken atımın sırtında, en iyi kıyafetlerimi giymiş bir şekilde, Fransa kıyısına bir geçiş sağlamayı umduğum
Florestone kasabasına doğru yolda olduğumu söylemek için acele ediyorum. Neşeliydim. Kılıflarımda tabancalar, yanımda bir kılıç ve kesemde babamın vereceğini umduğumdan daha fazla para vardı. Hizmetçim yoktu ve bunun iki nedeni vardı. Birincisi, babamın evinde böyle bir göreve uygun bir adam yoktu, onu tutacak kadar zengin olmama rağmen; ama bundan da öte, kimsenin şüphelenmemesi için
sessizce ve tek başıma gitmem en iyisi olarak değerlendirildi
işim ne olabilir. Hizmetçiler, tüm dünyanın bildiği gibi, efendilerinin işleri hakkında konuşmanın bir yolunu bulurlar ve eğer bir yolum olsaydı, bilmeden
işimi tehlikeye atabilirdi.

Babam ayrılırken bana neşeyle ve güvenle konuşmuştu.

"Ayın yirmi altıncı günü Dover'da olacağım," dedi. "_Fox and Hounds Inn_'e doğru yola koyulacağım ve eğer işlerin izin verirse, oraya gelip
benimle görüşmelisin."

O zamana kadar ona söylemem gereken şeyleri düşünerek buna memnuniyetle onay verdim.

"Ve dikkat et, Roland," diye devam etti babam ciddiyetle, "bu konuda dikkatli ve cesur ol. Eğer başarılı olursan, emrinde öyle bir güç olacak ki, yeni kral bile istediğini sana reddedemeyecek. Ama cesur ol, oğlum ve dikkatli ol. Az kelime konuş ve konuştuğunda da mümkün olduğunca az bilgi ver. Sorular sor, onları soruyormuş gibi görünmeden ve onları sorduğun kişileri kandıracak şekilde sor. Cesaret eksikliğinin seni istediğini elde etmekten alıkoymasına asla izin verme. Eğer vurman gerekiyorsa, sert vur. Arkadaşlarına dikkat et. Sırlarını kimseye verme. Yüz kişiden doksan dokuzunda her adamın hizmet edeceği kendi amaçları olduğunu ve eğer istekli ve cesur olmazsan başka birinin seni geçeceğini unutma. Minnettarlık bekleme ve hiçbir partiye veya gruba güvenme. Şu anda sana verdiğim tavsiyeye göre hareket etseydim, bana 'topraksız Rashcliffe' ve sen
yoksul bir adamın oğlu olmazdın. Tanrı seninle olsun."

Kulaklarımda çınlayan bu sözlerle, parlak bir Mayıs sabahı
Londra kasabasına doğru döndüm ve evimden tam on iki mil uzakta olmasına rağmen, St. Paul Kilisesi'ni saat yediden önce gördüm, o kadar
erken başlamıştım.

Yüreğim garip bir şekilde hafifti, hatırlıyorum, çünkü görevim konusunda çok karanlıkta olsam da, doğası kanımı harekete geçirdi ve beni yaklaşan zorluklara karşı korkusuz kıldı. Hayır, onlara seviniyordum: Ülkenin kaderi benim başarıma bağlıyken kim sevinmezdi ki?
Kralın evlilik sözleşmesini bulmak ve böylece
İngiltere tacının varisini değiştirmek! Elbette bunlar, yazısız bir çiftçi çocuğuna, hele ki Essex bölgesindeki en cesur beyefendinin tek oğluna cesaret vermeye yeterdi.

Londra şehrine o kadar erken vardım ki kahvaltı alabilmek için tam bir saat beklemek zorunda kaldım, ama hemen Ludgate'e yakın ve Fleet Hapishanesi'nin görüş alanında bulunan bir handa kahvaltımı aldım. Herkesin konuştuğu şeyin yeni kralın gelişi olduğunu ve herkesin kral geldiğinde gerçekleşecek şenlikler konusunda beklenti içinde olduğunu gördüm.

"Evet," dedi hancı bana, "Yaşlı Nol'un İngilizleri dünyadan korkuttuğunu biliyorum, oysa savaşa götürdüğü kadar büyük bir ordu hiç bilinmedi; ama ne olmuş yani? Tüm ülkeyi Bağımsız toplantı evlerine dönüştürmek istiyordu. Herkesin ilahiler söyleyen biri olmasını istiyordu ve etrafında sadece Püriten lehçesini konuşanlar olsun istiyordu. Eğer bir adam bir horoz dövüşü veya bir boğanın dövüşmesini izlemekten hoşlanmışsa,
bir katil gibi muamele görürdü, oysa hiçbir adam bir İngiliz'in içmesi gerektiği gibi içmeye
cesaret edemezdi. Ama artık hepsi bitti. Kral şarabını ve zevkini bir kralın yapması gerektiği gibi sever. Bu yüzden
ekşi suratlı İskoçlarla işi olmazdı. O geldiğinde tekrar içebileceğiz ve bu ilahi söyleyen adamlar arka kapılardan havlamak zorunda kalacaklar.
Yaşlı Drury eğlenecek ve bir adam hapse atılmadan güzel bir kadınla konuşabilecek."

"Yeni kralın babasına karşı savaşanlara bir şey yapılacağını mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Evet, insanlar öyle diyor. İnsanlar her Püritanın evinden
sürükleneceğini ve kutsal Majestelerinin şahsına karşı savaşan her adamın asılacağını söylüyor. Bu Bağımsızlara gelince, eh,
zaten başlarını bu kadar dik tutanlar
kırbaçlanmış köpekler gibi arka yollarda sinsice dolaşıyor. Ah, evet, doğru. Neşeli bir hayat yaşayalım ve
Tanrı kralı korusun!"

Hemen nehre doğru giderken, adamın
doğru söylediğini fark ettim: Ayık renkli giysiler giymiş adamların birbirleriyle konuştuğunu gördüm, sanki bir felaket yaklaşıyormuş gibi. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
sokaklardaki insanların sayısı arttıkça, aynı adamların
kalabalık tarafından bağırdığını gördüm. Bazıları kemerlerinden sarkan İncillere işaret etti ve "Ferisiler, ikiyüzlüler!" diye bağırdı. Diğerleri yine "Mezmur söyleyen düzenbazlar!" diye bağırdı, diğerleri ise kral geldiğinde onları
kümbet ve teşhirle tehdit etti.

"Her geçen gün daha da kötüleşiyor," bu ayık giyimli adamlardan birinin diğerine
"Kutsal Yazılar yerine gelsin; ve şeytan serbest bırakıldı."

"Tanrı'nın halkı kötü durumda olacak, bence."

"Yine de, yeni kral her adamın
yaptıklarından dolayı affedileceğine söz verdi."

"Yeni kral! Charles Stuart'ın oğlu, hain ve yalancı, büyük Oliver'ın başını kestiği! Bir kurttan merhamet beklemek de aynı şey."

"Sus, dostum! Eğer duyulursak, dikkate alınacağız. Yılanlar kadar akıllı ve güvercinler kadar zararsız olalım."

Londra sokaklarında gezerken bu tür şeylerle her yerde karşılaştım. Bir yandan, büyük ölçüde hakim olan bir tür kanunsuz sevinç vardı; diğer yandan da gelecek günlere dair korkutucu bir önsezi.

Ama Londra'da uzun süre kalmadım, çünkü Folkestone'a doğru yola çıkmak için can atıyordum. Siyah kutuda saklı olan evlilik sözleşmesi benim için
Kraliyetçilerin sevinçlerinden veya Ayrılıkçıların korkularından daha önemliydi.

Folkestone'a ulaşmam iki gün sürdü; aslında, bu kasabaya ancak ikinci günün akşamı ulaşabildim. Dahası, yolculuğumun ikinci günü yağmurluydu ve
Barley Sheaf Inn'e ulaştığımda hem ıslak hem de yorgundum, ev gibi ve rahat görünüyordu, bunun için çok minnettardım. Akşam yağmurlu olduğu için, muhtemelen tek yolcunun ben olacağımı düşündüm; ama ostler atımı benden aldı ve sonra iki kişinin at sırtında geldiğini gördüm, bu beni çok ilgilendirdi. Belki de bunun nedeni ikisinin de yüzlerini gizlemek için endişeli görünmeleriydi. Biri, tahmin edebildiğim kadarıyla, güçlü yapılı bir adamdı, ama
hangi yaşta olduğunu tahmin edemedim; diğeri baştan ayağa uzun bir pelerin giymiş bir kadındı. Üstelik, neredeyse yüzünü
gizleyen bir başlık takıyordu. Yine de, kapıdan içeri girerken bir anlığına onu gördüm. Ölüm kadar solgundu, gözleri ise dehşetle doluydu.

"Özel odalar," dedi adam, "ve bunu hemen."

Görünmez olduktan sonra kim olduklarını merak etmeye başladım;
ama o zamanlar kaderlerinin benimkiyle böylesine harikulade bir şekilde bağlantılı olacağını hiç düşünmemiştim.

BÖLÜM IV

HANDA OLAYLAR

Yemeğimi yedikten sonra, Boulogne civarına bir teknenin ne zaman hareket edeceğini öğrenmek için limana doğru yola koyuldum. Bu sırada yağmur dinmişti ve
gece kasabanın üzerine çökmek üzere olmasına rağmen
onun karakterinden bir şeyler görebiliyordum. Çok da önemli bir şey değildi. Sadece birkaç dar sokaktan oluşuyordu ve ıslak oldukları için sefil ve bakımsız görünüyorlardı. Ancak kayalıkların belirgin hatları beni çok etkiledi ve güzel günlerde tüm bölgenin
görülmesinin keyifli olması gerektiğine karar verdim.

Geçerken, burada da Londra'da olduğu gibi tek konuşma konusunun yeni kralın gelişi ve
gelişinin getireceği değişiklikler olduğunu gördüm. Burada da Londra'da olduğu gibi, insanlar eski krala karşı savaşanların, özellikle de onu öldürenlerin
zorlanacağını düşünüyorlardı. Yine de
görebildiğim kadarıyla hiçbiri ona karşı konuşmadı; hatta herkesin onu suçlu bulduğu savurganlığı övdüler.

Ancak hayal kırıklığına uğrayarak, en azından üç günlüğüne Fransız kıyılarına gidecek hiçbir gemi duyamadım ve kendime bir tane kiralamak için yeterli param olmadığı için kendimi o zamanı Folkestone civarında geçirme ihtimaliyle yetinmek zorunda kaldım. Bundan hiç de
şaşmadım, çünkü Üstat Elijah Pycroft'tan bir şeyler
keşfedebileceğimi ve aslında Fransa'ya hiç gitmeme gerek kalmayabileceğini düşündüm.

Hana döndüğümde, birkaç kişinin oturduğu büyük, alçak bir odaya girdim.
Bir kısmı kağıt oynuyordu, diğerleri içki içiyordu, bana öyle geliyordu ki içmek için, diğerleri ise
daha iyi bir şeye
gülmek için kendi
zekalarına gülüyorlardı.

Hiç kimse benim girişime dikkat etmemiş gibiydi, bir tanesi hariç, sanki beni hoş karşılarmış gibi yanındaki bir koltuğu işaret etti.

"Ne içersiniz?" diye sordu.

"Ev neyle ünlü?" diye sordum, çünkü içmemeye karar vermiş olsam da, "içki içerse akıl da
dışarı çıkar" şeklindeki eski atasözünü hatırlayarak,
geleneğe uymayarak dikkat çekmemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"Çuval, efendim, çuval," diye cevapladı adam. "Burası ile Londra şehri arasında _Arpa Demeti_'nden satın alınabilecek
daha iyi bir çuval yoktur ve dahası, bir adam doyasıya içebilir ve hiçbir soru sorulmaz. Artık
sürekli neşeli olmak isteyen bir adamı bekleyen asık suratlı Bağımsız bir polis memuru tarafından rahatsız edilmeyeceğiz."

"Cromwell'in günlerinde sizi çok rahatsız ettiler mi?"

"Beni rahatsız ettiler! Evlendiler ve bunu yaptılar. Kemerinde bir İncil taşımayan ve burnundan ilahiler söylemeyen hiçbir adam memnun olmaz. Neden bir adam
hiçbir şekilde neşeli olamaz. Bir köpek veya horoz besleyen adam gece gündüz gözlenirken, evinde bir Dua Kitabı olduğundan şüphelenilenler, Kraliçe Mary'nin günlerinde İncil okuyanlar kadar tehlike altındaydı. Neden kasaba tellalı bile kilisede ilahiler söylüyormuş gibi burnundan konuşmak zorundaydı."

Bunun üzerine iyi bir şaka yapmış gibi güldü.

"Ama şimdi her şey değişecek mi?" diye önerdim.

"Ay, ama zaten değiştiler, genç efendi," dedi dinleyen başka bir adam. "Yaşlı Nol'un halkı, 'Tanrı kralı korusun!' diye bağıranlarla arkadaş olmaya çalışıyor bile, bir adam sevgilisini öpebilir ve hiçbir soru sorulmaz. Peki ya siz ne yapacaksınız? Parlamento'dan kendisine iyi giysiler ve iyi şarap almak için elli bin pound alan kral, bize sağlığını kasabamızın sağlayabileceği en iyi şarap ve birayla içmemiz gerektiğini söyledi."

"Ay," dedi diğeri, "ve ressamlar her yerde Devlet'in armalarını yıkıyor ve bunun yerine Aslan ve Tekboynuz'u çiziyorlar. Ayrıca, kralın Yaşlı Nol tarafından inşa edilen tüm gemilerin isimlerinin değiştirilmesini emrettiğini de duydum, çünkü Majesteleri şu anki isimlerden pek hoşlanmıyor."

"Kralın babasının ölümüne katılanlara ne yapılacağına dair bir şey duydun mu?" diye sordum.

"Ben onların yerinde durmam," diye yanıtladı.

"Unutma Eylemi'ne rağmen," diye önerdim.

"Unutma Eylemi! Yeni kralın babasını öldürenlerin adını unutacağını mı düşünüyorsun? Sir Charles Denman'ın şu anda bile Charles I'e sadık olanlar tarafından takip edildiğini duyuyorum. "

"Sir Charles Denman, kimdir o?" diye sordum, çünkü daha önce adını hiç duymamıştım.

"Sir Charles Denman'ı hiç duymadım! Neden
nerede yaşadınız, genç efendi? Charles I'in ölümü için en yüksek sesle ağlayan ve
Richard Cromwell öldüğünden beri General Monk'u yeni kralla hiçbir ilgisi olmaması için
en çok ikna eden kişiydi.
Hiçbir şekilde ihanet olduğu söylenen sözler söyledi ve dahası Hugh Peters'ın kendisi kadar fanatik bir vaiz."

"Ay, ama ona karşı hiçbir ferman yok mu?" diye sordum.

"Ama var, genç efendi; en azından insanlar öyle söylüyor. Bazıları, kralın, tahtına geri dönmeye davet edilir edilmez, Sir Charles'ın tutuklanması ve Majestelerinin isteği öğrenilene kadar hapsedilmesi yönünde gizli talimatlar gönderdiğini ileri sürer."

"Sir Charles hakkında hiçbir şey biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum, ancak insanlar onun tehlikeli bir adam olduğunu ve güvenilmemesi gerektiğini söylüyor. Bana, vaazlarının bile, suçlarını örtbas etmek için bir
manyetik olduğunu söylediler. İnsanlar onun hiç evlenmediğini söylüyor, ancak yolculuklarında ona eşlik eden biri var. Ayrıca, karısını bir adamın bir İspanyol köpeğini kırbaçlaması gibi kırbaçladığı da söyleniyor. Somurtkan, zalim
bir adam, hiç kimse onu sevmiyor."

Bunun üzerine sustum, bunun üzerine adam devam etti.

"Bazıları onun düşük rütbeli bir kadınla evli olduğunu söylerken,
diğer dedikodular onun onu babasının evinden çaldığını,
çünkü babası öldüğünde büyük bir servet miras kalacağını söylüyor."

"Onu hiç gördün mü?"

"Hayır, ama bana krallığın en iyi kılıç ustası olduğu, tabancayla
öldürücü olduğu ve hiçbir yerde merhamet göstermediği söylendi?"

"Ve buradaki tüm insanlar sadık mı?" diye sordum.

"Ay, ne istersin?"

"Ve tüm eski aileler yeni kralı açık kollarla karşılayacak mı?"

"Ay, bildiğim kadarıyla hepsi."

"Bu ailelerin isimlerini bilmiyorum - en azından hepsinin," dedim, istediğim bilgiye doğru ilerlerken, "ama sen önemli bir adam olarak şüphesiz biliyorsun hepsi."

"Ay," diye cevapladı, yüzünde önemli bir ifadeyle sandalyesine yaslanarak. "Jeffries ve yaşlı Sir Michael Oldbury,
Amiral Billton, Squire Barton, Lord Bridgman ve diğerleri var. Çoğu şehre geldiklerinde bana başlarını sallıyorlar."

"Sanırım bir Usta Pycroft duymuştum," dedim, "tanıyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "Folkestone'un on mil yakınında o ismi taşıyan önemli bir adam yok."

Bunun üzerine kalbim ayakkabılarımın içine battı, çünkü sanki aptalca bir işe
girmişim gibi geldi. Yine de cesur bir yüz ifadesi takındım ve meselenin hiçbir önemi yokmuş gibi
cevap verdim.

"Adını yanlış anlamış olmalıyım," dedim, "ya da belki de ülkenin başka bir yerinde
yaşamıştır."

"Kal," dedi adam, "'Pycroft' adında eski bir yer var, ama yıllardır harabe halinde. Pycroft ormanları arasında eski bir ev ve perili olduğu söyleniyor. Orada hiç kimse yaşamıyor, ama yaşlı bir cimrinin uzun yıllar önce orayı aldığını duydum. Parası için öldürüldü,
ve o zamandan beri yer kötü ruhlar tarafından istila edildi. Yıllar önce,
kralın başı kesildiğinde, yanından geçtiğimi hatırlıyorum, ama
tek bir canlı yoktu. Pencereler kırılmıştı ve bahçeler
tamamen yabani otlarla kaplıydı. Ne bir canlının görüntüsünü ne de sesini
görebiliyordum veya duyabiliyordum. Kuşlar bile şarkı söylemekten korkuyor gibiydi."

"Cimrinin adı neydi?" diye sordum.

"İnsanlar ona 'Aptal Süleyman' diyorlardı," diye cevapladı adam; "'Aptal Süleyman',
çünkü çok şey öğrendiği söyleniyordu ve 'Aptal' çünkü
onu nasıl kullanacağını bilmiyordu. Ah, ve şimdi bunu düşünmeye başladım, bir zamanlar Denman'ların elinde olduğunu duydum, ama bahsettiğimiz Sir Charles'la akraba olup olmadıklarını bilmiyorum."

Bundan sonra pek bir şey öğrenemedim, çünkü Dover'dan atla geldiğini söyleyen bir adam geldi ve Kral II. Charles'ın İngiliz kıyılarına
çıktığında onu karşılamak için yapılan büyük hazırlıklardan bahsetmeye başladı. Bu yüzden biraz yorgun hissederek ve duyduklarımı düşünmek isteyerek, hancının bana tahsis ettiği odaya doğru ilerledim ve sonra bana verilen mumun ışığında, Londra şehrinden ayrıldığımdan beri başıma gelenleri sıraya koymaya çalıştım. Odama çok sessizce gelmiştim, ama gürültü yapmış olsam bile, aşağıdaki odadaki eğlence düşkünlerinin haykırışları, çıkarabileceğim sesleri bastırmıştı. Ancak bir saat veya daha fazla yalnız kaldığımda, daha sessiz olmaya başladılar, bu da handan ayrılıp evlerine gittiklerini düşünmeme neden oldu. Bu yüzden soyunup yatağa girmeye karar verdim, ama
ikinci düşüncelerimde sadece binicilik çizmelerimi ve yeleğimi çıkarıp kendimi yatağa attım. Hiç uykum yoktu, ama çok geçmeden kendimi uykulu hissettim; ama o zaman bile
uyuyakalacağımı düşünmüyordum. Ancak bunda yanılmışım, çünkü ondan sonra
aniden uyanana kadar hiçbir şey hatırlamadım.

İlk başta nerede olduğumu zar zor hatırladım, ama birinin hıçkırık sesi her şeyi büyük bir netlikle hatırlamamı sağladı.

"Hayır, hayır! O değil!"

Sözcükleri büyük bir netlikle duydum ve bunlar bir
kadın tarafından söylenmişti. Dahası, bunları söyleyen kişi büyük bir dehşet içindeydi, çünkü
yüksek sesle konuşmasa da sesindeki ızdırabı algıladım.

Tahmin edilebileceği gibi, kadının çığlıkları beni dikkatle dinlemeye yöneltti.

"Sana söylüyorum, evet." Duyduğum bir erkek sesiydi ve yattığım oda ile seslerin geldiği yan oda arasındaki bölme o kadar inceydi ki söylenenlerin çoğunu duyabiliyordum. "Bu yapılmalı.
Benim isteğim bu."

Alçak bir sesle konuşuyordu, ama bu ses tutkuyla titriyordu.

"Ama beş milden daha uzakta ve gece yarısı."

Bunu kadın alçak, korkutucu bir sesle söyledi.

"Ne olmuş yani? Mesafe senin rahatça yürüyebileceğin kadar uzun değil.
Dinlendin ve yemek yedin. Gece olması
çok daha iyi. Herkes şimdi yatakta ve kimse seni görmeyecek."

"Ama yol ıssız; ayrıca, yerin kötü bir adı var.
Bana
kendin perili olduğunu söyledin."

"Benim amaçlarım için çok daha iyi. Oraya gitmeli ve
sana anlattıklarımı öğrenmelisin. İnsanlar uyanmadan önce buraya geri dönebilirsin."

"Bu zalimce, zalimce," dedi kadın hıçkırarak.

"Bu senin görevin; bana borçlusun," diye cevapladı adam. "Ayrıca,
reddetmeye cesaret edemezsin. Tek bir kelime bile edersem ne olacağını biliyorsun, o zaman emrimi yerine getir ve bunu da gecikmeden yap."

"Ama orada kimi bulacağım? Boş bir ev olduğu söyleniyor; ayrıca,
muhtemelen bulamıyorum. Ormanın ortasında; ve yolda biriyle karşılaşsam bile, Pycroft'un nerede olduğunu sormaya cesaret edemiyorum."

Bunun üzerine, tahmin edilebileceği gibi, kalbim büyük bir seğirmeyle atladı. Bu insanlar,
girmek istediğim yerden bahsediyorlardı; üstelik,
belli ki etrafında bir sır vardı. Bu adam bana söylenenlerden
hiçbir şey biliyor muydu? Kralın evlilik sözleşmesini benim kadar
iyi mi bulmaya çalışıyordu? Ayrıca, o kimdi ve bu kadınla ilişkisi neydi?
Bu ve diğer birçok soruyu yatağımda sessizce yatarken kendime sordum, çünkü hevesimden kulak misafiri olduğumu fark etmemiştim. Gerçekte, her şey o kadar aniden başıma gelmişti ki,
neler olduğunu zar zor anlamıştım.

"Yolu bulmakta zorluk çekmeyeceğim," dedi adam. "Şehrin
dışına doğru
tepeye tırmanacaksın, sonra Londra'ya giden
yolu alacaksın. Bu yolu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Yol kenarındaki
gölete geldiğinde yolun sağ tarafında kapıyı göreceksin ve oradan eve giden
yolu kolayca takip edebilirsin."

"Ama sen neden kendin gidemiyorsun?" dedi kadın.

"Çünkü bu benim isteğim değil," diye cevapladı adam. "Ayrıca, yaşlı adamın düşüncelerini öğrenene kadar gitmem
güvenli olmazdı: Bana ihanet edebilirdi ve sonra sana ne olurdu?"

"Bana mı?" diye tekrarladı kadın.

"Evet, sana. Seni korumayı bırakırsam nereye gidebilirsin? Evet, ve
başına ne gelecek?"

"Ama ben hiçbir şey yapmadım."

"Hiçbir şey! O zaman git ve kendini ona göster. Evet, handa kim olduğun
bilinsin. Sana adımı vermeseydim, şimdi nerede olurdun?"

Bu konuşmayı elimden geldiğince kaydettim; yine de, birçok kelimenin neredeyse duyulamayacak kadar
doğru olduğunu söyleyemem.

Bundan sonra sanki biri dışarı çıkmaya hazırlanıyormuş gibi sesler duydum;
biraz sonra koridorda ayak sesleri duyuldu ve sonra sessizlik.
Sinirlerim karıncalanıyordu, beynim ise girdaptaydı.
Bütün bunlar ne anlama geliyordu ve ne yapmam gerekiyordu?

Bir dakika içinde kararımı vermiştim. Her şey sessizleşene ve
adamın odasına dönmesi için zaman verilene kadar bekleyecektim, sonra evden gizlice çıkıp adamın açıkça işaretlediği yolu takip edecektim.
Eğer onların ilgisi Pycroft'taysa, benimki de öyleydi; ayrıca,
sesleri çok
acıklı ve durumu çok
acıklı görünen kadına karşı kalbim sempatiyle doldu.

Şu anda gizlice Kapımın dışında ayak sesleri. Koridor boyunca
geçtiler ve hemen
uzakta kayboldular. Şimdi
harekete geçme zamanımdı. Tüm yorgunluğum gitmişti; istekli ve uyanıktım;
karşıma çıkan gizem beni büyülemişti ve
anlamını keşfetmeyi özlemiştim. Ayrıca, planlarımla örtüşüyordu; ve
babamın cesaretsizliğin amacımı yerine getirmemin önünde
durmasına asla izin vermemem konusunda beni uyaran sözlerini hatırladım.

Kılıcımı dikkatlice yanıma taktım ve tabancalarımı hallettikten sonra
binici çizmelerimi elime aldım ve akşam vakti fark ettiğim bir kapıya doğru dikkatlice
geçit boyunca süründüm. Kimse kıpırdamış gibi görünmüyordu ve ev ölüm kadar sessizdi. Kapıya geldiğimde,
sürgüsünün açık olduğunu gördüm. Açıkça adam, görevini
tamamladıktan sonra içeri girebilmesi için kapıyı bırakmıştı.

Kapıyı sessizce arkamdan kapatıp botlarımı giydim ve bir dakika
sonra kasabadan tepeye doğru sessizce sürünüyordum. Evlerden
uzaklaştığımda, bir kadını böyle bir göreve gönderen adamın acımasızlığını fark ettim. Gecenin ne karanlık ne de soğuk olduğu doğruydu, ancak
bir kadının böyle bir zamanda tek başına bu kadar uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkması gerçekten zordu. Oliver Cromwell'in ölümünden bu yana ülke ayak izleriyle
dolmuştu, perili bir eve gitme düşüncesi ise bir erkek için yeterince korkunçtu, bir kadın içinse daha da korkunçtu. Ayrıca, bir korkuyla
rahatsız oluyordu. Adamın onun üzerinde olağandışı bir gücü vardı, yoksa asla onun iradesine boyun eğmeyecekti. Neydi? O gece Sir Charles Denman ile ilgili bana anlatılan hikayeyi hatırladım. Bu adam Sir Charles mıydı? Ve onunla ilişkilendirilen bu kadın mıydı? Durum bu olabilirdi; ve yine de buna inanamıyordum, neden olduğunu
söyleyemiyordum. Belki de meyhanelerde ve hanlarda anlatılan hikayelere karşı temkinli olmayı öğrendiğimden, belki de gizemin başka bir çözümünü istediğimdendi.

Taşraya iyice çıktığımda durup dinledim. Ayrıca yola
hevesle baktım, ama takip etmek için çıktığım kadını ne duyabiliyordum ne de görebiliyordum. Bunun üzerine koşmaya başladım, çünkü yol normalden daha iyiydi ve ay ışığı tüm çukurları ve tehlikeli yerleri ortaya çıkarıyordu. Kısa süre sonra yolun açık bir alanı geçtiği tepenin zirvesine ulaştım. Ne çit ne de hendek benden hiçbir şey saklamıyordu, ancak bir mil ötede açık ovayı çevreleyen bir ağaç kuşağı vardı. Burada tekrar durdum ve yola hevesle baktım. Evet, bundan şüphe yoktu, uzakta karanlık bir nesne vardı.

O zamana kadar kadını takip etmekten başka bir eylem planı yapmamıştım. Şimdi aklıma geldi ki, eğer onunla konuşmak isteseydim ne söyleyeceğimi bilemezdim; eğer varlığımı ona hissettirmeden onu izlersem bir casus gibi davranmış olurdum. Yalnızdı ve
korunmasızdı, handaki adamla arasında geçenlerden bir şeyler duyduğumu bilmiyordu. Bu yüzden varlığım ona
korku verecekti, oysa bu yalnız ve gizemli gece yolculuğunda ona
davetsizce müdahale etmem için hiçbir mazeretim yoktu.

Yaşlı bir adamın ne yapabileceğini söyleyemem.
Şimdi ne yapmam gerektiğini
aceleci gençlik yaşımı geçtiğim için riske atmaya cesaret edemiyorum. Ama
o zamanlar gençtim, dünyadan hiçbir şey bilmiyordum ve
kendimin geldiği görev, her şeyi gençlik vizyonunun halesiyle
çevrelememe neden oldu. Onu geçmeye, ona _Arpa Demeti_'ndeki adamla arasında geçenleri
duyduğumu söylemeye ve sonra yolculuğunda ona eşlik etmeyi teklif etmeye karar verdim. Şüphesiz yaşlı bir adam
farklı davranırdı, ama benim kararımın
yaşımdaki her gencin anlayacağı bir karar olduğundan şüpheleniyorum.

Bu nedenle tekrar koşmaya başladım ve her adımda benimle yalnız yolda sessizce ilerleyen karanlık beden arasındaki mesafenin azaldığını gördüm. Görünürde bir ev yoktu, ayrıca fundalıklarla kaplı arazi boyunca kıvrılan yol çizgisi ve ötesinde uzanan ağaç kuşağından başka bir şey göremiyordum. Sessizce koştum, çünkü çimenlerin
büyüdüğü yolun kenarında kalıyordum ve yaklaştıkça kadının ne sağa ne de sola bakmadan düz bir şekilde ilerlediğini gördüm.

Bir bulutun altında olan ay, açık gökyüzüne fırladı, böylece onu açıkça görebiliyordum. Baştan ayağa uzun bir giysiye bürünmüştü, başında ise sanki gece yarısının yalnızlığında bile yüzünü gizlemek istiyormuş gibi bir başlık vardı. Ayrıca, uzun boylu olduğunu ve hızlı ve rahat hareket ettiğini görebiliyordum; ama hepsi bu kadardı, çünkü sırtı bana dönüktü ve ay ışığı
parlak olmasına rağmen giydiği giysinin rengini bile anlayamıyordum.

Ona yaklaştığımda, kalbim çılgınca çarpmaya başladı, onu yakalamak için gösterdiğim çabadan değil, maceramın tuhaflığından dolayı. Aslında sanki bir rüyanın içindeymişim gibi geldi ve hemen uyanacağım, ancak olanların birinin kendi hayalleri üzerindeki kontrolünü kaybettiğinde gelen
çılgınca bir hayalden ibaret olduğunu fark ettim.

Onunla konuşmaya cesaret edip etmemem gerektiğini bilmiyorum, ama ondan sadece birkaç metre uzaktayken yolumda duran bir taşı tekmeledim ve taş yolda ilerlerken aniden döndü ve korkudan
bir çığlık attı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ve sesinin hiç titremediğini fark ettim.

Ama cevap vermedim; O kadar çok yorulmuştum ki

bana hiçbir kelime gelmiyordu.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi, "bu yüzden geç ve bırak da yoluma gideyim."

Konuşurken başlığı yüzünden düştü ve her özelliğini
açıkça gördüm.

BÖLÜM V

GECE YARISI BULUŞMASI

Kadının yüzüne ilk bakışımda birkaç saat önce gördüğümle aynı olduğunu gördüm. Ay ışığında çok solgun görünüyordu ve
genç olduğunu gördüm, aslında yirmi yaşından büyük olduğunu tahmin ettiğimden değil.
Ama beni en çok etkileyen şey, hiçbir korku belirtisi göstermemesiydi;
daha çok meydan okuyan bir bakış gördüm ve handaki adam tarafından sindirildiğini düşündüğüm bir kadının gece yarısı burada tek başına nasıl karşıma çıkıp
bu kadar cesur olabildiğini anlayamadım. Hayır, düşündüğüm gibi, yüzünde meydan okuyan bir bakış ve kendi gücüne olan güven vardı.

"Senden hiçbir şey istemiyorum ve seni rahatsız etmek gibi bir isteğim yok," dedim.

"O zaman kendi yoluna git."

"Evet, kendi yoluma gideceğim," diye cevapladım, "ve belki de benim yolum senin olabilir."

"Olamaz. Eğer beni rahatsız etmek gibi bir isteğin yoksa, kendi yolunu seç ve ben
benimkini seçeceğim."

Onun sessiz güveni beni neredeyse kızdırıyordu. Korkmaya hazırdım, çığlıklar bekliyordum; ama bildiğimi bilerek sessizce geçmem emredilmesi beni biraz sabırsızlaştırdı ve bu yüzden daha rahatladım.

"Olabilir hanımım, aklımdakileri sana söylediğimde, benden
kurtulmak için bu kadar istekli olmayacaksın. "

"Aklında beni ilgilendiren hiçbir şey olamaz." Sonra bir ışık
kadar hızlı bir şimşekle, "Yumuşak kanlı olduğunla mı övünüyorsun, genç beyefendi?" dedi.

"Yumuşak bir doğumum var," diye cevapladım.

"O zaman bir hanımefendi yalnız kaldığında hiçbir onurlu adamın
yanında kalmayacağını bilmelisin."

"Öyle olabilir," diye cevapladım. "Hanımefendi hiçbir şey bilmediği tehlikelerle
çevrili olabilir, bu durumda onurlu adam kalır
ve onu kendi isteği dışında bile korur!"

Bir an tehlikeyi anlamış gibi etrafına baktı, ama sadece
bir an.

"Gitmek seni memnun eder mi?" dedi.

"Aklımdan geçenleri sana söyleyene kadar değil."

"O zaman sen bir casussun."

"İstediğin gibi," diye cevapladım, çünkü bu sözler beni kızdırmıştı ve yanında kalmak için yeterli bir bahanem olmasa da,
onu daha fazla tanımaya karar verdim.

"Belki de "İlk izlenim doğruydu," diye devam etti, "ve sen sıradan bir hırsızsın. Eğer öyleyse, bana gelmenin bir faydası yok, param yok."

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü beynim bana uygun bir cevap vermeyi reddetti.

"Bu yüzden param olmadığı ve seninle daha fazla kalmak istemediğim için, yoluma devam edeceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin."

Bunun üzerine gözleri ateş gibi parladı.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü nereye gittiğini bana söylemekten korkuyorsun."

Bunun üzerine bana korkuyla baktı, ama tek kelime etmedi.

"Yine de, gideceğin yeri biliyorum," dedim. "Ama
ben olsam gitmezdim."

"Neden?"

"Çünkü seni gönderen adam sadece kendi güvenliğini arıyor, senin güvenliğini değil. Çünkü seni sadece girmek istediği kapıyı açmak için bir anahtar olarak kullanmak istiyor, çünkü seni sadece
kendi aracı yapmak için
üzerinde güç kazandı."

"Beni gönderen adam hakkında ne biliyorsun?"

Bunu, benim düşündüğüm gibi, istemsizce söyledi, çünkü hemen devam etti:
"Gönderildiğimi nereden biliyorsun? Bu günlerde bir kadın bile----"
ve sonra aniden durdu, korkmuş biri gibi.

"Çünkü _Arpa Demeti_'nde kalıyordum," diye cevapladım. "Çünkü
seni
han'a geldiğini gördüm; çünkü bu gece seni kendi isteğin dışında
kendi emrini yerine getirmek için
gönderen adamla yaptığın konuşmayı duydum."

"O zaman sen _bir casussun?

"İstersen, ama bana tekrar o isimle seslenmeden önce aklımdan geçenleri sana söyleyeyim. Bir iki saat önce hıçkırarak ağlayan bir
kadının sesiyle uyandım. Bir adama onu gece yarısı dışarı göndermemesi için yalvarıyordu, ama adam ısrar etti. Onu tehdit ettiğini duydum, ona
ismi duyulursa başına korkunç bir felaket geleceğini söylediğini duydum. Onun üzerinde bir gücü olduğunu, onunla ilgili bir sırrı olduğunu ve onun
zorunlu olarak onun isteğini yerine getirmek zorunda olduğunu biliyordum."

"Peki, o zaman ne olacak efendim?" diye sordu sertçe.

"Ona, ayaktakımının istila ettiği bir yol boyunca Pycroft'a gitmesini emretti."

"Peki senin bununla ne işin var?"

"Onu takip etmeye ve ona
verebileceğim koruma ve yardımı sunmaya karar vermem dışında hiçbir şey. Evet, ve dahası, kendisini
koruyucusu olarak adlandırmaya layık olmayan adamdan onu kurtarmak için."

Bunun üzerine yanıma yaklaştı ve yüzüme dikkatle baktı.

"Bütün bildiklerin bunlar mı?" dedi.

"Hepsi bu."

"Ve beni takip etme nedenin bu mu?"

"Benim nedenim bu."

"Adın ne?"

Ona söylemekte hiçbir sakınca göremiyordum. Adım bilinmiyordu ve buradaki görevimin
bir sır olduğuna inanıyordum.

"Roland Rashcliffe," dedim.

"Epping'den mi?"

"O aileden mi, evet."

"Ve bu doğru mu?"

"Bir beyefendi olarak yemin ederim, evet."

Yine bana dikkatle baktı, sanki ne yapacağını
biliyormuş gibi ve bana güvenip güvenemeyeceğini bilmiyormuş gibi.

"Söylediklerinin ötesinde benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Ve sadece beni zarardan güvende görmek için mi?"

"Hepsi bu," ve o zamanlar doğruydu, çünkü kadının
etkisi altında Pycroft'a olan görevim pek de önemli görünmüyordu.

"Ve eğer bana eşlik etmene izin verirsem bana hiçbir soru sormayacak mısın?"

"Hiçbir sorumu cevaplamanı veya bana
gizli tutacağın hiçbir şeyi açıklamanı istemiyorum. "

"Adımı bilmiyor musun, yoksa onun adını da mı?"

"Hayır."

Yine beni hevesle süzdü ve sonra etrafına baktı. Etrafımızda
ekilmemiş bitkin bir arazi vardı, karanlık ormanların ötesinde ayın üzerinde bir bulut
gösteriyordu, uzakta ufukta ise yaklaşan bir fırtınaya benzeyen bir şey vardı. Kış bitmişti ve bahar gelmişti, yine de gece soğumuştu. Titrediğini gördüm.

"Sen nesin?" dedi. "Roundhead mi, yoksa Cavalier mi?"

"Bilmiyorum."

Bunun üzerine bana şüpheyle baktı.

"Babam ilk İç Savaş'ta kral için savaştı," diye cevapladım. "Ama
ben hayatım boyunca evde kaldım. Kendimi
siyasetle ilgilenmedim. Babamın mülklerinden geriye kalanlara bakmaya yardım ettim."

"Hayatını tembellikle mi geçirdin?"

"Bir beyefendiye yakışacak şeyleri öğrenmeye çalıştım," diye cevapladım. "Kılıç kullanabilirim ve tamamen cahil değilim."

"O zaman kitapları seviyorsun?"

"Hem William Shakespeare'in hem de John Milton'ın yazılarını okudum," diye cevapladım, "ve bu ülkeye getirilen Corneille ve Moliere'in yazılarından birazını biliyorum."

"O zaman Fransızca biliyorsun?"

"Biraz. Ama bunun seninle arkadaş olma isteğimle hiçbir ilgisi yok. Başın dertte ve ben sana yardım edeceğim."

"Bana zarar vermek istemiyor musun?"

"Tanrı yardımcım olsun, hayır."

"Ama neden buradasın?" diye sordu şüpheyle. "Eğer evin Epping Ormanı'ndaysa, Folkestone'da ne yapıyorsun?"

"Babamın emriyle geldim," diye cevapladım bir an tereddüt ettikten sonra.

"Ah, senin de bir sırrın var," diye bağırdı.

Bunun üzerine sessiz kaldım, gerçeğe bu kadar çabuk
bağlanmasına şaşırdım. Yine de sesinin dostça olduğundan emindim ve beni yanında görmekten memnun olduğunu düşündüm. Ve bu
şaşırtıcı değildi, çünkü ne kadar cesur olsa da, görevi
en cesur kalplerde bile dehşet uyandırmalıydı.

Ama yine de tereddüt etti. Aklından ne geçtiğini bilmiyordum; ama
yüreğinde iki korkunun birbirine karşı mücadele ettiğini hayal ettim. Biri,
perili eve tek başına gitme korkusu büyük
Pycroft ormanları ve diğeri ise hiçbir şey bilmediği ve o saate kadar hiç görmediği birinin korumasını kabul etme korkusu.

Rüzgarlar daha soğuk esiyordu, uzakta gök gürültüsünün
gürültüsünü duydum ve sanırım bu onu kararlaştırdı. Gündüz olsaydı
bir an bile beni dinleyeceğine inanmıyorum, ama geceydi ve bir
fırtına bize doğru geliyordu; ayrıca, cesur biri olmasına
rağmen, yine de bir kadındı.

"Görevime müdahale etmeye veya bana zarar vermeye çalışmayacağına tekrar söz ver," dedi.

"Söz veriyorum," diye cevapladım.

"Eşyanı kabul edeceğim," dedi. "Çabuk gel, çünkü yapılan
çabuk yapılmalı."

Kara bulut giderek büyürken, birlikte geniş açık arazide yürüdük. Ay da alçalmıştı ve gece
karanlık olmuştu. Şimdi bile eski eve doğru yaptığımız yolculuğu düşündüğümde kalbime garip bir his
doluyor, çünkü kırsalda büyüdüğüm için, evet, ve Londra kasabasının doğusunda uzanan büyük ormanın tam ortasında, bu kadar yalnız bir yer daha önce hiç bilmediğimi düşünüyordum. Ayrıca, arkadaşım hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Genç ve bakmaya
değerli olduğunu görmeden edemedim, ama adını bilmiyordum, ayrıca hayatını
çevreleyen gizemi de anlayamıyordum.

İki kez dönüp gizlice bana baktığını gördüm, sanki aklımdan geçenleri bilmek ister gibi, ama çoğunlukla düz yürüdü,
sağa veya sola hiç dönmedi.

Açık arazinin kenarında duran çam ormanlarına gittikçe daha da yaklaştık ve bunu yaparken üzerimize yağmur damlaları düşmeye başladı.
Sonra titrediğini gördüm, ama tek kelime etmedi. Bana
konuşma biçimine rağmen, ona her zamankinden daha fazla acıdım. Çünkü
gerçekten de, iyi doğmuş ve şefkatle yetiştirilmiş genç bir kız için içine yerleştirilmek üzücü bir durumdu. Handaki adama söylediklerinden, Pycroft veya sakinleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ayrıca
yalnız eve hoş geldininin nasıl olacağını da bilmiyordu.

Bir ara durdu ve sanki yakınlarda garip sesler duyuyormuş gibi dinledi,
ve hemen ardından tek kelime etmeden yoluna devam etti. Sonunda, yolun kenarında, yakınlarda bir geçit olan bir gölete geldik.
Ötesinde,
anlayabildiğim kadarıyla, yoğun, koyu renkli ormanlar vardı.

"Burası," dedim.

"Nereden biliyorsun?"

"Handa adamın sana verdiği tarifle uyuşuyor."

"Evet, ama evde yaşayanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Eve gelene kadar bana eşlik edebilirsin, ancak
sonra daha fazla ilerlememelisin."

"Neden?"

"Hiçbir soru sormayacağına söz vermiştin."

"Görevinize karışmayacağıma söz verdim," diye cevapladım, "ben de karışmam. İki milden fazla bir süredir yanınızdayım ve bu konuda tek bir kelime bile etmedim. Yine de her konuda size itaat edeceğime söz vermedim. Eğer olsaydım, şimdi yanınızda olmazdım. Eve çok yaklaşmayacağıma söz veremem. Yardıma ihtiyacınız olabilir ve yanınızda kalmayı planlıyorum."

"Ama neden?" ve sözlerimin ona teselli verdiğini düşündüm.

"Çünkü sizin arkadaşınız olmak istiyorum."

Bunda gerçeği söyledim, çünkü planlarımı gerçekleştirmek için eve girmeyi kalbimde hissetsem de, hizmetçiye olan acım ve onunla arkadaş olma kararlılığım her dakika daha da güçleniyordu.

"Arkadaşım!" dedi. "Ne söylediğini bilmiyorsun. Arkadaşım olmanın
neye mal olacağını biliyor musun? Ayrıca, neden bileceksin? Kim olduğumu
bilmiyorsun; adımı hiç duymadın."

"Hayır," diye cevapladım, "Adınızı hiç duymadım, kim olduğunuzu bilmiyorum."

"O zaman neden benimle arkadaş olmak istiyorsunuz?"

Ona cevap veremedim, hatta soru bana geldiğinde kendim de cevap veremedim. Ama sanırım şimdi biliyorum. Babam bana tüm erkeklere güvenmemeyi öğretmiş olsa da, annemi her zaman güzel, asil bir kadın, bir melek kadar saf ve göklerde parlayan güneş kadar dürüst biri olarak düşünmemi sağlamıştı. Böylece, kadınlığa annemin hayatı aracılığıyla bakmaya ve onlara her zaman saygı ve hürmetle davranmanın bir beyefendinin görevi olduğunu düşünmeye yönlendirildim. Hatta, dahası, nasıl olduğunu bilmiyorum, bir beyefendinin her zaman bir beyefendiyle arkadaş olmaya çalışmasının ilk görevi olduğunu ve bunun her ne pahasına olursa olsun bunu yapmayı öğrendim.

"Çünkü sen bir beyefendisin ve başın dertte," dedim.

Bu konuşma sırasında sanki yakınlardaki karanlık ormana girmeyi ertelemek istiyormuşuz gibi göletin yanında duruyorduk. Ağaçların gölgelerinin altına girdiğimizde birbirimizi zar zor görebiliyorduk ama
burada hiç gölge yoktu ve onu açıkça görebiliyordum. Onun da hıçkırdığını duydum,
sanki sözlerim kalbine dokunmuş gibiydi.

"Korkma," dedim, "Kimsenin sana zarar vermesine izin vermeyeceğim."

Bir erkek kardeşin kız kardeşine konuşması gibi konuştum ve kalbimde sadece
acıma vardı. Belki de sesim titriyordu, çünkü çok
üzülmüştüm. Her neyse, ilk kez kendini
kontrol etti ve gözyaşlarına boğuldu.

"Korkuyorum, oh, korkuyorum," dedi.

"Korkmana gerek yok," dedim, "sana hiçbir zarar gelmeyecek."

"Ah, ama bilmiyorsun. Yanında kim olduğunu bilmiyorsun,
neden korktuğumu bilmiyorsun."

"Bana söylemekten korkmana gerek yok," dedim.

"Sana söylemekten korkmam!" diye bağırdı, "ama ben korkuyorum. Evet ve eğer
yanımda yürüdüğün ve benimle arkadaş olmaya çalıştığın bilinirse, hayatın
tehlikeye girer. Buraya gelmeyi neden kabul ettiğimi bilmiyorsun,
neyle suçlandığımı bilmiyorsun. Hayır, sana adımı söylersem,
ya beni Folkestone kasabasına geri sürükleyip söylersin--" Burada
konuşmayı bıraktı, sanki kendi sözlerinden korkuyormuş gibi.

"Hayır, yapmamalıyım," diye cevap verdim.

"Neden?"

"Çünkü suç işleyebileceğine inanmıyorum."

Bunun üzerine yüksek sesle güldü. Sert, zalim, acı bir kahkaha. "Yatağına geri dönsen iyi olur, Efendi Rashcliffe," dedi. "Neden burada olduğumu bilmiyorsun, görevimin ne olduğunu bilmiyorsun. Sana
söyleyeceğim. Burada olmamın sebebi şeytandan korkmam ve onun emrini yerine getirmek istemem."

Bunu sanki dişlerinin arasından ve bana korkunç bir tutkuyla
söyledi. İstemeden de olsa damarlarımda bir ürperti hissettim. Yine de ona acıyordum. Çünkü hatırlanacağı üzere sadece
yirmi üç yaşındaydım ve hizmetçinin görüntüsü gerçekten de acıklıydı. Yine de
sonra söylediğim sözler neredeyse iradem dışında benden zorla alınmıştı.

"Ne!" diye bağırdım. "Kendini şeytana mı sattın?"

"Evet, Efendi Rashcliffe, işte bu ve onu sert bir efendi olarak buldum."

Ellerini sanki çılgınca sıktığını gördüm, gözleri ise büyük bir tutkuyla parlıyordu.

"Ben böyle şeylere inanmıyorum," dedim, çünkü İngiltere'de birçok cadı yakılmış olmasına rağmen, benim zamanımda bile, duyduklarımın çoğuna inanmıyordum.

"Pycroft ormanındaki eski eve neden gidiyorum?" diye devam etti. "Zevk için mi? Perili olduğunu duymadın mı? Sana söylüyorum, orada seni korkutacak şeyler yapılıyor, ne kadar cesur olduğunu düşünsen de. Ve ben
gitmem
gerektiği için gidiyorum. Şimdi geri dönüp beni bırakman daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevap verdim. "Söylediğim gibi sana eşlik edeceğim."

"Ama bana engel olmayacağına söz verdin."

"Hayır, seni engellemeyeceğim, çünkü söylediklerine rağmen, kalbinde kötülük olduğuna inanmıyorum."

"İşte burada bir hata yapıyorsunuz, Efendi Rashcliffe. Kalbimde kötülük var.
Ve sebepsiz değil. Bir kız kardeşiniz var mı?"

"Hayır, neden soruyorsun?"

"Çünkü olsaydı beni anlayabilirdin. Kötü bir adama, karısı olarak itaat etmek zorunda olan bir kız kardeşin olsaydı, kalbinde kötülük olması haklı olmaz mıydı?"

"Karısına mı?" diye bağırdım.

"Ay, karısı!" ve buna acı bir şekilde güldü. "Şimdi bana yardım etmeye çalışmanın ne kadar
boşa olduğunu görüyorsun, çünkü bir eş kocasına ne emrederse emretsin itaat etmelidir. Başka
olur muydum sanıyorsun? Bak!" ve bana sol elini gösterdi, orada sade bir altın yüzük gördüm.

Bunun üzerine hiçbir şey söylemedim, yine de ona eşlik etme kararlılığımdan vazgeçmeyi hiç düşünmedim.

"Hala bu eski eve girmeye kararlı mısın?" dedim sessizce.

"Gidiyorum çünkü gitmek zorundayım," diye cevapladı.

Başka bir şey söylemeden kapıyı açtım ve içeri girmesini işaret ettim.

"Hala gitmekte ısrar ediyor musun?" dedi, sanki şaşkınlık içindeymiş gibi, ama
o açık kapıdan geçti, bense sessizce yanından yürüdüm.

Yolda kalmak kolay değildi, ama
kadın, ona eşlik etmekte ısrar ettiğim için mutlu olduğundan emin olduğum
şekilde yanımda kalırken, yolu takip etmeyi başardım. Ne kadar yürüdüğümüzü bilmiyorum. Ormanlar
karanlıklaştı ve yoğunlaştı, soluduğumuz hava bile gizem ve korkuyla yüklü gibiydi.

Bir veya iki kez durdum, çünkü ayak sesleri duyduğumu sandım, ama
dinlediğimde her şey sessizdi.

"Ah, korkuyorum," dedi tekrar tekrar. Ona cevap vermedim, çünkü
söyleyecek bir neşe sözüm yoktu. Gerçekte, kendim de korkmaktan
çok uzak değildim. Karşılaşabileceğim açık bir düşman da vardı, ama
korkunç sessizlik, arada sırada gizlice atılan adımların imasıyla
kalbimin kendime rağmen soğumasına neden oldu.

Sonunda yol açık bir alanda sona erdi ve sonra kalbim bir
sıçrama yaptı, çünkü biraz uzakta eski bir evin karanlık ana hatlarını gördüm.
O zamana kadar bir insan yerleşiminin ne kadar karanlık ve ıssız olabileceğini hiç fark etmemiştim.
Kendi kalplerimizin atışlarından başka bir ses duyamıyordum,
zaman aşınmış binanın kasvetli duvarlarından başka hiçbir şey göremiyordum.

"Bak," diye fısıldadı korkuyla. "Şurada bir ışık var."

Gerçekten söylüyordu, çünkü büyük bir yaprak dökmeyen ağaç tarafından neredeyse gizlenmişti, yine de
açıkça görülebilen minik bir ışık vardı.

"Bu, Usta Pycroft olmalı!" dedim neredeyse istemsizce.

Cevap olarak sadece ürperdi ve sonra tek kelime etmeden
ışığa doğru yürüdü. BÖLÜM VI

PYCROFT'TAKİ ESKİ EV

Ne kadar garip görünse de, bu kadınla birlikte olduğum süre boyunca Pycroft ormanlarının ortasındaki bu eski eve girme isteğimi neredeyse unutmuştum. Kendi görevim bir şekilde belirsiz ve gerçek dışı hale gelmişti. Arkadaşımın garip yolculuğuna olan ilgim o kadar güçlüydü ki
başka hiçbir şey çok önemli görünmüyordu. Dahası, onu buraya, sahip olmak istediğim şey hakkında bilgi edinmek için eşlik etme planım, kararlılığımda bana yardımcı olsa da, onu buraya gelmeye
neden olacak nedenleri hiç düşünmemiştim.
Handaki adamın emriyle oraya gittiği yeterince açıktı,
ama neden gitmesini istediğini tahmin etmeye bile çalışmamıştım.
Bunun nedeni, sanırım, saatin heyecanına kapılmış olmamdı.

Ancak şimdi evin görüş alanına girdiğimizde, her şey bir ışık 
flaşı gibi gözüme çarptı. Sadece kocasının emriyle gece yarısı bu ıssız eve giden kadının arkadaşı olmadığımı, aynı zamanda orada yatan sırrı keşfetmek için oraya gittiğimi fark ettim. Sonra aklıma başka bir düşünce geldi. Benim arayışım onunkiyle ilişkili olamaz mıydı? Adam onu ​​neden buraya göndermişti? Bunun hiçbir önemi yoktu. Korkak olduğuna inansam da, böyle bir gece yarısı yolculuğunun yeterli nedenleri olmalıydı. Dahası, itaatinin nedenlerini bilmeden bu kadına nasıl yardım edebilirdim ki?

Hatırladığım kadarıyla, zihnim o anda garip bir şekilde açıktı. Heyecanlı olmama rağmen, tüm konular bana açıkça geldi ve gecikmeden bir eylem planı oluşturmam gerektiğini hissettim. Tüm yolculuk boyunca ona Pycroft Hall sakinleriyle ilgili hiçbir soru sormamıştım. Handaki adama göre, bu yer sadece ölülerin ruhları tarafından mesken tutuluyordu.
Süleyman Aptal, kendisine böyle deniyordu, ölmüştü ve yer harabeye dönmüştü. Yine de orada birileri yaşıyordu. Handaki adam, kadının istediğini elde edeceği "yaşlı bir adam"dan bahsetmişti. Bu ne anlama geliyordu? Bu yaşlı adam kimdi? Ve Katharine Harcomb'un bahsettiği kişiyle ne gibi bir bağlantısı vardı?

Bütün bunlar merakımı uyandırdı ve küçük, dikili penceredeki ışığın sırrına nüfuz etmeye ve kasvetli karanlık duvarların ardında ne olduğunu öğrenmeye karar vermemi sağladı. Bu yüzden aceleyle kadının yanına gittim.

"Ne yaptığının farkında mısın?"

"Evet, farkındayım."

"Ama oraya tek başına gitmemelisin."

"Evet, tek başıma gitmeliyim."

"Hayır, sana eşlik edeceğim."

"Yapmamalısın. Cesaret edemezsin."

"Yapmalıyım ve cesaret edebilirim," diye cevapladım. "Seni korumaya söz verdim ve sözümü tutacağım."

"Evet, ve sen de bana karışmayacağına söz verdin," dedi. "Bir beyefendi olarak sözünü tuttum. Ayrıca oraya girersen hayatın bir kuruş bile etmez. Asla canlı olarak oradan ayrılmazsın."

"Neden? Bir haydut çetesinin evi mi?"

"Karanlığın evi. Ayrıca, tek başıma gitmeliyim--tek başıma diyorum sana.
O duvarların ardında işler yapılıyor, beni koruyamadığın,
o duvarlardan beni kimse koruyamaz--korumak istemeyen dışında."

"O zaman neden gidiyorsun?"

"Çünkü yapmalıyım. Çünkü--ama bu sana ne?
İsteğim dışında
bana eşlik ettin. Bana yapmam gereken işte beni engellemeyeceğine dair şeref sözü verdin--sana söylemek istemediğim hiçbir şeyi benden öğrenmeye çalışmayacağına dair."

"Seni korumaya kararlıyım," dedim. "Eğer benim için bir tehlike varsa, senin için de bir tehlike var. Dahası. Ben bir erkeğim ve kendimi koruyabilirim, sen ise zayıf ve çaresiz bir kadınsın."

"Zayıf ve çaresiz!" İlk gördüğümde olduğu gibi parlayan gözlerle bana döndü. "Ne zayıfım ne de çaresizim," dedi öfkeyle. "Kılıç taşımıyorum, ama senin hakkında hiçbir şey bilmediğin silahlarım var, Efendi
Rashcliffe. Ayrıca eğer beni engellemeye cesaret edersen onları kullanırım, hem de belki sana karşı. "

Bu boş bir tehdit miydi yoksa bunun arkasında bir anlam mı vardı? Kesinlikle
sözlerini yerine getirecekmiş gibi görünüyordu ve yolculuk sırasında gözyaşlarına boğulmuş olmasına rağmen
zayıf, çaresiz bir yaratık olmadığını, güçlü, yetenekli ve kendine güvenen bir kadın olduğunu fark ettim. O zaman, daha sonra keşfettiğim gibi,
bu konuda handaki adama itaat etmesinin olağandışı bir şey olması gerektiğini düşündüm, hatta adam onun üzerinde bir kocanın kontrolünü kullanıyordu. Yine de bir kadının öfkesinden yılmamalıydım ve sakin ama kararlı bir şekilde cevap verdim--
"Sözlerime sadık kalacağım," dedim; "Sana cevaplamak istemediğin hiçbir soru sormayacağım; ama seni korumaya kararlı olduğum için
bu evin sırrını keşfedeceğim."

Bunun üzerine tekrar yüzüme baktı ve bu sırada
yüzümü açıkça görebilmesi için yeterli ışık vardı.

"O zaman sana şunu söyleyeyim," dedi sessizce. "Eğer benimle içeri girmeye
çalışırsan beni tehlikeye atacaksın. Gireceksin,--ama boş ver. Eğer benimle
dost olmak istiyorsan, yalvarıyorum benimle girme. Şimdi bile,
burada seninle birlikte olarak, kendi ölüm fermanımı yazıyor olabilirim. Ah,
bilmiyorsun, bilmiyorsun! Eğer oraya gitmek istiyorsan," ve burada
pencereden hala titreşen ışığı işaret etti, "peki
git, ama senden asla o duvarları delmeye çalışmamanı rica ediyorum.
Ama şimdi benimle gelme. Eğer yaparsan mahvolurum."

Fısıltının biraz üzerinde, alçak bir tonda konuştu, ama sesinde öyle bir yoğunluk vardı ki, neredeyse acıya varıyordu ki, kalbim beni yarı yolda bıraktı. Dahası, eğer onunla gidersem
istediğim şeyi keşfedemeyeceğimi düşündüm. Her şeyden önce
çalışmamın gizlice yapılması gerektiğini ve onunla gitmenin
formüle ettiğim planlarla uyuşmayacağını düşündüm.

"Işığın parlamasına neden olan kişi senin üzerinde bir güce sahip mi?" diye sordum.

"Sana hiçbir şey cevaplamayacağım. Ne yapmak istediğini ve nasıl yapmak istediğini öğren, ama
benimle gitmeye çalışma."

Sanırım ne söylediğini tam olarak fark etmemişti, yalnız kalmak için o kadar istekliydi ki. Her ne pahasına olursa olsun benden kurtulmak istediğini görebiliyordum
ve o anda, görünüşte onun arzularına boyun eğebileceğim ve yine de kendi istediğimi yapabileceğim bir plan düşündüm.

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum.

"Bana yardım etmek mi istiyorsun?"

"Evet. Öyle söyledim. Hayır, seni korumaya kararlıyım."

Bir an tereddüt etti.

"O zaman ben dönene kadar burada kal. Uzun süre kalmayacağım, en azından öyle
düşünmüyorum."

"Ama orada tehlikedeysen?"

"Eğer tehlikedeysem ve yardımına ihtiyacım varsa, beni duyman için yeterince yüksek sesle bağıracağım."

"O zaman girebilir miyim?"

"O zaman girebilirsin - evet, eğer yapabilirsen."

Ses tonunda alay vardı, ama bu umutsuzluğun alayıydı.

"Peki," diye sessizce cevapladım, "itaat edeceğim."

Bana hevesle baktı.

"Ve sen bana karışmayacaksın?"

"Hayır."

"Ve sen burada gözlerden uzak mı kalacaksın?"

"Dışarıda, gözlerden uzak kalacağım, ama ihtiyaç halinde yardım etmek için
yakınlarda olacağım."

Konuşurken bir iç çekti, titreyen bir iç çekti ve önündeki işi yapmaktan korktuğunu biliyordum, ne olursa olsun. Ama
tereddüt etmedi. Evin yönüne doğru yürürken, yaklaşık tüfek ateşlendi, onun benimle ev arasında uzanan açık alanda istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü gördüm ve biraz sonra binanın girişine benzediğini düşündüğüm yere yakın büyüyen koyu çalıların arkasında kayboldu. Sessizce bekledim, en ufak bir sesin yaklaşmasını yakalamak için tüm sinirlerimi zorladım ve hemen seslerin sesini duydum. Ondan sonra her şey sessizleşti. Işık hala pencereden parlıyordu, dediğim gibi pencere yakınlarda büyüyen
herdem yeşil bir ağaç tarafından kısmen gizlenmişti. Keşif ateşi artık üzerimdeydi. Kadının sözlerini hatırladım, "Neyi
öğrenebileceğini ve nasıl istersen öğren ama benimle gelmeye çalışma," ve onlara göre hareket etmeye karar verdim. Açıkça, dışarıdan hiçbir şey keşfedemeyeceğime inanıyordu, ama ben başka türlü düşünüyordum. Bu inanç, onun isteklerine boyun eğmeme ve dışarıda kalmama neden oldu. Bu nedenle, sesler kesilir kesilmez, gizlice bir zamanlar çimenlik olan yerden, pencerenin yakınında büyüyen
herdem yeşil ağaca doğru yürüdüm. Bir anda bunun amacıma uygun olduğunu gördüm ve birkaç saniye sonra, ışığın parladığı ama şimdi diğerleri gibi karanlık olan
pencereyle aynı seviyedeki bir dalın üzerine tünemiştim. Tahmin edilebileceği gibi, bu planlarımı mahvetti.
İsteğim pencereden bakmak ve odada neler olup bittiğini izlemekti, ama şimdi her şey boşa gitmişti. Yine de bekledim. Işığın odada yaşayan bir canlıyı ifade ettiğini düşündüm.
Bu, eski evde yaşayan her kimse, burayı bir mesken olarak kullanıyordu. Işık şimdi gitmiş olsa bile, hemen geri getirilebilirdi ve beklemek için bolca zamanım vardı. Bu arada kendimi pencereyi gözetleyecek bir pozisyona yerleştirdim, ağacın gövdesi ise o kadar mükemmel bir korumaydı ki, herhangi biri altından geçebilir ve
ona bakabilirdi, orada olduğumu hiç hayal etmeden. Tahmin edebildiğim kadarıyla ağaç evden yaklaşık yirmi metre uzaktaydı, bu yüzden fazla bir şey duyabileceğim kadar yakın olmasa da, net bir şekilde görmemi sağladı.

Daha bir dakikadan fazla orada olmamıştım ki, pencereden tekrar bir ışık
fışkırdı ve odanın içini görebildim. Ama
bu benim için pek işe yaramadı, bir masanın üzerinde bana garip gelen ve şimdi bile tarif edemediğim birçok şey görmeme rağmen.
Benim için ilgi çekici olan, elinde mum taşıyan yaşlı bir adamdı. Yüzünü istediğim kadar net göremiyordum, çünkü cam paneller küçüktü,
her birinin ortasında ise arkasında yatan herhangi bir nesneyi neredeyse bulanıklaştıran büyük bir yumru vardı. Ancak, kısa bir süre sonra, camlardan birinin kırıldığını gördüm ve bu sayede net bir şekilde görebiliyordum.
Ancak görüş alanım daralmıştı. Daha önce de söylediğim gibi, cam paneller küçüktü ve bu yüzden odanın tamamını göremiyordum; yine de, ağacın gövdesini tutarak kendimi destekleyerek ve her yöne olabildiğince uzanarak, odanın büyük bir bölümünü görebildim.

Bu nedenle, biraz uğraştıktan sonra, yaşlı adamın yüzünü daha net görebildim. Çok yaşlı olduğunu ve rahatlayamayacak kadar kirli ve bakımsız göründüğünü gördüm, saçları omuzlarının üzerinde karışık tutamlar halindeydi ve sakalı neredeyse beline kadar geliyordu. Ama yaşlı olmasına rağmen
çökmüşlük belirtisi yoktu. Hareketleri hızlı ve kararlıydı. Elleri sabitti, yüzünde ise hevesli bir ifade vardı. Gözleri
büyük sarkık alnı ve gür kaşları tarafından neredeyse gizlenmişti,
ama anlayabildiğim kadarıyla görüşü zayıf değildi.

İçeri girer girmez başka bir şekil onu takip etti. Kötü yapılmış cama rağmen bunu gördüm, ama kim olduğundan emin değildim.
Bir erkek veya bir kadın olabilirdi--anlayamadım.

"Gece soğuk, ateşe yaklaş."

Bu sözleri açıkça duydum, ama orada olduğum süre boyunca neredeyse duyduğum tek şey buydu. Daha önce dediğim gibi,
üzerinde durduğum ağaç pencereden yirmi yard uzaklıktaydı ve bu tek olay hariç
neredeyse her şey alçak sesle söylendi.

Ama onun sözleri odanın diğer sakininin kim olduğunu görmemi sağladı, çünkü onun isteği üzerine Folkestone kasabasından neredeyse tüm yol boyunca eşlik ettiğim kadın, odada onu açıkça görebileceğim bir yere geldi. Başlığını ve giydiği ağır pelerini çıkarmıştı ve onu orada gördüğümde, bu yaşlı adamla ne işi olduğunu her zamankinden daha fazla merak ettim. İlk gördüğümde genç olduğunu düşündüğümü söylemiştim, ama yüzüne doğru düşen mum ışığında on dokuz yaşından büyük görünmüyordu. Saçları yolculuğu sırasında dağılmıştı, ama başının üstünde kıvrık bir zenginlikte olduğunu gördüm. Rengi parlak kahverengiydi, şakakların etrafında kestaneye çok yakındı. Yüz hatları
bana şimdiye kadar gördüğüm en asil yüz hatları gibi geldi. Bana bir İngiliz kadından
çok eski Yunan tanrıçaları hakkında okuduklarımı hatırlattı.
Her bir özelliği açıkça kesilmişti ve gözlerinden ve yüzünde duran umutsuzluk gibi görünen bakış olmasa,
daha önce gördüğüm herkesten daha güzel olacağını düşündüm.

Şu anda ikisi de şöminenin yanına geldiler ve ikisi de aynı anda
görüş alanımdaydı. Sonra durumun tuhaflığı her zamankinden daha canlı bir şekilde
gözümün önüne geldi. Uzun, karışık beyaz saç tutamlarıyla yaşlı adam, başı omuzlarının arasına gömülmüş, uzun sakalı neredeyse vücudunun ortasına kadar ulaşmış ve derin çökük gözlerinden hevesli, öfkeli bakışlar fışkıran, genç ve güzel kadın, yüzü açıkça belirgin ama ölüm kadar solgun, saçları başının etrafında parlayan bir nimbus gibi ve gözleri önündeki garip insan örneğine dikilmiş. Daha önce de söylediğim gibi, konuşmanın içeriğinden çok az şey anlayabildim; ama ikisinin de hevesli ve kararlı göründüğünü gördüm. Kadın konuştuktan sonra adam omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde güldü. Büyük, kemikli ellerini küçümseyerek açtı ve yüzündeki ifadeden ona isteği yerine getirmesinin imkansız olduğunu söylediğini görebiliyordum. Sonra tavrını değiştirdi. Öfkeli ve onu tehdit ediyor gibi görünüyordu. Sağ elini kaldırıp işaret parmağıyla ona işaret ettiğini gördüm. Ayrıca onu korkutan bir şey için ısrar ediyor gibiydi, çünkü
onu odanın içinde korku içindeki bir adam gibi etrafa bakarken gördüm. Ama bu sadece bir an içindi. Konuşmasını bitirdiğinde eski kendine
gelmişti ve tehditlerini boş sözler olarak görüyordu.

Sonra yer değiştirdiklerini düşündüm. Ondan bir şey istiyor gibiydi, yüreğine korku saldığını düşündüğüm bir istek, ama o ona boyun eğmedi. Eğer onu kendi iradesine boyun eğdiremezse, o da onu kendi iradesine boyun eğdiremezdi. Ayrıca beni etkileyen şey, bu genç kızın cesaretiydi. Çünkü hanın karısı olsa da, evet, ve hatta mantıksız isteklerinde ona itaat etse de, Pycroft ormanlarının ortasındaki ıssız evde yaşayan bu yaşlı adamın önünde cesurca direndi. Ama bunun harikası benim için kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Bu garip görünümlü yaşlı adama karşı kendi amaçları için mücadele eden genç bir kız. Bunun anlamı neydi?

Şu anda konuşmaları tekrar değişmiş gibiydi. Masanın üzerinde duran
tuhaf görünümlü şeylere işaret ettiğini gördüm ve bu benim dikkatimi bana cam tüpler, birkaç garip görünümlü vazo ve daha da tuhaf ve gizemli olan iki insan
kafatası gibi görünen şeylere çekti. Konuşurken, kafataslarından birini aldı ve
anladığım kadarıyla ona elinde tuttuğu korkunç şey hakkında bir şeyler anlatmaya başladı.

Buna sanki bir protesto gibi bir şeyler söylüyordu çünkü onun sert, çatlak bir sesle
cevabını duydum.

"Bırakın. Bana zarar vermek isteyenler sırlarımı bilmeli ve sırlarımı bilmek isteyenler bu eski beynin derinliklerine nüfuz etmeli. Ve
yapabilirler mi, ah, edebilirler mi?"

Buna verdiği cevap bana açıkça ulaşmadı, ama ona karanlığın güçleriyle uğraştıkları için kazıkta acı çeken adamlardan bahsettiğini anladım.

"Beni yakın!" diye bağırdı ve sesi bana açıkça ulaştı. "Denesinler.
Bir adam yakılmadan önce itiraf eder ve ben de itiraf ederim! Evet,
birçok kişinin başını eğecek şeyleri itiraf ederim. Yargıçlar, yargıçlar.
Evet, ama beni kızdırmaya cesaret edecek yargıç kim?"

Öfkeyle yumruğunu salladı, uzun sakalı ileri geri sallanırken başını öfkeyle salladı.

Bundan sonra uzun süre hiçbir şey toplayamadım. Bazen odanın başka bir yerine geçtiler ve sonra kalın, düzensiz camın arkasındaki belirsiz, bulanık figürlerden başka bir şey göremedim, sesleri ise bana ancak kısık mırıltılarla ulaştı.

Bir süre sonra tekrar şöminenin yanına geldiler ve sonra kızın yüzünde başka bir
bakış gördüm. Daha önce fark etmediğim korku ve endişe gördüm. Belli ki ona bir şey söylemişti ya da kız bir şekilde daha önce olan her şeyden daha derinden etkileyen bir şey keşfetmişti. Yüzündeki ifade yalvarıyordu ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı. Ayrıca yaşlı adamın kendinden çok memnun olduğunu da gördüm, çünkü onun bir kahkaha attığını duydum, ki bunu bir kahkaha olarak planlamıştı.

[İllüstrasyon: "Kızın dizlerinin üzerine düştüğünü gördüm."]

"Ve eğer yaparsam ve eğer yaparsam, küçük Constance, sonra ne olacak?"

Yine hevesle, tutkuyla konuştu diye düşündüm, yüzündeki ifade giderek daha fazla kendini beğenmişlikle doluyordu.

"Ah, ah," diye kıkırdadığını duydum, "yani Yaşlı Süleyman'ın hala
aklı başında olduğunu keşfediyorsun, ha? Yayının çok sayıda teli olduğunu, ha? Kendini
şeytan'a boşuna satmadığını, ha? Ah, ah, ama seni görmek yaşlı bir adamın
kalbine iyi geliyor, güzel küçük Constance."

Sonunda ismini keşfetmiştim. Constance. O zamanlar bundan
daha tatlı bir şey düşünemiyordum, bu solgun, buruşuk yaşlı adam tarafından küfür ve alaycı tonlarla söylenmiş olsa bile. İsterseniz bunu gençliğime bağlayın, ama ismini bilmek her zamankinden daha fazla onun arkadaşı olmak istememe neden oldu.

Doğuya doğru gökyüzüne baktım ve ufukta hafif bir parıltı gördüm. Belli ki sabah yaklaşıyordu. Bir saat sonra güneş
doğmuş olacaktı ve garip ziyaretin nasıl biteceğini merak etmeye başlamıştım;
ama bir anda sabah düşüncesi benden uzaklaştı, çünkü kızın garip yaşlı
yaratığın önünde dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüm. Hiçbir kelime duyamadım, ama ona yalvardığı aşikardı,
bir kereden fazla hıçkırdığını duydum. Ayrıca onun yumuşadığını gördüm, hatta kırışmış, yasaklayıcı yüzünde bir şefkat bile gördüğümü düşündüm, bunu kurnaz bir bakış izledi.

"Ve eğer yaparsam, o zaman ne olacak?" dediğini duydum.

Ama onun cevabından hiçbir şey anlamadım, en ufak bir sesi bile yakalamak için tüm sinirlerimi
zorlasam da.

"Daha fazlası, daha fazlası, güzel Constance," dediğini duydum.
"İtaat et, güzel kuşum, itaat et!"

Ve şimdi gözlerinde bir dehşet ifadesi gördüm, yine de yalvarmaya devam etti
ta ki yaşlı adam onun isteğini yerine getirmeye karar verene kadar.

Odadan ayrıldığını gördüm, oysa o büyülenmiş gibi duruyordu.
Işığın yüzüne doğru parladığı yerde duruyordu, böylece
her özelliğini görebiliyordum, ama yine de
onun sırrını açığa vuran hiçbir hikaye okuyamadım. Cesaret gördüm, şefkat gördüm, hayır, daha çok
kendisinin kendi savaşı olmadığını fark etmiş gibiydi.
Korkusu kendisi için değildi. O zaman kim içindi?
Handaki adamdan başka kimseyi düşünemiyordum ve kafamda büyük bir
öfke ve onun üzerindeki gücünün sırrını ondan koparma arzusu belirdi.

Onu pencereye neyin sürüklediğini merak ettim. Gündüz Kralı'nın
yükselmesiyle birlikte hareketlenmeye başlayan kuşların hafif cıvıltıları mıydı, yoksa dışarıda onu beklemeye söz veren beni mi düşündü? Yüzünü cama yaslayıp sabit bir şekilde
dışarı baktığını gördüm. Aklından ne geçiyordu, diye sordum kendi kendime.
Yakınımda olma düşüncesi ona rahatlık mı veriyordu yoksa yardım mı ediyordu? Beni göremiyordu, çünkü hava hâlâ karanlıktı
ve tırmandığım ağaç tarafından neredeyse gizlenmiştim; yine de
odadaki bir sese, tıpkı benim gibi,
çekilene kadar yüzünü orada tuttu.

Hızla arkasını döndü ve sonra aceleyle uzaklaştığını gördüm.
Şimdi yine kalın, engebeli camın arkasındaydı, bu yüzden hiçbir şeyi
net göremiyordum, ama orada başka bir kadın gördüğüme yemin edebilirdim. Nasıl biri olduğunu söyleyemedim, çünkü odanın benim açıkça görebildiğim kısmına hiç gelmedi. Bir dakika sonra, arkadaşım olan kadın diğeriyle birlikte odadan çıktı, yaşlı adam ise yüzünde şüphe dolu bir ifadeyle kapıyı izliyordu, sanki yaptığı şeyin
bilgeliğinden şüphe ediyormuş gibi. Bir an sonra onları takip etti ve odadan
tamamen karanlıkta çıktı.

BÖLÜM VII

PYCROFT'UN SIRRI

Birkaç dakika bekledim, ama odaya kimse geri dönmedi. Dahası, şafak
şimdi beliriyordu; kuşlar her dakika daha yüksek sesle ötüyordu; gecenin
sessizliği yeni bir günün sevincinde ölüyordu. Ağaçtan aşağı süründüm, zihnim gördüklerim ve duyduklarım karşısında neredeyse şaşkındı. İki gün önce evimden ayrıldığımda, bu kadar kısa sürede gizemin sislerine
kabul edileceğim hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hayır, birkaç saat önce, Folkestone kasabasındaki hana gittiğimde,
gün doğmadan önce hayatımda yeni ilgi alanlarının ve yeni umutların
doğacağını hayal etmemiştim. Ama öyle oldu. Gün batımında tek umudum, yeni kralın Lucy Walters ile olan evlilik sözleşmesinin
saklandığı yere dair ipucu bulmaktı,
şimdi, yola çıktığımda bana ilham veren görevi hiçbir şekilde terk etmemiş olsam da,
hayal gücümü
canlandıran ve kalbimi daha da harekete geçiren diğer ilgi alanlarıyla iç içe geçmişti.

O yaşlı adam kimdi? Neden orada tek başına yaşıyordu? O eski evin sırrı neydi? Bu garip yaşlı yaratıkla birlikte buraya eşlik ettiğim kadını bağlayan bağ neydi? Neden buraya gelmişti ve odaya giren diğer kadın kimdi?

Evin yakınında beklerken, hem gözlerim hem de kulaklarım her görüntüye ve sese açıkken, bunlar ve yüzlerce başka soru zihnimi rahatsız ediyordu. Neredeyse bilinçsizce kadından ayrıldığım yere doğru süründüm ve bu yerin evden biraz daha yüksek olması bana binanın tam bir görünümünü sağladı.

Gün ağarırken evin ana hatları benim için daha netleşti.
Buraya malikane denilemeyeceğini gördüm, öte yandan
bir çiftçinin evinden daha büyüktü, hatta bu konuda önemli bir adamın ikametgahı olarak tasarlanmıştı. Taştan yapılmış, alçak, düzensiz bir binaydı ve açıkça çok sağlamdı. Kapılar ağırdı ve demir çiviliydi.
Dikdörtgenli pencereler öyle yapılmıştı ki, kimse içeri giremiyordu. Ayrıca her yerde demir parmaklıklar vardı; görebildiğim kadarıyla hiçbir yerde,
içeride yaşayanların isteği dışında, kimse bir giriş bulamazdı. Bir haraplık havası hüküm sürüyordu. Hiçbir yerde bu yerin
yaşadığına dair hiçbir kanıt yoktu. Yollar yabani otlar ve çimenlerle kaplıydı. Bir zamanlar çiçek bahçeleri olan yerler vahşi bir karmaşaya dönüşmüştü. Otlar büyük miktarlarda büyürken, yabani çiçekler büyük bir bollukla beliriyordu. Ama hiçbir yerde insan ilgisi görünmüyordu.

Bahar havası taze ve soğuk esiyordu ve kuşlar neşeyle şarkı söyleseler de
her yerde hüküm süren ıssızlık hissini dağıtmıyorlardı.
O iki kadını ve yaşlı adamı görmeseydim,
Pycroft Hall'un en az on yıldır ıssız olduğunu söylerdim. Kuşlar ve böcekler dışında hiçbir şey yaşamı işaret etmiyordu. Bir köpeğin havlaması veya bir ineğin böğürmesi bile duyulmuyordu. Hepsi yalnız bir ıssızlıktan bahsediyordu.

Kendime rağmen titredim. Giysilerim çiyden ıslanmıştı ve
ağaçların gölgesinde dururken yükselen
güneşin ışınları bana ulaşmıyordu. Sersemlemiş bir adam gibi,
güneşin parladığı ama ısı vermediği açık bir yere doğru süründüm. Parlak bir bahar sabahıydı
ölümcül soğuk olabilirdi ve her şeyden öte kalbim soğuktu.

Ne kadar süre bilmiyorum ama sessizce bekledim, ama uzun bir süre gibi geldi.
Yine de orada kaldım, ayak seslerini ve kadının varlığını dinledim. Ona sormam gereken sorularla ilgili kararımı verdim. Kurnazca, araştırıcı sorular olduğunu düşündüm,
kendisinin bilmediği bir şekilde,
hayatına gölge düşüren sırrın ipucunu bana verecekti. Onun güvenini nasıl kazanabileceğimi ve hemen
kendi bilgeliğim ve cesaretimle onu
ezdiğinden emin olduğum ağırlıktan nasıl kurtarabileceğimi planladım.

Bu arada güneş giderek daha da yükseliyordu. Gün artık tamamen gelmişti,
ve yine de ne bir görüntü ne de bir ses bana ulaşıyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordum kendi kendime. "Tehlikede olursa
ağlayacağına söz verdi. Bana onu beklememi söyledi."

Gelecek planları veya Folkestone'daki hana dönüşü hakkında hiçbir şey söylemediğini hatırladım.
Sonra aklıma beni dehşete düşüren ve harekete geçmeye karar veren bir düşünce geldi. Bu yüzden
durduğum yerden ayrıldım ve eve doğru giderek daha da yaklaştım. Pencereleri göremiyordum. Bunu yapmaktan korkuyordum, kendim için değil ama onun için, kendimi
göz önüne sererek ona ne zarar
vereceğimi bilmesem bile. Yine de
bana onunla birlikte eve girmemem için ne kadar hevesle yalvardığını
hatırlıyordum. O gece görüştüğü adam tarafından görülmemem konusunda endişeli olduğunu düşündüm.

Ancak, önlemlerimin
gereksiz olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Kimse görünmedi ve her yer sessizdi. Hemen
daha da cesaretlenerek
binanın etrafında dolaştım. Yakınımda benden başka hiçbir canlının olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Her kapı, her pencere kapalı ve sürgülenmişti,
ve dinlerken Pycroft'ların eski evinde ölümün sessizliği hüküm sürüyor gibiydi.

"Gitti," diye haykırdım şaşkın bir şekilde, "ama nereye
gitti? Ona ne oldu?" Ancak,
terk edilmiş evin ölümcül sessizliği, istemeden dudaklarıma gelen soruya cevap veriyordu.

İlk başta bunu fark edemedim ve onun ima ettiği korkunç felaketin,
adamın yanındayken başına geldiğine inanmaktan kendimi alamadım.

Sonra, camlarından bazılarının
kırıldığı pencerelerden birine tırmandım ve içeri baktım. Sadece boş ve ıssız bir oda gördüm.
O an çok kasvetli görünüyordu, ancak bir zamanlar neşeli bir şenlikle
çınladığından şüphem yok. Meşe panelli ve meşe tavanlı büyük bir yemek salonuydu. Ayrıca, şömine parçası, yaşlılıktan ve dumandan kararmış olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde oyulmuştu, Pycroft Hall'un inşaatçılarının zevkli ve hoş şeyleri seven insanlar olduğuna dair birçok başka belirti vardı. Kulağımı kırık cama dayadım, ancak
hiçbir ses duyamadım. Ölüm sessizliğine benzer bir sessizlik hüküm sürüyordu.

O sırada gece boyunca geçirdiğim her şey bir
rüya gibiydi ve buraya
yazdığım şeylerden şüphe ediyormuşum gibi hissettim. Özellikle, sürekli sessizlikten cesaret alarak,
terk edilmiş odalarda yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan bir haykırış attığımda böyleydi.

"Ona ne oldu?" diye kendime tekrar tekrar sordum ve her
soruyu sorduğumda cevap daha da zorlaştı.

Şu anda meseleye daha sıradan bir bakış açısıyla yaklaştım. "Şüphesiz o
Folkestone'a geri döndü," dedim kendi kendime; "Dahası, belki de
gördüğüm diğer kadın da onunla birlikte geri dönmüştür, yaşlı adam ise
yolun bir kısmında onlara eşlik etmiştir. Sonuçta kadın bana geri döneceğine söz vermemiştir. Bana eşlik etmemi istememiştir; aksine
yanında yürümeme izin vermesi kendi isteğine aykırıydı. Belki de
acele edersem _Arpa Demetine_ ulaşmadan önce onları yakalarım."

Ancak bunu söylememe rağmen, o anda
oradan ayrılmadım, karar zihnimde
doğdu. Hala bu ıssız evde hapsolup kalmadığı ve o zaman bile
yardıma ihtiyacı olup olmadığı konusunda şüphelerim vardı. Ancak binanın etrafında tekrar bir tur attıktan sonra,
terkedilmiş olduğu sonucuna vardım. İçeri girmek için çok şey verirdim, böylece şüphelerimi giderebilirdim, ama dediğim gibi, her kapı kapalı ve sürgülenmişti,
her pencere ise öyle barikatlıydı ki, hiçbir adam büyük hazırlıklar
yapmadan içeri giremezdi.

Bu yüzden hemen hayal kırıklığına uğramış ve yorgun bir şekilde geri döndüm; hayatının yolunu garip bir şekilde geçtiğim kadın,
nereye gittiğini bana söylemeden
gitmeyi istemişti, ya da belki de
çam ağacının karşısındaki odada onu birlikte gördüğüm adamın isteğini yerine getirmek zorunda kalmıştı.

Bununla ilgili endişelenmem için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu, ama yine de endişelendim.

Yüreğimde büyük bir ağırlık vardı ve Pycroft
ormanlarından ayrılıp tekrar ana yola çıktığımda ve üzerimde berrak mavi gökyüzünü gördüğümde bile, olanlardan dolayı ezildim ve kendimi
verdiğim söze sadakatsizlik etmekle suçladım.

Folkestone kasabasına vardığımda saat kaç olduğunu bilmiyorum ama henüz erkendi çünkü çok az insan kıpırdıyordu ve meyhanenin sakinleri de önceki geceki eğlenceden uyanmış gibi görünmüyorlardı. Ancak ana kapının açık olduğunu gördüm, bu yüzden içeri olabildiğince dikkatsizce girdim, eğer birileri gelirse sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkmışım gibi bir izlenim
verebileceğimi umuyordum. Ama
bana ayrılan odaya giderken hiçbir adam beni rahatsız etmedi, bitişik odadan gelen hiçbir sesi de duyamıyordum. Her şey tamamen sessizdi.

Koridora girip dikkatle dinledim ama hiçbir adam kıpırdamadı.
Eğer
düşüncesi kalbimde öfkeli hisler uyandıran adam yanımda uyuyorsa, bir çocuk kadar huzurlu uyumuş olmalıydı.

Bir süre sonra altımdaki odalarda bir hareketlilik ve hareket sesi duydum ve sonra, gece boyunca yemek düşüncesi hiç aklıma gelmemiş olmasına rağmen, büyük bir açlık hissettim. Bu yüzden aşağı indim, tavadan yeni çıkmış büyük jambon biftekleri
hızla önüme konuldu.

"Güzel bir sabah," dedim onları getiren hizmetçiye.

"Ay, yaz gibi geliyor," diye cevapladı.

"Bu gece handa uyuyan çok insan var mı?"

"Bilmiyorum," dedi ve odadan çıktı.

Hizmetçinin soruma cevap vermek istemediğini düşündüm, ama bu, aklımda şüpheler uyandırsa da, beni doyurucu bir kahvaltı yapmaktan alıkoymadı. Üstelik kendimi ne yorgun ne de uykulu hissediyordum. On mil süren yolculuğum, uzun bekleyişim ve gözlemim beni hiç etkilememiş gibiydi ve kahvaltımı bitirdiğimde iki gün önce evimden ayrıldığım zamandan daha fazla yorgunluğum yoktu. Kaygılarıma rağmen, garip bir şekilde
kalbim hafifledi ve güneş ışığı odaya
dolaşırken kendimi bir şarkı mırıldanırken buldum.

"Günaydın genç efendi, iştahınız açık olsun."

Konuşan ev sahibiydi, tam da görmek istediğim adamdı.

"Size de aynısını diliyorum Efendi Ev Sahibi," diye cevapladım.

"Ay, ama bir saat önce iştahımı kaçırdım genç efendi. Bir hancının
erken kalkan biri olması gerekir."

"Ay, sanırım öyle," diye cevapladım, adamın bana tam da istediğim fırsatı
vermesine şükrederek. "Şüphesiz misafirlerinizden bazıları bu sabah sizden ayrıldı."

"Ona gelince, hayır genç efendi."

"Ah, bugün kimse seni terk etmedi mi?"

"Hayır, bugün değil."

"Bu benim için şanslı," dedim, "çünkü görmek istediğim misafirlerinizden birinin, onunla konuşma şansım olmadan
gitmesinden korkuyordum."

"Peki, bu hangisi olabilir, eğer sormaya cesaret edemiyorsam?"
dedi ve gözlerinin merakla yüzümü taradığını düşündüm.

"Dün gece bir hanımla birlikte gelen Süvari."

"Ah, ama hangisi?"

"Sadece bir tane gördüm," diye cevap verdim. "Damirin atımı eyerden çıkardığı sırada bile geldi. Uzun boylu bir adamdı, siyah saçları yeni yeni griye dönüyordu.
Şapkasında gri bir tüy vardı ve kılıcı mücevher kabzalıydı."

"Bu tanımlama, burada konaklayan birçok gezgin için geçerli olabilir," diye cevapladı. "Adı, genç efendi, adı?"

"Adına gelince," diye cevapladım, çünkü adam zırhımda zayıf bir yer bulmuştu, "peki, bundan bahsetmemek için sebepler olabilir."

"Benim isimsiz gezginlerle işim yok, genç efendi ve şükürler olsun ki ülke onlarla her zamankinden daha az işim olacak çünkü İngiltere'nin gerçek kralı geri dönüyor. Bu hana gelen her gezgin, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi ismini veriyor. Seyahat edenler arasında, beş mil, ay, elli mil, _The Barley Sheaf_'in eşi benzeri olmayan bir isme sahip olduğu iyi bilinir. Çuvalı en iyilerden, arkadaşları en iyilerdendir ve duvarlarının içinde ne bir hain ne de bir yaya asla hoş karşılanmaz."

Adam düşündüğüm gibi gereksiz bir sıcaklıkla konuştu. Benim gibi bir gencin önünde evin karakterini savunmak için bu kadar hevesli olmasının hiçbir sebebi yok gibiydi, ki ben ona karşı hiçbir suçlamada bulunmadım.

"Bence çok fazla itiraz ediyor," dedim kendi kendime, Cromwell zamanında yazıları pek okunmamış ama oyunlarını sık sık büyük bir zevkle okuduğum Usta Will Shakespeare'in sözlerini hatırlayarak. Yine de babamın tavsiyesini hatırladım ve aklında hiçbir şüphe
uyandırmamaya karar verdim.

"Buraya gelmeden önce bunu duymuştum," diye cevapladım. "Çuval ve şirkete gelince, dün gece ikisiyle de tanıştım ve bunu da
nadiren bir zevkle yaptım. Yine de bir adam girdiği her hanın duvarlarına adını yazmaz.
Birçok gün geçmeden Dover'a
çıkması beklenen Kral II. Charles bile, herkesin gayet iyi bildiği gibi, bu tür yerlere
sahte bir adla girmek zorundaydı. Ve,
geri döndüğünde zamanlar değişse bile, birçok adam, sizin gibilere adını verse bile, bunu meyhaneciye veya seyise yüksek sesle haykırmak istemeyebilir."

"Evet, bunun bir nedeni var," diye cevapladı hancı, "ve görüyorum ki
genç olmana rağmen nadir zekaya sahip bir beyefendisin."

"Buna gelince, ev sahibim," diye cevapladım, "övünmüyorum, yine de
bir handa isimleri yüksek sesle söylemenin her zaman en iyi şey olmayabileceğini bilecek kadar zekam var, kral yakında İngiltere'ye gelecek olsa da."

"Tanrı Kral II. Charles'ı korusun ve tüm ilahi söyleyen hainleri kahretsin," diye hararetle bağırdı.

"Buna amin," diye haykırdım; "ister ilahi söylesinler ister söylemesinler, tüm hainleri kahretsin. Ama soruma gelirsek, tarif ettiğim saygıdeğer beyefendi bu misafirperver evi terk etmek zorunda kalma talihsizliğine uğramadığı için, ismimi ona götüreceğinize ve onunla birkaç dakika birlikte olmamı isteyeceğinize inanıyorum."

"Şapkasında gri bir tüy olan gri bir ata binen ve mücevherli kabzalı bir kılıç taşıyan beyefendiden mi bahsediyorsun?"

"Evet, ondan bahsediyorum. Uzun bir pelerin giyen ve yüzü başlığıyla neredeyse gizlenmiş bir hanımefendiyle birlikteydi; içeri girerken senden özel odalar istediğini duydum."

"Ama bilmiyor muydun?"

"Neyi biliyor musun?"

"Dün gece yarısı ayrıldığını."

"Gece yarısı mı?"

"Evet, ona önemli haberler getiren bir haberci geldi ve hanımefendi yatağa girmiş olmasına rağmen onu uyandırmak zorundaydı, evet, ve bu konuda seyisi de. Her ikisinin de atları eyerlenmişti ve saat birde yola çıktılar, ama nereye gittiklerini bilmiyorum."

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü adamın yalan söylediğini biliyordum.

"Ama ne istiyorsun?" diye devam etti hancı. "Şimdi hareketli zamanlar geçireceğiz ve hancının ticareti canlı olacak, bu yüzden homurdanmamalı. Ayrıca, hesabını bir prens gibi ödedi ve
haklı olarak talep edebileceği
gümüş para üstünü almadı."

Şimdi bu beni bir çıkmaza soktu, görülebileceği gibi. Doğrudan sorular sormaya cesaret edemedim, öncelikle şüphe uyandırmak istemediğim için ve
sonra da bunu yaparak hakkında soru sorduğum adamla ilgili
tamamen cahil olduğumu göstereceğimden korktuğum için. Yine de
yirmi üç yaşında biri özgüvensiz olmaz ve gençler, çelik başlıklı bir
başlıkla yaşlı bir adamın girmekten çekineceği
yerlere başı açık bir şekilde koşmaya cesaret eder.

"Ah, keşke bilseydim," diye cevapladım. "Belki de ona
tehlikesinin hayal ettiği kadar büyük olmadığını söyleyebilirdim."

Bunun üzerine şaşırmış gibi irkildi, gözleri sorgulayıcı bir
bakışla parladı.

"Tehlike mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Ne tehlikesi, genç beyefendi?"

"İsmini vermemek daha iyi," diye cevapladım. "Ayrıca sana ne kadarını
anlattığını bilmiyorum ve hiç kimsenin sırrını ifşa etmem. Süleyman
birçok bilgece şey söyledi ve bunları bir kitaba yazdı ve bazıları tarafından
aptal olarak adlandırılan Süleyman," burada durdum ve yüzüne baktım, "yazıları kutsal
Kitaplar arasında yer alsa da, konuşmak kadar
sessiz kalmanın da bir zamanı olduğunu söyledi."

"Süleyman'ın bilgi edinmenin birçok yolu vardı," dedi, neredeyse çekinerek
düşündüm.

"Evet, bazıları bunların yalnızca kendisinin bildiği yollar olduğunu söyledi."

Adamın titrediğine yemin edebilirdim. Gerçeğe yaklaşıp yaklaşmadığımı bilmiyordum ama hancının sözlerimi öyle yorumladığından emindim ki, saklamaya çalıştığı sırrın sahibi benmişim gibi düşünüyordu. Yine de adam benden şüphe ediyordu ve herhangi bir bilgi vermeye meyilli görünmüyordu.

"Tanrı Kral II. Charles'ı korusun," dedi, sanki sadakatinden şüphe ettiğimi düşünüyormuş gibi.

"Buna amin," diye cevapladım. Sonra sessizce devam ettim, onu izlemeye devam ettim:
"Charles iyi bir isimdir, ister bir kral ister başka bir adam tarafından taşınsın."

Şimdi sözlerimin gidişatını anlayamayacak kadar kafası mı karışıktı, yoksa ben mi yanlış yoldaydım bilmiyorum; gerçek ne olursa olsun, aniden odadan çıktı, beni bu kadar ani bir şekilde terk ettiği için af diledi ve o sabah ilgilenmesi gereken birçok şey olduğunu söyledi.

Tekrar yalnız kalınca, düşüncelerimi toparlamak için zamanım oldu. Ev sahibinin
iletişimi doğruysa, beni her zamankinden daha fazla karanlıkta bıraktı. Bana
yalan söylediğini biliyordum, ama adamın handan
ayrılmış olmasının bir yalan olup olmadığını henüz keşfedememiştim. Yanımdaki yatak odasında duyduğum sözleri
ziyarete getirdim ve adamın kadına sabah erkenden, kimse uyanmadan dönmesini
söylediğini
hatırladım. Böyle emirler verdikten sonra, gece yarısı onu yalnız ve çaresiz bırakarak
gidip gidecek miydi?

Gerçekte, içine düştüğüm gizem beni her zamankinden daha fazla sarmış gibiydi. Sonra, yarım akıllı olmayan herkesin hemen aklına gelebilecek bir
adım atmadığım için kendimi aptal olarak adlandırdım.

Aceleyle ahırlara gittim ve orada, ev sahibinin doğru söyleyip söylemediğine bakılmaksızın, önceki gece adamı ve kadını getiren atların gittiğini gördüm. Sadece benimkiler orada durup yulaf ezmesi yiyordu. Yanına gidip okşadım ve sonra diğerlerinin götürülmesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini söyleyebilecek bir kanıt bulmak için etrafa baktım. Ama hiçbir şey göremedim. Ahır temizlendi ve orada olduklarına dair her işaret
kaldırıldı.

Ben muayeneyi yaparken seyis içeri girdi.

"Benimkinden başka at yok mu, seyis?"

"Hayır efendim; iki tanesini eyerlemek için gecenin bir yarısı kalkmak zorunda kaldım, ki bunlar da sizinkilerle aynı zamana denk geldi. Ben de nadir ve yorgundum. Ama
soruda bir hanım vardı ve bir kadının ne istediğinin ne olması gerektiğini bilecek kadar yaşlısın."

"Evet," diye gülerek cevapladım, bilgisinin hancının emriyle verilip verilmediğini merak ederek.

Bu yüzden adama daha fazla dikkat etmemiş gibi yaptım;
yine de onu görüş alanımda tuttum ve hemen sonra, sanki özel bir iletişimi varmış gibi
ev sahibine doğru yürüdüğünü gördüğümde, kendi sonuçlarımı çıkardım.

Yine de ne yapacağımı bilemiyordum. Elimden gelen her şeyi yapmıştım ama henüz hiçbir şey öğrenememiştim. Adam ve kadın
yoluma çıkmıştı ve adam benim ona tek bir kelime bile söylememe gerek kalmadan gitmişti. Ama kadının durumu farklıydı. Onu görmüş ve onunla
konuşmuştum. Sesindeki acı ve ızdırap tonunu duymuştum, Pycroft Hall'daki yaşlı adamla konuşurken yüzünü izlemiştim, babamın kralın evliliğinin sırrını sakladığına inandığı adam. Ama o
gitmişti, geride hiçbir iz bırakmadan. Tüm bunların anlamı neydi? Folkestone'da denizin kıyısındaki uçurumların üzerinden dolaştım ve
şu anda düşüncelerim daha netleşti. Yaşlı adam kralın evliliğinin sırrına sahipse, kadının hayatının sırrına da sahipti. O sabah Pycroft Hall'a girememiş olmam doğruydu,
ama gece tekrar ziyaret edebilirdi.
O gece tekrar eski yere gidecektim ve pencerede ışık parlarsa içeri girmeyi talep edecek ve sonra da görebileceğim her neyse onunla karşılaşmak için kendi cesaretime ve zekama güvenecektim.

BÖLÜM VIII

PYCROFT'A NASIL GİRDİĞİM

Pycroft Hall'a ikinci bir ziyaret yapmaya karar verdiğimde
ruhum yükseldi ve kalbim ısındı. Garip yaşlı yaratıkla tanışma ve onunla yüz yüze konuşma düşüncesi kanımı
harekete geçirdi ve
hayal gücümü ateşledi. Dahası, yeni kralın
evlilik sözleşmesi ilk kez benim için gerçek oldu. Çünkü gece boyunca
gelmeyenler
kayalıklarda bana geldi. Ve o zamandan beri şunu buldum;
özgürlük hissine sahip olduğumda düşünebiliyorum. Uzun ağaçların altında veya taş duvarların arasında hapsedildiğimde, zihnim şeylerin sorunlarını
kavrayamaz. Fakat ışığın altında, Tanrı'nın açık alanlarında durduğumda, sadece doğal görüşüm genişlemekle kalmıyor, aynı zamanda
zihin ve ruhumun görüşü de daha keskin oluyor ve daha geniş bir alana sahip oluyor. Bir adamın karanlıkta ve sıkışık yerlerde düşündüğü düşünceler,
rüzgar serbestçe estiğinde ve hiçbir şey görüşünü küçültmediğinde
gökyüzünün büyük kubbesinin altında aklına gelenlerden daha küçüktür. En azından benim için her zaman böyle olmuştur.
Düşünebileceğim en iyi düşünceleri düşündüğümde,
güneş ışığının güçlü olduğu
büyük bir yerde yaşamayı özlüyorum.

Gece boyunca, kadını Pycroft
Hall'a çeken şeyin ne olduğunu ve onu oraya gönderen adamın aklında ne olduğunu körü körüne merak ettim,
ama bana hiçbir cevap
gelmedi. Şimdi, uçurumlar boyunca yürürken, suları erken yaz güneşinin ışığında parlak bir şekilde
parlayan büyük denizi
görürken, birçok neden düşündüm. Ve diğerleri arasında şunlar da vardı: Eğer babam,
Katharine Harcomb ve Lucy Walters'ın annesi Pycroft Hall'u ve
Elijah Pycroft'u duymuşsa, neden başkaları duymasın? Eğer ben kral üzerinde güç elde etmeye çalışsaydım, diğerleri bunu yapamaz mıydı? Gece Pycroft'a kadını gönderen adam, kralın öfkesinin dindiği Sir Charles Denman olsaydı, hükümdarıyla anlaşmak için
bir sırrı ele geçirmek için yeri göğü hareket ettirmek istemez miydi? Eğer kralın evlilik sözleşmesini duymuş olsaydım, o da duymuştu ve
bu konuda bilgi edinmek için karısını göndermişti. Ama neden göndermişti?
Buna birçok cevap geldi. Bir şeyden korkuyordu ve bir diğerinden
bu güzel kadının kendisinin başarısız olduğu yerde başarılı olacağına inanıyordu.
Ayrıca onun üzerindeki gücü büyüktü. O da büyük bir korku içinde yaşıyordu ve
o bu korkuyu onun emirlerine uymasını sağlamak için kullanıyordu.

Bütün bunlar o kadar doğal görünüyordu ki daha önce düşünmediğim için kendimi aptal olarak adlandırdım. Neden fırsatların elimden kaymasına izin vermiştim? Ayrıca, kadın başarılı olmayabilir miydi? Diğer kadının içeri girmesinin anlamı neydi? Ve dahası, nereye gitmişlerdi?

Ama bu beni fazla rahatsız etmedi. Kadının yüzünde zafer belirtisi yoktu.
Bu tür kağıtlara sahip olsaydı
zaferini ilan ederdi, oysa diğer kadın ortaya çıkmadan hemen önce yüzünü görmüştüm ve sadece özlemlerden ve büyük bir korkunun gölgesinden bahsediyordu.

Bu düşünceleri buraya yazıyorum ki, bunu okuyabilenler
içinde bulunduğum durumu ve
önüme çıkan zorlukları
görebilsinler. Ayrıca, düşünceleri
benimkinden daha net ve zihinleri daha dengeli olanların, aptalca davrandığımı ve amacıma ulaşmak için tamamen
yanlış bir yol izlediğimi düşünmek için iyi nedenleri olabileceğinin farkındayım. Ancak,
sadece yirmi üç yaşında bir çocuk olduğumu ve gençliğin ihtiyatlılığıyla ünlü olmadığını hatırlamalarını isterim. Dahası, şimdi geriye dönüp baktığımda,
başarmak istediğim şeyi daha iyi başarmak için
ne yapabileceğimi merak ediyorum.

Kayalıklara varmadan bir saat önce planlarımı yapmıştım ve bunları
gecikmeden uygulamaya başladım. Öncelikle ahıra geri döndüm ve atımı eyerledim ve Pycroft Hall yönünde dört mil yol aldıktan sonra, birini görme umuduyla etrafıma baktım.
Ama görünürde kimse yoktu. Mahalle seyrek nüfusluydu. Yolda tek bir atlı yoktu, tarlalarda çalışan tek bir işçi bile yoktu. Daha sonra, kralın Dover'daki karaya çıkışında hazır bulunmak için neredeyse tüm kırsal alanın
boşaldığını öğrendim. Tam olarak hangi gün geleceğini bilmedikleri için, ona kraliyet karşılaması yapmak için orada olacaklarından emin olmak için birkaç gün önceden Dover'a gitmişlerdi. Gerçekte, kral gelmeden önceki tam bir hafta boyunca Dover kasabasının büyük bir panayır olduğunu ve
şenliğin gece yarısından gece yarısına kadar aralıksız sürdüğünü öğrendim.

Ancak, kısa bir süre sonra, çitlerden birinin yanında odun kesen bir adam gördüm, bunun üzerine tarlaların üzerinden onun olduğu yere doğru sürdüm.

Bana dikkatle baktı ve sonra kullandığı aleti öyle bir şekilde tuttu ki, ona saldırmak istediğimi sandı.

"Çalışmanız için gençsiniz, genç efendi," dedi, bana sertçe bakarak.

"Neden?" diye sordum hoş bir şekilde.

"Aksi takdirde kesesinde bir kuruş olmayan bir işçiye asla gelmezdin," diye cevapladı.

"Neden, beni bir ayakçı mı sanıyorsun?" diye sordum.

"Aksi takdirde neden şeytan arkandaymış gibi çalılıkların ve hendeklerin üzerinden dörtnala koşasın? Eh, genç adam, vazgeç. Bu ancak darağacında son bulur ve ipin ucunun sürekli gözlerinin önünde sallandığını görerek yaşamak korkutucu bir hayat olmalı."

"Kurularınızı sizden almak yerine, adamım, size bir tane bile vereceğim. Hayır, inan bana, barışçıl eğilimlerim var ve bir haydut olmak yerine, boş olduğu söylenen ve belki de satılık olabilecek eski bir ev hakkında soruşturma yapıyorum."

Tekrar bana baktı ve sonra saygıyla şapkasına dokundu.

"Londra'dan mısın, genç efendi?"

"Londra'dan bir haftadan kısa bir süre önce ayrıldım," diye cevapladım. "Bir ev aramaya geldim ve bana yakınlarda bir ev olduğunu söylediler, boş ve terk edilmiş olduğu için bir adam ucuza satın alabilir."

"Adı ne, genç efendi?" diye sordu sorgulayarak.

"Pycroft ya da buna benzer bir isim," diye cevapladım.

"Ve satın almayı düşündüğünüz Pycroft muydu, genç efendi?"

"Daha ziyade, bu konuda sorular sormaya geldim."

Bunun üzerine güldü. "Pycroft'ta hiçbir adam yaşamayacak," dedi.

"Neden? Ev iyi değil mi?"

"Şirket, düşündüğüm ev değil."

"Şirket mi?"

"Pycroft'ta yaşamayı düşünen çok kişi oldu, ama hiç kimse buna cesaret edemedi. Gün boyunca yeterince iyi, ama geceleyin sorun başlıyor. Yirmi mil çevrede Pycroft'ta hedefini
bulmayan tek bir cadı yok; orada yapılmayan bir cadı eğlencesi yok ve her insan, eğlencelerinde bir araya geldikten sonra şeytanlığın başladığını bilir. Mısır bozuldu, inekler süt vermiyor, dağ sıçanı hayvanları bozuyor, çocuklarda raşitizm var ve her şey ters gidiyor. Eski bir şarkıya satın alınabileceğini duydum, ama hiç kimse satın almıyor. Gün boyunca her şey sessiz ve dinlendirici görünüyor, ama geceleri orada mavi ateşler görüldü, oradan korkunç kokular geliyor, evet, ve orada şeytan görüldü."

Adam bu son sözleri ürpererek söyledi. "Söylendiğine göre," diye devam etti, "Tanrı adamı olan ve büyücülere ve cadılara ölüm getiren papaz, yeni krala, tekrar huzur ve sükunete kavuşmamız ve çiftçilerin hasat gelmeden önce mısırlarını
bozulacağından korkmadan ekebilmeleri için, onu barutla havaya uçurması için yalvaracak."

"Peki bütün bunların sebebi ne?"

"Ah, sen buralardan değilsin ve Süleyman'ın
Aptal'ın orada yaşadığını hiç öğrenmedin. Kim olduğunu kimse bilmiyor, ama ben bu cemaatte yaşamaya gelmeden
çok önce oraya gelmiş ve Roma Papası ile
işleri olduğunu duydum. Neyse, bazıları hayatının tehlikede olduğunu ve tüm dünyaya rakip olabilmek için kendini
şeytana sattığını söyledi."

Buna gülmeden edemedim, çünkü bu tür hikayelere genel olarak inanılsa da, bir önceki gece gördüklerim bu düşünceleri benden uzaklaştırdı.

"Evet, gülebilirsiniz, genç efendi, ama bu gülünecek bir konu değil. Yıllarca kimsenin açıklayamayacağı şeyler yaptı ve her türlü şey oldu. Sonra bir gün öldü."

"Öldü!"

"Evet, üzerinden on yıl geçmiş olmalı ve o zamandan beri hiç kimse
gün batımından sonra oraya yaklaşmıyor. Güneş parlarken şeytan oraya gitmeye cesaret edemez;
ama karanlıktan sonra Yaşlı Süleyman ve şeytan geri gelir ve orada Yaşlı Süleyman şeytana ruhunu geri vermesi için yalvarır."

Yine gülümsemeden edemedim, adamın yüzü korkudan solgun olsa da.

"Ah, genç beyefendi, ama size şunu söyleyeyim: Bir gece buraların en güçlü üç adamı St. John bölgesindeki _Queen's Head_'de içki içiyorlardı. Londra'da bile duymuş olabilirsiniz. Üç kardeştiler ve her biri 1,80 metreden uzundu. Her biri birer litre sert bira içtikten sonra, göklerin altında hiçbir şeyden korkmadıklarını söylediler. Sonra ev sahibi, gece yarısı saat 11'den 1'e kadar Pycroft'ta vakit geçirmeye cesaret edemeyeceklerine dair bir bahse girdi. Bahsi kabul ettiler, beş pounddu ve ertesi gece Jack, Jim ve Tom Turtle Pycroft'a doğru yola çıktılar. Birçoğumuz onlarla birlikte kapılara kadar yürüdük ve çok korkmamıza rağmen geri dönmelerini bekledik. Papazın bize tavsiye ettiği gibi ilahiler söylemeye ve dualarımızı okumaya çalışarak kendimizi teselli ettik. Ama iki saat beklemek zorunda kalmadık, genç efendi. Gece yarısından önce tekrar yanımıza geldiler ve her biri titrek kavak yaprağı gibi titriyordu."

"Neden, ne gördüler?"

"Ay, efendi, bunu onlardan ancak küçük parçalar halinde alabilirdik.
Biri mavi alevlerden bahsetti, diğeri ulumalardan bahsetti, bir diğeri Yaşlı Süleyman'ın
yeniden canlandığını gördüğünü ve onları ormanda kovaladığını söyledi. Ertesi gün, papaza haber verdiklerinde, oraya gitti; ama
hiçbir şey göremedi. Her kapı kilitli ve sürgülenmişti, her pencere
sürgülenmişti."

"Ve gece boyunca orada birinin olduğuna dair herhangi bir kanıt var mıydı?"

"Evet, vardı; papaz, yarı yarıya bir insan ve yarı yarıya bir hayvanın ayak izleri olan ayak izleri gördü. Ama hepsi bu değildi. Papaz, küçük bir camın kırıldığı bir pencereden içeri bakmaya çalıştığında, kükürt kokusu aldı - kükürt, genç efendi. Ve o zamandan beri papaz, bir adamın güneş parlarken oraya gitmesinin güvenli olabileceğini, ancak on şansta bir şeytanla karşılaşacağını söyledi. Ve bu yüzden hiç kimse ev sahibini satın almayacak ve hiç kimse karanlıktan sonra oraya gitmeyecek."

"Ama bu yaşlı adam Süleyman evi kimden aldı?" diye sordum.

"Pycroft'lardan biri olduğu söyleniyor, ama bilmiyorum. Bazıları, yaşlı Lord Denman'ın bir zamanlar buna sahip olduğunu söylüyor, ama bilmiyorum. Diğerleri, üzerine bir büyü yapıldığını söylüyor. Papazın söylediği kesindir
ön kapının yakınındaki büyük bir taşa şu sözcükler oyulmuştur--

Bu evi bir Pycroft inşa etti
en sert taştan,
Ve harç gerçekten bir Pycroft'un kanı ve kemiğiyle karıştırılmıştı,
Eğer burada bir başkası yaşarsa
iyice doldurulmuş bir kese yüzünden,
Harç
alıcının kalıcı laneti olacak."

Kendime rağmen işçinin konuşması beni duraklattı, ama
boşuna babamın oğlu değildim. Bir ömür boyu sürecek öğreti, cahil bir adamın boş gevezelikleri yüzünden yok edilmeyecekti ve o gece eski yeri tekrar ziyaret etme kararıma sadık kaldım. Bu nedenle
hemen geri döndüm ve doyurucu bir yemekten sonra uykuya daldım,
gün batımına kadar uyanmadım.

Kimsenin orada olmamın nedenini sormadığını anladım; gerçekte,
herkes kralın gelişi ve
yapacağı değişikliklerle fazlasıyla ilgileniyor gibiydi topraklar benim hakkımda hiçbir şey rahatsız etmemeli; bu yüzden,
ev sahibine geç saatlere kadar geri dönmeyeceğimi söyleyerek,
gün batımından yaklaşık bir saat sonra handan ayrıldım ve Pycroft'a giden dolambaçlı bir yola girdim.
Ayrıca, takip edilmediğime dikkat ettim ve gece yarısından bir saat önce
yalnız evin etrafında büyüyen karanlık ormana girmiştim.

Şimdi, gündüz vakti cesur bir yüreğim olmasına rağmen,
karanlıkta korkularımı bastıramadım. Bana
doğanın bana sağlam sinirler verdiği söylendi; dahası, bir tehlikeyle başka bir adamla
karşılaşabilirim,
korku göstermeden, ama perili evi
çevreleyen ormanın gölgesine girdiğimde,
kalbimin beni
neredeyse terk ettiğini itiraf ediyorum. İşçinin anlattığı hikayeler bana
çok canlı bir şekilde geri döndü, öyle ki
evin görüş alanına girmeden önce,
bir kısmı beni cezbeden,
diğerleri ise daha fazla gitmemem konusunda beni uyaran her türden sırıtan şeyle
çevriliymişim gibi geldi. Her dalın çatırtısı kalbimin daha hızlı atmasına neden oldu, şaşkın bir kuşun cıvıltısı bana şeytanın eğlencelerinin düzenlendiği ve karanlığın ruhlarının iradesini kullandığı bir alanda olduğumu söyledi.

Yine de ilerlemeye kararlıydım. Yarın bu hayallere güleceğimi ve eğer bunlar şimdiki planlarımı gerçekleştirmemi engellerse, hayatım boyunca kendimi korkak olmakla suçlayacağımı bilecek kadar sakindim. Ayrıca, korku bilmeyen ve yaşlı karıların masallarına inanan bir oğuldan utanacak olan babama ne rapor vermem gerekiyordu? Bu yüzden dişlerimi sıkıca birbirine kenetledim ve karanlığın içinde yolumu buldum, arada sırada durup yakınlarda birileri olup olmadığını dinledim.

O yalnız yolda yaptığım yolculuğu asla unutmayacağım, çünkü şimdi geriye baktığımda, hayatımda bir dönemi işaret ediyor gibi görünüyor. Ama bundan şimdi bahsetmemeliyim: Hikayemi olabildiğince açık bir şekilde anlatacağım, böylece okuyanlar kendi kararlarını verebilirler. Yine de, eğer
korktuysam, bunun şaşırtıcı olmadığını savunuyorum, çünkü deneyimlerim bir insanın her gün karşılaştığı deneyimler değildi. Ayrıca, olaysız bir hayat yaşadığım evimden sadece üç gün
ayrılmıştım ve şimdi gizem ve tehlikenin ortasında tek başıma bırakılmak hiç de önemsiz bir an değildi.

Birazdan ormandan, önceki gece kadınla birlikte durduğumuz açık alana çıktım. Ayı görebiliyordum, ama
puslu bir ışıkta süzülüyordu, etrafında ise büyük bir halka vardı. Hiçbir
ses duyamıyordum. Kuşların şarkıları durmuştu; tek bir böcek
kanatlarını
kıpırdatmıyordu: tüm doğa uyuyor gibiydi. Birkaç dakika bekledikten sonra, etrafıma bakmaya bile cesaret edemeden, uzak bir iç çekişe benzeyen bir ses duydum; ama bu sadece ağaç tepelerinden esen gece rüzgarı olabilirdi veya sadece benim hayal gücüm olabilirdi. Sonunda eve doğru bakmaya cesaret ettim; ama her yer karanlıktı veya en azından öyle görünüyordu. Sonra bir önceki gece kadından ayrıldığımda durduğum yerden farklı bir yerde durduğumu fark ettim ve o zaman gördüğüm pencereyi bir açı gizliyor olabilirdi. Bu yüzden çalılıklar boyunca sürünerek aynı yere ulaşana kadar ilerledim
ve sonra kalbim büyük bir sıçrayış yaptı. Orada, tırmandığım ağacın yarı yarıya gizlediği, pencereden parlayan bir ışık vardı.

Bir dakika içinde hayalet korkularım kayboldu. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama gece bitmeden öğreneceğime karar verdim. Usta Will Shakespeare'in yazılarında okuduğum bazı şeyleri ve Kutsal Yazılar'dan pasajları hatırladığım doğruydu, hepsi de cinlere sahip olanlarla ilgili kesin bir şekilde konuşuyordu; ama bunlar beni bir anda hiç etkilemedi. Pencereden gelen ışık, önceki gece olduğu gibi parlıyordu ve büyük olasılıkla aynı yaşlı adam odadaydı.

Bu nedenle açık alanda hızla bahsettiğim ağaca doğru yürüdüm ve yirmiye kadar saymadan önce daha önce dinlendiğim dala tırmandım ve böylece tekrar odanın manzarasını gördüm. Bunu, önlem almadan içeri girmekten korktuğum için yaptım. Yaşlı adamla birlikte başkaları da orada olsaydı, yalnız olsaydı kullanacağım yöntemlerden farklı yöntemler benimsemek zorunda kalabilirdim. Katharine Harcomb adlı kadının babama söyledikleri doğruysa ve kralın evlilik sözleşmesi evde saklıysa, onu dikkatlice koruyacağını düşündüm. Hafife alınmayacak kadar önemliydi. Bu nedenle yaptığım şey ihtiyatla yapılmalıydı, ayrıca aptalca ve gençliğin verdiği inatçılıkla kendime ihanet etmemeliydim. Daha önce dediğim gibi, bu nedenle tekrar ağaca tırmandım ve odanın bir görüntüsünü elde ettim ve çok geçmeden yaşlı adamın bir masada oturduğunu ve bir lambanın yardımıyla önüne serdiği bazı parşömenleri okuduğunu gördüm. Birkaç dakika sessizce onu izledim, yüzündeki hevesli bakışı ve önündeki parşömendeki yazıyı anlamaya çalışırkenki belirgin şevki fark ettim. Kısa bir süre sonra bir çekmeceden bazı tozları aldığını ve bunları bir tencereye koyduğunu ve içine biraz sıvı
döktüğünü gördüm. Bunu yaptıktan sonra tencereyi ateşe koydu ve sıvıyı büyük bir dikkatle izledi.

Bu sırada içeri girmeye karar verdim. Ama nasıl? Her kapının
güvenli bir şekilde sürgülendiğini, her pencerenin barikatlı olduğunu biliyordum. Bu nedenle içeri gireceksem, bu stratejiyle olmalıydı. Kadın önceki gece içeri girebildiyse, kapının bana açılmaması için hiçbir neden yoktu. Ama hangi araçları kullanmıştı? Onu takip etmediğim ve böylece kullandığı araçları
öğrenmediğim için kendimi aptal olarak adlandırdım; ama artık bu boşunaydı. Bir şey olduktan sonra bilgelik genellikle
aptallıktır ve bu yüzden onun ne yapmış olabileceğini düşünerek
beynimi karıştırdım.

Bunları bu sayfalara yazmadım, ama önceki geceyi hatırladım, kadın eve yaklaştığında, bir baykuşun çığlığına
benzeyen bir ses duydum. O sırada bunu gece kuşuna bağladım, ama
şimdi bunun onun içeri girmesini sağlayan bir araç olabileceği aklıma geldi. Her neyse, zarar veremezdi, bu yüzden
sessizce ağaçtan aşağı kaydım ve kadının girdiği büyük kapıya doğru ilerledim.

Büyük demir kakmalı kapının yanında dururken kalbimin hızla çarptığını itiraf etmeliyim. Sonuçta, duvarların içinde ne göreceğimi bilmiyordum ve gizem her sinirimi karıncalandırıyordu,
hayal gücümün gözlerine birçok garip şeyin resimleri geldi. Üzerimdeki bu his o kadar güçlüydü ki kıpırdamadan durdum,
hareket etmeye bile cesaret edemedim. Sonra ay ışığında sabahın erken saatlerinde benden kaçan şeyi gördüm. Kapının arka tarafında asılı bir ip parçası. Gerçekten de,
o zamanlar orada olmadığına inanıyorum. Ne anlama geliyordu? Daha yakından incelediğimde,
ahşabın içindeki bir delikten geçirildiğini gördüm.

Ne yaptığımı fark etmeden, ip parçasını çektim ve
hemen içeriden bir tür takırtı sesi duydum. Bu,
böyle bir sonucu beklemiş olmama rağmen, beni öyle ürküttü ki neredeyse istemsizce bağırdım.

Bir dakika sonra şakırtı durdu ve sonra sessizlik tekrar hüküm sürdü. Ama
şimdi ipi bir kez çekmiştim ve bana hiçbir zarar gelmemişti,
tekrar çektim ve sonra sahip olduğum taklit yeteneklerini kullanarak
eski evimin etrafındaki ağaçlar arasında baykuşun ağladığını duyduğum gibi bağırdım.

Tekrar dinledim ve bu sefer temkinli ayak sesleri duydum.
O zaman, şimdi bildiğim gibi, ayak seslerinin boğuk olduğunu düşündüm, yine de birinin bana giderek daha da yaklaştığını
gizlice ayak seslerini dinlemekte çok garip bir şey vardı. Bir dakika sonra birinin kapının diğer tarafında durduğunu anladım. Birinin mırıldandığını duydum ve
sonra başka bir sessizlik oldu. Bir dakika bekledim, sanırım, ama
başka bir ses gelmedi, bunun üzerine gece kuşunun
acısını tekrarladım. Bunun üzerine, zincirlerin şakırtısını ve sürgülerin atışını duydum,
sanki içerideki kapıyı açmaya hazırlanıyormuş gibi,
sonrasında yine bir anlık sessizlik oldu, sanki tereddüt ediyormuş gibi.

"Giriş ücretini ödemeye hazır mısın?"

Kelimeler boğuk bir fısıltıyla söylendi ve o anda
biraz gizemli bir anlam içeriyormuş gibi göründü, bu yüzden bir anlığına cevap vermekte tereddüt ettim. Ama cesaretimi topladım ve boğuk bir fısıltıyla cevap verdim--

"Hazırım."

Sonra büyük kapı gıcırdamaya ve yavaşça açılmaya başladı. Ne kadar
hareket hızımın ne kadar önemli olduğunu bilerek, kapı ile söve arasındaki açıklık birkaç santim daha genişler açılmaz, tüm gücümü
ona karşı koyarak, onu geri ittim ve kapıyı açan kişi beni bir anlığına göremeden
kendi kendimi binanın içinde buldum.

BÖLÜM IX

PEDER SÜLEYMAN KÖRFEZDE

Hareketim o kadar ani olmuştu ki, yaşlı adamın sendelemesine
ne
rağmen dengesini kaybetmedi ve beni
gördüğünde, açık kapıdan içeri koşmak için bir isteği olduğunu
hissettiğimi düşündüm. Bu yüzden, o böyle bir harekette bulunamadan, kapıyı yüksek bir sesle kapattım--büyük, yalnız binada yankılanan bir ses.

Girişimin onu şaşırttığını görebiliyordum. Başka birini
beklediği açıktı ve gözlerindeki bakıştan, benim kim olduğum konusunda hiçbir bilgisi veya şüphesi olmadığını anladım. Başının hizasında küçük bir gaz lambası tutuyordu, bu sayede ışığının doğrudan yüzüme düşmesini sağlıyordu. Ayrıca, keskin, derin gözlerinin sanki düşüncelerimi okuyacakmış gibi üzerimde durduğunu gördüm ve bana nasıl davranması gerektiğini bilmediğine karar verdim.

"Ve böylece, yalnızca Tanrı'nın isteğini yerine getirmek isteyen yalnız bir adamın evine girmek için kaba kuvvetini kullanıyordun," dedi yavaşça ve benim gücümü ölçmeye çalıştığına ve kendini üzerime atmasının akıllıca olup olmayacağını hesapladığına yemin edebilirdim.

Neden olduğunu bilmiyorum ama cevap olarak sadece güldüm. Belki de bunun nedeni, yaşlı adamın sesinin batıl korkunun son kalıntılarını da
silip atmış olmasıydı.

"Mesleğiniz için gençsiniz, genç efendi," diye devam etti, gözlerini hala sabit bir şekilde bana dikmiş bir şekilde, "ve eğer yaşlı gözlerim bana yalan söylemiyorsa, siz buna uygun değilsiniz. Yüzünüz bana dürüst bir genç olmanız gerektiğini, aylaklık eden, yalancı bir hırsız ve haydut olmamanız gerektiğini söylüyor. Bu yüzden beni hemen bırakın. Sizden çalabileceğiniz hiçbir şeyim yok. Altınım ve gümüşüm yok. Ben sadece geri kalan günlerini düşünceleriyle ve Yaratıcısıyla birlikte geçirmek isteyen zararsız bir yaşlı adamım."

"Yaşınız size çok az bilgelik öğrettiyse, eğer size bir ayak takımı olduğumu öğrettiyse," dedim. "Ben ne altın ne de gümüş arıyorum."

"O zaman ne arıyorsunuz?" diye sordu hırlayarak.

"Seninle sessiz bir saat."

Sanki yalnız olmadığımızdan korkuyormuş gibi, içinde durduğumuz evin giriş holüne hızlıca baktığını gördüm. Sonra bir adım attı
bana doğru yaklaştı.

"Sessiz bir saat, genç adam?"

"Ay, sessiz bir saat. "

"Sana şunu söylüyorum," ve sesi acılaştı: "Eğer bu evi
terk etmezsen--hayır, hayır." Kendini düzeltmek ister gibi durdu. "Sessiz
bir saat--ay, sessiz bir saat, senin olacak, genç efendi. Öyle sessiz ki
sonunun geldiğini bile anlamayacaksın, öyle sessiz ki
bu evi rahatsız eden ölülerin ruhları senin tapınmacı topluluğuna ne zaman girdiğini bile anlamayacaklar."

Bu sırada, benim girişimde yaşadığı şaşkınlığın etkisinden kurtulduğunu gördüm. Derin gözleri sabit bir şekilde üzerimdeydi
ve derin düşüncelere dalmış biri gibi konuşuyordu. Bu yüzden onu yakından izledim,
çünkü yaşlı bir adam olmasına rağmen, hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyordu.
Gözleri keskin ve uyanıktı ve gençliğin hareketliliğiyle hareket ediyordu.

"Ama neden bu sessiz saati istiyorsun, genç efendi?"

"Bana anlatabileceğin birçok şeyi bilmek için," diye yeterince cesurca cevapladım,
her ne kadar hafif yürekli olmasam da.

"Evet, sana birçok şey anlatacağım," dedi hemen, "asla tekrarlamayacağın şeyler, oğlum, asla, asla, asla."

Kelimeyi büyük bir ciddiyetle yazdığım gibi tekrarladı, ve
son kez dişlerinin arasından ve korkunç bir yoğunlukla.

"Bu duvarların içine girmeyi istemeden önce herhangi bir adamdan tavsiye aldın mı, genç efendi?" diye devam etti, "Ruhunu Yaratıcına emanet ettin mi? En değer verdiğin her şeye veda ettin mi?"

"Bunların hiçbirini yapmadım, Peder Süleyman," diye cevapladım olabildiğince neşeli bir şekilde.

"Böylece aptallığını gösteriyorsun."

"Öyle olabilir," diye cevapladım.

"Peki bu ziyaretin sonu ne olacak sence?" diye sordu ve bana olan ilgisinin arttığını düşündüm.

"Sonu, Peder Süleyman?" diye gülerek cevapladım. "Sonu, bana bilmek istediğimi söylemen ve sonra vedalaşmamız olacak."

"Sen daha gençsin," dedi ciddiyetle. "Daha hayatın eşiğindesin, bu yüzden senin en
güzel çağından önce kesilip atılman beni bile üzüyor. Ve yine de senin kaçman için hiçbir şans görmüyorum.
Giden ölülerin bölgesine girdin,
kadehini dudaklarına götürdün,
kadehini kaybettin. Yine de, eğer yapabilseydim seni kurtarırdım. Eğer benim vereceğim yemini, burada hüküm süren
Karanlık Prensi'ne yemini kabul edersen, o zaman seni
zarar görmeden
gitmeye ikna edebilirim."

Adam konuşurken beni titretti, ama buraya işime başlamadan önce korkmak için gelmemiştim. Bu yüzden tüm cesaretimi topladım ve
yüzüne güldüm.

"Gülüyorsun!" diye bağırdı öfkeyle, "ama bir saat sonra sadece
şeytanların kahkahasını duyacaksın. Duyacağınız tek teselli sözcükleri cehennem cadılarının dudaklarından gelecek, sizi karanlığın mağaralarına
daha da derinlere sürükleyecekler."

"Bunu bitir, Elijah Pycroft," dedim sessizce, çünkü bu tehdit
bana sadece çingenece bir lirik
söylediğini hissettirdi.

Adını andığımda irkildi, ama yine de
oynamaya çalıştığına inandığım rolü sürdürdü.

"Gel, karanlığın gücü, ve onu yakala," diye bağırdı, sanki uzak bir varlığı çağıran biri gibi; "ruhunu bedeninden ayır ve onu
ebedi karanlığa sürükle!" Sonra bana dönerek kısık bir fısıltıyla, "Dinle, onların geldiğini duymuyor musun? Çok geç olmadan kaç."

"Karanlık güçlerin gelsin, Elijah," dedim sessizce, "ama sana şunu söylüyorum: gelmeden önce bana söylemen gereken bazı şeyler olacak."

"Hangi şeyler?" diye hırladı. "Bana kim olduğunu söyle? Bana ne istediğini söyle?"

"Her şeyin zamanı var," dedim güvenle, çünkü bu zamana kadar durumdan korkmaktansa
hoşlanmaya başlamıştım; "ama sana bir şey söylemeden önce, atölyene gideyim, Efendi Elijah - sırıtan kafataslarını ve cadı iksirlerini sakladığın oda. Çünkü o odaya girmek için büyük bir arzum var. Evet, orada nadir işler yapıyor olmalısın! Dün gece güzel kadınlar kabul ettin ve bu gece kadınlar değil, kemerinde kılıç ve tabancalar olan bir adam kabul ettin. Evet, tabancalar dolu, Efendi Elijah ve ben iyi bir nişancıyım. "

"Pekala," dedi bir an düşündükten sonra. "Yaptıklarının laneti
kendi başına olsun. Ama bir an burada bekle. Ben gidip
senin gelmen için odayı hazırlayacağım."

"Hayır, hayır, birlikte gideceğiz," diye cevapladım. "Senin arkadaşlığını o kadar çok seviyorum ki
gitme düşüncesine dayanamıyorum."

Bir insanın düşünebileceği kadar sessizce ışığı söndürmüştü ve
karanlığa doğru koştuğunu duydum. Bir an tereddüt etseydim onu
kaybederdim, ama ay ışığının bir huzmesi içeri sızdığı için hareketlerini
takip edebildim. Onu kolundan yakaladım ve sıkıca tuttum.

"Beni bırak, yoksa ölürsün!" diye bağırdı.

Onu kol boyu uzakta tuttum ve yaşlı bir adam olmasına rağmen onu sarstım,
onu incitecek kadar değil, ama on sekiz yaşında bir genç kızın elinde olmadığını hissettirecek kadar.

"Benden korkmuyor musun?" diye bağırdı. "Şu anda bile ölülerin ayak seslerini duyduğumu bilmiyor musun?"

"Senden korkmuyorum," dedim, "ama benden korkuyorsun. Gel, Efendi Elijah
Ölüp tekrar hayata dönen Pycroft, beni dün gece Constance adlı kadını kabul ettiğin
odaya götür."

Hareketsiz duruyordu ama vücudunun titrediğini hissettim.

"Eğer yapmazsan," diye devam ettim, "tehdit etmeye başlayacağım. Ve, dikkat et,
bana cahil bir çocukmuşum gibi acıdığını iddia etsen de,
tehditlerimi yerine getireceğim."

"Ay, ve ne yapabilirsin?" diye hırladı. "Bir dakika içinde
uzaktan çağırdığım cehennem cadıları burada olacak ve sonra--ha,
ha!"

"Onlar gelmeden önce seni Pycroft ormanlarından sürükleyeceğim," diye haykırdım; "ay, ve seni Folkestone kasabasına sürükleyeceğim ve sonra, sanırım,
eğlenceli şeyler göreceğiz, Usta Pycroft."

Söylediklerimi kastettim, çünkü onunla sakin bir konuşma
ya çok heveslenmiş olsam da, inatçılığı ve tehditleriyle beni kızdırmıştı. Sanırım o da bunu hissetti, çünkü somurtkan bir şekilde şöyle dedi--

"Söylediğin gibi olacak."

"O zaman lambanı tekrar yak, Usta Pycroft veya Peder Solomon, hangisini
istiyorsan "Kendini ara," dedim.

Bir dakika sonra lamba tekrar parladı ve sonra geniş bir
merdivenden çıktı, ben onun peşinden giderek ve yapabileceği her şeye hazır bir şekilde. Ama dümdüz yürüdü. Sanırım bu sırada o da, korkutmayı başaramadığı ve Elijah Pycroft'un dünyaya duyurulduğu gibi asla ölmediğini ima etmeye cesaret eden bu maceracı çocuk hakkında daha fazla şey bilmekle ilgilenmişti. Her neyse, beni
yürüttüğü uzun koridorda ilerlerken ne bir homurdanma ne de bir tehdit savurdu ve çok geçmeden bir önceki gece çok dikkatimi çeken odaya girdik.

Burada hala yanan bir mum vardı ve duvarlara hayalet gibi bir ışık yansıtıyordu. Şömineden gelen garip bir koku hissettim, tahmin ettiğim gibi bu koku, ateşe koyduğunu gördüğüm tencereden geliyordu.

Arkamdan kapıyı kapattım ve etrafıma hızla baktım. Sinirlerim artık normal deneyimlerine dönmüştü ve nedenini bilmesem de, durumdan
anlatabileceğimden daha fazla keyif alıyordum. Ancak,
tüm zekama ihtiyacım olduğunu ve yola çıktığım şeyi elde etmek için çok dikkatli olmam gerektiğini biliyordum.

Lambanın muma eklediği ışık odayı aydınlattı ve
pencerede perdelerin asılı olduğunu fark edip, onları tamamen
çektim, yaşlı adam bana hayretle baktı.

"Senin gibi yaşlı ve bilge birinin daha fazla
dikkatli olmamasına şaşıyorum," dedim sessizce.

Bir dakika boyunca ikimiz de birbirimize bakmaktan başka bir şey yapmadık. O
şüphesiz kimliğim hakkında ona bir ipucu verebilecek ve buraya gelmeye neden
cesaret ettiğimi söyleyebilecek bir gerçeği hatırlamaya çalışıyordu, ben de onun her özelliğini fark ettim ve yaşadığı garip hayata hayret ettim.

Omuzlarından ayaklarına kadar uzanan ve beline bir iple bağlı olan uzun, bol bir flanel elbise giymişti.
Hepsi bir tür rahip kıyafetiydi. Ayaklarında kumaştan yapılmış ayakkabılar vardı ve bu da neredeyse sessizce yürümesini sağlıyordu. O hiç uzun boylu bir adam olmamıştı ve şimdi o yaş biraz formunu kaybetmişti ve başı omuzlarına doğru düşmüştü, gerçekte olduğu gibi görünüyordu, buruşmuş yaşlı bir adamdı, ama yine de sağlıklı ve dinçti.

Şimdi birinin yaklaşmasını bekliyormuş gibi dikkatle dinlediğini düşündüm ve bir ara bağırmak üzere olduğunu düşündüm.

"Cadıları ve karanlığın güçlerini tamamen unutmak iyi olacak sanırım," dedim sessizce. "Sana gelmeyeceklerinden emin olabilirsin. Bunun yerine
birlikte sessizce konuşalım."

Aklından ne geçtiğini merak ediyordum ama konuşurken yüzü ifadesizleşti, bu yüzden hiçbir şey okuyamadım.

"Peki, sorun," dedi; "çok uzun sürmeyecek."

"Pekala," diye cevapladım, "Rahatsız edilmememizi sağlayacağım."

Kapıda eski bir demir sürgü fark etmiştim, ayrıca kapı direğine
çakılmış sağlam bir zımba. Bu yüzden kapıyı sessizce sürgüledim.

"İşte," dedim, "eğer cadılar gelirse içeri girmeleri zaman alacaktır."

Soğukkanlılığım karşısında her zamankinden daha fazla rahatsız olmuş gibiydi. O kadar uzun
bir süre rahatsız edilmemişti ki, birinin ona böyle bir şekilde
gelmeye cesaret etmesine şaşırıyor gibiydi.

"Peki, ne bilmek istiyorsun?" dedi çaresizce. Sonra ekledi,
"Ama sana şunu söyleyeyim: Hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu Constance adlı kadın kim?" diye sordum.

Bunun üzerine yüzü rahatladı. "Ha! ha!" diye bağırdı. "Bir sevgili, ha? Güzel Constance'ı buraya kadar takip etti ve şimdi aşkı onu o kadar cesur kılıyor ki
Pycroft'un hayaletiyle karşılaşmaya cesaret ediyor. Ama Constance sana göre değil, evlat. Bir eş olarak görevleri var--eh, bir eş!"

"Karı mı, hizmetçi mi, kim o?"

"Nereden bileceğim? Ben kim--kim----" burada sessizliğe gömüldü.

"Ama bu odadan çıkmadan önce öğreneceksin," diye cevap verdim. "Ayrıca, bana
başka şeyler de söyleyeceksin."

"Başka neler?"

"Bunların arasında, neden burada yaşadığın ve burada ne sakladığın."

"Ve sana söylemezsem?"

"Bir büyücünün bir cadıdan on kat daha kötü olduğu eski bir atasözü vardır ve
son yirmi yılda birçok cadı öldü. Kral
Charles İngiltere'ye geldiğinde, Pycroft Hall'daki yaşlı bir adamın tanıdık bir ruhu olduğunu kanıtlamak kolay olacak."

"Kral Charles!" diye bağırdı ve yaşlı gözleri parladı. "Kral Charles'tan mı korkuyorum? Kral Charles ile gizli bir görüşme talep edeceğim ve iki kısa
dakika içinde Kral Charles bana bir çocuk gibi itaat edecek."

"Sana itaat mi edeyim?"

"Ay, bana itaat et. Şimdi, o zaman, elinden gelenin en kötüsünü yap. Senin gibi
çekingen bir çocuk tarafından kandırılmam aptallıktı, ama ben bir aptal olduğumdan, bunun bedelini bile ödeyeceğim. Hikayeni anlatabilirsin--ay, beni Folkestone
kasabasına sürükleyebilirsin. Peki, o zaman ne olacak? Ya bu kırsalda yaşayan cahil aptallar benim ölümümü haykırırsa? Pekala, dinle--ben Elijah Pycroft'um--bir beyefendi ve kralın kulağına sahip olduğumu iddia edebilirim. Ve sonra dediğim gibi olacak. Kral Charles bile yaşlı Elijah Pycroft'un isteğini yerine getirecek."

Doğaüstü olana dair tüm iddialarını bir kenara atmış ve
zeki, entrikacı yaşlı adam olmuştu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye sessizce cevapladım, "Ama yeni kral üzerinde hakimiyet elde etmeyi
düşündüğün şey yok."

Ayağa kalktı, aklını kaybetmiş bir adam gibi.

"Var değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Lucy Walters'ın annesini gördüm," diye cevapladım.

"Sen gördün----!" aniden durdu, derinlere gömülü gözleri bana
öfkeli bakışlar
attı ve vücudu tutkuyla titriyordu.

"Evet, onu gördüm; ama faydası yok. Charles Stuart'ın
onun gibi biriyle evleneceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama yaptı, yaptı!" diye haykırdı, tutkusuna kapılmıştı. "Ve dahası, bunun kanıtı var--ve----" Tekrar aniden konuşmayı bıraktı.
Amaçladığından fazlasını söylediğini gördüm. İşte onu
getirmeyi amaçladığım nokta buydu ve onu daha da ileri götürmeye çalıştım.

"Boş bir övünme," dedim. "Eğer varsa, nerede?"

"Asla göremeyeceğin bir yerde. Ama dur, bana kim olduğunu söyle? Bu şeyler hakkında
hangi yolla bilgi edindin?"

"Sir Charles Denman'a çok benzeyen bir adam gördüm," diye cevapladım, bir girişimde yay çekerek.

"Ay, ve güzel Constance'ını bana gönderdi. Beni
kötü düşünülmüş planlarıyla kandırmayı düşündü -- doğmadan önce bilgeliği öğrenen beni.
Ay, ve güzel Constance'ı da gördün, öyle mi? Ama sana
hiçbir şey söylemedi, hayır-- sana hiçbir şey söylemedi. Nasıl söyleyebilirdi? O bilmiyordu,
o bilmiyordu ve sen, sen bilmiyorsun."

Büyük bir neşeyle bir adam gibi güldü; yine de gözlerinin
korkuyla dolu olduğunu gördüm. Yirmi yıl önce güçlü, kararlı bir adam olurdu, eğilmesi zor olurdu ama şimdi yaş
güçlerini azaltmış ve geniş konuları kavramasını imkansız hale getirmişti.

"Eğer nerede olduğunu biliyorsan söyle bana," dedim, kelimeler dudaklarımdan
çıkmadan önce bildiğim gibi, yanlış bir adım atarak.

"Ah, şimdi neden geldiğini anlıyorum! Ha, ha! Erkekler ne kadar da aptal! Taçların
çocukların zarlarından daha ağır olmayan planlarla oynandığını mı düşünüyorsun? Ah, ne bildiğimi biliyorum."

"Ben de biliyorum," dedim, onu kandırmaya çalışarak.

"Peki sen ne biliyorsun?" diye sordu hevesle.

"Sen bilgi verme konusunda bu kadar temkinli olduğuna göre, ben de öyle olacağım," dedim
sessizce. "Kuşkusuz eski bir oyuncusun, Usta Pycroft, bu yüzden
bir oyun yapmak için iki kişinin gerektiğini biliyorsun. Ayrıca, büyük girişimler tek başlarına ele alındıklarında
tehlikelidir."

"Ah, Sir Charles gibi, benimle ortaklığa gireceksin. Ve ben
ona gülüyorum, ona gülüyorum! Ah, senin bildiğinden daha fazla şeyim var,
genç efendi. Bu yüzden isimsiz bir çocukla anlaşma yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Bence yapacaksın," diye cevapladım.

Yine bana inanmaz gözlerle baktı. Kim olduğumu ve ne kadar şey bildiğimi merak ettiğini görebiliyordum.

"Zırhım yenilmez," diye bağırdı, "yenilmez, söylüyorum sana. Sen
en kötüsünü yapabilirsin, ama ben kralın kulağına gidebilirim ve
sonra--puf!--sen ne yapabilirsin?"

"İki gün içinde kral Dover'a çıkabilir," diye cevapladım. "Beni krala gidip, 'Efendim, Pycroft'ta yaşayan yaşlı bir adam Lucy Walters ile evlendiğinize dair kanıt olduğunu iddia ediyor:
bu sayede sizin üzerinizde güç sahibi olmayı umuyor,' dememden alıkoyan ne? Kralın ne söyleyeceğini düşünüyorsun? Ne yapacak?"

Gözleri çılgın bir öfkeyle yanıyordu, ama tetikte olduğumu gördü; ayrıca genç, kıvrak ve güçlü olduğumu da gördü.

"Ama bunu yapmazsın?" diye bağırdı.

"Neden olmasın?" diye sordum sessizce.

"Ama ne yapabilirdi?" diye sordu neredeyse çaresizce.

"Buna bağlı," diye cevapladım. "Eğer doğruysa, Efendi Elijah Pycroft ile özet önlemler alacaktır. Böyle bir olayın kanıtının ülkeyi iç savaşa sürükleyeceğini bilirdi. Lucy Walters'ın oğlu
Paris'te yaşıyor ve evlilik kanıtlanabilirse o
İngiliz tahtının bir sonraki varisi. Ama bu ne anlama gelir? Biliyorsunuz, Peder Solomon.
Ayrıca, York Dükü James'in boş duracağını mı düşünüyorsunuz? O zaman diyelim ki bu doğru değil. Charles Stuart'ın böyle bir yalanı doğuran adamı cezalandırmak için hiçbir adım atacağını mı düşünüyorsunuz?"

Bir süre çenesini göğsüne dayayarak konuşmadan oturdu. Ara sıra bana gizlice bir bakış atıyordu ve yine
söylediklerimin anlamını anlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Bunu yapar mısın?" diye sordu hemen.

"Bir şey yapılabiliyorsa, her zaman yapma tehlikesi vardır," diye yanıtladım.

Yine bana dikkatli bir bakış attı ve yine
bir zorluğun üstesinden gelmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Bütün bunlarla ne ilgin olduğunu söyle bana?" dedi hemen.

"Ah, ben macera arayan genç bir kan," diye yanıtladım.

Ona tam olarak cevap vermediğimi gördü ve ona
açıklamadığım konuyla ilgilendiğimden şüphelenmesi zor değildi. Sonuçta, bir adam yeterli bir sebep olmadan geldiğim bu yola, sadece
istediğim için bana değerli bir sırrı ifşa etmesi pek olası değildi. Öte yandan, kolayca korkmamam gerektiğini ve zayıf bir bahaneyle vazgeçirilmemem gerektiğini görmüştü. Başkalarının yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmıştım. Başkalarının yaklaşmaya cesaret edemeyeceği bir zamanda, kötü bir uğursuzluk evine girmiştim. Çünkü babamın eğitimi sayesinde duyduğum hikayeleri hafife alabilmiş olsam da, Pycroft hakkında anlattığım hikayelere hem nazik hem de basit insanların inandığı konusunda şüphe yoktur. İngiltere'de birden fazla ev, kötü şöhreti nedeniyle o sıralarda kiracısızdı ve ölenlerin görünüşlerine dair hikayelere hem din adamları hem de insanlar inanıyordu. İngiltere'deki Katolik rahipler insanlara bu tür şeylere inanmayı öğretirken, hatta Püriten ve Presbiteryen din adamları bile şeytanın ve elçilerinin gücüne inanmaya inandılar. Pycroft Hall yıllarca ihmal edilmiş ve kaçınılmıştı; ve bu yüzden
benim sırlarına nüfuz etmeye cesaret etmem hiç de kolay bir mesele değildi ve yaşlı adamın bu konuları iyi tarttığından şüphem yok,

saçlı kaşlarının ve tüylü kaşlarının altından bana gizlice baktı.

Sonunda bir şeye karar vermiş gibi görünüyordu.

Aniden ayağa kalktı, sanki birinin yakınlarda olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi odanın etrafına gizlice baktı ve sonra yanıma geldi.

"Birbirimizi anlayalım, genç efendi," dedi.

"Öyle olsun," diye cevapladım, devam etmesini beklerken.

BÖLÜM X

SÜLEYMAN'IN BİLGELİĞİ

"Emin değilim," dedi, "dikkate değer bir genç olmadığınızdan. Emin değilim, diyorum. İngiltere'de sırrımı bilen altı kişi yok, onu tam olarak bilen yok; ama bilenler arasında da el ele gideceğim kimse yok. Ama siz farklı bir düzende olabilirsiniz. Öyle olabilirsiniz, ama henüz kararımı vermedim. Olabilir," ve tekrar gizlice etrafına baktı, "sizi kısa sürede bitirebilirim ve eğer onlara sahipseniz, annenizle babanız, gelecek vaat eden bir oğlunun zamansız kaybının yasını tutmak zorunda kalabilirler."

Sanki eğleniyormuşum gibi sessizce güldüm, ama bunu yaparken onun aklından geçenler konusunda bir huzursuzluk hissettim.

"Ah, gülüyorsun, öyle mi?" diye hırladı; "ama biraz bekle genç efendi,
ve gülünecek hiçbir şeyin olmadığını göreceksin. Cesaretli bir genç olmadığın için değil. Bunu inkar etmiyorum. Hayır, daha fazlası: bu kadar gençken
biraz aklın var. Bunu en baştan gördüm, yoksa şu an hayatta olmazdın."

Tekrar güldüm; kısmen kahkaha doğal göründüğü için, kısmen de
ona ondan korkmadığım gerçeğiyle onu etkilemek istediğim için.

"Sana gerçeği söylüyorum," diye bağırdı öfkeyle, "ve beni fazla kışkırtmamanı rica ediyorum, çünkü biraz asabiyim. Burada bana meydan okumaya cesaret eden birden fazla kişi var ve bir daha hiç duyulmadılar. Ne, bana meydan okuyorsun! Bak. Eğer bu bir avuç tozu koyarsam," ve çekmeceden belki bir ons kahverengi toz içeren küçük bir paket çıkardı, "diyorum ki, eğer bu bir avuç tozu o kaba koyarsam, üç dakika içinde uykuya dalarsın - uykuya, evet, ölüme benzer bir uykuyla. O zaman kılıçların ve tabancaların ne işe yarar, genç cücem?"

"Sanırım ben uyursam sen de uyursun," diye cevapladım, "bu yüzden birlikte uyuruz, Peder Süleyman ve belki de sen uyanır uyanmaz uyanırım."

"Ama başka iksirlerim olmadığını mı düşünüyorsun, tencereden çıkacak dumanların etkisine direnecek iksirler?"

"Olabilir; ama sana şunu söyleyeyim, Peder Süleyman: uyku
beni ele geçirmeden önce senin hakkında iyi bir hesap verecektim."

Gerçekten de öyleydim, ölümcül derecede ciddi bir adam gibi konuştum, çünkü onun sözleri
durumumun hayal ettiğimden daha ciddi olabileceğini hissettirmişti. Ciddiyetim onu ​​da etkiledi, çünkü biraz
aceleyle bana döndü ve şöyle dedi--

"Düşünmeye değer bir genç olduğunu söylemedim mi? Ama bak,
sen, bu konuya daha fazla girmeden önce
nasıl durduğumuzu kesin olarak bilmeliyim. Çünkü, şunu söyleyeyim: Eğer aklınızdaki oyunu oynarsanız, bu
erkeklerin bahisleri için olmayacak. Ayrıca
oynanması kolay bir oyun da olmayacak."

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü ona
benim üzerimde hakimiyet kurabilecek bir kelime kullanmak istemiyordum.

"Ve böylece, genç efendi, size bilmek istediğiniz şeyleri söylemeden önce, önce kim olduğunuzu, beni nasıl tanıdığınızı, Lucy Walters'ın annesiyle nasıl tanıştığınızı ve sizi buraya getiren konu hakkında ne kadar bilginiz olduğunu bilmeliyim."

"Size bunları söylersem, biraz daha akıllı olursunuz," diye cevapladım;
"ayrıca, kim olduğunuzu ve buna değip değmeyeceğini öğrenene kadar bunları söylemeyebilirim."

"Kaç yaşındasınız?"

"Ama yirmi üç."

"Daha büyük olabilirsiniz," ve gözlerinde bir ışıltı gördüm. "Açıkça konuşayım, genç efendi. Uzun zamandır bu kadar çok
duygusu olan
yirmi üç yaşında bir gençle karşılaşmamıştım."

Sesinde o kadar çok yaltaklanma vardı ki
yine tetikteydim. Tehditlerle başaramadığını
dalkavuklukla başaracaktı.

"Aptal olmak için genç olmak gerekmez," diye cevapladım.

Bana bir kez daha öfkeli bir bakış fırlattı ve sonra vahşi bir
tehdit savurma noktasına geldi. Ama bu arzusunu yendi ve omuzlarını silkerek
şöyle dedi:

"Bah! Tahterevalli oynuyoruz. Anlayayım. Bana bazı şeyleri
öğrenme arzusuyla geldin. Önce Constance adını verdiğin kadın hakkında daha fazla şey öğreneceksin, sonra da onu buraya
gönderen adam hakkında daha fazla şey öğreneceksin. Bu genç kandan ve bir çocuğun yüreğinden kaynaklanır. Ama hepsi bu değil. Çocuğun yüreği kadar adamın beyni de dikkate alınmalı. Bunu bir düşüneyim. Sen de diğerleri gibi
kralın evliliğinin hikayesini duydun, ama diğerlerinden farklı olarak
sırrın saklandığı yeri bulabildin. Oraya sahip olmak istiyorsun. Neden?
Çünkü sen de binlercesi gibi kral üzerinde güç sahibi olmak istiyorsun.
Burayı nasıl buldun? Aklından ne geçiyor?
Bana söylemeyeceksin. Yine de öğreneceğim.
Adın ne? Pekala, şimdilik bir isim diğeri kadar işe yarayacaktır. Şimdiye kadar
iyi gidiyor. Şimdi, diğer tarafa bakalım. İşte buradayım. Ben kimim? Ah, kim
bilir? Elijah Pycroft bir zamanlar burada yaşamıştı. Bazıları öldüğünü ve gömüldüğünü söylüyor.
Ama öyle miydi? Eğer öyleyse, ben kimim? Ben tekrar hayata dönen Elijah Pycroft muyum?
Yıllarca bu eski ev sanki veba eviymiş gibi
saklandı. Neden? Cadıların şenlikleri burada yapılır, karanlık işler burada yapılır.
Karanlığın ruhları bu yeri mesken tutar. Ama sonra insanlar buraya
gündüz gelip hiçbir şey bulamamışlar. Peki ya gece boyunca
burayı mesken tutan yaşlı adam ne olacak? O kim? O kim? Ha, ha! Buraya gelmek için
cesaretli bir gençsin. Ama, gel, işe koyulalım. Sen cesur bir gençsin ve biraz da nüktedansın. Yine de sen sadece
bir çocuğun gevezeliğine sahip bir çocuksun."

Monologunun son kısmında benimle olduğu kadar kendi kendine de konuşuyor gibiydi. Açıkça sadece yüksek sesle düşünüyor ve ilişkilerimizi daha net anlamaya çalışıyordu.

"Şimdi, o zaman," diye devam etti hemen, "sana kesin
bilgiler vermemi istiyorsun ve elini ulusun tarihini değiştirebilecek
bir şeye koymak istiyorsun. Biraz nüktedan olduğunuza inanıyorum, genç efendi, ama sizce tüm bunları isimsiz bir çocuğa, mahremiyetime girmeye cesaret ettiği için söyleyecek kadar aptal mıyım?"

"Peki, siz ne yapacaksınız, Efendi Pycroft?" dedim, çünkü onun
kendisinin yanında olduğunu gördüm. Eğer bir pazarlık yapılacaksa, her şey tek taraflı olamazdı. Benim görevim, geleceğimi onun
ellerine bırakmadan, ondan öğrenebildiğim her şeyi öğrenmekti.

"Bunu bilmek isterdim. İlk olarak, adınızı ve geçmişinizi. İkinci olarak, sizi buraya
gelmeye iten sebepleri. Ve üçüncüsü - hayır, hepsi bu. Bana
bunları tam olarak cevaplayın, bilmek istediğim her şeyi cevaplamış olursunuz."

"Peki ya yaparsam?" diye karşılık verdim. "Ne kazanacağım?"

"Ne için geldiysen," diye hevesle cevapladı. "Nereden mi biliyorum? Sana istediğini söylersem ve sen
portakalın suyunu
tüketmişsen--o zaman ne olacak? Bana bilmek istediğimi söyleyeceğinden emin olabilir miyim? Güven karşılıklı olmalı, Usta Pycroft."

"Beni ismimle çağırdın. O halde sana daha fazla ne anlatabilirim?"

"Sen Usta Pycroft olduğunu nasıl bilebilirim? Senden
başka bir adam, belki de bin kat daha tehlikeli biri olmadığını nasıl bilebilirim?"

Konuşurken yüzüne korkunç bir solgunluk geldi. İlk defa
onun benden korkmasını sağlamıştım. Haklı ya da haksız, onun aslında Elijah Pycroft olmadığını, isminin bilinmesinden çok korkan bir adam olduğunu anladım.

"Sana kim olduğumu söyleyeceksem, sen kimsin," diye cevapladım. "Eğer
size kralın evlilik sözleşmesine sahip olduğunuza nasıl inandırıldığımı söyleyeceksem, bana onu nasıl ele geçirdiğinizi söylemelisiniz.
Eğer size Constance dediğiniz kadın hakkında bir şeyler öğrendiğimi
söyleyeceksem, bana onun hakkında ne bildiğinizi ve
Sir Charles Denman olduğuna inanılan adamın onun üzerinde neden bu kadar güce sahip olduğunu
söylemelisiniz."

"Ve eğer söylemezsem?"

"O zaman önüme birkaç yol açılıyor. Bana biraz zekam olduğunu söylediniz.
Eh, o zekayı kullanabilirim.
Gece bu odaya gelen, gündüzleri ise burada
bulunamayan adamın kim olduğunu öğrenebilirim."

"Size kim söyleyecek?"

"Belki de Boulogne'da küçük bir kilisesi olan Peder Rousseau," diye cevap verdim.

Yine küllü solgunluk yüzünden geçti ve titrediğini gördüm.

"O--o tek kelime İngilizce bilmiyor--yani--böyle bir adamın
olduğunu nasıl biliyorsun?"

Bu sözleri söylememek için çok şey vereceğini biliyorum, ama
söylediğim sözlerin etkisi altındayken bunlar ağzından kaçmıştı.

"Bildiğimi söylemek için yeterli," diye cevapladım, "ve dahası, Fransızca konuşabilen tek İngiliz ben değilim."

Yanlış yola girdiğini gördü ve adımlarını geri çekmeye çalıştı.

"Birbirimizi anlayalım," diye tekrarladı.

"Bence birbirimizi büyük bir aceleyle anlıyoruz," diye cevapladım.
"Dikkat edin, sert yöntemler kullanmak istemiyorum, aksi takdirde Kral Charles Dover'a
çıktığında ona birçok şeyi kolayca bildirebilirdim."

"Yine de öfkeyle konuşuyorsunuz," diye bağırdı. "Ben yaşlı bir adamım ve herhangi bir adama karşı düşmanlık beslemeye dayanamam. Huzur içinde yaşamak isterim. Ayrıca, kalbim seninle. Arkadaş gibi davranalım. Ama kim olduğunu bilmeden
ne bilmek istediğini söyleyemem."

"Sana şunu söyleyeceğim," diye cevapladım, "sana zarar vermek istemiyorum. Bir sırrın var; bunu biliyorum ve o sırrı bulmanın yolunu görebiliyorum."

"Ama yapmayacaksın - yapmamalısın!"

Konuşurken sesinde, gözlerinde korku vardı.

"Bak, bak; birlikte hareket edeceğiz. Seni ilk gördüğüm anda cesur ve
zir bir genç olarak gördüm. Sen de nazik kanlısın. Bir sözü bozmazsın - bunu biliyorum. Sen de bir
pazarlığın arkasında durursun. Ah, bunu yaparsın, biliyorum. Yapar mısın?"

"Eğer bir pazarlık yaparsam, ona sadık kalırım," diye cevapladım. "Bir söz verirsem onu ​​tutarım."

"Ölüm karşısında bile mi?" diye cevapladı.

"Bir beyefendi ölüm korkusu yüzünden sözünü bozmaz," diye cevapladım. "Her koşulda sözünü tutar, ta ki sözünü verdiği kişi sözünü tutma hakkını kaybedene kadar."

"Ah, o zaman, buraya bak, bana bak, doğrudan gözlerimin içine bak - işte bu kadar! Sana bilmek istediğini
söylersem bana bunu vaat edeceksin. İlk olarak,
benim hakkımda daha fazla bir şey keşfetmeye çalışmayacaksın. Anladın mı?
Kim olduğumu, günlerimi veya gecelerimi nerede geçirdiğimi bulmaya çalışmayacaksın.
Benim hakkımda hiçbir erkek, kadın veya çocuğa hiçbir şey söylemeyeceksin.
Pycroft'ta garip koşullar altında görülen yaşlı adamdan herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde bir şey duyarsan, hiçbir şey söylemeyeceksin veya onu
hiçbir zaman duyduğunu veya gördüğünü gösteren hiçbir işaret vermeyeceksin."

"Hadi, devam et," diye cevapladım, gözlerini benden ayırmadan ve sanki bir cevap bekler gibi, "Bana söz vermemi istediğin diğer şeyleri söyle. "

"Ayrıca bana, sana
söyleyeceklerimden elde edilebilecek her türlü avantajın benimle paylaşılacağına dair söz vermelisin. Bak, evlilik
sözleşmesi bende var --yani, nerede olduğunu biliyorum. Her şey yolunda.
Charles Stuart'ın, Lucy Walters denen kadının ve adını
anlattığın rahibin imzaları var. Nerede olduğunu
biliyorum ve benden başka bilen yok. Nasıl
elde ettiğimi sormamalısın. Ama biliyorum. Nereye koyduğumu biliyorum. Güvenli bir
yerde. Ama sana söylersem, sen benim arkadaşım olmalısın. Gelecekte senin gibi, hızlı bir
beyne ve güçlü bir
kola sahip bir arkadaşa ihtiyacım olacak. Fransızca biliyorsun, öyle mi?"

"Evet, konuşacak ve başkalarının konuşmasını anlayacak kadar biliyorum."

"Bu iyi. Bu iki şeyi vaat edecek misin?"

"Açık olalım," diye cevap verdim, çünkü boş laflar etmediğini biliyordum. Ellerinin titremesinden ve gözlerindeki istekli parıltıdan, çok ciddi olduğunu görebiliyordum. "Hayatının sırrını öğrenmemeye, senin hakkında şu an bildiğimden daha fazla bir şey
öğrenmeye çalışmamaya söz vermemi mi istiyorsun?"

"Evet, evet. Hiçbir şey, hiçbir şey. Bu hayati önem taşıyor."

"Ve ikincisi, öğreneceğim şeyle elde edilebilecek her türlü avantajı seninle paylaşmamı mı istiyorsun?"

"Evet, açıkça belirt."

"Birincisini vaat edebilirim, ama ikincisini değil."

"Neden?"

"Çünkü sen benim arzuladığım şeye ortak olamazsın. Ben ne kralın elinden bir iyilik ne de bir mevki istiyorum - sadece adalet. Bu seni
etkileyemez. Kal! Eğer arzumu elde edersem, asla bir ev veya arkadaş istemezsin."

"Ne bir iyilik ne de bir mevki!" dedi şaşkınlık içindeki bir adam gibi. "Böyle bir
sır ve ne zenginlik ne de onur talep et!"

"Hiçbiri," diye cevapladım.

"O zaman gücünle ne yapacaksın?"

"Adalet," diye cevapladım.

"Çocuğu tahta oturtmaya mı çalışacaksın?"

"Eğer kralın meşru oğluysa, evet, babası öldüğünde."

Elimi hevesle kavradı.

"Ama önce bana danışmadan hiçbir şey yapmazsın. Buna
söz vermelisin."

"Ama senin tavsiyelerine uymayabilirim."

"Ah, bundan korkmuyorum. Eğer harekete geçmeden önce bana gelirsen--her şey
iyi olacak. Sözlerimin bilgeliğini göreceksin."

"Evet, buna söz veririm," dedim yavaşça, çünkü söylediklerimin tam anlamı benim için net değildi.

"Bu iyi - bu iyi!"

Omuzlarından bir yük kalkmış bir adam gibi konuştu ve
çok memnun olduğunu düşündüm.

"Ama unutma," dedim, "karşılığında bana dün gece buraya gelen Constance adlı kadın hakkında bildiklerini anlatacağına söz veriyorsun ve ayrıca
kralın Lucy Walters ile olan evlilik sözleşmesini
ellerime teslim edeceğine söz veriyorsun."

"Yani, seni olduğu yere götüreceğim. Bu sırrı seninle
paylaşacağım. Ve karşılığında sen adaleti, adaleti sağlamaya çalışacaksın! Ve
bana danışmadan hiçbir şey yapmayacaksın. Ayrıca benim arkadaşım olacaksın ve
beni korumaya çalışacaksın. Ve sen bir beyefendisin. Sen sadece gerçeği söylüyorsun ve sözlerini tutuyorsun."

Bütün soru o kadar kolay çözülmüştü ki
talihime şaşırdım. Adama hiçbir şey söylememiştim ve yine de bana
özlediğim bilgiyi vereceğine söz vermişti. Gerçekte, işim o kadar kolay tamamlanmıştı ki
kendime fark ettiğimden daha fazla söz vermiş olmaktan korktum. Ve
yine de her şey açıktı. Yaşlı adamın korkusuna dokunmuştum ve o
teslim olmuştu. En büyük korkusu, sırrını, adının ve kimliğinin sırrını
keşfetmemdi. Peki, adı ve kimliği
benim için neydi? O zaman onunla arkadaş olmaya söz vermiştim. Bu daha ciddiydi.
Bu sözü verirken bildiğimden daha fazlasını üstlenmiş olabilirim.
Yine de her şey basit olabilirdi. Sakladığı sırrı kullanmaktan korktuğuna ve
benim gibi birinin hizmetlerini
almaya hevesli olduğuna inanıyordum. Ayrıca, hiçbir şey risk almadan elde edilemezdi ve sözümü vermiştim.

Hareket etti tencereyi ateşten alıp, ardından için için yanan közlerin üzerine biraz kuru odun attı. "Gece soğuk, yaz hızla yaklaşıyor," dedi.
"Ayrıca, sıcak ve rahat olmamız bizim için iyi.
Benimle şarap içeceksin. Hayır mı? Ah, korkuyorsun. Bu kadar genç biri için temkinlisin, ama
iyi. Cesaret kadar temkinliliğe de ihtiyacımız olacak. İşte, ateş
alevleri. Şu sandalyeyi çek, iyi genç, ve dostça konuşalım. Çatışmamız sona erdi ve bir ateşkes ayarladık. Hayır, daha
fazlası, aynı tarafta savaşmayı kabul ettik ve ben memnunum.
Biliyor musun, takip eden üç gün boyunca senin gibi cesur, güçlü ve bilge bir
gençle arkadaş olacağımı hayal ettim?
Seni sırdaşım yapmadan önce her türlü önlemi aldım, ama
şimdi senin hayalimin gerçekleşmesi olduğuna inanıyorum. Ama her birimizin bir ismi olursa
konuşmamız daha kolay olur. Bana Peder Süleyman diyebilirsin;
sana ne diyebilirim?"

"Bana Usta Roland diyebilirsiniz," diye cevap verdim.

"Usta Roland. Ah, kulağa hoş geliyor. Bana büyük
cesaret, büyük bilgelik ve büyük sadakat anılarını hatırlatıyor. Usta Roland; ama Usta
Roland ne?"

"Bu kadarı yeterli. Usta Roland ve başka hiçbir şey değil."

"Ah, çok iyi. Akıllı bir genç. Ha, ha!"

Tonu değişmişti. Açıkça arkadaş olmak istiyordu; hatta bana neredeyse şefkatli bir tavırla bakıyordu. Varlığımın onun en güçlü arzularıyla uyumlu olduğuna yemin edebilirdim.

O ateşin bir tarafında oturuyordu, ben diğer tarafında - başı omuzlarının arasına gömülmüş, uzun sakalı neredeyse dizlerinin üzerinde duruyordu; ben tetikte ve dikkatliydim, çünkü henüz ona güvenmiyordum.
Odanın duvarları etrafında garip mistik haritalar vardı,
masada ise sırıtan kafatasları ve anlamını bilmediğim birçok tuhaf
alet vardı.

"Biraz hayat suyu içeceğim," dedi, rafta duran bir şişeden bir kadeh doldururken. "Ah, kanımı ısıtıyor ve beynimi neşelendiriyor! İyi. Şimdi sana bilmek istediğin şeyleri anlatacağım."

Konuşurken bana keskin ve gizli bir bakış attı, ama ben sadece başımı salladım ve devam etmesini bekledim.

"Güzel Constance hakkında daha fazla şey bilirsin," dedi. "Bu doğal.
Yüzünde güzel bir ifade ve tatlı bir sesi var; ama Efendi Roland, tavsiyemi dinle ve onunla birlikte olma. Ona yardım edemezsin. Hayatı tehlikede ve başına bir ödül konuldu!"

"Ne yaptı?" diye sordum.

"Birçok şey. O, Oliver Cromwell'in dostu ve papazı olan Usta Hugh Peters'ın yakın dostu olan Usta John Leslie'nin kızıdır. Usta John Leslie, krallıktaki herhangi bir adamdan daha fazla merhum kraldan nefret ediyordu ve Charles'ın kafasının kesilmesinde başlıca rol oynadı. O büyük bir Bağımsız, Usta Roland ve kızını, babası olabilecek yaşta olan ama aynı zamanda büyük bir Bağımsız olan ve Charles II'nin gelişinden nefret ettiği kadar korkan Sir Charles Denman'a verdi."

Burada tereddüt etti ve sanki konuşmamı bekliyormuş gibi bana baktı,
ama ben sustum, çünkü hikayesinin daha başında olduğunu biliyordum.

"Gerisini bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "Hiçbir şey bilmiyorum."

Çok tatmin olmuş biri gibi iç çekti. "Ah, sen ne de olsa
basit bir gençsin," dedi; "Neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Peki, söyle bana," dedim sertçe, çünkü onun yavaşlığı yüzünden sabırsızlanıyordum.

"Ah, evet, sana söyleyeceğim. Bu pazarlığın bir parçası ve sana
söyleyeceğim. General Monk'un yeni kralın gelişini desteklediği bilindiğinde, Efendi Leslie, Sir Charles Denman ve karısı Monk'u öldürmek için bir plan
yaptılar. İyi bir hizmette bulunacaklarına inanıyorlardı. Charles'ın, verdiği tüm sözlere rağmen geri dönmesi durumunda, yeni kralın babasının ölümüne katılanların zor durumda kalacağını biliyorlardı. Soru şuydu, işi kim yapacaktı? Efendi Leslie veya Sir Charles Denman'ın varlığı, kraliyetten nefret ettikleri bilinen adamlar, her türlü başarı şansını yok ederdi. Böylece Sir Charles'ın karısına karar verdiler, bu kişinin kim olduğu Monk veya hizmetkarları tarafından bilinmiyordu. Eh, plan uygulandı, Efendi Roland; yani, girişimde bulunuldu. Kadın, kocasına itaatsizlik etmeyi asla hayal etmemiş ve Charles Stuart geri dönerse ne olacağı konusunda da korkudan deliye dönmüş bir şekilde, bu eylemi denedi. Monk öldürülürse, Lambert
güç sahibi olacaktı - anlıyor musunuz, Efendi Roland? Ah, fena bir plan değildi ve
başarılı olsaydı--şu anda başka bir Stuart'ı karşılamak için bekleyen ağzı açık bir kalabalık olmazdı sanırım. Ama
başarılı olmadı--yani, tam olarak olmadı. Dikkat edin, Monk'un uyuduğu
odaya ulaşmayı başardı. Monk'un sekreteri olarak görev yapan genç James Carew'i bıçakladı, evet, ve o kadar kötü bir şekilde bıçakladı ki henüz kendine gelemedi; ama
Monk ona fazla zarar veremeden uyandı. Ah, ama o
çaresizce mücadele etti. Monk'u kolundan yaraladı ve kaçtı. Dahası, her şeyi o kadar
akıllıca ayarlamıştı ki kaçmayı başardı ve
her türlü girişimde bulunulmasına rağmen henüz yakalanmadı."

"Ama nasıl yurtdışına at binmeye cesaret eder?" diye bağırdım.

"O kadın her şeye cesaret edebilir," diye bağırdı yaşlı adam. "Ayrıca, Monk
güzel Constance'tan farklı bir kadını tarif etti. Görüyorsunuz ya, o
işe girişmeden önce görünüşünü değiştirmek için adımlar atmıştı.
Yine de, bu şeyin ona kadar izlendiği ortaya çıktı. Usta John Leslie
şu anda bile rezil durumda, casuslar ise her yerde Sir Charles Denman ve karısını
izlemeye çalışıyor. Suçluluğu Sir Charles'a karşı kanıtlanmadı, yine de hayatı on groat değerinde değil."

"Ama henüz gün ağarırken _Arpa Demeti_'ne nasıl cüret eder?"
Ağladım. "Onu kendim gördüm."

"Sir Charles'ın birçok arkadaşı var; ayrıca, nasıl bir adam gördün?"

"Demir grisi sakallı ve gri küllü yüzlü, uzun boylu, güçlü bir adam;
kaba ve sert bir sesle konuşan biri."

"Sir Charles'ın sarı sakalı, kahverengi saçları ve tatlı, yumuşak bir sesi var," diye cevapladı. "Ay, ama Londra'daki herhangi bir oyuncudan daha zeki. Ayrıca, şu anda aramanın biraz gevşek olduğunu biliyor,
çünkü herkes yeni Kralı karşılamak için Dover'da bekliyor."

"O zaman--o zaman----"

"Ah, daha fazlasını sana söyleyemem. Ay, ve daha fazlasını öğrenmeye çalışma, Efendi
Roland. Kovalamaca uzun süre devam edemez: yakalanacak ve sonra Tanrı ona merhamet
edecek!"

"Ya Sir Charles?"

Yüzünden bir bulut geçti ve ilk tanıştığımızda gözlerinde gördüğüm o sert, zalim bakış geri geldi.

"Kim bilir?" diye hırladı. "Kim bilir, eğer o----ama yeter, Efendi
Roland. Daha önemli bir şey var. Buraya
gelme sebebin var; kaderin ve belki de benim kaderim buna bağlı."

BÖLÜM XI

KUŞÇUNUN TUZAĞI

"Kralın evlilik sözleşmesini istiyorsun," dedi hemen; "Charles Stuart'ın Lucy Walters ile evli olduğunun kanıtını istiyorsun ve böylece
şu anda kralın annesiyle birlikte olan çocuğun İngiliz tahtının bir sonraki varisi olduğunu kanıtlayabilmek mi?"

Başımı olumlu anlamda salladım, bu arada yaşlı adamın gözlerine kurnazca ve uğursuz bir ifade yerleşmişti.

"Harika bir şey, harika bir şey," diye kıkırdadı. "Hayal et, York Dükü onu ele geçirmek için parmaklarını verirdi. Ve yine de sırrı sadece sen ve ben biliyoruz."

"Şu anda sadece sen," diye ısrar ettim.

"Ah, evet, sadece ben, sadece ben; ama sana ihtiyacım var ve sen de bileceksin. Ha! ha!"
ve gıdıklanan bir adam gibi güldü. "Ama zamanımızı beklemeliyiz," diye devam etti hemen.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Uygun zamana kadar onu şu anki saklandığı yerden çıkarmanın bir faydası yok," dedi. "Diyelim ki şimdi elinde. Onunla ne yapardın? Krala gidip, 'Bak, işte seninle Lucy Walters arasındaki evlilik sözleşmesi' mi derdin? Bu bir aptalın işi olurdu.
Ve sen aptal değilsin--hayır, aptal değilsin!"

"Ama nerede olduğunu bilmeliyim," diye bağırdım, "ve bunun bir aldatmaca olmadığından emin olmalıyım."

"Evet, bileceksin," diye cevapladı; "benimle gel. "

Ayağa kalktı, eline bir mum aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Nereye?" diye sordum.

"Saklandığı yere," diye cevap verdi ve endişeyle
odanın etrafına baktı.

O günlerde bile oldukça dikkatliydim ve bu nedenle,
kapıyı açarken, hiçbir an
bana ihanet edemesin diye ona yakın durdum.

Kapının dışında durdu ve dinledi. O ıssız yerde ve
o korkunç saatte bile, birinin eylemlerimizi gözetlemesi
nden endişeli görünüyordu. Ama korkmasına gerek yoktu. Her şey ölüm kadar sessizdi.
Ev boştu ve çıkardığımız her ses boş odalarda yankılanıp tekrar tekrar yankılanıyordu.

"Her şey yolunda," dedi sanki kendi kendine ve sonra daha önce fark etmediğim bir merdivenden aşağı indi. Şu anda
oyulmuş olduğunu gördüğüm karanlık bir bodruma geldik. kayadan. Şimdi evin temelleri arasındaydık ve babamın servetimi
kazandıracağını
söylediği
değerli belgeye elimi koymaya yakın olduğum düşüncesiyle kalbim hızla çarpıyordu.

"Bizi burada kim bulabilir, Efendi Roland?" diye tekrar kıkırdadı; "ellide bir bile. Ama Yaşlı Süleyman bilgedir ve Pycroft Hall'da boşuna yaşamaz."

Bunun üzerine mumu yere yakın tuttu, sanki bir şey arıyormuş gibi.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Burada bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Burada mı? Hayır, zaten dünyanın bağırsaklarındayız."

"Ah, bu iyi!" ve yine kendinden memnun bir adam gibi kıkırdadı.

Hemen ardından topuğuyla yere sertçe bastığını gördüm ve sonra sanki
sihirle ayaklarımın hemen yanında karanlık bir açıklık açıldı.

"İn," diye bağırdı, "in!"

"Birlikte gideceğiz, Peder Süleyman," diye cevap verdim.

"Ah, bana güvenmiyorsun. İyi bir genç, dikkatli bir genç."

Hala bir elinde mumu tutarak, küflü, kötü kokulu bir havanın geldiği
yerdeki karanlık deliğe yaklaştı ve sonra
sol ayağını deliğe soktu, ben de sağ kolunu tuttum.

"Bu iyi," dedi ve sonra bir merdivenin basamaklarını gördüm.

Bir, iki, üç, dört adım aşağı indi, ta ki onu sıkıca tutmaya çalışırken
karanlığa neredeyse sürüklenene kadar.

"Gel, gel, Efendi Roland; ama dikkat et, cesur bir yüreğe ihtiyaç var."

Burada itiraf ediyorum, takip etmeden önce tereddüt ettim. Bunu okuyanlara nasıl görüneceğini bilmiyorum ama o anda korkunç bir
rüyada gibiydim. Her şey benim için gerçek dışı olmuştu, sadece büyük bir dehşetin gölgesi dışında. Başını omuzlarının arasına gömmüş yaşlı adam,
sadece bir kabusta insanın başına gelebilecek türden bir yaratıktı; kralın evlilik
sözleşmesi sadece aptal adamların çılgın hayallerinde vardı. Binlerce tehlike, isimsiz tehlikeler ve bu yüzden daha da korkunçtu ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım titremekten kendimi alamadım.

"Korkuyor musun, Efendi Roland, ha? Evet, ve korkmuş olabilirsin, çünkü bu delik
kayıp ruhlarla dolu. Duy! Onları duymuyor musun?"

Hayal gücümün heyecanlı hali içinde uzaktan gelen ağıtlar duyduğumu hayal ettim ve
kanımın donduğunu hissettim.

"Ve yine de sadece dün gece güzel Constance bu yola girdi ve o
korkmuyordu."

Bunu alaycı bir şekilde söyledi, bu da korkunun yerini öfkenin almasına neden oldu.

Hâlâ sağ kolunu tutuyordum, eli merdivenin çubuklarından birini
kavrıyordu ve sözleri kavrayışımı daha da sıkılaştırdı.

"Seninle geleceğim, Peder Süleyman," dedim; "ama unutma, eğer
bana ihanet edersen, seni tüm günahlarınla ​​birlikte cehenneme gönderirim."

Bunun üzerine ayağımı merdivene koydum, ama bunu yaparken
onu tutuşumu gevşetmek zorunda kaldım. Karanlığın içine doğru
gittikçe daha da ilerlerken kendi kendine kıkırdadığını duydum.

Altı basamaktan daha aşağı inmemiştim ki,
üstümde bir ses duydum ve sonra açılan kapağın tekrar kapandığını anladım,
ve büyük ihtimalle açılışının sırrını sadece
nefesi tam altımda açıkça duyulabilen adam biliyordu. Tahmin edilebileceği gibi, merdivenden aşağı inmekte hiç vakit kaybetmedim ve ayaklarım yere değdiği anda yaşlı adamın kolunu tekrar kavradım.

"Ha, ha!" diye güldü. "Bu nadir bir spor, ha? Nerede olduğunu biliyor musun? Charles'a anlatılacak güzel bir hikaye olacak. Pycroft Hall'un temellerinin on kulaç altında, Peder Solomon ile! Sizce bir daha
gün ışığını görebilecek misiniz, Efendi Roland?"

"Ben göremezsem siz göremeyeceksiniz," diye cevapladım; sonra etrafıma baktım ve
kendimi dar bir tünelde buldum, muhtemelen üç fit genişliğindeydi ve kısa boylu bir adamın dik durması için yeterince yüksekti.

"İyi çocuk, cesur çocuk, aradığını elde etmeyi hak ediyor! Ama
ah, kralın evlilik sözleşmesine elini koymadan önce nadir bir spor görecek."

"Nerede?" diye sordum, hala sağ kolunu tutarak.

"Özgür olmalıyım ve sen de beni takip etmelisin."

"Hayır," diye cevapladım. "Nereye gidersen gideceğim. Ve gün ışığını görene kadar seni kaybetmeyeceğim."

Bana vahşice baktı ve sanki bana vurmak istercesine bir şamdan tuttuğu sol elini kaldırdı. Sonra öfkeli bakışlar kayboldu ve
gözlerinde tekrar o kurnaz bakışın belirdiğini gördüm.

"İyi bir çocuk, cesur bir çocuk," dedi tatlılıkla. "Ah, biz arkadaşız. Ben onsuz yapamam, o da benden
olmadan yapamaz. Gençlik ve yaşlılık,
güç ve bilgelik bir arada, buna ne dayanabilir?"

Tünel boyunca yolu gösterdi, ben de onu sıkıca tutarak takip ettim. Ne kadar gittiğimizi hesaplayamadım, çünkü zaman uzun görünse de gerçekte ancak kısa olabilirdi. Ancak sonunda, madencilerin mineral
kazı yaparken yeraltında yaptıkları söylenen geniş bir yere geldik.

"Zaman ve yer, Efendi Roland," dedi; "şimdi arayalım."

Mumu kaldırdı ve etrafımda durduğumuz mağaradan çıkan
karanlık yollar olduğunu gördüm. Nereye gittiklerini bilmiyordum.
Birçok kavşağın birleştiği bir yerde duran bir adam gibi görünüyordum, sadece
biz dünyanın bağırsaklarındaydık ve yollar sadece
daha büyük bir karanlığa gidiyor gibiydi.

"Bir sırrı gömmek için muhteşem bir yer, ha? Burada her şey güvende olurdu, ha?
Ama açığa çıkmayacak hiçbir şey gizli değildir.
Sessizlikte yapılmayan hiçbir şey yoktur, çatılarda ilan edilecektir."

Mumu elime koydu ve sonra mağaranın
yanlarına dikkatlice bakmaya başladı.

"Ah!" dedi sonunda. "Görmek istedin ve göreceksin. Lucy
Prens Charles ile evlendi - hayır, Kral Charles - ve Lucy sözleşmeyi
rahibe verdi ve rahip de onu yaşlı Peder Solomon'a verdi ve yaşlı
Solomon bekledi - rüyası gerçekleşene kadar bekledi. Burayı biliyor musun, Efendi Roland? Bir zamanlar madenciler burada altın kazıyorlardı.
Ah, çok uzun zaman önceydi. Folkestone'dan beş mil uzakta altın
bulunacağını kim hayal etti? Kazdılar, kazdılar, kazdılar! Onlar öldüler ama eserleri
yaşıyor. Şu yaşlı adamların çok uzun zaman önce burada kazı yaptığını hayal edin. Ama büyük bir
saklanma yeri bıraktılar. Bu mağaraların sırrını sadece bir kişi biliyor. Ben, yaşlı
Solomon. Burada yalnız kalan adam bir daha asla ışığı görmez. Ha,
ha! Ama ölmek için güzel bir yer!"

Şu anda aradığı yeri bulmuş gibi görünüyordu ve sonra
mumu elimden aldı. Mağaranın yan tarafında karanlık bir delik gördüm, elini içine koydu ve içinden siyah bir kutu çıkardı.

"Görmek istedin ve göreceksin," dedi. Sonra kutunun içindeki bir yayı bastırdı ve kapak açıldı.

"Oku! Oku!" diye bağırdı.

Aslan ve Tekboynuz'un kaba bir şekilde çizilmiş olduğu bir parşömen parçası gördüm. Bunu aldı ve titreyen parmaklarıyla açtı.

"Oku! Oku!" diye bağırdı tekrar.

Fransızca yazılmıştı ama okunmasını zorlaştıracak kadar kaba bir üslupla yazılmıştı. Ama şu kelimeleri gördüm: "İngiltere ve İskoçya Kralı
Charles Stuart ile Galler'in Pembroke Kontluğu'ndaki Ros Martat'tan Richard Walters'ın kızı Lucy Walters arasındaki Evlilik Sözleşmesi. "
Bundan sonra anlamsız görünen birçok satır vardı, ancak
sayfanın altında başka ellerin yazdığını gördüm. Şu kelimeleri gördüm--

"Charles Stuart, Tanrı'nın Lütfuyla İngiltere ve İskoçya Kralı.

"Lucy Walters.

"Pierre Rousseau.

"Francois Abelard."

Ayrıca, Pierre Rousseau'nun evlilik ayinini gerçekleştiren Roma Katolik Kilisesi'nin bir rahibi olduğu ve Benediktin Tarikatı'nın bir kardeşi olan
Francois Abelard'ın buna tanıklık ettiğini gördüm.

"İşte gördün; şimdi kaldırayım."

"Hayır," diye cevapladım, "tekrar okuyayım; yazıyı
hafızaya alacağım."

Ancak bana hiç aldırmadı ve ne yaptığını tam olarak anlamadan
kağıdı elimden aldı. Kutu bir şakırtıyla kapandı ve
onu tekrar saklandığı yere koydu.

"Gördün," diye bağırdı. "Ah, bu nadir bir eğlence. Şimdi, o zaman,
benim dikte ettiğim şeye yemin etmelisin, yoksa
bir daha asla
güneşin ışığını göremezsin."

"Neye yemin edeyim?" diye bağırdım, çünkü
ona şeyi saklandığı yere geri koymasına izin verdiğim için kendime kızmıştım.

"Bu, bizim anlaşmamızda yoktu," diye bağırdım.

"Ama olmalı," diye bağırdı. "Yemin et, yoksa ölürsün."

"Hayır," dedim, "etmeyeceğim. Ve beni korkutmayı düşünme. Anlaşmama sadakatle sadık kalacağım, ama eğer sen bir şeyde başarısız olursan, o zaman
yalnız gelirim ve sensiz hareket ederim."

"Ah!" diye bağırdı ve gözlerinde korkutucu bir bakış vardı. "Bana meydan okuyorsun,
ha?"

"Evet, sana meydan okuyorum!" diye bağırdım, çünkü parşömenin görüntüsü kanımı
ateşlemişti.

Kara kutuyu koyduğu yerden birkaç adım uzaklaşmıştık, ama gözümü o noktada tuttum, böylece onu tekrar tanıyabilirdim.

"Ah, arkadaş olmalıyız," dedi yalvararak. "Gel oğlum, sana
söyleyecek
daha çok şeyim var."

Birkaç adım onu ​​takip ettim ve sonra tekrar omzumun üzerinden geriye baktım, değerli belgenin saklandığı yeri işaretledim; ama
bu, görüleceği gibi, mahvolmama yol açtı, çünkü o benim
eylemimi fark eder etmez, aniden bir sarsıntıyla benden atladı ve mumu
söndürerek beni tamamen karanlıkta bıraktı.

Onu yakalamak için ellerimi uzattım, ama gitmişti. Durdum ve geri çekilen ayak seslerini duymak için dinledim, ama beni yönlendirecek hiçbir şey duyamadım, çünkü yer ayak sesleriyle doluydu, bazen bir yönden, bazen başka bir yönden geliyordu. Ayrıca, çok az ses çıkaran bez tabanlı ayakkabılar giyiyordu, bu yüzden onu tamamen bulamadım. Kısa süre sonra, daha önce kendinden memnun olduğunda birden fazla kez duyduğum gibi, kahkaha attığını duyduğumu düşündüm. Bir an bile gecikmeden, sesin geldiğini düşündüğüm yere koştum, ama sadece kafamı mağaranın kayalık tarafına korkunç bir şekilde çarpmak için.

Ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum. Yere düştüğümü ve sonra kalkıp karanlıkta sendeleyerek uzaklaştığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, ama bunun sadece bir hayal mi yoksa gerçek mi olduğunu söylemek bana düşmez, çünkü hiçbir şey benim için net değildi.

Şu anda, bilincim yerine geldiğinde kendimi
karanlığın içinde yatarken buldum. Hiçbir yerden bana bir ışık huzmesi gelmiyordu, ayrıca bir ışık yakmak için
hiçbir aracım da yoktu. Başım ağrıyordu ve tüm vücudum
acı içindeydi. Orada ne kadar süre yattığımı bilmiyordum, ayrıca hesaplayamıyordum. Tek bildiğim, herhangi bir insanın olabileceği kadar üzücü bir durumda olduğumdu.
Ama umudumu kaybetmemeye karar verdim.
Buraya girmenin bir yolu varsa, çıkmanın da bir yolu olmalıydı, bu yüzden
nerede olduğumu bulmaya çalışmak için işe koyuldum. Çok geçmeden mağaranın
yanına dokundum, bir açıklığa gelene kadar yakınına kadar yokladım.

"Bu eve geri götürecek," diye düşündüm ve bu umutla
desteklendim ve elimi tünelin kenarında tutarak, bir süre kıvrımlarını takip ettim, ancak aniden durdum, çünkü
buranın burada bittiğini gördüm. Bu yüzden tekrar geri döndüm,
her seviyeye sırayla girmeye karar verdim, ta ki
kendimden daha keskin zekalı olan adama geri dönene kadar.

İkinci tünel birinciden daha kısaydı ve aynı şekilde sona eriyordu,
bu yüzden tekrar büyük mağaraya döndüm ve her zaman sağ tarafta kalarak, hiçbirine bir kereden fazla girmemek için
karanlıkta tekrar el yordamıyla ilerledim.

O zaman bile yaşlı adamın kara kutuyu koyduğu yeri bulmaya çalıştım,
ama bunda başarısız oldum.
Işık olsaydı,
bulabileceğimden emindim, çünkü yeri dikkatlice işaretlemiştim; ama
dediğim gibi, tamamen karanlıktaydım, ayrıca ışık elde etme
aracım da yoktu.

Bir süre sonra neredeyse umutsuzluğa kapıldım ve yaşlı Süleyman'ın
buranın benim mezarım olmasını istediğinden emin oldum. Çıkış yolumu bulmaya çalıştıkça,
kafam daha da karıştı. Yine de genç ve güçlüydüm ve gençlik uzun süre umutsuzluğa yol açmaz.

Zihnimden geçen düşüncelerden veya yaptığım planlardan, ayrıca
üzerinde düşündüğüm intikam planlarından bahsetmeyeceğim,
çünkü şüphesiz doğal olsalar da,
içlerinde o kadar az anlam vardı ki kayda değer değiller. Gerçekten de tek bir plan hiçbir şey vaat etmiyordu ve o da yaşlı Süleyman beni aramaya gelene kadar hareketsiz kalmaktı, ki merakının onu buna zorlayacağından emindim. Ama bundan vazgeçtim,
çünkü düşündüğüm gibi, orada soğukta ve
karanlıkta yatmak korkunç olurdu; ayrıca, şüphesiz yiyecek eksikliği beni o kadar zayıflatana kadar bekleyecekti ki
istediğini yapabilecekti.

Bu yüzden her seviyeyi veya tüneli sırayla incelemeye devam ettim ve
bunda büyük bir özen göstermem gerekiyordu, çünkü bir adamın
kolayca ölümüne yol açabilecek birçok tuzak vardı. Karanlıkta ne kadar kaldığımı bilmiyorum, hatta oradayken ışığa giden yolumu bulmak için yaptığım çabalar üzerinde durmak da istemiyorum, çünkü şimdi bile, yıllar geçtikten sonra, o korkunç dönemdeki acılarımı düşünmekten ürperiyorum. Çünkü katlanılması diğerinden daha zor bir şey varsa, o da benim gibi karanlık bir karanlıkta yalnız olmaktır. Bir kereden fazla ölümle yüzleştim, iğrenç, kötü kokulu bir hücrede hapis cezası aldım, korkunç alternatiflerle yüz yüze gelmek zorunda kaldım; ama o zamanlar hissettiğim kadar büyük bir umutsuzluğu hiçbir zaman hatırlamıyorum. Ve hayal gücü olan herkes buna kolayca inanabilir. Çünkü karanlık ve yalnızlık içinde yavaş bir ölümden başka bir beklentim yoktu. İnsan sesi duyabilseydim, sanırım bu kadar umursamazdım; ama kendi iç çekişlerimin yankısından başka hiçbir şey duyamadım, karanlık o kadar büyüktü ki hissedilebiliyordu. Üstelik, hemen baygın ve güçsüz düştüm. Çok üzülerek yemeğe ihtiyacım vardı, oysa
açlıktan bile daha kötüsü, beni hemen ele geçiren susuzluktu.
Vücudum buz gibi oldu, ama boğazım kavruldu ve yandı.

"Bu cehennem olmalı," diye düşündüm kendi kendime. "Yeni Ahit'teki zengin adam gibi oldum - evet, ondan daha kötüyüm, çünkü uzaktan ağlayabileceğim birini göremiyorum."

Ancak, hemen, çektiğim acıya rağmen uykuya daldım ve uyandığımda kendimi daha iyi hissettim. Başım ağrımayı bıraktı ve kendimi çok
zayıf hissetmeme rağmen dilim tekrar serinledi.

"Tanrıya şükür," diye haykırdım neşeyle. "Ey, dünyanın günahları için acı çeken yüce Tanrım, korkunç sıkıntımda bana yardım et."

Ama duama hiçbir cevap gelmedi: sadece sessizlik, büyük ve korkunç bir sessizlik, yeri doldurdu. Yine de, duam bana umut verdi. Eğer Tanrı
yaşadıysa, diye düşündüm, sanki yer üstündeymişim gibi
burada, dünyanın bağırsaklarında O'nun koruması altındaydım. Bu his bana yeni bir yürek verdi
ve başka bir çaba göstermeye karar verdim.

Şimdi keşfettiğim seviyeler hakkında hiçbir bilgim yoktu, ama
yol gösterici için dua etmeye devam ettim ve çok geçmeden kendimi başka bir tünelde buldum,
ama nereye gittiğini dün gece doğmuş bir çocuktan daha fazla bilmiyordum. Ancak havanın daha da saflaştığını düşünmekten kendimi alamadım ve
hemen ayağımı bir su birikintisine koydum. Bu suyun nereden geldiğini düşünmeye vakit bırakmadan
diz çöktüm ve uzun, derin bir yudum aldım
ve hemen yeni bir adam hissettim. İçimde büyük bir güven oluştu,
geçirdiğim korkunç zaman dehşetinin çoğunu kaybetti ve
hâlâ karanlıktayken, ışığa doğru ilerlediğimden emindim.

Bu nedenle ilerlemeye devam ettim, her adımda havanın daha da saflaştığını hissettim ve sonra kara karanlığa bakmak yerine
gri bir karanlık gördüğümü hayal ettim. Elimi önümde tuttum ve
parmaklarımın hareket ettiğini görebildiğimi düşündüm. Bu bana daha da büyük bir umut verdi
ve bir süre sonra umudum kesinleşti. Hatta
yürüdüğüm tünelin kenarlarını bile görebiliyordum. Birkaç dakika sonra çok küçük ama çok belirgin bir ışık çizgisi bana ulaştı. Ayrıca, içinde yürüdüğüm tünelin yatağından küçük bir su akıntısının aktığını fark ettim ve çok geçmeden bana ışığın içeri girdiği küçük bir delik gibi görünen bir şey gördüm.

Bu sırada kalbim büyük bir sevinçle doldu ve zayıflığıma rağmen sevinçten yüksek sesle bağırdım. Püritenlerin söylediğini duyduğum mezmurları düşündüm: "_Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar, sıkıntı ve demirle bağlılar; düştüler ve yardım edecek kimse yoktu; sonra sıkıntılarında Rab'be yalvardılar ve O onları sıkıntılarından kurtardı._"

İnsan Tanrı'ya o zamanlar teşekkür ettiğim gibi asla teşekkür etmemişti ve biraz sonra, bir adamın vücudunu sürükleyebileceği kadar büyük olmayan bir delikten düzlükten dışarı çıktığımda, sevinçten zar zor nefes alabiliyordum. Kuşların şarkı söylediğini duydum ve yukarı baktığımda
güneş ışığının ağaçların yapraklarını deldiğini gördüm. Sonra sanırım bayıldım, çünkü
düştüğümü hatırlıyorum, her yer tekrar karardı.

Uyandığımda kendimi düştüğüm yerde yatarken buldum ve
çok zayıf olmama rağmen etrafıma bakıp etrafımı fark edecek kadar gücüm vardı.
Çıktığım seviyenin ağzının,
geçtiğim delik hariç, büyük bir düşmüş moloz yığınıyla
kapalı olduğunu gördüm. Ayrıca çok fazla bitki örtüsü vardı ve bir adam
yüz kere yanından geçse bile onu görmeden geçebilirdi. Beni
çarpıtan başka bir şey daha vardı. Hiçbir şekilde ayak izi yoktu, kimsenin burayı ziyaret ettiğine dair hiçbir ipucu yoktu. Etrafta devasa taş ve kaya yığınları vardı, ancak bunlar çalılar ve ağaçlarla
dolmuştu.
Bu yer insan yerleşiminden çok uzak görünüyordu.

"Peder Solomon bu giriş hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye düşündüm, "ve beni orada ölmeye bıraktığına inanıyor. Eh, daha da iyisi; bilgimi kullanabileceğim zaman
gelebilir."

Dikkatli bir incelemeden sonra kalktım ve oradan yavaşça
yolumu buldum. Denize doğru olduğuna inandığım yönü aldım ve bir ormanda yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, bazı tarlaların arasında bir kulübe gördüm. Oraya ulaşmam çok zor oldu, ama sonunda başardım ve hemen sonra bir köylü kadının kulübe kapısının dışında ateş yaktığını gördüm.

"Saat kaç, iyi kadın?" diye sordum.

"Sabah altı," diye cevap verdi.

"O zaman bana biraz kahvaltı verebilirsin," dedim.

"Sadece süt ve ekmek var," diye cevapladı, bana şüpheyle bakarak.

"Bunun için sana iyi para ödeyeceğim," diye cevapladım, cebimden bir
para
çıkararak.

Paranın görüntüsü onun davranışlarını harikulade bir hızla değiştirdi.

"Her şey hazır," diye cevapladı. "Süt kaynıyor ve ekmek tabaklarda. Adamım bir iki dakika burada olmayacak ama beklemenize gerek yok, genç efendi."

Açlık beni aç bıraktı ve başkalarını hiç düşünmedim. Ekmeğin siyah ve ağır olduğundan şüphem yok ama süt tatlıydı ve onu açgözlülükle yedim.

Bitirdiğimde sanki bir mucize olmuş gibi gücüm geri gelmiş gibi geldi. "Daha fazlasını ister misiniz, genç efendi?"

"Hemen, hemen;" ve ona söz verdiğim parayı verdim.

"Ah, işte adamım geliyor;" ve bir çiftçinin gelip bana
şaşkınlıkla baktığını fark ettim.

Bu sırada giysilerimin durumunu fark ettim.
Üzerleri kirle kaplıydı; ve bir kova suda
yüzümün yansımasını yakaladığımda, çok morarmış ve kanla lekelenmiş olduğunu gördüm.

"Yıkanacağım, iyi hanım," dedim, "sonra sizinle
konuşmak istiyorum."

"Evet, su da var, efendim," dedi; ve o sessizce
bakarken ben de kendimi yıkadım.

BÖLÜM XII

KRALIN GELİŞİ

"Hizmetçi, efendim." Adam konuşurken bana selam verdi ve bir adım daha yaklaştı.

"Güzel bir kahvaltı için teşekkür ederim," dedim. "Bütün gece dışarıdaydım
ve ormanda yolumu kaybettim."

"Yapması yeterince kolay," diye cevapladı, geldiğim
büyük ormana doğru başını sallayarak.

"Kime aitler?"

Başını salladı. "Pycroft ormanları," diye ekledi hemen.

"Ve Pycroft Hall'da kimse yaşamıyor sanırım?"

"Şeytandan başka kimse."

"Ormanda büyük taş yığınları gördüm."

"Ay, bir zamanlar büyük bir maden olduğu söyleniyor."

Bunun ötesinde adam bana hiçbir şey söyleyemedi, ama ona birçok soru
sordum. Ayrıca Pycroft Hall hakkında dolaylı yoldan sorular sordum, ama o sadece başını salladı. Belli ki hiçbir şey bilmiyordu. Ayrıca ona haftanın gününü de sordum ve
yeryüzünün derinliklerinde tam otuz saat yalnız kalmış olmam gerektiğini öğrendim. Ben
yaşlı Solomon'un beni aramaya gelmediği sonucuna vardım, o da
çıkış yolumu bulabileceğimi düşünmüyordu.

Bir süre sonra uykum geldi ve kadın bana
dinlenebileceğim bir yatak teklif etti, uykuya daldım ve öğleden sonraya kadar
uyanmadım. Kadın bana haşlanmış pastırma ve patatesten oluşan bir yemek verdikten sonra, Folkestone'a geri yürüyebilecek kadar kendimi güçlü hissettim,
kadına bir para daha verdikten sonra geri döndüm.

Yokluğumun _Arpa Demeti_'nde hiç sürpriz yaratmadığını gördüm;
aslında, kralın ertesi gün Dover'a çıkacağı haberi
diğer tüm düşünceleri zihinlerinden uzaklaştırmış gibiydi. Birçok
soruşturma yaptım, ancak ne Sir Charles Denman'dan ne de karısından hiçbir şey duyamadım. Kadın hayatıma gizemli bir şekilde girmişti ve yine aynı şekilde gizemli bir şekilde
çıkmıştı. Yine de onu çok seviyordum. Açıklayamadığım bir şekilde hayatımın onunla bağlantılı olduğunu ve
gelecekte bir gün onu tekrar göreceğimi hissettim.

Ertesi sabah atımı eyerledim ve Dover'a doğru yola çıktım. Yolda çok fazla arkadaşım vardı, çünkü bana öyle geliyordu ki,
tüm kırsal alan Dover'da yeni kralı karşılamak için
boşalmıştı. Ayrıca Dover kasabasına vardığımda büyük bir
kargaşayla karşılaştım; doğrusu, gördüğüm hiçbir panayırda Dover kasabasının o gün sağladığı kadar spor ve
karnaval için yiyecek sağlanmamıştı. Hanlarda ve meyhanelerde çok içki içiliyordu, sokaklarda ise her yerde tezgahlar ve gösteriler vardı. Her tarafta insanlar bağırıyor ve
şarkı söylüyordu. Her sokak çiçeklerle ve bayraklarla süslenmişti, ve herkesin Püritenlik döneminin sona ermesinden ve kendilerini yönetecek bir parlamento yerine bir krala sahip olmaktan
memnun olduğu görülüyordu. Ayrıca, kulübelerde Püritenlerin çöküşünü temsil eden oyunlar olduğunu fark ettim, şakaların çoğunun hedefi ise Oliver Cromwell zamanlarının karanlık ve ciddi modasına uygun giyinen ve dindar bir hıçkırıkla ilahiler okuyanlardı.

"Tanrı, En Yüce Majesteleri Kral Charles II'yi korusun!" diye haykırdı birçok kişi.

"Ay, ay," diye karşılık verdi. "Kralın yönetimi altında neşeli bir hayatımız olacak.
Bol bol içecek, bol bol yiyecek ve bol bol eğlence."

"Mezmur söyleyen ikiyüzlüler aşağı insin!"

"Sanki horoz dövüşü, köpek dövüşü ve boğa güreşi her zaman bir İngiliz'in sporu değilmiş gibi."

"Kralın bunu sevdiğini duydum."

"Ay, ayrıca güzel bir kızı öpmeyi de seviyor."

"Peki, bunun ne zararı var?"

"Hiçbir zararı yok. Genç ve yakışıklı ve bir kralın yapması gerektiği gibi zevkini seviyor."

"Asık suratlı ilahi şarkıcıları için zor olacak, duydum."

"Öyle olmalı. Kralın babasını öldürmediler mi? En az
beş yüz kişinin asılacağını duydum."

"Peki ya Unutulma Eylemi?"

"Evlen! Sanki kral Unutulma Eylemi'ni umursamıyormuş gibi.
Mesele şu ki, ülke eğlenebilecek."

"Öyle olmalı. Bir adam haftada bir kiliseye gittikten sonra yeterince dindar olmuş olur. Ondan sonra eğlensin."

Sokaklarda yürürken tüm bunları ve çok daha fazlasını duydum; gerçekte,
gördüğüm ve duyduğum şeylerin çoğu burada kaydedilmeye uygun değil, çünkü insanların çoğu
bedlam'dan yeni çıkmış olabilirdi, o kadar az
temiz ve düzgün olana önem veriyorlardı. Dahası, bu şeylere hiç dikkat edilmiyordu. Ne kanun ne de düzen vardı, eğer birileri
onları yanlış yaptıkları için azarlayacak bir söz söylese, hemen
ekşi suratlı bir Püriten olarak
üstüne atılıyordu. Yeni kral İngiliz topraklarına ayak basmadan önce bile, zaten belirgin olan fark buydu.

Artık Mayıs ayının yirmi dördüncü günüydü ve birçok kişi kralın maiyetini taşıyan birkaç gemiyi denizde çok uzakta gördüklerini, ancak
şehre insanlar yorgun ve tozluyken değil, bir gece dinlenip uyuduktan sonra
ortaya çıktıklarında girmek istediği için ertesi sabaha kadar varamayacağını bildirdi ve
Bir günlük itiş kakışla
zıplamaları
bozulmadığında.

Babamın bana ayın yirmi altısında Dover'da olmayı planladığını söylediğini hatırladım, ancak kralın gelişiyle ilgili olarak titiz soruşturmalar yapacağını ve hoş geldin demek için çok geç olmadan Dover'da olacağını düşündüm.

Bu nedenle _Fox and Hounds_'a doğru yola koyuldum, çok kalabalık olduğunu gördüm ve uzun süre sorularıma
cevap alamadım, ancak kısa süre sonra Efendi Philip Rashcliffe'in sadece hana gelmediğini, ayrıca eğer uğrarsam, kiraladığı özel bir odada onu beklemem için bana bir mesaj bıraktığını keşfettim.

Uşağı bu odaya kadar takip ettim ve yalnız kaldığımda, birkaç gün önce evimden ayrıldığımdan beri gerçekleşen olayları gözden geçirmek üzereydim. Görünüşe göre hiçbir şey başaramamıştım ama aslında çok şey başarmıştım, özellikle de yaşlı Peder Süleyman'ın bana söylediklerinde doğruluk payı varsa. Burada bu konuda hiçbir şey söylememiş olsam da, Folkestone'a geri dönmeden önce yaşlı adamı tekrar arayıp onu ihanetle suçlamadan önce çok düşünmüştüm. Onun beni ölmüş olarak düşünmesinin en iyisi olacağını düşündüm, çünkü ona gidersem değerli belgeyi saklamak için başka adımlar atacaktı ve sonra da
gittiğim her şey boşa gidecekti. Beni Pycroft Hall'a geri dönmeye ve yeraltındaki o karanlık bölgelere tekrar inmeye iten tek bir şey vardı, o da Constance adlı kadına bana davrandığı gibi davranmış olma korkusuydu. Ama bu düşünce beni çok üzse de, düşündükçe, onun evden başka bir şekilde
ayrılmış olduğuna dair inancım daha da güçlendi. Babam akşam geç vakitlerde geri döndü ve sonra sanki birkaç gün değil de yıllardır ayrıymışız gibi beni selamladı.

"Nasılsın, Roland, oğlum? Solgun görünüyorsun ve alnında bir
morluk var."

"Şapkam morluğu örtüyor, baba," diye neşeyle cevapladım. "Soluk yüzüme gelince, hemen tekrar kızaracak."

"Ama söyle bana, bir şey yaptın mı?" dedi endişeyle.

"Bu konuda anlatacak çok şeyim var, baba, ama bunun bir avantajla sonuçlanıp sonuçlanmayacağını hemen yargılayacaksın."

Bu yüzden işe koyuldum ve olabildiğince açık bir şekilde, onu terk ettiğim günden
bu yana yaşadığım birçok şeyi anlattım. Uzun bir süre duyduklarıyla ilgili olarak iyi ya da kötü tek bir kelime etmedi ve sessizliği bozduğunda bile bana sadece birçok keskin araştırma sorusu sormak içindi, ki bu soruları cevaplamakta zorlandım, çünkü başıma gelenlere yüklediği anlamlardan çoğunu düşünmemiştim. Yine de benden oldukça memnun görünüyordu ve çok fazla bilgelik ve ihtiyatla hareket ettiğimi kabul etti. Pycroft'un altındaki mağarada saklı duran kara kutu hakkında uzun uzun düşündü, o kadar ki, yaşlı Solomon beni orada yalnız bıraktığında içinde bulunduğum içler acısı durumu unuttuğunu düşündüm.

"İyi iş çıkardın, Roland," dedi, "o kadar iyi ki sana verebileceğim tek bir tavsiyem var. Kralın huzuruna çıktığında, bilgini hemen sergileme."

"Kralın huzuruna çıkıyorum!" diye bağırdım.

"Evet. Öyle olmalı."

"Ama nasıl?"

"Bu konuda sana yardımcı olabilirim; ama eğer olamazsam, sen zekisin ve kendi yolunu çizmelisin. Ve bir şey daha: Dame Walters'ı bir daha görürsen, ona hiçbir şey söylememeye dikkat et."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Bir kadına asla gereğinden fazla güvenme," dedi sessizce. "Dünyanın en iyi
planları kadınlar tarafından engellenmiştir. Gerçek şu ki, o dilini nasıl tutacağını bilmiyor."

"Ama bana öyle geliyor ki bunu bir kadın aracılığıyla öğrendin - Katharine Harcomb aracılığıyla," diye önerdim.

"Evet," diye yavaşça ve düşünceli bir şekilde cevapladı; "ama kadınlar yönetilmelidir.
Akıllı adamlar tarafından ele alındığında, Katharine
Harcomb'un yararlı olduğu gibi, onlar da yararlı olabilirler. Belki gelecekte kadınlarla temasa geçersin; peki, onlara karşı asla sabırsız olma ve her zaman
onlar üzerindeki hakimiyetini koru."

"Ama Katharine Harcomb sana haberle nasıl geldi?" diye sordum.
"Bu iş için nasıl görevlendirildim?"

"Bir gün öğreneceksin," diye cevapladı; "çok önemli bir şey değil,
ama öğreneceksin. Şimdi düşünmemiz gereken en önemli konu,
yeni kralın kulağına nasıl ulaşacağın."

"Aklından ne geçiyor?" diye sordum.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı. "Bir adam, kendisi için bir şeyler
yapılarak değil, kendisi bir şeyler yaparak yaratılır. Ben kendi adıma
gelecek için pek az şey umursarım, ama sen gençsin ve hayat önünde. Pekala,
geleceğini çoğunlukla kendi ellerine bırakacağım. Bana
cesaretin ve beynin olduğunu gösterdin. Seninki gibi bir bilgiyle,
çok şey
yapmalısın. Kral bu bilgiden etkilenmese bile,
kralın kardeşi bana anlattığın şeye sahip olmak için çok şey verirdi. Ama dikkatli olmalısın; ve olgunlaşmadan önce elmanı koparmaya çalışmamaya dikkat etmelisin."

Yüzüne baktım ve tüm bunların ardındaki düşünceyi anlamaya çalıştım; ama hiçbir şey keşfedemedim. Yüzü, aklından geçtiğini hissettiğim düşünceleri
saklayan bir maske gibiydi.

"Yarın neşeli şeyler olacak," diye önerdim. "Ay, eşcinsel işler--eşcinsel işler. Eski düzen bir günde sona erdi. Dün
İngiltere hala Püritendi; yarın olacak--Tanrı bilir ne olacak.
Bugün, az önce 'Özgür bir
Parlamento!' diye bağıran aynı insanlar, 'Tanrı kralı korusun!' diye bağırıyor. Bah! ama akıllı olmalıyız,
Roland ve sen hem şöhret hem de zenginlik kazanmalısın, yoksa çok
hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Hiçbir adama güvenilemeyeceğini ve her adamın kendi başının çaresine bakması gerektiğini kastediyorum. Bir hafta içinde İngiltere değişecek. Kapalı olan tiyatrolar açılacak ve yeni bir düzen olacak. Cromwell, İngiltere'yi Tanrı'nın ülkesi yapmak istiyordu. Onun için din her şeydi. İngiltere'yi yasayla dindar yapmak istiyordu. Bu yüzden haykırışı her zaman şuydu: 'Tüm kamu görevlerimizde Tanrı adamlarına sahip olmalıyız.' Charles ile her şey farklı olacak - evet, onu tanıyorum ve her şey farklı olacak. Şeytan yarın serbest bırakılacak - bu yeterince açık. Şairler
yeni bir düzenin şiirlerini yazacaklar, saf sular su birikintisi olacak ve dindar
dil çürüyecek. Açıkça görülüyor. Neden, bugün bile
Dover'da görünmeye başladı. Kötülük zaten çıplak ve utanmıyor ve pislik yüksek sesle haykırıyor. Pekala, Roland, bence
güç üzerinde elini tutuyorsun. Onu kullanmalısın, ama damarlarında nazik kan olan biri gibi kullanmalısın."

"Bütün bunlardan hoşlanmıyorum," dedim sonunda.

"Neyi hoşlanmıyorum?" diye sordu babam neredeyse sertçe.

"Yaptıklarımı teşvik eden güdüyü sevmiyorum," diye cevapladım.
"Sadece adalet sağlanabilseydi, o zaman sebep vardır; ama
bilgimi kullanarak kraldan iyilik sızdırmak
Rashcliffe adını taşıyan birinin yapacağı bir şey değil."

Babam sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Ay, peki sen ne yapacaksın, Roland?" diye haykırdı. "Krallar korkuyla hükmeder,
ve ben de ancak aynı yolla adalet elde ederim.
Ben
soyuldum--sen soyuldun. Bu Stuart'ları tanıyorum ve
benimkileri krala veya kardeşine benim emirlerimi dinlemenin iyi olacağını hissettirmeden asla geri alamayacağım."

"Gördüğüm şeyin kral ile Lucy Walters arasındaki gerçek evlilik sözleşmesi olduğuna inanıyor musun?"

"Ay, inanıyorum."

"O zaman o çocuk, James Croft, İngiltere'nin bir sonraki kralı mı?"

"Olmalı."

"O zaman anlayalım," dedim. "Ya bu yolla kraldan istediğimiz her şeyi elde edersek? Diyelim ki sana topraklarımızı ve ulusun yaşamında bir yer
verdi, bu konuda sessiz mi kalacağız?"

Babam bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Roland, sen
henüz bir çocuksun. Yapılacak çok şey var. Ama kralı görmelisin ve
kralın sarayına gitmelisin. Bu arada sen
gücün sırrına el atmışsın ve her bilge adam gücünü akıllıca kullanır."

Ve o gece bana söylediği tek şey buydu ve tahmin edilebileceği gibi beni çok şaşırttı. Yine de o gece iyi uyudum ve
sadece çanların şıngırtısı ve büyük bir kalabalığın haykırışlarıyla uyandım.

Babam çoktan kalkmış ve dışarı çıkmıştı ve bu yüzden henüz yiyecek
bulunamadığından ben de evden çıkıp denize doğru gittim.
Deniz kıyısında, karaya oldukça yakın duran gemileri büyük bir hevesle izleyen büyük bir insan topluluğu buldum. Daha önce hiç böyle bir
sevinç görmemiştim. Dışarıdaki kraliyet gemisinde bulunan adamın ulus için bazı harika işler yaptığını ve
eski zamanlarda Romalıların büyük fatihlerini geri karşılamaları gibi, onları da kendi savaş.

Birçok kişi kralın sabah erkenden karaya çıkacağını düşünüyordu, ancak onu kıyıya çıkaracak olan tekne kuma değene kadar öğlen vaktiydi,
ve sonra kalabalığın haykırışları sanki
gökleri yırtacakmış gibi göründü.

Şans eseri, hem babam hem de ben General Monk'un durduğu yere yakın bir yer bulduk ve böylece kralın karaya
çıkışını görebildik. Kral
Charles'a eşlik eden diğerlerine pek dikkat etmedim, çünkü ulusun yeni hükümdarı olacak adamı görmek için can atıyordum ve baktığımda gerçek yaşından, yani sadece otuz yaşından daha yaşlı göründüğünü gördüm. Yüzü derin izler taşıyordu ve bu
tam bir alışkanlık olmasına rağmen. Ayrıca çok esmer olduğunu ve üst dudağında çok siyah bir bıyık çıktığını da fark ettim. Gözleri küçüktü ve bazı adamların uykulu bakışlı diyebileceği türdendi, ama ara sıra 
parıldıyorlardı, tıpkı bir yılanın gözlerinin 
uykusundan uyandığında parladığını gördüğüm gibi. Bağıran kalabalığı izliyordu, 
beklenebilecek kadar neşeli bir bakışla değil, bir tür 
alaycı gülümsemeyle. Gerçekten de, tebaasının selamından çok
taşıdığı çok küçük bir köpeğe daha fazla ilgi duyuyor gibiydi. Ancak ayağını kıyıya koyduğunda ve kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldiğinde, eğildi ve hoş bir şekilde gülümsedi ve o zaman onun büyüsünün nerede yattığını gördüm ve o kadar etkilendim ki geri kalanlarla birlikte bağırdım ve yanımda olan babamın bana eğlenerek gülümsediğini gördüm.

Büyük hoş geldin haykırışından sonra, sessizlik için bir işaret verildi ve
sonra General Monk öne çıktı ve onu mümkün olan tüm saygı ve sevgi
işaretleriyle karşıladı. Fakat sessizlik emredilmiş olmasına rağmen, insanların coşkusu o kadar büyüktü ki General Monk'un tüm sözlerini duyamadım. Fakat bu büyük adamın kralı sadakatinin bu tür kanıtlarıyla karşılamış olmasına rağmen, sadece bir rol oynuyormuş gibi göründüğünü fark etmemek elde değildi. Kalabalığın alkışlarını, kralın yukarı dönük yüzlerden oluşan denize bakarken yaptığı gibi, hor görüyor gibiydi.

"Burada Majesteleri, sadık ve sadık bir halkın sevgisini görüyorsunuz."

General Monk'un konuşmasının sonucu buydu, daha önce söylediğim gibi, sesler denizinde boğulmuştu.

Kral yine gülümsedi, yarı alaycı ve acı bir gülümsemeydi,
karşılanmasından memnun görünse de.

"Halkıma teşekkür ediyorum, General," dedi, "ve aslında
daha önce geri dönmediğim için kendimi suçluyorum, herkes benim gelişime çok seviniyor."

Ama hiç kimse sözlerinin ardında yatan anlamı fark etmemiş gibiydi, ne de bu kralın İngiltere'de bir tilki gibi avlandığı zamanı düşünmüştü, çünkü tekrar ele geçirilmiş insanlar gibi bağırmaya başlamışlardı. Ve bu sadece sıradan insanlar arasında değil, aynı zamanda her türden asilzade ve beyefendi arasında da görülüyordu.

Bundan sonra kasabanın belediye başkanı öne çıktı ve ona hoş geldin derken, ona beyaz ofis asasını da verdi ve kral bunları hoş bir gülümsemeyle geri verdi.

"Kasabayı o kadar iyi yönetiyorsunuz ki, Belediye Başkanı, halkın bu kadar iyi bir hizmeti elinden almayacağım," dedi gülümseyerek, bunun üzerine halk tekrar bağırdı, ancak neden bağırdıklarını bilmiyor gibiydiler.

Sonra çok neşeli ve neşeli görünen belediye başkanı, krala çok neşeli ve güzel bir şekilde ciltlenmiş bir İncil sundu ve bunu yaparken şöyle dedi--

"Sadık vatandaşlarınızın adına, Majestelerine, en bilgili ve kutsal büyükbabanız, İngiltere Kralı Birinci James'in öğrenimi, dindarlığı ve nezaketli iyiliği sayesinde sahip olduğumuz kutsal yazıların bir kopyasını alçakgönüllülükle sunuyorum."

Bunun üzerine kral tekrar gülümsedi ve daha sonra hizmetkarlarından birine verdiği İncil'i aldıktan sonra, "Bu hediyeyi büyük bir şükranla kabul ediyorum, Başkan; dünyada sevdiğim her şey arasında en çok İncil'i seviyorum." dedi.

Bunu söylerken neredeyse gülüyordu, ancak halk mümkünse her zamankinden daha fazla heyecanlandı.

"İncil'i seviyor!" diye bağırdılar. "O dindar bir kral! Tanrı Majestelerini korusun!"

Bundan sonra General Monk ile birlikte bir gölgeliğe doğru yürüdü ve orada soylularıyla sohbet etti. İşte o zaman kralın bakışlarının ne kadar keskin ve nüfuz edici olduğunu fark ettim. Çünkü gözleri her zamanki gibi yarı kapalı görünse de, zaman zaman onları kocaman açıp etrafına dikkatle bakıyordu. Dahası, her şeyi bir bakışta anlıyor gibiydi. Ayrıca kralın konuştuğunda konuya girdiğini ve sözlerinin anlamla dolu olduğunu fark ettim.

"Dover'da kalmayacağım," dedi General Monk'a. "Halk beni
gördü ve bu yeterli. Anladığım kadarıyla bir kralı
bir koruyucudan daha çok seviyorlar; yine de, doğrudan Canterbury Katedrali'ne gitmem iyi oldu, orada dinin çıkarları için, halkıma
güvenli bir şekilde döndüğüm için Tanrı'ya alenen şükredeceğim."

"Akıllıca bir adım, Majesteleri," dedi kralın yanında duran genç bir adam.

"Ah, Efendi Tom Killigrew, bugün karaya çıkışımız için harika bir kaside yazmanızı bekliyorum."

"Keşke zavallı zekam konuya denk olsaydı, Majesteleri."

"Eh, göreceğiz. Sen benim sıkıntılarımda sadık kaldın ve şimdi daha mutlu zamanlara geri dönüyoruz."

"Majestelerinin sıkıntıları sırasında birçok sadık kişi oldu.
Bütün karanlık yıllar boyunca
Baal'a diz çökmeyen birçok kişi oldu."

Konuşan babamdı. Bilmediğim etkilerle, General Monk'un yakınında, inişte bizim için bir yer edinmişti ve şimdi
aynı yollarla kralı gölgeliğe kadar takip etmiştik.

"Bu kim?" diye sordu kral sertçe.

"Üstat Philip Rashcliffe," dedi bir ses. "İlk iç savaşta sizin lütufkar babanız için savaşan ve ağır şekilde yaralanan biriydi."

Babama sadece şöyle bir baktı ama gözlerini
yanında duran bana dikti.

"Peki bu cesur genç kim? Hayır, hayır, onun adına konuşma; kendi adına
konuş, genç adam."

"Adım Roland Rashcliffe, Majesteleri," diye cevap verdim.

"Burada Usta Philip'in oğlu mu var?"

"Evet, Majesteleri."

"Ruhsal olarak genç biri olduğunu tahmin ediyorum," dedi, "evet, hem de iyi yetişmiş.
Beni çok mutlu ediyor."

Şimdi bunun üzerine yüreğim coştu, çünkü kim başka türlü söylerse söylesin,
bir gencin kralı tarafından fark edilmesi hiç de kolay bir şey değildir.

"Ve sen beni hoş geldin demeye mi geldin, Usta Roland?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, yüzüne bakmaya bile cesaret edemeden.

"Hadi kalk; yeterince uzun süre diz çöktün. Peki sen ne
istiyorsun?"

Konuşurken gözlerimi kaldırdım ve yüzünde meraklı bir ifade gördüm.
Hayır, meraklıdan da fazlasıydı. Düşündüğüm kadarıyla, gelmemdeki
nedenlerimden şüpheleniyordu, ama nedenini bilmiyordum.

Babamın Püritenler tarafından nasıl yoksullaştırıldığını ona anlatmayı düşünüyordum ama sadece şunu söyledim--

"Hiçbir şey, Majesteleri."

"Hiçbir şey mi? O zaman isteğiniz kolayca kabul edilir. Hayal edin, General Monk: Bu gencin benden bir iyilik istemesini
istedim ve o hiçbir şey talep
etmedi. Bu benim saltanatımın bir işareti mi olacak?"

"Öyle olduğuna inanıyorum Majesteleri," diye cevapladı Monk ve gözlerinde açgözlülük gördüğümü düşündüm. "Ve yine de birçoğu, sizden iyilik istemeseler bile,
adalet arayacaklar," diye devam etti Monk cesurca.

"Ah, nasıl yani? Ay, şimdi hatırladım. Bana hayatının tehlikede olduğu söylendi. John Leslie'nin kızı, Constance adında ve Sir Charles Denman'ın karısı olan fanatik bir Püriten kadın, benim hayatıma geri dönmemi sağlamak için adımlar attığınızda sizin hayatınızı istedi. Bunu soruşturmalıyız. Esir alınmalı ve öldürülmeli."

"Zaten esir alındı."

"Ah, bu iyi. Peki, hem onun hem de ona yardım ve yataklık edenlerin adalete kavuşmasını sağlayacağız. Nerede hapsedildi?"

"Şu anda Bedford'da, efendim."

"Ah, bu iyi. Ama şimdi bunları düşünmeyeceğim. Canterbury'ye gitmeliyim."

Beni daha fazla fark etmedi; hayır, bu konuda yüzüne hevesle bakanlardan hiçbirini önemsemedi. Bunun yerine, çok değer verdiği görünen küçük köpeği hâlâ taşıyarak, gölgelikten ayrıldı ve halkın sürekli alkışları arasında Canterbury'ye doğru yola çıkan görkemli bir arabaya doğru yürüdü.

Kendi adıma, kralın gidişini pek önemsemedim, o nazik sözleriyle kalbime gelen sevinç hissi
geçti. Nedenini bilmiyordum ama Sir Charles Denman'ın karısı Constance adlı kadının hapse atıldığı ve ölüme mahkum edildiği haberi, aklımdaki diğer tüm düşünceleri silip süpürdü ve orada ve o anda onu böyle korkunç bir sondan kurtarmaya karar verdim.

BÖLÜM XIII

CANTERBURY YOLUNDA BİR MACERA

Duygularımı tarif etmek benim için zor bu sırada. Çünkü
bir yandan kralın bana bu kadar nazik
konuşmasından memnundum,
ama Hanım
Constance Denman'ın hapsedildiği haberiyle açıklanamayacak şekilde rahatsız oldum. Öyle ki, daha önce de söylediğim gibi,
ne olursa olsun, onu hapisten kurtarmaya karar verdim. Neden
bunu yapmaya karar verdiğim okuyucuya biraz muamma gibi görünebilir. Onun hakkında çok az şey biliyordum ve bildiklerim bile onun lehine değildi. Kendisini bir Püriten olarak adlandırmasına rağmen, sert, vicdansız bir adam olan, açıkça krala karşı entrika
kuracak ve cinayete ortak olacak bir adamın karısıydı. Ancak sadece bu değil, kendisi de cinayete teşebbüsten suçluydu ve bu nedenle tehlikeli bir kadındı. General Monk'un, özellikle de verdiği tüm sözlere ihanet ettiği düşünüldüğünde, kralın geri dönmesini sağlamaya çalışanların arzularına boyun eğdiğinde çok nefret edildiğini biliyordum. Yine de, çaresiz, kanunsuz bir kadından başkası cinayete teşebbüsten suçlu olmazdı ve bu nedenle kralın bahsettiği adalet kesinlikle hak edilmişti.

Ancak buna rağmen onu kurtarmaya karar verdim. Bana pek nezaket göstermediği ve geri dönene kadar Pycroft Hall'un dışında beklememi söylemesine rağmen bir daha hiç görünmediği doğruydu. Açıkça Pycroft Hall'dan sadece esir alınmak ve sonra Bedford'a götürülmek üzere ayrılmıştı. Monk'un yüzündeki ifadeden merhamet gösterilmeyeceğini biliyordum, ancak yeni kralın babasının ölümünün başlıca aktörlerinden biri olan John Leslie'nin kızına karşı şefkatli olmaktan başka bir şey olmayacağı kolayca görülebiliyordu. Yine de kararım değişmemişti, hatta ben bile onun suçlandığı suçtan suçlu olduğuna inanamıyordum. Cesur ve kararlı bir kadın olduğunu biliyordum. Benimle birlikte olan hiç kimse bundan emin olamazdı, ancak yüzü soğukkanlılıkla düşünüp cinayeti planlayabilecek birinin yüzü değildi. Tutkulu olabilirdi ve bu yüzden o anın sıcağında korkunç bir şey yapmaya yönlendirilebilirdi. Ama bunu yapmayı planlayamazdı. Bana anlatılan böyle bir plan soğukkanlılıkla düşünülmüş olmalıydı ve bunu yapabileceğine inanamıyordum.

Yüz hatlarını ilk gördüğümde aklıma geldi ve
izlenimimde kendimi doğrulanmış hissettim. Sadece yirmi yaşındaydı ve yüzü böyle bir suçun olasılığından uzaktı. Asil bir yüz olduğunu düşündüm ve o anda bile sahibinin asil bir kadın olduğunu hissettim.

Kral için hazırlanmış gölgeliğin altında dururken, etraftaki kalabalık bağırırken bunların hepsi aklımdan geçti. Üstelik onlarla o kadar çok meşguldüm ki, diğerlerinin aksine Majestelerini Canterbury'ye gideceği büyük arabaya kadar takip etmedim;
ama orada tek başıma kalıp duyduklarımı düşündüm.

"Roland."

"Evet, baba."

"Gel! Acele etmeliyiz."

"Neden?"

"Çünkü alayı Canterbury'ye kadar takip edeceğiz. Atlar eyerlendi. Bunu hallettim."

"Evet, baba."

Bunu bir rüya gibi söyledim, çünkü Londra'ya doğru yola çıktığımız için Canterbury'ye yolculuğun bana uygun olacağını düşünürken, aklım başka şeylerle o kadar meşguldü ki, onun sözlerine pek dikkat etmedim.

Biraz sonra kasabadan çıkıyorduk, büyük bir kalabalık kralı takip ediyordu, daha büyük bir kalabalık ise düzenlenen eğlenceye katılmak için Dover'da kalmaya hazırlanıyordu. Yakınlardaki tepede, gülümseyen güneş ışığında görkemli ve ihtişamlı görünen Dover Kalesi'ni gördüm, denize doğru sular sanki doğa kalabalığın neşesiyle uyum sağlamaya çalışıyormuş gibi parıldıyordu. Etrafındaki insanlar "Tanrı kralı korusun!" diye bağırmaya devam ederken, silahlar büyük, gürleyen bir sesle
gümbürdüyor ve müzik grupları neşeli
melodiler çalıyordu.

"Bence, bugün harika bir gün, Roland," dedi babam, yanımda at sırtındaydı.

Cevap vermedim, çünkü zihnim hapiste yatan kadınla doluydu.

"Kral senden memnun görünüyordu."

"Evet," diye cevapladım, "Öyle olduğuna inanıyorum."

"Hiçbir şeye güvenme, Roland."

Babamın sözlerinin duyulmasından ve krala bildirilmesinden korkarak, gergin bir şekilde etrafa baktım.

"Konuşmaktan korkmana gerek yok, Roland," dedi babam. "Bize hiç dikkat edilmiyor. Ayrıca, öyle bir gürültü var ki, kulağı ağzına yakın olan benden başka kimse seni duyamaz. Gerçekte, tartışılacak bir
gizli konu olsaydı daha iyi bir yer istemezdim."

Sessiz kalmaya devam ettim, birincisi söylenecek bir şey yokmuş gibi göründüğü için, ikincisi de
başka konular düşündüğüm için.

"Dün gece bana anlattıklarının çoğunu düşündüm," diye devam etti babam, "ve bana
birçok konudan bahsetmeyi unuttuğun sonucuna vardım."

Babam bu konuda doğruyu söyledi, çünkü yaşlı Solomon'la olan görüşmem hakkında serbestçe konuşmuş olsam da, kaderi bu kadar ilgi çekici hale gelen kadın hakkında pek az şey söylemiştim. Bunu yapmaktan
neden kaçındığımı bilmiyordum, ama öyleydi.

"Aradığım şey hakkında bildiğim her şeyi sana anlattım," diye cevapladım.

"Evet, öyle, Roland ve sen bana hiç yalan söylemedin. Ama buna
ikna oldum: O yaşlı adam senin o mağarada ölmeni asla istemedi."

"Hayır," diye cevapladım. "Buna inanmanın sebebi ne?"

"Birçok sebebim var."

"O zaman neden beni terk etti?"

"İki üç gün oruç tuttuktan sonra ve senin gücün o kadar tükendiğinde geri dönmek için ki seninle kendi koşullarını
yapabilir."

Bunu daha önce düşünmemiştim ve donukluğuma şaşırdım, çünkü
babamın tahmininde bir mantık vardı ve bunda bir doğruluk payı olabileceğini düşündüm.

"Önümüzde neşeli şeyler görüyorum," dedi babam hemen.

"Ay," diye cevapladım, çünkü kralın Londra'da karşılaşacağı
karşılamayı düşünüyordum.

"Hiçbir kral daha güzel gökyüzünün altında bir tahtta oturmadı," dedi babam.
"Şartsız geri döndü. İradesi, babasının kendisinin olmasını istediği kadar güçlü. Ama Püritenler için korkunç bir zaman olacak."

"Ama genel bir bağışlanma vaat etti."

"O babasının oğlu ve tüm dünya bir Stuart'ın vaatlerinin ne kadar değerli olduğunu
biliyor. Ama boş ver, sen iyilik buldun. Bunu
kullandığından emin ol. Ama henüz hiçbir şey isteme; zarlarını
dikkatli at. Ama Roland, o kağıtları almalısın."

Yine gergin bir şekilde etrafa baktım ama bir bakışta kimsenin bize
dikkat etmediğini gördüm.

"Sana söylüyorum, onlar senin eline geçene kadar hiçbir şey yapmamalısın."

"Hayır," diye yeterince hevesle cevapladım, çünkü emirleri ruh halime uyuyordu.

"Sana yardım etmek için hiçbir şey yapamam."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Hiçbir şey. Başka ilgilenmem gereken şeyler olacak. Ama sen aptal değilsin
ve bunları kendin yapmalısın. Ve aklınızda bulunsun, toprağınız hazırlanana kadar asla tohumunuzu ekmeyin."

Bunun üzerine babamın aklından neler geçtiğini merak etmeye başladım,
ama korkarım ki, kalabalığın gürültüsü özellikle Canterbury'ye yaklaştığımızda azalmak yerine artıyordu.

Bu eski şehre vardığımızda, kral doğruca Katedral'e yöneldi ve onu takip etmek isteyen kalabalık o kadar büyüktü ki
babamdan
ayrıldım; ve sonra, olanlardan pek de pişmanlık duymadan
kargaşadan uzaklaştım ve tüm hızımla Londra şehrine doğru yola koyuldum.
Önümde tam yüz mil vardı, ama gün biraz bitmiş olsa da
sert bir şekilde at sürerek oraya gece yarısından önce
varacağımı umuyordum. Atım birkaç gündür dinlenmiş, iyi beslenmiş ve bakımlıydı ve yüksek cesaretli bir yaratık olduğu için
binicisinin duygularına karşılık verdi ve iyi bir
hızla ilerledi. Ancak, çok fazla mil gitmemiştim ki, arkamda iki adamın at sürdüğünü fark ettim ve tahmin ettiğim kadarıyla beni görüş alanında tutmak için endişeliydiler. İlk başta onlara pek dikkat etmedim, ancak benden yaklaşık olarak aynı mesafede olduklarını, ne bana yaklaştıklarını ne de bana yaklaştıklarını
gördüğümde, akıllarından ne geçtiğini merak etmeye başladım. Öğleden sonra saat beş civarında bir handa durdum, böylece atım ve kendim için bir şeyler alabilirdim ve ayrıca, düşündüğüm gibi, onlara beni geçmeleri için bir fırsat verebilirdim. Pencerenin yanındaki yerimi aldım, böylece atımı ve yolu aynı anda izleyebilirdim, ama hiçbir şey kaçırmamama rağmen, ikisinin de oturduğum handan geçtiğini görmedim.

"Başka bir yoldan gitmiş olmalılar," dedim kendi kendime ve birkaç dakika sonra tekrar bindiğimde ve etrafa baktığımda onlardan hiçbir iz göremeyince, izlenimim doğrulandı. Ama bunda hemen
aldandım, çünkü yolda bir mil bile gitmemiştim ki, atların nal seslerini duydum ve arkamı döndüğümde, aynı iki adamı
benden kısa bir mesafede gördüm.

Durdum, meseleyi onlarla konuşmaya karar verdim, ama bunu yaptığım anda onlar da durdular, sanki belirli bir amaç varmış gibi.

"İkiye bir," dedim kendi kendime, "ve ikisi de silahlı. Kavga çıkarmam aptallık olurdu." Bu yüzden sert bir şekilde at sürerek onları geride bırakmaya karar verdim. Ama burada yine başaramadım, çünkü dediğim gibi
Kara Ben genç ve çevik olmasına rağmen, onlara bir metre bile yaklaşamadım.

Ben dörtnala gidersem onlar da aynısını yaptılar ve dörtnala koşarsam onlar da
benim örneğimi izlediler. Bu tür şeyler, güneşin batmaya başladığını görene kadar devam etti ve sonra önümde ıssız bir arazi parçası görünce, bir saldırıyı
endişelenmeye başladım.

"İkiye bir," diye kendi kendime tekrarladım ve tabancalarımı incelemeye başladım,
ve kılıcımın kınında rahatça durduğundan emin olmaya; ama bunu
yapar yapmaz, sanki sihirle yok oldular ve ben yalnız kaldım.
Bunun üzerine dizginleri tekrar Kara Ben'e verdim, ama bu sırada uzun yolculuğundan biraz yorulmuştu, bu yüzden iyi bir hız yapmama rağmen, onu çok sert
zorlamaktan korktum.

Biraz sonra, gece çöktü; ayrıca yolum her şeyi karanlık yapan bir
ormandan geçiyordu, bu yüzden dikkatli bir şekilde sürmek zorundaydım. Buna
ek olarak, hemen dik bir tepeye yaklaştım, atımın nefes alabilmesi için
oraya yavaşça sürdüm. Daha yolun yarısına kadar gelmiştim ki
yanımdaki çalıların arasında bir hışırtı duydum ve
tabancamı veya kılıcımı çekmeye
vakit bulamadan kollarım bağlandı ve
büyük bir güçle yere
düştüm.

"Hiçbir ses, hiçbir hareket yoksa beynini patlatırım," dedi biri kulağıma.

Yüzünü görmeye çalıştım ama nafile. Orman yolu karanlık yapmıştı ve
anladığım kadarıyla sesi iyice bastırılmıştı. Üstelik
düşüş beni sersemletti ve duyularımı öyle uyuşturdu ki
net düşünemedim. Ancak ceplerimi aradıklarını hatırlıyorum, bu da
onları sıradan ayak takımı olarak düşünmeme neden oldu, ama bunu yaptıklarında bile
beni terk etmediler.

"Buldun mu?" dedi biri.

"Hiçbir izi yok," dedi bir diğeri.

"Ama adamda var: bir şekilde ondan çıkarmalıyız."

"Onda yok, diyorum sana. Derisine kadar aradım. Bu kolaydı,
çünkü düşüş tüm hayatını alıp götürdü. Ölü bir adam gibi yatıyor."

"Elbette onu öldürmedik mi?"

"Hayır, nefes alıyor."

"O zaman nereye koyduğunu sor ve sana
söylemezse onu diri diri kırbaçlamakla tehdit et."

"İyi bir düşünce. Ben diyorum ki--uyan!" ve beni şiddetle sarstı.

Bu zamana kadar duyularım yeterince bana geri dönmüştü ve
en çok
şeyi sessiz kalarak öğrenmem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden ölü bir adam gibi yatmaya devam ettim.

"Diyorum ki, Rashcliffe, konuş. Bu senin avantajına, dostum," diye devam etti adam.

Bu, emin olabileceğin gibi, beni her zamankinden daha uyanık yaptı, artık bunların sıradan ayak takımı olmadığına, beni takip eden ve bir amaç için saldıran adamlar olduğuna ikna olmuştum. Adımı biliyorlardı ve benden
istedikleri bir şeye sahip olduğumdan şüpheleniyorlardı. Hemen eski Süleyman'ın şu sözlerini düşündüm, "York Dükü bu şeye sahip olmak için gözlerini verirdi." Bu adamlar dükün ajanları mıydı ve evlilik sözleşmesinin
nerede olduğunu keşfettiklerini mi keşfettiler?

"Hiçbir faydası yok, Rickmore. Onu atından sürüklerken başını bir taşa çarpmış olmalı. Saatlerce böyle yatabilir. "

"Onu iyice aradığından emin misin?"

"Vücudundaki her paçavra?"

"Peki ne buldun?"

"Biraz para ve tabancalarından başka bir şey yok."

"Çizmelerini çıkar, orada olabilir."

Çizmelerimi çıkarmalarına izin verdim, bunu yaparken cansız ve hareketsiz yatıyorlardı
; ama tahmin edilebileceği gibi, yine hayal kırıklığına uğradılar.

"Bu adamın hiçbir şeyi yok," dedi Rickmore adındaki adam,
"ve yemin ederim ki, öldü."

"O zaman Dük James beklemek zorunda kalacak."

"Sus, dostum, birileri duyabilir!"

"Duy!" ve diğeri alaycı bir şekilde güldü. "Buradan üç mil uzakta yaşayan tek bir canlı yok. Dük James'in beklemesi gerekeceğini söylüyorum. Şey
bulunmalı, ama bu baharda, kadının
konuşmasına rağmen, yok."

"Bu şey gerçekten var mı?"

"Var! Katharine Harcomb'un bana
söylediklerini söylediğimde Dük James'in yüzündeki ifadeyi görmeliydin. 'Kutsal Bakire adına, Hamilton,' dedi, iyi bir Katolik gibi konuşarak, 'o genç serseriyle
ulaş. Onun bulduğu her şeyi elde edene ve sana
söyleyebileceği her şeyi öğrenene kadar onu asla gözünün önünden ayırma.'"

"Bunu mu söyledi?"

"Evet, söyledi. Sana söylüyorum, buna çok önem veriyor."

"Ama adamda yok."

"Hayır, daha da kötüsü, onu neredeyse öldürecektik, o yüzden
ölmüş olabilirdi."

"Peki, ne yapacağız?"

"Londra'ya dönmekten ve kralın
gelmesini beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. Her halükarda kral, Monk sayesinde kraldır."

"Dük yapılacakmış, duydum."

"Denman'ın karısı onu cennete göndermeye çalıştıktan sonra mı?"

"Evet, ve bir aksilik olmasa başarılı olurdu."

"Hayır, hayır. Onu cehenneme gönderebilirdi ama asla cennete göndermezdi."

"Eh, duyduğum kadarıyla hiç kimse daha güzel bir el tarafından
öteki dünyaya gönderilmeyi isteyemez. Denman, Efendi Leslie'nin kızıyla evlendiğinde, bir meleğinki kadar güzel bir yüzle evlendiğini söylerler."

"Eh, bu onu darağacından kurtaramayacak. Babası bu kadar Püriten olmasaydı, Kral Charles'ın gözünde ona itibar kazandırabilirdi ama duyduğuma göre
bu isim bile onun burnuna pis kokuyormuş. Bana neredeyse
kaçtığı söylendi, ancak bir adam gece gündüz Dover'a gidip Monk'a onun
yakalandığını ve Bedford Hapishanesi'nde güvenli bir şekilde tutulduğunu söyledi."

"Cesur bir kadın olmalı. Denman gibi birinin karısı olmasaydı, onun kurtuluşu için bir darbe indirirdim. Bedford Hapishanesi'nden
çıkmak zor bir yer değil, çünkü gardiyan sadece şarabını sevmekle kalmıyor, aynı zamanda
rüşvet de alıyor. Ayrıca, Monk'u sonsuzluğa göndermeye çalışan kadın biraz yardıma layık. Ama söyle, bu genç
serseriyi ne yapacağız?"

"Sence öldü mü?"

"Hayır; yaşıyor, ancak onu ne kadar incittiğimizi kimse bilmiyor. Onunla
ilgilendiğimizi kimseye söylemeye cesaret edemiyoruz. Dük James
her şeyin gizlice yapılması gerektiğini bize söylemekte çok dikkatliydi."

"O zaman Londra'ya doğru yol alırken o yatsın."

"Parasını mı alalım? O zaman bizim ayak takımı olduğumuzu düşünecek."

"Hayır, bunu yapamayız, buna çok ihtiyacımız var. Sonuçta, bir beyefendi
beyefendidir."

"Atı da mı? İyi bir at."

"Hayır, bu hikayeler anlatabilir. Ayrıca, iyi tedarikliyiz; hadi Londra'ya gidelim. Size iyi geceler, Efendi Rashcliffe."

"Gecikme için özürlerimle."

"Ve istediğimizi elde edemediğiniz için size lanet olsun."

Atlarına binip uzaklaşırken sanki kendilerinden memnunmuş gibi güldüklerini duydum. Bir süre kıpırdamadım;
oynadığım rolü sürdürmenin daha akıllıca olacağını düşündüm, çünkü geri gelebilirler diye. Şu anda Canterbury yolundan bana doğru gelen atların sesini duydum ve bu beni hızla ayağa kalkmaya ve
Kara Ben'i yanıma çağırmaya yöneltti. Birkaç dakika sonra tekrar
at sırtındaydım, ama başıma gelenler için pek de kötü değildi, yine de
bu kadar kolay
yenildiğim için kendime çok kızmıştım. Yine de bir şeyler öğrenmiştim.
Lucy Walters'ın evlilik sözleşmesini elde etmeye çalışan tek kişi ben değildim, aynı şekilde babam da Katharine Harcomb'un bu konuda konuştuğu tek kişi değildi. Ayrıca, Bayan Denman'ın hapishanesiyle ilgili bilgilerim doğrulanmıştı, ayrıca gardiyan hakkında söylenenleri not etmekte de başarısız olmadım.

Dolayısıyla, genel olarak, gecenin olaylarından hoşnutsuz değildim ve
Ne Efendi Rickmore'a ne de Efendi Hamilton'a karşı çok da kötü hislerim yoktu.

O gece benim için önemli olan hiçbir şey olmadı.
Londra'ya yaklaştıkça, insanların kral sadık şehrine döndüğünde gerçekleşecek olan neşeli olaylardan ve
Kral Charles'ın ölümüne herhangi bir şekilde katılan herkese verilecek korkunç cezalardan çokça bahsettiklerini gördüm.
Ancak, Londra'da
yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmadım, çünkü ne kadar aptalca görünse de,
Bedford'a gitmeye ve mümkünse Pycroft Hall'a birkaç gece önce refakatçim olan kadını hapishaneden kurtarmaya karar verdim.

BÖLÜM XIV

ÜNLÜ OLMUŞ BİR ADAMI NASIL GÖRDÜM!

Bedford kasabasına yaklaşırken gece hızla çöküyordu. Ancak hava
çok güzeldi ve kırsal kesim görülmeye değerdi. Çiçekler
her tarafta açmıştı ve genç ve coşkulu yaşamın kokusu
gerçekten hoştu. O bahar akşamının neşesine
girmek için bir ruh halinde değildim, çünkü sabahtan beri çok sert bir şekilde at sırtında gidiyordum ve Black Ben'in başının öne eğik olduğunu ve bir bacağını
yorgun bir şekilde diğerinin ardından sürüklediğini fark ettim. Ayrıca, zihnim birçok şüphe ve korkuyla doluydu. Neden hakkında hiçbir şey bilmediğim bir kasabaya gelmiştim? Ve neden
yardımımı o kadar az düşünen, teklifime pek saygı göstermeyen bir kadını hapishaneden kurtarmaya çalışayım ki? Buna ek olarak,
Charles Stuart için savaşmış bir beyefendinin oğlu olarak,
ülkenin haklı kralının tahtına geri dönmesini engellemek için cinayete teşebbüs eden kadınla neden arkadaş olmaya çalışayım?

Aklıma gelmeye devam eden bu sorular yeterince gerçek ve güçlüydü ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onlara tatmin edici bir cevap bulamadım.
Yine de, aklın ve refahın delilik olduğunu ilan ettiği şeyi yapmaya kararlı bir şekilde yola devam ettim. Çünkü kadının yüzü beni rahatsız ediyordu.
Gözlerinde gördüğüm umutsuzluk ifadesi, ses tonu, bana yardım için o kadar güçlü bir şekilde
çekici geldi ki, karşı koyamadım. Daha da fazlası, onu
çevreleyen gizem, kararlılığımı güçlendirdi. Onu
Folkestone'a ne getirdi ve Pycroft Hall'da çok garip deneyimler yaşadığım yaşlı adamla ne gibi bir bağlantısı vardı?

Bütün bunlar beni o gece Bedford'a gitmeye ve sonra onu Monk'un yandaşlarının ve kralın gücünden kurtarmak için
en büyük çabamı göstermeye karar verdi.

Bedford'daki eski kilisenin çanlarının bir sevinç notası çıkardığını duydum, o sırada önümde sade, çirkin giysiler içinde yolda yürüyen bir adam gördüm.

"Sana iyi akşamlar," dedi, ben at sırtındayken.

"İyi akşamlar," diye cevapladım, hızla azalan ışıkta kaliteli bir adam olup olmadığını anlamaya çalışarak.

"Uzun bir yol kat etmiş gibi görünüyorsun."

"Londra'dan," diye cevapladım, zengin bir adam gibi görünmese de, etrafında bir otorite havası olduğunu ve ona ikinci bir bakış atmadan yanından geçmenin imkansız olduğunu düşünerek.

"Ah," dedi hevesle. "Peki Londra'dan haberler ne?"

"Çok şey var," diye cevapladım; "ve yine de anlatması uzun sürmeyecek."

"Peki bu nasıl?"

"Çünkü hepsi aynı şeyle ilgili. Yeni kralın oraya doğru yolda olduğunu ve halkın onu karşılamaya
hazırlandığını söylediğinde, her şeyi anlatmış oldun."

"Ah, ama bu çok şey ifade ediyor, korkarım."

"Korkuyor musun?"

"Evet, korkuyorum, genç efendi, çünkü şeytanın Londra
şehrinde serbest kalmasından korkuyorum. Duyduklarım doğruysa, o zaman Rab'bin çocuklarının savaştığı ve karanlığa sürüklendiği tüm o şeyler
gün ışığında sergilenecek ve hiç kimse utanç diye bağırmaya
cesaret edemeyecek."

"Yeni kral zevki seviyor," diye cevap verdim.

Bana dikkatle baktı ve sustu. Ben buna devam edecektim; ama bana bilmek istediğim şeyleri söyleyebileceğini düşünerek, inip yanında yürümeye karar verdim.

"Bedford'dan çok uzak değiliz sanırım?" dedim.

"Ama bir mil."

"Orada iyi bir han olduğunu biliyor musun?"

"Orada bulunabilecek her şeyi biliyorum."

"O zaman, izninle, seninle geri yürüyeceğim, çünkü oraya seyahat ettiğini düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı, "evim Bedford'da ve karım ve sevdiklerim orada yaşıyor."

Konuşmasında sessiz bir vakar vardı ve konuşmasında okul görevlisinin hiçbir belirtisini fark etmesem de, onun bir miktar otorite sahibi bir adam olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

"Tanrı'yı ​​seviyor musun, genç efendi?" dedi, ben attan inip yanında yürürken.

"Bir adam bunu nasıl yapabilir?" Sordum, çünkü soru beni şaşırttı.

"Sevgisini duyurmak için bedende gönderdiği Oğlunu sevmekle,
günahkâr bir dünya için ölmekle."

"Ve Tanrı'nın Oğlunu sevdiğini gösteren işaretler neler olabilir?" diye devam ettim, bölgedeki Püritenlerden biriyle karşılaştığımı düşünerek.

"Sevginin işareti itaattir," diye cevapladı. "Çünkü O'nun Sözleri nedir?
'Benim emirlerimi alan ve onları tutan, beni sevendir.'"

"Bunun da açıklanması gerekebilir," diye cevapladım, çünkü aceleci bir konuşmayla
kendimi hiçbir şekilde tehlikeye atmamaya karar vermiştim.

"Açıklaması basit," diye cevapladı sessizce. "Mesih'in öğretisi, sadece dudakta değil, yaşamda da iyilik yapmamızdır. Birbirimizi sevmemiz ve Tanrı'nın gerçeğini de sevmemizdir. Ayrıca, Havarilerin eski zamanlarda yaptığı gibi, her ne pahasına olursa olsun Tanrı'ya itaat etmemizdir. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın iradesine dair güvenli bir rehberimiz var ve özellikle Yeni Ahit Yazılarında bu bize açıkça belirtilmiştir. Tanrı'ya olan sevginin kanıtları, orada belirtildiği gibi, O'na güvenmek ve itaat etmektir. Çünkü Martin Luther, yargıçlarının önünde durduğunda, kendisinden geri çekilmesini istediklerinde şöyle demişti: 'Beni kutsal yazılarla çürütün; eğer siz bunu yapamıyorsanız, ben de geri çekilemem, çünkü bir insanın vicdanına itaat etmemesi ne güvenli ne de akıllıcadır.' Öyleyse, O'na sadık olan Tanrı'yı ​​sever ve bunu Kutsal Yazılar ve bol dua ile vicdanını eğiterek ve sonra başına ne gelirse gelsin vicdanına itaat ederek yapar."

"Ama bir adamın Kutsal Yazılar konusunda eğitime ihtiyacı olmayabilir mi?" diye sordum.

"Bir adamın duası en iyi eğitimi alır," diye cevap verdi. "Eğer Kutsal Yazıları dua ve saygıyla okursak, Tanrı bizi yönlendirecektir. Bu yüzden, bir gezgin, aptal da olsa, gerçeğin yollarında yanılmak zorunda değildir."

"Ama Kutsal Yazıları okurken, üzerimizde otorite kuranların görüşlerinden farklı görüşlere sahip olmaya yönlendirilirsek?" diye sordum.

Büyük gözlerini benimkilere kaldırdı ve yüzümü dikkatle süzdü.

"Yine de dürüstlüğüne sıkı sıkıya bağlı kalmalı mı," diye cevapladı.

"Kilise öğretmenleri aksini emretse bile mi?" diye sordum.

"Kilise öğretmenleri kimlerdir?" diye sordu. "Kardinal Pole ve Winchester Piskoposu olarak yanlış adlandırılan Stephen Gardiner veya Dr. Ridley ve Usta Hugh Latimer gibi mi, onları ateşle öldürdüler mi? Evet, kimin sesini dinleyeceğiz; gizli Papalık
kılıcı Laud'un ve onun yalancı efendisi Charles Stuart'ın sesini mi, yoksa İngiltere'yi Papalık ve kölelikten kurtaran Cromwell, Pym ve Hampden'ın sesini mi?"

"Bu ihanettir," dedim.

"Kime - Tanrı'ya mı, insana mı?" diye sordu sessizce.

"İnsana," diye cevap verdim, kelimelerin dudaklarımdan
çıktığını bilmeden önce bile.

"Evet, insana," diye cevapladı; "ama Tanrı'yı ​​seven asla O'na ihanet etmez. Yine de Tanrı, insanın iradesiyle Tanrı'nın iradesinin asla birbirine karşı olmamasını sağlasın."

"Bunu yapacaklarından mı korkuyorsun?" diye sordum.

"Londra şehrindeki insanlar ne diyor?" diye sordu.

"Kralın yeni bir düzen getireceğini," diye cevapladım, "ve
babasının ölümünü destekleyenlerin cezalandırılacağını."

"Ay, ay," dedi yavaşça. "Peki ya Kilise, genç efendi, ya Kilise?"

"Piskoposların, bölünmenin üstesinden gelineceği zamanı dört gözle bekledikleri ve değişim için şimdiden hazırlık yaptıkları söyleniyor. Kralın geri dönmesinden dolayı çok sevinmeleri, tüm gerçeği ima etmekten başka bir şey değil."

"Evet, evet," diye cevapladı; "ama biz bedensel silahlarla savaşmıyoruz; gücümüz, Her Şeye Egemen Rab'dedir. Üç İbrani genç yere kapanıp ibadet etmedi ve yedi kez ısıtılmış fırına atıldılar, yine de Rab onları kurtardı. Havarilere İncil'i vaaz etmemeleri emredildi, yine de vaaz ettiler ve zindana atıldılar; ancak Rab zindan kapılarını açtı. Şu anda bulut bir adamın elinden daha büyük değil, yine de bu ülkeyi karartacak. Bunu açıkça görebiliyorum, yine de Tanrı'nın çocukları gerçeğe tanıklık etmelidir."

Adam eski zamanların peygamberlerinin konuştuğunu sanırmış gibi konuşuyordu, o kadar sakin ve sessizdi ki, ama yine de ses tonu o kadar otorite doluydu ki.

"Bence, kendilerine Tanrı'nın çocukları diyenler, dünyevi silahlardan başka silahlarla savaşırlar," diye cevap verdim. "Eğer kılıç kullanan biri varsa, o da Oliver Cromwell'di."

"Evet, ama o, etten yapılmış bir kola değil, Rab Tanrı'ya güvendi," diye cevap verdi, "yoksa orduları güçlü bir
rüzgarda yanan anız olurdu. Cromwell'in seçtiği, Marston Moor ve Naseby'yi kazanan Tanrı'nın adamlarıydı. Öte yandan, Charles ve takipçilerinin yalanları ve aşağılık yaşamları, onların yenilgisine neden oldu."

"Evet, ama Cromwell öldü ve insanlar onun yerini sızlanan, ikiyüzlü bir
mürettebatın aldığını söylüyor. İngiltere'nin başında aylardır bazı Yahuda İskariyotları ve hainler var."

"Ay, ve bazı Rahipler de," diye ekledi, biraz buruk bir şekilde, diye düşündüm.

"Ay, ve bir Püriten kadın onu öldürmeye çalıştı ve eğer raporlar doğruysa,
o şu anda Bedford Hapishanesinde."

Konuşurken onun başladığını gördüğümü sandım, bu yüzden genç ve aptal olduğumdan ve
en iyisinin onda olduğunu düşündüğüm bir tartışmada üstün gelmek istediğimden devam ettim--

"İnsanlar, bu kadının babası olan Üstat John Leslie'nin ateşli İncilciler ve Bağımsızlar arasında büyük bir adam olduğunu, kocası Sir Charles Denman'ın ise vaazlarıyla neredeyse Hugh Peters kadar ünlü olduğunu söylüyor."

Bir an için yolda durdu ve sağ elini başının üzerine kaldırdı. Loş ışıkta bile sağlam, tıknaz yapısını, geniş ağzını ve araştıran ama nazik gözlerini fark ettim.

"İnsanlar bunu mu söylüyor?" hemen elini indirerek sordu.

"Bu yaygın bir dedikodu," diye cevapladım.

"İnsanlar, John Leslie'nin kızı Constance'ın, kocası ve babasıyla birlikte Monk'un cinayetini planladığını söylüyor, öyle mi? Londra şehrinde bu mu konuşuluyor?"

"General Monk tarafından bizzat söylendi," diye cevapladım. "Yeni krala ve danışmanlarına söylendi ve dahası birçok tanık tarafından kanıtlandı. Monk'un sekreterinin kolundaki yara yeterli bir kanıt."

Bir dakika konuşmadan durdu, sonra sessizce şöyle dedi:

"Ve bu kızın olası kaderi hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Kral oraya vardıktan sonra gecikmeden Londra'ya getirilecek ve sonra yargılanacak, mahkum edilecek ve öldürülecek. Ayrıca, Sir Charles Denman ve Üstat John Leslie hakkında bir tutuklama emri çıkarıldığını da söylüyorlar."

"Belki de Tanrı'nın isteğidir," dedi hemen. "Şehitlerin kanı, yaşayan Tanrı Kilisesi'nin tohumu olmuştur."

"Şehit," dedim, çünkü bir şey bana bu adamın bu insanları çok tanıdığını hissettirdi. "Cinayete teşebbüs eden bir kadının ölümü şehitlik olarak adlandırılabilir mi?"

Bu sözleri söylediğim için dilimi ısırabilirdim, çünkü
aklım bana bunların doğru olduğunu söylese de, kalbim onlara karşı çıktı ve
kendisine asla değersiz bir eylemde bulunamayacağını itiraf ettiğim kadına karşı haksızlık ettiğimi söyledi. "Sadece Tanrı'nın bildiği birçok şey var," diye ciddiyetle cevapladı, "ve
Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değil, düşünceleri de bizim düşüncelerimiz değil, yine de
bizi öldürse bile O'na güveneceğiz."

"Bu kadın hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordum.

"Herkesin bildiğini biliyorum," diye cevapladı. "Bedford'a, Bedford'da ve Londra'da varlıklı bir adam olan babasını ziyarete gittiğini ve buraya
gelirken Monk'un adamları tarafından yakalanıp hapse atıldığını biliyorum."

"Nereden geldi?"

"Güneyden, bir yerden."

"Ama koruyucusu yok muydu?"

"Hiçbiri yoktu. Geceleyin kaçırıldı."

"Ama kesinlikle güneyden yürüyerek seyahat edemezdi."

"Hayır, iyi bir ata binmişti."

Başka sorular sormak istiyordum ama korkuyordum çünkü adamın kim olduğunu bilmiyordum ve ona, onun hakkında bir şey bildiğimi düşünmesine yol açacak kadar güvenmeye cesaret edemedim.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun, genç efendi?"

"Güneyden geldim," diye cevapladım, "ve kralın karaya çıktığı yerden yirmi mil uzakta değil, dün görüldüğü söylendi."

"Ah, zavallı çocuk, korkarım ki bu, onun burada güvende olacağını düşünmesine yol açtı. Çünkü babasına karşı bir tutuklama emri olduğuna inanmakla
yanılıyorsun. Bu doğru değil. Efendi Leslie'nin Monk'u öldürme girişiminde ne bir rolü ne de bir payı olduğu kanıtlandı ve sözlerimin kanıtı olarak Bedford kasabasında görülebilir, ancak kızının şu anda böyle korkunç bir sonu beklemesi onu çok üzüyor."

"Ama eğer evine ulaşmış olsaydı, onu saklardı, ha, ve saklamaya çalışırdı," dedim.

"İlk Hıristiyanlar birbirlerini Roma'da saklamadılar mı?" diye sordu. "Ve
insanlar sadık dostlarını Meryem zamanında saklamadılar mı?"

"Ama onlar masumdu?"

"Ve o masum değil mi?"

Ben buna konuşmadım, ancak krala söylenen sözlerden anladığım kadarıyla onun suçluluğunun kanıtlarının
cevaplanamaz olduğu konusunda pek az şüphe vardı.

"Yine de," diye devam etti, "Üstat John Leslie mevki ve zenginlik sahibi bir adam olmasına rağmen, son üç gündür çok fazla hakarete uğradı. İnsanlar
o geçerken başlarını sallıyorlar, özellikle de tanrısız olanlar ve
kralın gelişinin tanrısızlık ve sefahat anlamına geleceğine inandıkları için seviniyorlar. Evet, ve Londra'daki durum ne olursa olsun, şeytan zincirlerinden kurtulmuş gibi görünüyor. Sarhoşluk ve ahlaksızlık çıplak ve utanmadan dolaşıyor, oysa inançta temellendiğini
düşündüğüm birçok kişi Rab'bi sevmeyenlerin ordularına katıldı."

Bu sırada kasabaya girmiştik ve etrafımda
atıma yem ve kendime akşam yemeği bulabileceğim bir han aramaya başladım.

"Bedford'da uzun süre mi kalacaksınız, genç efendi?"

"Umarım kalışım kısa sürer," diye cevapladım. "Şehrin sunduğu en iyi
hanı bana gösterebilir misiniz?"

"En fazla kınanmayan ve saygın adamların bir araya geldiği yer
_The Bull_'dur," diye cevapladı, "ama bence bu gece sizin gibi iyi huylu bir genç için orası bile pek uygun bir yer olmayacaktır."

"Peki neden?" diye sordum.

"Çünkü, sana söylediğim gibi, kralın
geldiği haberi geldiğinden beri, bütün kasaba sarhoşluk ve eğlence sahnesi oldu.
Nerede çok bira varsa, orada çok şeytanlık vardır, ister _The Bull_'da içilsin ister başka
bir yerde. Seyisler bile görevlerini yerine getiremiyor,
bu yüzden korkarım ki atını kendin tımar edip beslemek zorunda kalacaksın.
Uykuya gelince, çok korkuyorum ki onu elde edemeyeceksin.
Hatta seninle gelip kendin görebilmen için, ve eğer yer eğlenceye ayrılmışsa, daha iyisini düşünemiyorsan, sana kendi zavallı evimde bir yatak teklif edeceğim."

"Teşekkür ederim, iyi dostum," diye cevapladım, "İyi niyetinden yararlanmama gerek kalmayacağını umuyorum; yine de sana minnettarım ve
böyle bir nezaket gösteren birinin adını bilmek istiyorum."

"Benim adım John Bunyan," diye cevapladı, "ve bu kasabadaki Tanrı halkına hizmet ediyorum."

"O zaman siz Bağımsız bir vaiz misiniz?" diye sordum. "Mesih'in İncilini vaaz etmeye çağrıldım," diye cevapladı, "ve Tanrı beni o kadar kutsadı ki, ben, aşağılık bir günahkarken, büyük bir kalabalığı, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na yönlendirebildim."

Nedenini bilmiyorum ama babam beni ne Episkopal Kilisesi'ne ne de Muhaliflere doğru meylettirmese de, ona karşı önyargılı hissettim. Bu nedenle, hiçbir şeyin beni onun evinde uyumaya
yönlendirmemesi gerektiğine karar verdim ve hemen _Boğa_'ya ulaştığımızda ve orayı, onun söylediği gibi, içki ve eğlenceye ayrılmış bulduğumda, bana teklif edilen odayı almakta ısrar ettim.

"Belki tekrar görüşürüz, genç efendi," dedi, uzaklaşırken. "Tanrı'nın insanları bir araya getirmede bir amacı vardır ve bu akşam sürümdeki hasta bir üyeye teselli sözleri söylemek için dışarı çıktığımda, seninle karşılaşacağımı önceden tahmin etmemiştim, yine de Tanrı'nın bunun bir amacı olduğuna inanıyorum, çünkü gerçekten de senin Krallık'tan çok uzakta olmadığını görebiliyorum."

Atımı beslemesi ve tımar etmesi için bir seyis bulmam biraz zaman aldı; ancak sonunda ek ödeme vaadiyle bunu başardım ve sonra bu konuda kendimi tatmin ettikten sonra, akşam yemeği umuduyla tekrar hana doğru yol aldım. Ancak bunda büyük bir zorlukla karşılaştım. İçecek yeterince boldu, ancak yiyecek bir şeyler bulmak ayrı bir konuydu. Evdeki herkes, kralın sağlığı için buraya gelenlere içecek sağlamakla o kadar meşgul görünüyordu ki, benim gibi bir gezginin ihtiyaçlarını karşılayamıyordu. Sonunda,
ancak, biraz haşlanmış sığır eti ve ekmek aldım ve bunlarla yetinmek zorundaydım ve bunları yedikten sonra kendimi kaliteli insanların toplandığı söylenen bir odaya girdim.

Londra şehrinden geldiğim öğrenilene kadar,
geldiğime pek dikkat edilmedi,
sonra büyük bir öneme sahip bir kişi oldum ve birçok soruyla karşılaştım. Bunları serbestçe
yeterince cevapladım. Birincisi, cevaplarım hiçbir şüphe uyandıramazdı ve ikincisi,
soru soranları Bedford Hapishanesi'nde tutuklu olan kadından bahsetmeye yönlendireceğimi düşündüm. Bunda
doğru tahminde bulunduğumu gördüm ve hemen ardından, benimle konuşanlardan birinin hapishanenin valisi kadar önemli bir kişi olduğunu gördüğümde,
Üstat John
Bunyan'ın misafirperverliğini kabul etmediğim için çok sevindim.

"Ah, ama bu benim için bir övünç kaynağı," dedi isminin John Sturgeon olduğunu öğrendiğim bu adam, "ve tüm olup bitenler kralın kulağına ulaştığında benden çok memnun olacağından şüphem yok."

Serbestçe içtiğini ve sözlerini tartmadığını gördüm. Dahası, öfkeli bir adam gibi görünüyordu ve kimseden muhalefet görmeyi kabul etmiyordu.

"Peki bu nasıl olabilir, Üstat Sturgeon?" dedim. "Sizce kral Whitehall'a vardığında yapacak çok az işi olacak ve sizin Püriten dediğiniz kadının hapsedilmesine dikkat edecek mi?"

"Kesinlikle Londra'da yaşamamışsınızdır, yoksa bu kadar aptalca konuşmazdınız," diye bağırdı. "Diyelim ki, diyorum ki, diyelim ki General Monk'u öldürmüş olsaydı, kral geri kabul edilir miydi? Sana hayır diyorum. Bu yüzden
kral, böyle birinin yakalanmasıyla en ufak bir ilgisi olan
herkesi aklında tutacak."

"Ay, ama," diye ısrar ettim, "hapishanenin valisi, onu buraya
gelirken yakalayan polis memuru değil mi?"

"Yine aptalca konuşuyorsun genç efendi, yoksa Bedford'da otorite sahibi bir adam olduğumu bilirdin. Üstelik, Efendi John Leslie'nin izlemesini sağlayan ben değil miydim? Onun huzursuz bakışlarını fark etmedim mi ve onunla ilgili yaptığım soruşturmalar beni Londra'ya giden yollara adamlar yerleştirmeye yöneltmedi mi? Ah, ama onu en ufak bir tıraşla aldılar. Sizce nasıl giyinmişti? Bir cadı gibi mi? Hayır, ama küstah bir genç bahar kızı gibi. Dahası, her şeyi kibirle taşıyordu ve Bedford'daki en büyük polis memuru Jonathan Wild'ı onu kırbaçlamakla tehdit etti. Ama yüzü onu ele veriyordu, çünkü adamlardan biri, Londra'da çok yaşamış olmasına ve Bedford'da pek tanınmamasına rağmen, onu ay ışığında tanıdı ve şüphelenerek başlığını çıkardı,
bunun üzerine saçları sırtına düştü."

Bunun üzerine çokça kahkaha ve birçok kaba şaka oldu.

"Ah, peki," diye devam etti Usta Sturgeon, "Usta Leslie'yi hiç sevmedim,
çünkü o, kendisi gibi katı kurallara bağlı Püritenler olmadıkları için birçok iyi adamı Bedford Hapishanesi'ne gönderdi. Şimdi işler değişti ve belki de onu bile kilit altında tutabilirim."

"Atını ve kıyafetini nasıl aldı?" diye sordum.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı, "ama yargılandığında her şeyin ortaya çıkacağından şüphem yok."

"Yargılama ne zaman ve nerede olacak?"

"Londra'da, duydum. Bence bu bir utanç, çünkü neden bütün eğlence Londra'da olsun ki? Yine de eylem orada yapıldı ve belki de güzel bir yüze
sahip olan kral, duruşmada bulunmak isteyebilir."

Daha çok şey söylenmesine rağmen, önemli olan pek bir şey yoktu; ayrıca, insanların, kralın gelişi nedeniyle Londra'da gerçekleşecek olaylardan bahsetmeye çok hevesli olduklarını, Sir Charles Denman'ın karısı olsa da, General Monk'un hayatına
girmeye çalışan kadına pek dikkat etmediklerini gördüm.

Yine de, Usta Sturgeon gitmek için ayağa kalkana kadar gece yarısına kadar odada kaldım. Bana, Bedford'daki herhangi bir adamdan daha fazla içki
taşıyabildiğini övünerek söylediğini söylediler, yine de handan ayrılırken biraz sendelediğini gördüm. Şapkasını taktığında, aklımda aniden bir plan
doğdu ve değerini tartmadan onu sokağa kadar takip ettim,
ilk girişimimi o gece yapmaya karar verdim,
bu kadar garip bir şekilde
karşıma çıktığım kadının özgürlüğünü elde etmek için.

BÖLÜM XV

USTA STURGEON, GAZİ MUHAFIZI

Usta Sturgeon birkaç adım atmıştı ki yanına geldim.

"Ben Bedford'da yabancıyım, Usta Sturgeon," dedim, "bu nedenle sizin gibi tanınmış bir adamın arkadaşlığı benim için çok önemli,
ve izin verirseniz sizinle biraz yürüyebilirim."

"Ah, siz misiniz, Usta Yabancı?" diye cevap verdi, "ve kasabada önemsiz bir adam olmadığımı
gördünüz mü? Ah, peki, siz çok nüfuzlu bir gençsiniz."

"Buradaki herkes sizi tanıyor gibi görünüyor," dedim.

"Başka türlü nasıl olabilir ki?" dedi yarı sarhoş bir ciddiyetle. "Ben kasabanın babası değil miyim? Birçok kişinin Efendi Leslie'nin benden daha önemli olduğunu söylemesi doğru, çünkü o bir yargıç ve eski bir aileden geliyor. Peki ya bu? Ben her zaman buradayım
ve o sadece bazen burada. Ayrıca - bu onu aşağı çekmez mi,
ve beni yukarı kaldırmaz mı? Elbette, Sir Charles Denman'ın onu kışkırttığını
ve kendisinin değil: bu doğru olabilir; ama neden Efendi Leslie'nin evinin adı olan
Goodlands'a gidiyordu? Görüyorsunuz ya, Bedford'da neredeyse hiç görülmüyordu. Aileden hiçbiri burayı sevmiyordu. Efendi Leslie bazen gelir ve kasabayı kuran insanlara
övünürdü, ama karısı ve çocukları kendilerini gelmek için fazla kibirli ve güçlü görürlerdi."

"Efendi Leslie'nin başka çocukları da var, öyle mi?"

"Evet, var."

"Kaç tane?"

"Bunu bilmiyorum çünkü dediğim gibi, Londra'da çok yaşadı
ve Old Noll ile çok iyi arkadaştı. Ama buraya geldiğinde,
ne kadar güçlü bir Quaker olduğunu gösterdi, bazen tinker'ı dinlemeye,
bazen de yaşamış en büyük Presbiteryen olan
Master Gaystone'u dinlemeye gitti. Koluma girer misin, genç efendi? Kafam yeterince açık,
ama önümde yükselen yolu görüyorum."

Kolunu tuttum ve ona sorular sormaya devam ettim, çünkü çok
kekeleyip hıçkırsa da, konuşmak istiyor gibiydi. Dahası, o kadar
sarhoş değildi ki ne dediğini anlıyordu.

"Ve Sir Charles Denman. Onu tanıyor musun?"

"Hayır, pek bir şey bilmiyorum. Master Leslie'nin çok yakın bir arkadaşı ve bağnaz bir
Püriten. Ayrıca bir para tutkunu ve bana söylendiğine göre, bir istiridye kadar
gizli. Erkekler, bu kadar genç ve güzel görünen bir kızın onunla evlenmesine şaşırmışlardır; ancak hiçbir erkek bir kadının ne yapacağını bilemez."

"O halde, o kadar güzel mi?"

"Evet, öyle. Onu hapishaneye getirildiğini gördüğümde, irkildim.
Bu kadar genç ve güzel birinin bir adamı öldürmeye teşebbüs etmesi imkansız gibi görünüyordu. Ancak, işte, hiçbir erkek bu Püritenlerin ne yapacağını söyleyemez."

"Kral, Bedford kasabasında bu kadar gayretli bir memuru olduğu için yıldızlarına şükretmeli," dedim, onun kibriyle oynamaya çalışarak. "Ne kadar değerli bir tebaası olduğu bildirilmeli."

"Ah, görüyorsun ya! Korktuğum şey, benim rolümün Majestelerine
anlatılmaması. Neden, bir adam daha azı için şövalye ilan edildi!"

"Çok zaman oldu," dedim; "ama inanır mısın, kral karaya çıktığında
Dover'da olmama ve bir subayın ona
kadının yakalandığını söylediğini duymama rağmen, senin adın bir kez bile anılmadı?"

"Sen Dover'dasın! Krala haberi veren adamları duydun!" diye bağırdı.

"Evet, kralla konuştum," diye cevap verdim; "ama onu
Canterbury'de bıraktım, çünkü Londra şehrine hızla ulaşmak istiyordum, halletmem gereken önemli
işlerim vardı."

"Ve kral seninle konuştu, genç efendi! Söyle bana, kral seninle konuştu mu?"

"Evet, konuştu," diye cevapladım. "Neden olmasın?"

Haberim onu ​​öyle şaşırtmış gibiydi ki sesi biraz kalınlaştı ve daha ayık olduğunu düşündüm.

"Üstlerime karşı biraz özgürlük almış olmaktan korkuyorum," dedi ciddiyetle.

"Ah, bunu hiç hesaba katmıyorum," diye cevapladım. "Kralla konuştuğumu
dışarıya duyurmak ya da bana bir iyilik isteyip istemediğimi
sorduğunu söylemek bana düşmezdi, bu yüzden beni şehre gelen herhangi bir gezgin gibi
düşünürdünüz. Yine de, sizin otorite sahibi bir adam olduğunuzu
gördüm ve sizinle konuşmak istedim."

"Söyle bana, genç efendi," dedi hevesle, "kral seni buraya mı gönderdi?
Devlet adamlığı gibi bir şey için mi buradasınız?"

"Buna gelince, Usta Sturgeon, ne kadar genç olsam da bu tür konularda
sessiz kalabilecek kadar yaşlıyım. Sadece şunu söyleyeceğim: Kral üzerinde, adları ağızdan ağıza dolaşan birçok kişiden daha güçlü bir etkiye sahibim ve benden gelecek bir söz, gelecekte onun için çok daha ağır basacaktır."

"Adınız, saygıdeğer efendim, adınız ne olabilir?"

"Daha önce de söylediğim gibi, bir adam önemli işleri olduğunda adını halka haykırmaz," diye cevapladım.

"Sizin için yapabileceğim bir şey varsa, genç efendi," dedi, "söyleyin ve John Sturgeon emrinizde."

Adamımı doğru ölçmüştüm. Ayıkken tavus kuşu kadar kibirli ve içkiden kafası karışmışken aptal gibi, oyunumu dikkatli oynarsam onunla irademi kullanabileceğimi gördüm.

Konuşurken kasvetli bir binanın yanından geçiyorduk ve ona olan ilgimi fark etti.

"Hapishane, genç efendi, hapishane. Görmek ister misiniz? Yarın hizmetinizdeyim ve size göstereceğim, evet, size Usta John Leslie'nin
güzel kızını göstereceğim."

"Yarın," diye yavaşça cevapladım: "yarın Bedford'dan
uzaklaşmış olmam gerekir, Usta Sturgeon; yine de kralın kadının güvenli bir şekilde
korunduğunu gördüğümü bilmekle ilgileneceğini düşünüyorum. Bir süre önce söylediğin gibi, General Monk öldürülmüş olsaydı, Lambert usta olurdu ve o zaman Charles'ın geri getirileceğinden çok şüpheliyim. Bu hapishanede senden
üstün kimse olmadığını söylüyorsun, Usta Sturgeon? Burada tek usta sen misin?"

"Ay, tek usta," diye cevapladı gururla. "Verdiğim her emre itaat edilir. İster kasabada ister ilçe hapishanesinde, John Sturgeon baş adamdır."

"O zaman hapishaneyi ziyaret edip bu gece yatmadan önce bu kadını göreceğim," diye cevap verdim.

İsteğimin onu ürküttüğünü gördüm. Belki de isteğimle ilgili
aklına şüpheler
geldi. Belki de hayatında hiç bu kadar önemli bir
mahkûm olmamıştı. Bakımı altındaki insanlar çoğunlukla hırsız serseriler veya ara sıra da bayağı bir katil olurdu. Ancak bu kadın,
önemini her zamankinden daha fazla fark etmesini sağladı. O, mahalledeki önde gelen adamlardan birinin kızıydı ve yakalanmasının önemi, yaşadığı küçük kasabayla sınırlı değildi.

"Eğer sizin için uygunsa yarın olmasını tercih ederim, genç efendi," dedi hemen ve içki yüzünden bulanıklaşmış yargısının, isteğimin kendisi için bir tehlikeyle birlikte gelmediğini bilmeme yetecek kadar açık olduğunu görebiliyordum.

"Yarın sizi rahatsız etmeme gerek olduğunu sanmıyorum," diye cevapladım. "Eğer hapishaneyi görmek istersem, büyük ihtimalle kasabanın yargıçlarından biri bana eşlik edecektir. Ama bu gece her şey sakin ve belki de bir yargıcın rehberliğinde bir şeyler görmektense Londra'ya daha iyi bir rapor götürebilirim."

"Ah, hallederim, genç efendi," dedi aceleyle.

"Anahtarcılar ya sarhoş ya da uykuda olacak, ama ben bütün kapıları açabilirim.
Benimle gel. Ama yarın olmasını tercih ederdim, çünkü bira
çok sertti ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım uykulu olmaktan kendimi alamıyorum."

Hapishane avlusuna doğru yol aldı, küçük ve -ay ışığında açıkça gördüğüm gibi- bakımsız bir yerdi- ve sonra binaya açılan
kapıyı açmaya başladı.

Hapishane ölüm kadar sessizdi. Uzakta hala içki içenlerin ve sokaklarda geçtiğimiz birçok kişinin sesini duydum. Bazıları kralın gelişi hakkında bestelenen şarkıları söylüyordu, diğerleri kavga ediyordu, diğerleri ise sarhoşluktan hala bağırıyordu; ama burada her şey ölüm kadar sessizdi. Usta Sturgeon'un sert biranın kafasına girdiğini söylediğinde doğru söylediğini gördüm. Anahtarlarıyla çok uğraştı ve
gerçekten de neredeyse uyuyor gibiydi.

"Kral'a benden iyi bahsedeceksin, genç efendi," diye mırıldandığını duydum; "evet, ve bunu yapmalısın, çünkü tüm diyarda Majestelerinin ondan daha gayretli bir tebaası yoktur. Tanrı kralı korusun!"

"Burada kaç tane gardiyan var?" diye sordum, kalbim hızla çarpıyordu, çünkü
zindana bir kez girdiğimden beri, yapmaya çalıştığım şeyin gerçekliği her zamankinden daha canlı bir şekilde
gözümün önüne geldi.

"Kaç tane?" diye ciddiyetle cevapladı, "çok değil; ayrıca, kral bugün Londra'ya gitmiyor mu? Ve onlar da benim gibi
kralın sağlığına içmediler mi?"

"Ve kralın sağlığına içmek doğru değil mi?" diye cevapladım.

"Doğru mu? evet, doğru. Ayrıca, bir yudum bira beni tekrar uyandırırdı.
İyi düşünülmüş."

Kapıyı arkasından kilitlemek için bile durmadan, girişin yakınındaki bir odaya doğru ilerledi, uzun uğraşlardan sonra bir mum yaktıktan sonra bir kavanoz bira buldu.

"_The Bull_'dan Jiggins, Bedford'daki en iyi birayı kendisinin yaptığını söylüyor," dedi,
"ama bu daha iyi, bu daha iyi;" ve derin bir yudum içti.

"Gel de tutukluyu göreyim," dedim, çünkü yakında bana hizmet
edemeyecek kadar sarhoş olacağından korkuyordum.

"Çok vaktim var, çok vaktim var," dedi uykulu bir şekilde. "Kendimi biraz toparlayayım. Kapısı sağdan ikinci ve anahtarı orada," ve duvarda asılı bir anahtarı işaret etti. "Efendi Leslie'yi sevmiyorum, bana hiçbir zaman kaliteli bir adamın diğerine davranması gerektiği gibi davranmadı; ama onu en iyi hücreye koymak zorunda kaldım. Ah, iyi bir yatağı ve iyi yiyecekleri var. Babası ne diyor? 'Henüz aleyhine
bir şey kanıtlanmadı,' dedi, bu yüzden dikkatli olmak zorundaydım. Ama sen
kral'a söyle, genç efendi. Benim yüzümden alındı,
ve--ama o bira iyi; bir içki daha içeceğim."

Bir dakika sonra açık şöminenin yanında duran bir koltuğa oturdu.

"Kral olsun ya da olmasın, bir adam kendi odasında dinlenebilir," diye uykulu bir ciddiyetle devam etti. "Ayrıca, ben vali değil miyim? Bana soru sormaya kim cesaret ediyor? Yargıçlar bile, 'Ah, her şeyi
Efendi Sturgeon'a bırakmalıyız,' diyor. Ve yapabilirler, yapabilirler. Kralın en güvenilir
hizmetkarıyım--ben buyum. İçmeyecek misin, genç efendi? Acele
etmeye gerek yok. Kapısı yakın ve anahtar da hazır. Ben her zaman buna dikkat ederim.
Her zaman kendi kullanımım için kendi anahtarlarım olur. Ah, Efendi Leslie yakında
kimin efendi olduğunu öğrenecek! Bedford'un babasıyım, ben oyum."

Onun dolaşmasına izin verdim. Eğer doğruyu söylemiş olsaydı, sözünü kesmeye gerek kalmazdı, çünkü _The Bull_'daki birinin söylediği gibi, o gece Bedford'da ayık olan çok az kişi olurdu. Kral, halkın sağlığına içmesi emrini vermişti ve kraliyet iradesine uymakta yavaş olduklarını varsaymak için hiçbir sebep yoktu.
Gardiyanların, diğerleri gibi, kralın cömertliğinden en iyi şekilde yararlandıklarından şüphem yoktu ve
eğer öyleyse, rahatsız edilmekten pek korkmuyorlardı.

Usta Sturgeon'ın sersemlemiş bir şekilde bana baktığını gördüm, sanki
neden orada olduğumu merak ediyormuş gibi, ama bu sırada içki beyninde o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ki soru sormayı bile düşünemedi.
Sandalyesinde ağır ağır geriye yaslandı ve film kaplı gözlerini açık tutmakta çok zorlandığını gördüm. Birkaç dakika sonra derin bir uykuya dalmıştı ve ben Bedford Hapishanesi'nde beni nereye
gideceğime dair yönlendirecek bir rehber olmadan.

İspatladığı anahtarı asılı olduğu çividen alıp,
mumu elimde tutarak odadan çıktım. Fakat Usta
Sturgeon bana hiç aldırış etmedi ve görünüşe göre önümüzdeki
saatler boyunca uyuyacaktı.

Kapıdan dışarı çıktığımda, anahtarı dikkatlice kilide soktum ve sonra
sessizce koridorlarda yürüdüm, ancak
ses çıkarmamaya dikkat ettim. Hapishanedeki tüm tutukluları serbest bırakmak benim
gücümdeydi, fakat onları düşünmüyordum. Tüm ilgim, Folkestone Kasabası'ndan Pycroft Hall'a kadar eşlik ettiğim kadındaydı.
Gerçekten de, serbest bırakılacak çok tutuklu olup olmadığından şüpheliyim, çünkü handa ciddi suçlar işleyenler dışında herkesin kralın merhametini göstermek için serbest bırakıldığını duymuştum.

İkinci kapıda durup dinledim. Her şey ölüm kadar sessizdi. Karanlık, kasvetli binanın tamamında tek bir ses bile duyulmuyordu. Dışarıdan gelen eğlence düşkünlerinin sesi bile bana ulaşmıyordu. Aklımda doğan planı gerçekleştirmenin tehlikesini düşünmek için durmadım. Constance Denman'ı kurtarmaya çalışırken yakalanırsam özgürlüğümün tehlikede olacağını düşünmedim. Sadece onun yüzüne tekrar bakmak, sesini duymak ve ona özgürlük vermek için hevesli bir arzuyla doluydum. Gün boyunca beni rahatsız eden tüm korkular ve şüpheler artık beni rahatsız etmiyordu. Hakkında çok az şey bildiğim bir kadını bu şekilde aramanın deliliği beni zerre kadar rahatsız etmiyordu. Kalbim genç ve sıcaktı ve o anda kralın Lucy Walters ile evlilik sözleşmesini bulma arzusu benim için General Monk'u öldürmeye çalışmakla suçlanan kadınla arkadaş olmaktan çok daha az önemliydi. Dediğim gibi durdum ve dikkatle dinledim. Elimdeki mum, durduğum karanlık koridorda titrek gölgeler oluşturuyordu. Hava soğuk ve ölü gibiydi. Sessizlik dünyevi değildi ve sadece
kendi kalbimin atışları gecenin sessizliğini bozuyordu.

Hemen kapıyı çalmadım. Ya, diye düşündüm, Usta
Sturgeon göründüğü kadar sarhoş değilse? Ya uyanırsa ve
onu odasına kilitlediğimi fark ederse? Yüksek sesle ağlamaz mıydı ve
şüphesiz çağrılabilecek uykulu bir memuru uyandırmaz mıydı?
Kralın gelişi ilan edildiğinden beri hapishanelerdeki disiplin gevşek olduğu için
hâlâ biraz düzen
sağlanmış olmalıydı. Bu yüzden tekrar kapısına doğru sürünerek geri döndüm ve dinledim. Evet,
bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Birkaç saat uyanmayacak bir adam gibi
ağır ağır nefes alıyordu. Bu yüzden
tekrar geri döndüm ve kadının
hapsedildiğini söylediği kapıyı dinledim.

Evet, hiç şüphe yoktu, içeride bir hareket vardı.
Bir kadının elbisesinin hışırtısını duydum. Birinin iç çektiğini duydum.
Mümkünse daha sessizce dinledim ve bir ses, bir kadının sesini duydum. Duyduklarımı yazacağım, çünkü bir kadının dualarını tekrarlamayı kural olarak kötü bir davranış olarak görsem de,
bu, kadının masumiyetine inanmak için bir sebebim olduğunu gösterebilir,
çünkü ona karşı söylenen her şeye rağmen, bunu yapacağım. Çünkü kadın
dua ediyordu.

"İnsanların Yüce Yargıcı," dedi, "Sen ki her şeyin üstündeki Tanrı'sın ve her çağda Sana güvenenlere karşı nazik oldun, beni kurtarmaktan
memnun ol. Çünkü tehlikeyle çok meşgulüm. Kalbimin düşüncelerini
biliyorsun, bu duruma neden getirildiğimi anlıyorsun. Bu yüzden, her şeyi
anladığın için Sana güvenle geliyorum. İnsanların
hilelerini hiçe saymaktan
memnun ol ve tıpkı eski zamanların
Havarilerine
hapishanenin kapıları açıldığı gibi,
hapishanemin kapılarını açmaktan
memnun ol. Ama eğer senin isteğin acı çekmemse, Mesih'in dünya için
ölen erdemleri aracılığıyla Senin merhametine güvenen biri gibi kendimi taşımama yardım et."

Bunun üzerine bir sessizlik oldu ve bir an bekledikten sonra kapıda hafif bir ses çıkardım, böylece benim gelişime hazır olabilirdi. Sonra
dudaklarımı
anahtar deliğine koydum ve konuştum. "Sessiz ol ve korkma," dedim
fısıldayarak.

"Kim var orada?" dediğini duydum.

"Bir dost," diye cevapladım, "korkma."

Bunun üzerine anahtarı kapıya koydum ve kapının kocaman açıldığını sevinçle gördüm. Bir
an sonra kadının hapishanesinin içindeydim.

Mum ışığı sönüktü, bir an gözlerini kamaştırdı, böylece
açıkça göremedi, ama çok geçmeden kim olduğumu anladı ve
sonra şaşkınlığa kapıldığını gördüm.

"Usta Rashcliffe!" dedi korkmuş bir fısıltıyla.

"Evet," diye cevap verdim.

"Buraya nasıl geldin?"

"Seni kurtarmak için--eğer yapabilirsem."

Bir an için daha fazla konuşamayacak kadar bunalmış gibi göründü, ama
sonra şaşkınlığını yendiğini gördüm ve Folkestone'un dışındaki yolda onu ilk geçtiğimde
aldığım o yarı öfkeli yarı meydan okuyan bakışı gördüğümü düşündüm.

"Büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunuzu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Belki," diye cevapladım, çünkü bir şekilde varlığı konuşmamı yavaşlattı.

"O zaman sizi bu duvarlara girmeye iten ne oldu?"

"Sana söyledim," diye cevapladım.

"Ama içeri nasıl girebildiniz?"

"Başka bir zaman anlatırım, ama şimdi zaman yok.
Şehrin dışına
çıktığımda size bu ve diğer birçok konuda anlatabilirim, ama şimdi
en büyük endişem özgürlüğünüz."

Sanki hayat hikayemi orada okuyacakmış gibi yüzüme baktı ve bunu yaparken onu her zamankinden daha net görebildim
bu benim kaderimdi. Şimdi handaki adamın ne demek istediğini anladım
onun güzel göründüğünü söylediğinde, çünkü daha önce hiç görmediğim bir güzelliğe sahipti. Ve yine de babamın hakkında konuştuğunu duyduğum Charles Sarayı'nın güzelliklerinden farklıydı. Onunki
melekler kadar saf bir kadının güzelliğiydi. Bununla ilgili
birçok kişi gülümseyebilir ve onu aptal bir çocukluğun gözleriyle gördüğümü söyleyebilir.
Ancak o zamandan bu yana yıllar geçmiş ve suçlandığı eylemle ilgili birçok sert yargı oluşmuş olsa da,
söylediklerime sıkı sıkıya bağlıyım. Gözleri bir çocuğun gözlerinin tüm masumiyetine sahipti. Yüzü, sanatçıların İsa'nın Annesi'nin resimlerini
yaptıklarında hayal ettikleri yüzler kadar tutku ve suçluluk izlerinden arınmıştı. Yine de onunki bir çocuğun yüzü değildi.
Güçlü ve kararlıydı. Gözlerini yüzüme çevirdiğinde bakışlarında ne korku ne de çekinme vardı. Hayret vardı, hatta şaşkınlığa varan bir şeydi, ama daha fazlası vardı. Bu kadar güzel yüzlü bu kadının
cesaret ve fedakarlık gerektiren işler yapabileceğini gördüm. Yıllar önce hayal gücümü bu kadar çok etkileyen Jeanne d'Arc'ın ondan daha büyük bir cüretkarlığa
sahip olamayacağını ve bu kadının
Tanrı'nın çağrısını iki yüz yıldan fazla bir süre önce Orleans Hizmetçisi'nin yaptığı gibi sadakatle takip edeceğini gördüm. Dahası, varlığı hiçbir zayıflık göstermiyordu. Yirmi yaşında olmasına rağmen zayıf olmadığını ve narin bir görünüme sahip olmadığını gördüm. Damarlarında sağlık kanı akıyordu. Elleri sağlamdı, gözlerinin ışığı sürekli yanıyordu. Dahası, küçük bir kalıba dökülmemişti, aksine çoğu kadından daha uzundu ve mükemmel orantılıydı.

Bütün bunları bir bakışta gördüm, kağıda dökmem biraz zaman almış olsa da ve onu bekleyen felaketten kurtarma kararlılığımda tereddüt etmişsem bile, şimdi rüzgara uçup gitmişti.
Çünkü hayatının bir gümüş kuruş bile etmediğini biliyordum. General Monk onun ölümüne karar vermişti ve kralın merhameti hakkında yapılan tüm konuşmalara rağmen, babasının ölümüyle bir ilgisi olanlara merhamet göstermeyeceği açıkça söylendi. Ayrıca, hem Sir Charles Denman'ın hem de Usta Leslie'nin bu meseleye çok karıştığı
ortaya çıktığında, her ikisiyle de bu kadar yakın bağlantısı olan kadın
hiçbir merhamet bekleyemezdi.

"Pycroft Hall'un dışında birlikte durduğumuzda sana söylediklerimin anlamını biliyorsun," dedi sessizce. "Şimdi neyle suçlandığımı biliyor musun?"

"Evet."

"Ve buna inanıyor musun?"

"Senin için değersiz hiçbir şeye inanmıyorum."

"Ama kanıtları duydun mu?"

"Evet, duydum; ama hiçbir şey bilmiyorum. Benim için hiçbir şey değiller. Seninle arkadaş olmaya
söz verdim ve sözümü yerine getirmeye geldim."

"Ama yapabilir misin?"

"Evet, yapabilirim."

Söylediklerimi kastettim, çünkü o anda tüm zorluklar
hiçbir şeymiş gibi görünüyordu.

"Beni bu hapishane duvarlarının dışına çıkarabilir misin?"

"Evet."

"Ve ondan sonra?"

"Ondan sonrasını bilmiyorum. Belki de kendi kafanda planların vardır, ama yoksa seni kurtarabilirim."

Belki de konuşma şeklimdeki güven dolu tavır ona cesaret verdi; ayrıca, gözlerindeki parıltıdan, birçok başka kadına gizemli gelebilecek şeyi anladığını gördüm. Çünkü o donuk zekalı bir kadın değildi, hızlı düşünen ve amacına uygun bir kadındı.

"Babamın evine ulaşabilirsem güvende olurum," dedi.

"Babanın evi mi? Kesinlikle, senin buradan kaçtığını duyduklarında erkeklerin gideceği ilk yer orasıdır."

"Hayır, öyle değil. Oraya gitmeme asla inanmayacaklar.
Eğer inanırlarsa, önemli olmayacak; orada güvende olacağım ve hatta babam bile varlığımı bilmeyecek."

"Güvenilir hizmetkarların var ve Goodlands'da gizli yerler var," dedim.

Bana kalbimi yakan bir bakış attı, ama nedenini bilmiyordum.

"Ama bir kaza olmasaydı oraya sığınırdım," dedi. "Pycroft'tayken mahallede tanındığım söylendi ve beni yakalamak için çabalar sarf edildi. Bu yüzden Dorking'e doğru yola koyuldum ve beni almakla görevli olanlara kendimi tanıttım. Ama oradan kaçtım, geride hiçbir iz bırakmadım ve babamın evine ulaşmayı umdum."

"Ama bunu nasıl yaptın?"

"Birçok arkadaşım var."

"Ama neden Dorking'de kendini tanıttın?"

Bana dikkatle baktı ve konuşmak üzere gibiydi; ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

"Ve Sir Charles Denman sana eşlik etti mi?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı ve sesinde öfke olduğunu düşündüm. "Hayır, etmedi."

Neden olduğunu bilmiyordum ama buna sevindim.

"Ve şimdi nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı.

Bir an durakladı ve onunla birlikte olmak ve konuşmasını dinlemek anlatılabilecek bir şeyin ötesinde bir mutluluk olsa da, onu özgürlüğe kavuşturmak için bir an bile kaybetmemem gerektiğini düşündüm.

BÖLÜM XVI

KAÇIŞ

"Daha fazla soru sormaya zaman yok," dedim, "sana sormak istediğim birçok şey olmasına rağmen;" ve sonra birkaç kelimeyle oraya
nasıl gelebildiğimi anlattım. Onunla bu konuda konuşurken tek bir kelime bile etmedi, bir soru bile sormadı; yine de söylediklerim onu ​​bir daha asla kaçmak için böylesine elverişli bir fırsat yakalayamayacağına ikna etti, bu yüzden hiç uğraşmadan, tek bir aksilik bile olmadan hapishaneden dışarı çıktık. Gerçekten de, Bedford Hapishanesi'nden kaçış o kadar kolaydı ki, o zamandan beri iyi talihimiz konusunda birçok kez merak ettim. Ancak dediğim gibi, kralın gelişi ve bunun ardından gelen eğlenceler birçok şeyin altüst olmasına neden olmuştu,
öyle ki hapishane kapılarından tek bir kelime bile söylenmeden dışarı çıktık. Bu konuda, Usta Sturgeon dışında hiç kimsenin oraya girdiğimi hayal etmediğine ve ne zaman
çıktığımı hiç kimsenin bilmediğine inanıyorum.

Hapishane kapılarının dışına çıktığında derin bir nefes aldı ve sonra dudaklarının sanki dua eder gibi hareket ettiğini gördüm. Yanında bir pelerin getirmişti, şimdi de bunu başına geçirdi ve sonra hızla sokağa çıktı.
Şehrin tam kalbindeydik, ancak hiçbir erkek göremedik, çünkü
zaman gece yarısını geçmişti ve eğlenenlerin çoğu uyumuştu.

"Hangi yöne gideceksin?" diye sordum.

"Woburn Yolu boyunca," diye fısıldadı. "Ama durun, takip ediliyormuş gibi
gitmemeliyiz. Kolunuzu tutabilir miyim, Efendi Rashcliffe?"

Eli sol kolumda dururken vücudumun her bir lifinin karıncalandığını hissettim ve
onu benden almaya çalışan adama
çok sert davranacağımı hissettim. Bu nedenle, kılıcımın kınında serbestçe durduğundan ve
tabancalarımın kolayca kontrol edilebildiğinden emin oldum.

"Bir kez nehri geçebilirsek daha güvende olacağız, sanırım," dedi.
"Şehir nehrin bu yakasında ve köprüden uzaklaştığımızda
bize saldırabilecek biriyle karşılaşma olasılığımız daha düşük olacak."

Gece sessizdi, hatırlıyorum. En ufak bir rüzgar bile kıpırdamıyordu ve
ay geçen bulutlar tarafından gizlendiği için çok az ışık vardı.

Kasabalıların High Street adını verdiği yolda yirmi adımdan fazla gitmemiştik ki, benim yargıma göre otorite sahibi iki adamla karşılaştık.

"Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?" diye sordu biri.

"Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?" diye hemen karşılık verdim.

"Ben kimim?" diye sordu. "Ben belediye katibiyim. Şimdi bana kim olduğunu söyle."

"Sir William Bilton Bedford'un baş adamıdır," dedi arkadaşım fısıltıyla.

Ne demek istediğini anladım ve cesaret edebildiğim kadar yüksek sesle konuştum. "Sir William Bilton'ın bir misafiri, kral Londra'ya vardığında belediye katibi tarafından durdurulmadan şehrin nasıl davrandığını görmek için kasabada dolaşmazsa, bu garip olur," diye cevapladım. "Ayrıca, bu konuda bilgi sahibi olmasını sağlayacağım."

Adamın tonu bir anda değişti. "Umarım gücenmem, genç beyefendi," dedi alçakgönüllülükle. "Sir William'a alçakgönüllü saygılarımı sunmaktan ve ona sadece görevimi yapmak istediğimi söylemekten memnun olur musunuz?"

"Çok iyi," diye cevapladım kırgın bir onur tonuyla. "Kasabanın gayretli bir memurunda hiçbir kusur bulmuyorum, yine de sizin pozisyonunuzdaki bir adamın sarhoş bir kavgacıyla kaliteli bir adamı ayırt edebileceğini düşündüm."

"Afınızı rica ediyorum, saygıdeğer beyefendi," dedi, "ama bu gece çok fazla sorun yaşadım, çünkü neredeyse her polis memuru ve gece bekçisi sarhoş. Bu nedenle, böyle bir zamanda çok fazla izin olsa da, kasabanın iyi adı için görevimi yapmalıyım."

"Evet, bunu görüyorum ve ilk fırsatta Sir
William'a ne kadar sadık bir belediye katibi olduğunu söyleyeceğim. Ayrıca, kralın sağlığını içmek için bir tacı da uygunsuz
göremezsiniz, Sir
William'ın sağlığını da."

Bir an sonra tekrar yalnız kaldık ve sonra yavaşça sokaktan aşağı yürüdük. Yalnız olsaydım acele ederdim sanırım, ama arkadaşım kolumu sıktı ve fısıldayarak yavaş gitmemi söyledi.

İki adamın sanki kim olduğumuzdan şüphe ediyormuş gibi konuştuklarını duydum, ama hemen yola devam etmeye karar verdiler ve geri çekilen ayak seslerini duyduğumda çok sevindim.

Bir dakika sonra, kabaca inşa edilmiş bir köprü vasıtasıyla geçilen nehre ulaştık. Nehrin burada yavaş aktığını ve muhtemelen kırk yardadan biraz daha geniş olduğunu fark ettim. Solumuzda karanlık bir bina vardı, nehir kıyısında durduğu için kasvetli ve ürkütücü görünüyordu. "Orası kasaba hapishanesi," dedi arkadaşım. "Alındığımda orada hapsedilmiş olmayı umuyordum. O zaman iki
gün önce kaçmış olurdum."

"Nasıl?" diye sordum.

"Pencerelerden birinden gizlice dışarı çıkıp
nehrin üzerinden yüzerdim," diye cevapladı.

"Ama sen pencerelerden gizlice nasıl dışarı çıkabilirdin?"

"O hapishanede benim için bir şeyler yapabilecek olanlar var," diye cevapladı.

Bunu köprüyü geçerken söyledi, konuşurken hevesle etrafına
baktı.

Belki yüz metre veya daha fazla düz gitmeye devam ettik, sonra aniden sağa döndü.

"Peki şimdi nereye gidiyoruz - Leydi Denman mı?" diye sordum.

İrkildi ve sonra adını söylediğimde kıpırdamadan durdu.

"Hayır, o değil," dedi neredeyse boğuk bir sesle.

"Seni adınla çağırmadığım sürece seninle konuşmak kolay değil," dedim.

"Hayır, ama bana onun adıyla hitap etme. O, tüm dertlerimizin sebebiydi!"

Bu sözleri öylesine acı bir sesle söyledi ki, birkaç dakika önce konuşan
kadın olmayabilirdi.

"Ama o senin kocan," dedim neredeyse acımasızca.

Birkaç saniye tereddüt etti ve sonra hala kolumu tutarak,
yol boyunca yanımda yürüdü.

"Bir kadını bir erkeğe koca demeye iten birçok neden vardır," dedi. "Her kadın adını taşıdığı adamı sevmez ve--" burada
çok fazla şey söylediğinden korkan biri gibi tekrar durdu.
"Ayrıca," diye devam etti, "bazı konular acı vericidir.
İstersen daha hızlı gidebilirim."

"Eğer seni kızdıracak bir şey söylediysem özür dilerim, Leydi----"

"Constance," dedi; "Bana Bayan Constance de. Hayır, beni kızdıracak hiçbir şey yapmadın. Dinle! Bu ne?"

Şu anda kasabanın dışındaydık ve evler o kadar bol değildi;
yine de, burada ve orada kulübeler dağılmıştı ve bazı
pencerelerden titrek ışıklar gördüm. Duyduğumuz şey ayak sesleri ve erkek seslerinin bağırışlarıydı.

"Bizden sonra değil, bize doğru geliyorlar," diye mırıldandığını duydum.

"Yolda bir birahane olabilir," diye önerdim, "ve bunlar
orada içki içmiş adamlar."

"Bir birahane var; ama dinle----"

Durup dinledik ve tahminimin doğru olduğundan emin oldum.

"Ben bir polis memuru muyum," dediğini duydum, "ve böyle şeyler mi göreceğim? Sana söylüyorum, sarhoşsun!"

"Evet, ben öyleyim ve sen de öylesin, Efendi Blewitt. Bugün sarhoş olmayan bir adama İngiliz denmeye layık değildir. Sarhoş olmayanlar sadece Püritenler ve kadınlardır. Ah, Efendi Leslie'nin kızı güvenli bir şekilde hapishanede olmasaydı bu kadar sarhoş olmazdık. Efendi Leslie başını dik tutabilseydi, kral olsun veya olmasın, kasabayı ayık tutmak için çok şey yapardı."

"Evet, bu Püritenlerin en kötüsü ve bu yüzden kralın geri dönmesine sevindim. Şimdi sarhoş olmakta günah olmayacak, hayır, güzel bir kızı öpmekte günah olmayacak. Püritenler aşağı insin, diyorum ve Efendi Leslie'nin güzel kızıyla birlikte darağacına."

"Hayır, böyle güzel bir boynun etrafına bir parça ip geçirmek yazık olurdu."

"Ne, dostum! Onun boynunu hiç görmedin."

"Ay, ama gördüm ve yüzünü de. Nehrin kıyısına getirilene kadar hiç görmedim. Ama o zaman gördüm ve asla unutmayacağım. Ay, on bin kişi arasında bile
bunu bilirim."

Hanım Constance'ın sağ eliyle kolumu daha sıkı kavradığını hissettim,
sol eliyle de pelerinini yüzünün etrafına daha sıkı sardı.

"Geri mi dönelim?" diye sordu.

"Ne, hapishaneye doğru mu?"

"Ah hayır--devam edelim."

Aslında başka bir şey yapamazdık, çünkü adamlar bu zamana kadar bizi
görmüşlerdi ve bir adamın "Ay, işte bir adam ve bir fahişe geliyor!" diye bağırdığını duydum.

"Korkmayın," diye fısıldadım: "sadece üç kişi var ve neredeyse
sarhoşlar. En kötüsü olursa hepsiyle dövüşürüm--ve bu arada sen kaçabilirsin."

Parmakları kolumu daha da sıkı kavrarken bile titrediğini hissettim. Cesur olmasına rağmen, yine de acımasız ve küfürbaz erkeklerle temas kurmaktan kaçınan bir kadındı. "Eğer yapabilirsen beni bırakma," diye fısıldadı ve sonra kendini
yeterince kontrol altına almış gibi göründü ve biz de cesurca onlara doğru yürüdük.

"İyi sabahlar," dedi adamlardan biri.

"İyi sabahlar," diye cevapladım.

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Bu benim işim."

"Ay, benim de. Polis memuru olduğumu ve cop taşıdığımı biliyor musun?
Gel, bana kim olduğunu söyle."

"Ay, ve o fahişenin bize yüzünü göstermesine izin ver," dedi bir diğeri.

"Ay, ve bize bir öpücük vermesine izin ver," dedi üçüncüsü.

Öfkem artık beni ele geçiriyordu, çünkü sadece
yazdıklarımı değil, çok daha fazlasını da söylediler, ki bu da Bayan Constance'ın kulaklarına
çok
nahoş gelmiş olmalı.

Bu yüzden daha fazla uzatmadan kılıcımı çektim.

"Bir adım daha yaklaşan adam altı inçlik bir çelik yutmak zorunda kalacak," dedim.

Sarhoş olmalarına rağmen geri çekildiler. Ancak, diğerleri kadar sarhoş görünmeyen biri bizi yakından süzdü.

"Hadi, Peter Blewitt," dedi, "cesur bir adam olduğunu söylüyorsun ve cop taşıyorsun. Ona! Ona!"

Ama Peter Blewitt kıpırdamadı.

"Ve sen hiç korkmadığını söylüyorsun!" diye alay etti diğeri. "Beni
hücreye götüreceğini söylüyorsun. Sen! Bir cüce horozun
cesaretine sahip değilsin!"

Bu sarhoş polis memurunu acıtmış gibiydi, çünkü bana doğru gelecekmiş gibi yaptı ve Bayan Constance'ın elini
atarak bir tabanca aldım ve onlara doğru tuttum.

"Eğer siz kendi yolunuza gitmezseniz ateş ederim," diye bağırdım.

"Peki, Peter Blewitt, kesinlikle bir çocuğun pop silahından korkmuyorsundur?
Ona, dostum! Ona!"

Polis memuru sarhoş bir ciddiyetle copunu çekti ve bana doğru geldi. Tehlike ne kadar büyük olursa olsun, silahlarımı kullanmaktan çekiniyordum, çünkü ikisini de kullanmak için eğitilmiş olmama rağmen, daha önce kendimi onlarla savunmak için hiç fırsatım olmamıştı. Bu durumda tereddütüm neredeyse mahvolmama yol açacaktı, çünkü copun hissi polis memuruna açıkça yeni bir cesaret vermişti, aniden üzerime atıldı ve tüm gücüyle bana
saldırdı. Beni altı inçten fazla ıskalamadı ve ben yana kaymasaydım, tamamen onun insafına kalmış olacaktım, çünkü o güçlü bir adamdı. Ancak, beni tamamen ıskaladı ve sadece bu değil, neredeyse ayaklarımın dibine düştü. Ancak Peter Blewitt'in hareketi, diğerleri için bir örnek oldu.

"Kim o fahişe, tabanca olsun ya da olmasın," dediğini duydum ve Bayan Constance'ın pelerinini tuttuğunu ve bir kenara çekmeye çalıştığını gördüm.

Bunun üzerine daha fazla tereddüt etmedim ve kılıcımla ona vurdum.
Bıçağın adamın kalın giysilerini kesip kesmediğini bilmiyorum ama bir anda kolunu indirdi ve sonra onlardan kurtulma isteğimle
bir anlığına sürüklenerek sol kolumu kaldırıp ateş ettim. O zamandan beri bana merminin sadece adamın omzunu sıyırdığı söylendi ama adam can çekişirken
bir çığlık attı. "Öldüm, öldüm! Yardım edin!" diye bağırdı.

Bunun üzerine hemen kaçtı ve sanki öfkeliler peşindeymiş gibi
uçtu, diğerleri ise tabancanın sesiyle korkmuş gibi yüksek sesle bağırarak onu takip ettiler.

"Yaralı mısın?" diye sordu Bayan Constance.

"Hayır; ve güvendesin!"

"Evet. Adam yüzümü görmedi. Hadi gidelim."

Yolda beş dakika kadar aceleyle yürüdük; sonra durdu.

"Burada bir yerde bir stile var," dedi. "Eminim ki geçmedik.
Ah, işte orada."

Hafifçe üzerinden atladı ve sonra bir patikanın kıvrımlarını takip etti. İki tarladan hiç konuşmadan geçtik, sonra aniden bana döndü.

"Teşekkür ederim, Efendi Rashcliffe," dedi; "sen cesur bir adamsın."

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledim.

"Artık güvendeyim. Artık benim için korkmana gerek yok. Sana kalbimin
derinlerinden teşekkür ediyorum."

"Ama henüz varış noktana ulaşmadın."

"Hayır, ama yakında orada olacağım. Şu ağaçları görüyor musun? Arkalarına geçince güvendeyim."

"Ama----"

"Daha fazla gelmeniz sizin için iyi olmayacak, Efendi Rashcliffe.
Benim için korkmanıza gerek yok. Yalnız kalmak istiyorsam beni affedin. Bunun sebebi
minnettar olmamam değil. Beni ölümden kurtardın, korkunç bir
ölümden. Elveda. Bir daha asla görüşmeyeceğiz."

İçimde kalbim soğudu. "Bana hiçbir şey söylemedin," diye kekeledim.
"Yani, senin olabileceğim zaman gelebilir--yani, senin arkadaşın olmak istiyorum, tıpkı sana bir haftadan fazla bir süre önce--yani seni ilk gördüğüm gece söylediğim gibi."

"Hayır, hayır. Sana hiçbir şey söylemesem daha iyi olur. Tekrar esir alınmazsam--ki olmayacağım; hayır, önce ben öleceğim!--beni bir daha asla
göremeyeceksin. Ama senin için dua edeceğim, Tanrı'nın seni koruması ve sana mutluluk vermesi için dua edeceğim. Ama söyle bana," diye bağırdı ve sanki başka bir şey daha hatırlamış gibi, "güvenli bir şekilde kaçabilir misin? Bana gelmekte zorluk çekmiş olmalısın."

"Benim için korkmana gerek yok, Bayan Constance," dedim, benim yüzümden ona acı çektirmekten korkarak ve böylece emin olmaktan
uzak olduğum sözleri söyledim. "Hiçbir erkek daha akıllı olmadan Bedford'dan uzaklaşacağım ve seni gördüğümü herhangi bir erkeğe söyleyeceğimden korkmana gerek yok. Ama senden bu kadar erken ayrılmayı düşünmedim. Senden isteyeceğim
birçok şey var. Seni en son gördüğümden beri çok şey oldu ve belki bana bir açıklama yapabilirsin."

"Sana hiçbir şey söyleyemem, hiçbir şey."

"Ama o yaşlı adamla konuştun. Onu tanıyordun, ben de gördüm. Onunla
konuştum ve kim olduğunu öğrenecektim. Bilgi bana çok
fayda sağlayacaktı."

"Hayır, hayır, yapmamalıyım, cesaret edemem. Hoşça kal. Yaptıkların için sana kelimelerle ifade edilemeyecek kadar teşekkür ediyorum ve benim için korkmana gerek yok. Şimdi güvendeyim. Arama yapılırken saklanabilirim. Ondan sonra başka bir ülkede bir yuva bulacağım."

"Başka bir ülke mi?"

"Evet. Benim gibiler için artık İngiltere'de bir yuva olamaz. Hoşça kalın."

Tekrar elini uzattı ve bunu yaparken pelerininin düşmesine izin verdi, böylece yüzünü tekrar gördüm ve gördüğümde kalbim tekrar ısındı.

"Seni böyle bırakamam," dedim. "Belki tekrar yardıma ihtiyacın olur. Eğer olursa, o zaman senin yanında olup gücümün yettiği
hizmeti sunmak isterim."

"Neden yapasın?" diye sordu. "Ben senin için bir yabancıyım. Yollarımız garip bir şekilde kesişti ve sen bana karşı nazik oldun. Bunun için sana
çok teşekkür ediyorum, oh, çok! ama bir daha asla buluşamayız. Yollarımız
ayrı. Ülkemin insanlarına yüzümü göstermeye cesaret edemiyorum. Ben bir Muhalifim. Babam yeni kral tarafından nefret ediliyor, ben ise"--burada sesi kısıldı
ve sertleşti--"onu geri getiren adamı öldürmeye çalıştım.
Bunun farkında mısınız, Efendi Rashcliffe? O günden beri
sanki kuduz bir köpekmişim gibi avlanıyorum. O günden beri
her türlü kılığa girmek zorunda kaldım. Gizli yerlerde saklanmak zorunda kaldım, bazen
yalnız, bazen de beni kendi isteğini yapmaya zorlayan bir adamın eşliğinde,
bu düşünce kalbimi hasta etse bile."

"O zaman bir arkadaşa daha çok ihtiyacın var. Sir Charles Denman ile evliliğinizin
tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve----"

"Bunu öğrenmeye çalışma," diye haykırdı tutkuyla. "Şimdi kaçacağım. Tanrı, beni Bedford Hapishanesinden kurtarman için sana yol gösterdiğinden beri, kalbimdeki umut
öldüğünde bile, beni şimdi terk edecek mi?"

"Hayır, ama bana ihtiyacın olursa?" diye haykırdım. "Bana ihtiyacın olursa
beni çağıracağına söz vermeyecek misin?"

"İstediğin bu mu? Benim hakkımda bildiklerini bilerek,
benim için kendini tehlikeye atmak mı istiyorsun?"

"Bu gece Bedford'da olmam bunu kanıtlamıyor mu?"

"Ama bu nasıl olabilir? Nereye gönderebilirim?"

"St. Paul's Cross'un yakınında _Bakire Kraliçe_ adında bir han işleten bir adam var," diye cevap verdim. "Bir zamanlar babamın hizmetkarıydı.
Adı Caleb Bullen. Londra'ya döndüğümde onunla doğrudan konuşacağım ve eğer onun adına bana bir mektup gönderirseniz, kesinlikle bana ulaşacaktır."

Konuşurken bana doğru sabit bir şekilde baktığını gördüm ve tereddüt ettiğini düşündüm.

"Yardıma ihtiyacım olduğunda sana göndereceğim. Ama kal! Kocamdan korunmaya ihtiyacım olabilir. Beni ondan korur musun?"

Bunu acı bir şekilde söyledi ve konuşurken kalbim katılaştı. Başka bir adamın karısıyla neden arkadaş olmam gereksin ki? Onun yeri onun yanında değil miydi? Sonra Folkestone'daki handa onunla konuşma şeklini hatırladım ve kadına acısam da adamdan nefret etmek istedim.

"Sana zarar vermek isteyenlere karşı sana yardım edeceğim," dedim.

Elimi kasılarak kavradı.

"Tanrı seni korusun ve saklasın," dedi; ve sonra ne yaptığını
anlamadan önce, çayırlarda hızla ilerlediğini ve bahsettiği ağaçlara doğru
gittiğini gördüm.

Onu takip etmeye başladım, ama böyle bir hareketin akıllıca olmadığını düşündüm;
bu yüzden durup dinledim. Tam beş dakika bekledim, ama tek bir ses bile duymadım. Gecenin bir gölgesiymiş gibi görüş alanımdan kaybolmuştu. Bir süre sadece birinin
rüyalarının yaratığı gibi göründü ve gecenin olayları sadece düzensiz bir zihnin hayalleriydi. Ama bunun böyle olmadığını biliyordum.

Şu anda, üstesinden gelemediğim bir merakla, bahsettiğim ağaç grubuna doğru gittim ve hemen
çok fazla yeşillikle gizlenmiş büyük bir ev gördüm. Bundan sonra bir dakika bile kalmadım,
ama hızla Bedford'a doğru geri döndüm.

Bunun nedeni açık olacak. Hanım Constance'la birlikteyken,
tek düşüncem onun güvenliğini sağlamaktı, ama bir sığınak
bulduğuna ikna olduğum anda, kendi tehlikemin farkına vardım. Bir saat içinde
kasabayı terk etmem gerektiği aniden aklıma geldi. Kadının hapishaneden kaçışının her an keşfedilebileceğini biliyordum,
ve bu yüzden, dikkatli olmazsam, zorlukların
a
çekilecektim. Bağırıp çağırmak kolay olurdu ve sonra ayağımın tabanı için hiçbir yerde huzur bulamazdım. Kralın gelişiyle birlikte gelen
alışverişlerin onun kaçmasını
sağladığını fark ettim. Başka hiçbir zaman böyle bir şey yapmak mümkün olmazdı. Ancak uyanıklık askıya alınmıştı ve her gardiyan
kralın şerefine sarhoş olmayı görevi olarak görmüştü. O gece Bedford'dan kaçma umudum da buradaydı.

Bu nedenle, görevim tüm hızımla şehre girmek,
Black Ben'i gizlice eyerlemek ve herhangi bir adam
benim nerede olduğumu fark etmeden
uzaklaşmaktı. Eğer Usta Sturgeon hala uyuyorsa bu kolay olabilirdi, çünkü _The Bull_'daki odamı aldığımda ahırın çıkışlarını incelemeye özen göstermiştim. Dahası, Black Ben,
daha fazla saat dinlenmesini dilememe rağmen, iyi beslenmişti ve
bu zamana kadar dörtnala koşmaya hazır olacaktı. Doğru, onu altmış mil sürdüm, ancak dayanıklılığı harikaydı ve düşene kadar
gittiğini biliyordum.

_The Bull_'a ulaşmam uzun sürmedi, orada içki içenleri
hala orada buldum. Ancak önemli bir şeyin
olduğunu fark ettim. İçki içenler şarkı söyleyip bağırmıyor, ama
hevesle konuşuyorlardı.

"Kaçtığını mı söylüyorsun?" diye birinin söylediğini duydum.

"Ay."

"Ne, ilçe hapishanesinden mi?"

"Ay, ve Master Sturgeon öldürüldü."

"Öldürüldü!"

"Master Leslie'nin bir arkadaşının hapishaneye
girdiğini ve onu öldürdüğünü düşünüyorlar."

"Ve kadın gitti?"

"Öyle söyleniyor. Ben de gidip göreceğim. Haberi daha bir dakika önce duydum."

"Sana kim söyledi?"

"Gece bekçilerinden biri ve o da haberi gardiyanlardan birinden aldı."

Bütün bu zaman boyunca _The Bull_'un bahçesinde açık bir pencerenin altında duruyordum.

"Kal, seninle geleceğim," dedi biri.

"Evet, ben de öyle," dedi bir diğeri, "ama çok sarhoşum."

"Evet, ben de," dedi bir diğeri, "ve Efendi Leslie'nin hizmetçisi kaçmış olsun ya da olmasın, gün doğana kadar içeceğim."

Bunun üzerine iki üç kişi handan ayrılırken, ben de ihtiyatla ahıra doğru yolumu
buldum.

Eğer birkaç dakika içinde kaçamazsam, özgürlüğümün ve belki de hayatımın bir gümüş groat değerinde olmayacağını biliyordum.

BÖLÜM XVII

BEDFORD'DAN NASIL AYRILDIM

Eğer hızlı ve sessizce çalışan bir adam varsa o da bendim. Anlatmam gerekenden daha kısa bir sürede Black Ben'in eyerini sırtına attım ve
çevresini bağladım. Eyer çantalarında hiçbir değer olmadığı için onlarla hiç sorun yaşamadım ve bir dakika geçmeden
dizgin atımın başının etrafındaydı.

"Gel oğlum," diye fısıldadım, "önünüzde sert bir dörtnala var, bu yüzden acele etmeliyiz."

Beni anlayıp anlamadığını söylemeye cesaret edemiyorum ama sanki isteğimi biliyormuş gibi kişnedi ve avluya doğru beni takip etti.
İçeri girerken kapıyı açmıştım ve bunu yaparken bile, bir at hırsızının ahıra girip
istediği atı, ahırcıyı ilgilendirdiği sürece, almasının ne kadar kolay olduğunu fark etmiştim. Black Ben'i umursadığımdan değil, çünkü tay doğduğundan beri sırtında benden başka kimse olmamıştı, hatta hiçbir adam buna cesaret edemezdi. Çünkü o,
elime itaat ettiği ve bana karşı bir kuzu kadar nazik olduğu sürece,
başkasının ona binmesine izin vermezdi. Gerçekte, onu içeri getirdiğimde ahırcı ondan
korkuyordu, Black Ben de ona
konuşmasaydım ve ona sessiz olmasını söylemeseydim, mısırını
getirmesine bile izin vermezdi. Bu yüzden, herhangi birinin onu çalacağından korkmuyordum.
Bu yüzden ahır kapısını bu kadar rahat açtığımda,
onu beni beklerken bulamayacağımdan korkmuyordum.

Onu avluya çıkardığımda Black Ben, sanki garip sesler duyuyormuş gibi kulaklarını dikti ve bunu görünce kalbim ayakkabılarımın içinde kaldı,
çünkü birkaç kişinin koştuğunu duydum ve anlayabildiğim kadarıyla
han'a doğru geliyorlardı.

"Nerede? Gitti mi?"

"Kim nereye gitti?"

Bu soru hanın ön kapısında duran biri tarafından soruldu.

"Londra'dan gelen genç yabancı."

"Neden, ne yaptı?"

"Efendi Leslie'nin kızını kaçırdı. Nerede?"

"Saatler önce yataktaydı sanırım. Hiçbir şey içmedi, sadece diğerlerinin ne
söylediğini dinledi."

"Hesabını ödedi mi?"

"Hayır. Akşam yemeğinde haşlanmış sığır etinden ve onu
yıkamak için bir pint biradan başka bir şey yemedi. Bu önemsiz bir konu. Sonra yatak ve kahvaltısının parasını ödediğinde bana sadece bir taç borcu olacak."

"Ama yatakta mı?"

"Hayır, bilmiyorum. Bir adamın yatakta olup olmadığını bilmenin zamanı değil. Her adam kralın sağlığına içmeyi arzulamıştır ve bu yüzden
ben bira çekmekle meşgul oldum. Ama gönderip öğreneceğim."

"Evet, gönderip öğren. Ama onu Usta
Sturgeon ile birlikte giderken görmedin mi?"

"Öyle yapmadım. Sana bu gece çok meşgul olduğumu söylemedim mi?"

"Eh, bulunması gerek. Usta Leslie'nin kızını kaçıran o."

"Hayır, adam, bunu nasıl yapabildi?"

"Usta Sturgeon'ı neredeyse öldürecekti, onu ilçe hapishanesine kilitledi,
anahtarlarını aldı ve hizmetçiyi serbest bıraktı. Sana bunu yaptığını söylüyorum."

"Çok saçma bir hikaye!"

"Ama sana söylüyorum ki öyle. Gardiyanlardan biri valinin kapısını açacak kadar ayık bulundu ve onu uyandırdıktan sonra, Usta Sturgeon gardiyan'a Londra'dan gelen genç yabancı tarafından hapsedildiğini söyledi."

"Kraliçe Mary'nin tekrar hayata döndüğünü söyle. Sana söylüyorum, bunun gerçeğini
öğrenemeyecek kadar sarhoşsun."

"Öyle değil, Usta Jiggins; biz erkekler gibi içiyoruz ama o kadar
sarhoş değiliz. Ayrıca, kasaba katibi Usta Fulton, hapishaneden çok uzakta olmayan bir yerde bir erkekle bir kadın gördü ama bunun Usta Leslie'nin kızı olabileceğini
düşünmedi çünkü adam Sir William Bilton'ın arkadaşı olduğunu
iddia ediyordu ve bildiğiniz gibi, Sir William, Usta Leslie'yi her Quaker serserinin hor görmesi gerektiği gibi hor görüyor."

Tam bu sırada biri içeriden Usta Jiggins'le konuşmuş olmalı,
çünkü onun "Oda hizmetçisi genç yabancının yatak odasında kimsenin olmadığını söylüyor." dediğini duydum.

"O zaman kaçtı. Ama onu bulmalıyız. Belediye katibi ona el koyana on gine verileceğini söylüyor."

"Ama bunun için emir nerede?"

"Usta Fulton'ın sözü yeterli emirdir, Usta Jiggins. Ama durun, onun
bir atı var. At ahırda mı?"

Bunun üzerine, yaptığım şeyin hemen yapılması gerektiğini anladım. Bu nedenle,
onlar konuşurken saklandığım kapının önünden avluya girmeden önce
Black Ben'in sırtındaydım.

"İşte geldi!" diye bağırdı baş sözcü olan adam ve
atın başına doğru bir hamle yaptı.

"Ona, oğlum!" diye bağırdım ve sadık hayvan
a doğru
açık ağızla fırladı.

Ben içeri dalarken kalabalık istemeden de olsa bana yol verdi.

Bunun kısmen, şüpheleniyorum ki, kim olduğumdan emin olmadıkları için ve kısmen de
Black Ben'in o kadar çılgınca koştuğu için, hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

"Sizin kontunuz, alçak herif, sizin kontunuz!" dediğini duydum,
ki belli ki bu, Hanımefendi Constance'ın
yeniden yakalanmasından daha çok umurundaydı. Gerçekten de, sonraki günlerde, Usta Jiggins'in Usta Leslie'ye karşı sıcak bir sevgisi olduğunu ve sarhoş valinin elinden
kaçtığını söyledi.

Koşarken ona birkaç taç fırlattım.

"Bu, isteyeceğinizin iki katı, Usta Jiggins," diye bağırdım ve
sonra yüksek sesle güldüm, çünkü onların hepsi -ve en az yirmi kişi olmalıydı- ben uzaklaşırken bile ağızları açık duruyordu.
Bir grup sarhoş adamın ne kadar aptal olabileceğini ve
aklı başında olan birinin onlarla ne kadar kolay başa çıkabileceğini hiç fark etmemiştim.
Bütün gece boyunca, kralın her adamın sağlığına içmesi emri yüzünden irademi kullandım ve sonunda Bedford'a yapmak için geldiğim şeyi başarmış olarak
yara almadan
gittim.

Bu yüzden gülmem şaşırtıcı değildi.
İçimde macera ruhu
ateşliydi ve şimdi Black Ben'in sırtına oturduğumda, ateşli silahları olmadığı sürece hiçbir adamın bana
zarar veremeyeceğini biliyordum. Çünkü o gün Londra'dan Bedford'a seyahat etmiş olmasına rağmen, artık birkaç saat dinlenip iyi bir mısır yemi yediğini ve tüm yolculuğu geri dönebileceğini ve bundan hiç de zarar görmeyeceğini biliyordum. Dahası, Bedford'da beni geçebilecek bir at olup olmadığından şüphe ediyordum.

"Arkasından! Arkasından!" diye bağıran birini duydum. "Bizi aşağıladı ve yüzümüze güldü."

Sonra daha yüksek bir çığlık duydum, ardından sanki yetkili biri olay yerine gelmiş gibi bir sessizlik oldu. Onları yanlış yola sokmak için geri bağırmak istedim, ancak en az söylenenin en çabuk düzelen olduğunu düşündüm, bu yüzden dizginleri Black Ben'e verdim ve çok geçmeden Bedford kasabasının hem görüş alanından hem de işitme alanından çıktım.

O zaman Bedford'u farklı koşullar altında tekrar göreceğimi bilseydim, bu kadar hafif yürekli olmazdım sanırım. Ama
gelecek olaylar, yaşlı kadınların bilgeliğine rağmen, her zaman önlerine gölgelerini düşürmez; ve böylece, iyi atımı altımda hissederek ve
yolda koşarken çalıların yanımdan uçtuğunu görünce, korkacak hiçbir şeyim olmadığını hissettim.

Ayrıca, beklentilerimin çok ötesinde başarılı olmuştum.

Leydi Constance'ın güvende olduğundan emindim, çünkü onun hafife almayan biri olduğunu biliyordum ve hapishanede bana söylediklerini hatırladığımda,
o zamanlar bile gizli bir saklanma yerinde, sadık bir hizmetçi tarafından gözetlendiğini ve belki de babasının bile başına ne geldiğini bilmediğini biliyordum.

[İllüstrasyon: "Dizginleri Black Ben'e verdim ve çok geçmeden Bedford Kulesi'nin hem görüş alanından hem de
duyma alanından çıktım."]

Tahmin edilebileceği gibi, doğruca Londra'ya doğru sürdüm. Güvenli olsaydı, sanırım Bedford yakınlarında kalırdım, böylece ihtiyaç halinde
Leydi Constance'a yardım edebilirdim. Ama orada kalarak
faydadan çok zarar vereceğimi düşündüm ve geçici şüphelerime rağmen
onun güvende olduğundan emindim. Dahası, Londra
olmak istediğim yerdi. Bedford'dan herhangi bir adamın beni orada bulması zor olurdu ve
orada formüle edilen planları ilerleteceğini umduğum
planlarım vardı. Ayrıca babamı tekrar görmek ve Canterbury'de ayrıldığımızdan beri neler yaptığını bilmek istiyordum. Bedford'dan ayrılmam çok uzun sürmemişti ki sabah şafak söküyordu ve Hitchin kasabasına vardığımda gün ağarıyordu. Hem Black Ben hem de kendim için burada dinlenmek istesem de, kasabaya zar zor girerek düz bir şekilde ilerledim, ancak bunun yerine dar ve pek de ıssız bir yola girdim. Tek bir canlıyla karşılaşmadım ve bu beni çok memnun etti, çünkü takipçiler olması durumunda kimse bilgi veremezdi. Hitchin ile St. Albans arasındaki mesafenin yarısını kat ettiğimde, bir saat boyunca bir yol kenarı hanın önünde durdum ve bu arada yolu dikkatle izledim. Öğlene doğru St. Albans'a ulaştım, ancak burada kalmadım, bunun yerine kendimi takipten güvende hissettiğim Barnet kasabasına doğru ilerledim. Ayrıca, bir keresinde
Barnet'a vardığımda, yolları Londra'ya eğlenceye katılmak için giden yolcularla ve onlardan gelen diğerleriyle o kadar dolu buldum ki,
benim varlığım yorum yapılmasını gerektirecek bir şey değildi. Yine de, St. Paul's Cross'a yakın bir han olan _Virgin Queen_'e ulaştığımda çok minnettardım, orada atımı babamın eski ve sadık hizmetkarı Caleb Bullen'a emanet ettim.

Babamı bulmak için Londra'da iki gün geçirdim, ayrıca düzenlenen şenliklere katıldım, ancak halkın toplandığı her yere gitmeme rağmen, babamı bir kez bile göremedim,
onu görmüş olan hiçbir adamla karşılaşmadım. Bu nedenle,
tekrar evine döndüğünü ve eski sakin hayatına yerleştiğini düşündüm. Onu görmek istesem de, oraya gitmemenin akıllıca olduğunu düşündüm. Birincisi, Bedford'da herhangi biri herhangi bir şekilde adımı öğrenmiş olsaydı, oraya gözetmenler yerleştirebilirlerdi; ve ikincisi, eve giderek herhangi bir haberi duyma olasılığının
dışına çıkacağımı biliyordum. Bu nedenle
hâlâ sahip olduğum taçları saydım ve ihtiyaçlarım için yeterli olduğunu görerek _Virgin Queen_'de kaldım ve Caleb Bullen'ın sağladığı
güzel yemeklerden yedim.

Bir hafta boyunca Londra şehri sürekli bir neşe sahnesiydi, çünkü
büyük sevinç kralın Londra'ya girdiği gün gerçekleşmiş olsa da,
insanların normal hayat akışına yerleşmeleri tam bir hafta sürdü. Oliver Cromwell'in kapattığı tiyatroların hepsi açıktı,
ancak büyük Koruyucu'nun
altında büyüyen eski Püriten yaşamının tüm izleri bir günde silinip gitti. Yasalar gevşetildi ve eski katı ahlak sistemi sadece çiğnenmekle kalmadı, aynı zamanda özgür bir halka layık olmadığı için alay konusu oldu.

Londra'ya döndükten sonraki dördüncü güne kadar, Efendi Leslie'nin kızının hapishaneden kaçtığını ve saklandığı yeri bulmak için yapılan her türlü çabaya rağmen
bulunmadığını duydum. Dahası, kaçışının Efendi Leslie'nin bir arkadaşı tarafından sağlandığı ve gardiyanların içeceğine uyku iksiri koymayı başardığı ve böylece
planlarında başarılı olduğu söylendi.

Tahmin edilebileceği gibi, bu haber bana büyük bir memnuniyet verdi, en çok
Mistress Constance'ın hâlâ özgür olması nedeniyle, ama aynı zamanda
üzerimde hiçbir şüphe gölgesi olmaması nedeniyle. Ancak, bir haftanın sonunda iki adamın
_Bakire Kraliçe_'de beni sorduğu söylendiğinde, bu son kanaatim kaba bir şekilde sarsıldı.

"Nasıllardı?" diye sordum, sadık dostum olduğunu bildiğim Caleb Bullen'a.

"Neşeli giyinmişlerdi, Efendi Roland. Yanlarında kılıçlar ve şapkalarında uzun tüyler taşıyorlardı."

"Ve siz onları kaliteli adamlar olarak mı görüyordunuz?"

"Evet, öyle yargılamalıyım," diye cevapladı Caleb düşünceli bir şekilde. "Çok küfür ettiler, çok konuştular, çok güldüler ve çok şarap içtiler, bu yüzden onların soylu
kanlı olduklarına karar verdim. Büyük isimlerden çok özgürce bahsettiler ve Saray'da olup biten her şeyi biliyor gibi görünüyorlardı. "

"Ama ne dediler?"

"Usta Roland Rashcliffe'in _Meryem
Kraliçe_'de yaşayıp yaşamadığını sordular; bunun üzerine yaşadığınızı ve iyi bir müşteri olduğunuzu, yiyeceklerinizi yediğinizi, biranızı içtiğinizi ve homurdanmadan
hesabınızı ödediğinizi söyledim. Sonra burada ne kadar süredir kaldığınızı sordular ve ben de onlara kralın geldiği günden beri olduğunu söyledim. Bunun üzerine, bu akşam saat altıda tekrar uğrayacaklarını söylediler ve
size o saatte dışarı çıkmamanızın nazik olacağını
söylesem mi, çünkü önemli bir mesele için gelecekler?"

Tahmin edilebileceği gibi, bu beni ciddi bir şekilde düşünmeye yöneltti, ancak dikkatli bir şekilde düşündükten ve Caleb Bullen'a birçok soru sorduktan sonra, Bedford'daki insanlarla hiçbir ilgileri olamayacağı sonucuna vardım.
Bu nedenle, belirtilen saatte handa olmaya karar verdim,
ve sürekli benden ne istediklerini merak ediyordum.

St. Paul's Cross'taki saat altıyı çalmıştı ki, çok zengin giyinmiş ve neşeli bir tavırla hanın salonuna giren iki genç adam gördüm.

"Usta Rashcliffe geldi mi?" diye sordu biri Caleb Bullen'a.

"Evet," diye cevapladı ev sahibim, beni işaret ederek, bunun üzerine büyük bir gösterişle törenle yanıma geldiler.

"Usta Roland Rashcliffe," dedi ikisinin büyüğü.

"Ben Roland Rashcliffe," diye cevapladım, onlara yakından bakarak, çünkü henüz Bedford'daki yaptıklarımla ilgili bir şeyler duymuş olabilecekleri korkusundan kurtulamamıştım.

"Size selamlarımızı iletiyoruz, Usta Rashcliffe, ve eğer size
sorun
olmayacaksa sizi kesintisiz konuşabileceğimiz bir yerde yalnız görmek isteriz."

Bu nedenle, böyle bir sessizliğin bulunabileceği bir odaya doğru ilerledim,
ve sonra, onları pencerenin yanına oturttuktan sonra, onları daha iyi görebildim. İkisi de genç adamlardı, benim yargıladığım kadarıyla, otuz yaşından büyük değillerdi ve Caleb Bullen'ın onların kaliteli adamlar olduğunu söylediğinde haklı olduğu sonucuna varmam uzun sürmedi. İkisi de kralın dönüşünde moda olan türden gösterişli kıyafetlerle çok zengin giyinmişlerdi ve benim tahmin ettiğim gibi ikisi de çok şarap içmiş olsa da şaraplarını iyi taşıyorlardı ve akıl kaybına dair hiçbir belirti göstermiyorlardı.

"Majesteleri Efendi Rashcliffe'i karaya çıkardığında Dover'da olduğunuzu duyduk ve onu olumlu etkilediniz. Şanslı doğmak zengin doğmaktan daha iyidir, çünkü, canım, Majesteleri sadık Londra'sına girdiğinden beri o kadar çok yandaş edindi ki, seçilmiş birkaç kişi dışında hiçbirimiz bir baş sallama veya el sallamadan fazlasını alamadık."

"Gerçekten Dover'daydım," diye cevapladım, "ve neşeli bir manzaraydı."

"Kralın size nezaketle konuştuğunu duyduk."

"Çöllerimin ötesinde şanslıydım."

"Ah, öyle deme, öyle deme. Mantarlar yüzecek ve tanrıların
lütfuna mazhar olanlar kralların gülümsemesini elde edecek. Şu anda bile burada bir görevdeyiz
ki bu, eğer kraliyet lütfu anlamına gelmiyorsa, ona o kadar yakındır ki bir adam
onu böyle bir şeyden ayırt edemez."

Tekrar onları yakından inceledim ve nereden geldiklerini ve kimin
gönderdiğini tahmin etmeye çalıştım.

"Ah, ama biz buraya bir çift seyis gibi geldik," diye devam etti ikilinin sözcüsü. "Ama bizi bağışlayın, Efendi Rashcliffe. Davranışlar, her şey gibi, sürekli uygulamaya ihtiyaç duyar ve bu Muhalifler ve Püritenler ülkeyi yönettiğinden beri, bir beyefendinin diğerine karşı göstermesi gereken nezaketi gösterme fırsatı olmadı. Bu alçakça ilahi söyleyen düzenbazlar bizi böyle bir duruma getirdi. O zaman şunu söyleyeyim ki, buradaki arkadaşımın adı Lord Burleigh'nin en küçük oğlu Sayın John Burleigh, ben ise Cornwall'lu Sir William Carew'in oğlu Stanley Carew'im."

Adlarını bana söylediklerinde yaptıkları gibi törensel bir şekilde eğildim.

Bunun üzerine Efendi Stanley Carew, sanki biri saklanıyormuş gibi odanın etrafına baktı; sonra, yalnız olduğumuzdan emin olduktan sonra devam etti--

"Kraliyet soyundan biri, Efendi Rashcliffe'den, kraliyet emirleriyle size geldik."

"Kraldan mı?" diye sordum. "Hayır, tam olarak kraldan değil, ama şüphesiz bu mektup
size çok şey açıklayacaktır."

Mektubu aldım ve kağıdın kraliyet armalarıyla
işlendiğini fark ettim. Sadece şu sözcükleri içeriyordu: "_Usta Roland Rashcliffe'in bu gece saat sekizde Whitehall'da önümüze çıkması emredildi._"

İmzayı ilk başta çıkaramadım ama daha yakından incelediğimde York Dükü James'in imzaladığını fark ettim.
Gözlerimi kağıttan kaldırdığımda, iki ziyaretçimin de bana
hevesle baktığını gördüm, sanki bana ne yazıldığını anlayacaklarmış gibi ama onlar hakkında çok az şey bildiğimden mektubu katlayıp yeleğimin altına koydum.

"Kuşkusuz hoş haberler aldınız, Usta Rashcliffe?" dedi Usta Carew anlamlı bir gülümsemeyle.

"Yüksek mevkilerdekilerden gelen haberler her zaman hoş olur," diye cevapladım.

"Azizler adına, hayır. Ve gerçekten de yüzündeki ifadeye bakılırsa, sevincin seni
yenmediğini yargılıyorum, Efendi Rashcliffe. Peki, o zaman ne olacak? Zeki bir adam
bunu kendi avantajına bile kullanmalı. Dahası, şüphesiz ki mesaj
önemlidir, çünkü onu sizin
ellerinize teslim etmekle görevlendirildik. Size verebileceğimiz herhangi bir bilgi var mı, Efendi Rashcliffe?"

Şimdi bu beni düşünmeye sevk etti. Mektubun içeriğini
bilmedikleri açıkça ortaya çıktı; ayrıca, bununla ilgili
bilgi edinmeye ve böylece
yararlı olacağını umdukları
güç elde etmeye çalıştıklarına karar verdim.

"Hayır," diye cevapladım, "Sormak istediğim herhangi bir soru olduğunu
bilmiyorum."

Konuşurken ikisinin bakıştığını gördüm, ama Efendi Carew
oldukça akıcı bir şekilde devam etti. "O zaman cevabınızı geri almaktan başka yapacağımız bir şey olmayacak, Efendi Rashcliffe."

"Cevabınızı geri almanız istendi mi?" diye sordum.

"Bu konuda, hayır, sanırım istenmedi; yine de, şüphesiz uygun bir cevap göndermek isteyeceğinizi düşündük."

"Anladığım kadarıyla, herhangi bir cevaba gerek yok, Efendi Carew," diye cevapladım.
"Yine de, bana mektubu getirdiğiniz için teşekkür ederim, onu kalbime gömeceğim."

Bundan sonra bir süre daha kaldılar, bana getirdikleri şeyle ilgili bir ipucu vermek için birçok yol denediler. Ama en iyisi sessiz kalmayı düşündüm ve hemen yanımdan ayrıldıklarında, ziyaretlerinin başarısından pek de memnun olmadıklarını düşündüğümden, onlara hiçbir şekilde fayda sağlayabilecek hiçbir şey söylemediğimi hatırladım.

Yine de, mektup bana endişeli düşünceler için çok malzeme verdi. Kralın kardeşi neden beni görmek istesin ki? Bunu cevaplamak için babamın evinden ayrıldığımdan beri yaşadığım maceraları düşündüm, ancak tek bir olay York Dükü'nü onlarla ilişkilendirmeme yol açtı. Bu, hatırlanabileceği gibi, Canterbury'den Londra'ya giderken atımdan sürüklendiğim gece Usta Rickmore ve Usta Hamilton'un konuşmasıydı. Hamilton adlı adamın, Dük James'in kendisine söylediklerini diğerine aktaran sözlerini hatırladım. "_Kutsal Bakire adına, o genç serseriyi yakalayın. Onun bulduğu her şeyi elde edene ve size söyleyebileceği her şeyi öğrenene kadar onu asla gözünüzün önünden ayırmayın._"

Uzun bir süre bunu ve bununla ilgili birçok şeyi düşündüm ve ne kadar çok düşünürsem York Dükü'nün emrine itaat etmekte o kadar az risk almadığıma ikna oldum. Öte yandan, reddetmenin akıllıca olmayacağını görebiliyordum. Kralın kardeşi, kralın hemen yanındaydı ve Lucy Walters'ın hikayesi yanlışsa, tahtın bir sonraki varisi oydu. Bu nedenle, onun emirlerini reddetmek, kralın emirlerini reddetmek kadar kötü olurdu. Ayrıca şüphe uyandırırdı ve muhtemelen birçok
hoş olmayan sonuca yol açabilirdi.

Ama tüm bunlardan daha çok, dükün bana ne söyleyeceğini çok merak ediyordum.
Beni çağırmaya iten sebepleri öğrenmek istiyordum.
Tehlikeden korkmuyordum -düşüncesiz gençlik bunu nadiren kavrar- ama
Dük James'in aklından geçenleri keşfetmeyi hararetle istiyordum.

St. Paul'ün saati yediyi vurdu. Bu yüzden harcayacak bir dakikam bile yoktu. St. Paul's Cross'tan Whitehall'a yarım saatlik bir yürüyüş mesafesi vardı, bu yüzden yatak odama gidip sahip olduğum en iyi
şıklarla süslendim ve çok geçmeden Whitehall'a giderken Fleet hapishanesinin önünden geçiyordum.

XVIII. BÖLÜM

YORK DÜKÜ JAMES

Whitehall'da gelmem emredilen yere yaklaştığımda Westminster'ın saatleri sekizi vuruyordu.
Başıma ne gelebileceğini ve bana verilebilecek emirleri düşündükçe kalbim hızla çarpıyordu, yine de tereddüt etmeden devam ettim, çünkü olan bitene ne kadar çok şaşırırsam, oraya neden gitmem gerektiğini o kadar çok merak ediyordum.
Saat çalmayı yeni bırakmıştı ki, bir el omzuma dokundu.

"Usta Roland Rashcliffe," diye fısıldadı bir ses kulağıma.

"Sanki biliyormuş gibi konuşuyorsun," diye cevapladım ve döndüğümde ciddi tavırlı ve biraz üzgün yüzlü bir adam gördüm.

"Beni takip et. Soru sorma ve gördüğün hiçbir şeye itiraz etme."

Bunu da fısıldayarak söyledi ve ben ona itaat etsem de işin gizliliğinden hoşlanmadım. Geçerken etrafta birçok
insan olduğunu ve hepsinin neşeli bir mizah anlayışı ve neşeli kıyafetler içinde olduğunu fark ettim. Gerçekten de kralın gelişi Londra
şehrinde bir fark yaratmıştı. Tüm şehir zevke teslim olmuş gibiydi ve bir yıl önce onu
belirleyen o ciddi nezaketten hiçbiri şimdi belirgin değildi.

Whitehall'dan ayrılıp arkamızda kalan parka girdiğimizde çok uzağa gitmemiştik. Burada da aynı neşe sahneleri vardı. Gerçekten de, hayatımda daha önce hiç bu kadar çok neşeli giyimli kadın görmemiştim. Park
güzelliğinin yazını yaşıyordu, her tarafta çiçekler açmıştı, ağaçlar
neredeyse tamamen yapraklanmıştı, kuşlar
şarkı söylüyordu, hem erkekler hem de kadınlar arasında sürekli yüksek sesli kahkahalar duyuluyordu. Ancak arkadaşım bunların hiçbirine
aldırmadı. Hızlıca yürüdü, evlerden birinin
kapısında durdu ve bir dakika sonra ben
büyük evlerden birinin arkasında durdum. Tereddüt etmeden yukarı kata doğru yolu gösterdi ve
törensizce büyük bir odaya girdi.
Anladığım kadarıyla
yeni döşenmişti, çünkü gördüğüm şeyler yeniydi ve çok ihtişamlıydı. Yine de bir ikametgah gibi görünmüyordu,
daha çok otorite sahibi bir adamın arkadaşlarını etrafında toplayabileceği bir yer gibi görünüyordu. Odada kimse yoktu ve Whitehall'a çok yakın olmasına rağmen,
son derece sessizdi, sadece bitişikteki bir bölmede fısıldayan sesler duyduğumu düşündüm.

"Ona karşı gelmeye cesaret etme," dedi bana eşlik eden adam; "tüm emirlerine onay ver, söylediği her şeye katıl, yargın seni başka türlü yönlendirse bile. Her şeyden önce, ölümden sonra sessiz ol. Unutma,
hiç merhameti yok."

"York Dükü'nden mi bahsediyorsun?"

"Ben bir sonraki kraldan bahsediyorum," diye cevapladı. "Bu yüzden, sana emrettiğim gibi yap ve
akıllı ol. Senin gibi bir genç tarafından
duyulmaması gereken şeyler söylese bile, duyabileceğin hiçbir şeye şaşırma."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, odaya iki adam girdi. Biri York Dükü'ydü; Dover'dan ayrılırken kralın arabasıyla kralın yanından uzaklaştığını görmüştüm. Görünüşü, düşündüğüm gibi,
değişmişti. O zaman, biraz sert bir yüze sahip olmasına rağmen, bakması hoş biri olduğunu düşündüm. O gece öfkeli ve
zalim görünüyordu. Yüzü ağırdı ve yanılmıyorsam, sarhoştu, ama serbestçe şarap içip içmediğini anlayamadım. Arkadaşının yüzü gizlenmişti ve yürüyüşünde tanıdık bir şeyler hissettiğimi düşünsem de, kim olduğunu bilmiyordum.

"Bu genç mi?"

"Öyle, Majesteleri."

Dük bana sert ve sessizce baktı, sanki kalbimi okuyacakmış gibi ve gözlerimi ona bir kez kaldırmaya cesaret etsem de, gözlerinin kan çanağı olduğunu düşündüm. Oturduktan sonra, yanına gelmemi söyledi.

"Usta Roland Rashcliffe?" dedi.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladım. "Söyle bana evlat, baban dürüst bir adam mı?"

Soru aniden soruldu, sanki beni hazırlıksız yakalayacakmış gibi.

"Baban için savaştı," diye cevapladım.

"Birçok düzenbaz da öyle yaptı, ta ki isyancılara katılarak kazanç sağlayacağını düşünene kadar."

Bunun üzerine sustum.

"Majestelerinin Lucy Walters'la evlendiği yalan hikayesinde herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenmek için seni neden gönderdi?"

"Gerçeği keşfetmek için," diye cevapladım, çünkü o anda bana söylenecek başka bir şey yokmuş gibi geldi.

Bunun üzerine güldü, ama kahkahası acımasızdı ve daha az neşe içeren bir erkek sesi hiç duymadım.

"Peki, ne buldun?" dedi hemen. "Evini
çok
günler önce terk ettin. Folkestone'a gittin, oradan da yalnız bir eve gece yarısı yolculuğu yaptın. Bana nasıl gittiğini ve cesaretinin sonucu olarak hangi ganimetlere sahip olduğunu söyle."

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü gerçekte kelimeler şu andan daha tehlikeli görünmemişti.

"Şimdi nasıl, efendim! Konuşmuyorsun!"

Kralın kardeşi olmasına rağmen beni kızdırdı ve bana karşı kullandığı tonlardan
hoşlandım.

"Ne, bana cevap vermiyorsun? Beni kızdırdığın için yanlış yaptığını biliyor musun? Sana söylüyorum, İngiltere'nin zaten dolu olan hapishanelerine bir başkasını daha koymak kolay bir iş olurdu, bu yüzden seni uyarıyorum. Yalnız evde ne keşfettin ve ne getirdin?"

"Zaten bilmeliydin, Majesteleri," diye cevapladım cesurca, çünkü bu zamana kadar ona karşı olan tüm korkum gitmişti. Belki de öfkem onu ​​uzaklaştırmıştı. Öyle olsaydı, şaşılacak bir şey olmazdı, çünkü uşak olsaydım daha az nezaketle konuşamazdı, sesinin kalınlığı ve
gözlerindeki rüküşlük bana çok içtiğinden emin olmamı sağladı.

"Ne demek istiyorsun, genç malapert?" diye sordu.

"Londra'ya giderken senin adını kullanan adamlar tarafından saldırıya uğradım," diye cevapladım; "beni atımdan sürüklediler ve tenime kadar aradılar. Eğer bir şeye sahip olsaydım, kesinlikle sana getirirlerdi."

Bunun üzerine ne yapacağından şüphelendim. Kanının yanağına toplandığını ve gözlerinden öfkenin parladığını gördüm, elini bana vuracakmış gibi kaldırdı. Ama bu sadece bir an içindi. Öfkeye yenik düşmek yerine, sanki iyi bir şaka duymuş gibi büyük bir kahkaha attı.

"Ha, ha!" diye bağırdı, "keşif olmadan hiçbir şey yapamayacağını keşfettin, ha? Kraliyet kolunun çok uzağa vurabileceğini keşfettin, ha? Bekçinin köpekleri tarafından ısırılmadan kraliyet topraklarında avlanamayacağını mı öğrendin? Öyle değil mi, genç springald'ım?"

"Kralın kardeşi kral değil," diye bağırdım, çünkü artık kendimi tamamen onun
gücüne bırakmadığım sürece cesur bir yol izlemem gerektiğini gördüm.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Kralı etkileyen bir şey keşfettiğimde, mesajımı krala ileteceğim," diye yanıtladım, "ama o zamana kadar, bir adamın yapması gerektiği gibi
sessiz kalacağım."

"Seni zindanlara göndermeyi iyi düşünüyorum."

"Eğer öyle yapsaydın, yakında tekrar özgür bir adam olurdum," diye yanıtladım.

"Peki bu nasıl?"

"Kral yakında kardeşinin bir genci hapse attığını duyacaktı
çünkü o genç kralın onurunu etkileyen bir şey biliyordu," diye cevapladım. "Ve kral bunu duyduğunda onu görmek isteyecek ve
Majestelerine birçok şey anlatacaktı."

"Tut, tut, genç," dedi, hala bana merakla bakıyordu. "Bana
küstahça cevap verdiğin için bana akıllıca cevap verdiğini düşünme,
ve bir adam taç takmasa bile
gücü olmadığını sanma. Ah, nasıl olduğunu anlıyorum. Kral Londra'ya geldiğinde gördüklerin seni
alıp götürdü. Londra Şirketi'nin St. George in the Fields'da Majestelerine saygı duruşunda bulunduğunu gördün, sokakların
bayraklarla gösteriş yaptığını gördün, kadife ceketli bin iki yüz uşağı, mor, bej, gümüş, yeşil ve mavi giyinmiş uşakları gördün; trompetlerin
çınladığını, insanların bağırdığını ve din adamlarının en nazik ve Protestan krallarına saygı duruşunda bulunmak için
beklediğini duydun. Diyorum ki,
bunların hepsini gördünüz, onlar ise varisi fark etmediler. Ama
her zaman tacı takan adam hüküm sürmez. Kardeşimiz Louis'i
suyun karşısına götürün. O, bir rahip hüküm sürerken tacı taktı. Ondan önce de öyleydi. Her zaman yorgun olan XIII. Louis tacı taktı,
ama Richelieu ülkeyi yönetti. Ama biraz bekleyin, Mazarin ölecek ve
sonra bir değişim gelecek. Size bir şey söyleyeyim, genç malapert. Hüküm süren, ister kral olsun ister kralın
kardeşi, iradesi ve zekası olan adamdır. Üstelik, fazla zevke kapılmayan ve gerçek inancı elinde tutan kişi odur."

"Dikkat edin Majesteleri, dikkat edin," dedi bana
buraya kadar eşlik eden adam, çünkü bu zamana kadar emin olduğum şeyi gördü, kralın kardeşi çok şarap içmişti.

"Kime dikkat edin?" dedi dük öfkeyle. "Bir çocuk tarafından sakallı mı olacağım? Şuraya bak ve hatırla," ve konuşurken sesi kalındı,
"kralın kardeşi kral kadar iyilikler sağlayabilir, bunu hatırla ve kralın kardeşi sadık olanları ödüllendirebilir. Ayrıca,
bugün sadece kralın kardeşi olan adam gelecek yıl kral olabilir.
Asla unutmayın. Ve başka bir şey düşünün. Bir adamın bir ülkenin yasalarını değiştirmek için
bir piskopos tarafından meshedilmesine gerek yoktur. Presbiteryenlere, Püritenlere veya Muhaliflere karşı herhangi bir yasa çıkarıldı mı? Kral ne diyor? 'Adalet
herkese.' Yine de bu zamanda bile yüzlerce Presbiteryen ve Püriten kürsülerinden kovuldu, Bağımsızlar ve Baptistler
hapishanelerimizi doldurdu. Bunu kim yaptı? 'Ah, bunu hiç kimse yapmadı,' diye cevap
verildi. Bunun nedeni, Episkopalyenlerin Charles
Stuart'ın geri döndüğüne inanmaları ve diğerlerini bile kovabileceklerine inanmaları. Ama kim
James Stuart'tan hiçbir şey duymadıklarını söyleyebilir?"

"Majesteleri! Majesteleri!"

"Ay, bir adam kendi aklından geçeni söyleyemez mi? Bu çocuk aptal değil ve
nasıl ihtiyatlı olunacağını bilir. Ve şimdi söyleyecek bir sözüm daha var. Siz,
Usta Roland Rashcliffe, kral ile Lucy Walters arasındaki bu sözde evlilik sözleşmesiyle ilgili bir şey keşfettiniz mi?"

"Evet," diye cevapladım, iyice farkına varmadan ve bu kelime için
dizimi ısırmaya hazırdım.

"Gördünüz mü?" ve sanki haberim onun
zekasını keskinleştirmiş gibi daha net konuştuğunu fark ettim.

"Sorduğunuz şeyin ne olduğunu gördüm," diye cevapladım.

Hiçbir adamın bu kadar ani değiştiğini görmedim. Şarabın
etkilerini anında atmış gibi görünüyordu.

"Gördünüz mü? Nerede?"

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü sırrımı ifşa etmek istemiyordum.

"Konuş, Roland, sana emrediyorum."

İrkildim, çünkü duyduğum ses babamın sesiydi ve sonra
dükle birlikte odaya girenin ve
yüzünü benden gizleyenin o olduğunu anladım.

"Baba!" diye bağırdım.

"Evet, ben, Roland ve Majestelerine bilmek istediği şeyi
söylemeni emreden benim. Ona hiçbir şey söylemedim çünkü hiçbir şey görmedim,
ama sana gördüklerini anlatmanı istiyorum."

Babamın varlığı beni çok şaşırttı. Dediğim gibi, Londra'ya döndüğümden beri onu görmemiştim ve şimdi kralın kardeşiyle iletişim halinde olduğunu keşfetmek beni şaşırttı. Haklı veya haksız, Majesteleri'yle hiçbir şey paylaşamayacağı sonucuna vardım ve
bu yüzden dükle bir görüşme talep ettim.

"Unutma," dedi dük, "bu hikaye baştan sona yalan. Yine de birinin böyle bir sözleşme yapmadığını söylemiyorum. Dahası, böyle bir sözleşme, üzerine yazıldığı kağıt kadar değersiz olsa da, elden ele dolaşırsa, dedikoducuların dillerini oynatacak ve belki de devlet işlerini altüst edecektir. Bunu
gördüğünü söylüyorsun. Nerede gördün?"

Kendime rağmen duraksamadan edemedim ve kralın kardeşinin bilgimle ne yapacağım konusunda korkuları mı vardı, yoksa
dostluğumu kazanmak mı istiyordu, bilmiyorum, ama
konuşabilmemden önce devam etti--

"Okudun mu?"

"Evet, okudum. "

"Ne yazıyordu?"

"Majesteleri ile Galli kız Lucy
Walters arasındaki bir evlilik sözleşmesiydi."

"Buna yemin edebilir misin?"

"Böyle kelimeleri bir parşömen parçasında okuduğuma yemin edebilirim."

"Charles Stuart tarafından mı imzalanmış?"

"Evet, ve diğerleri tarafından."

"İsimleri?"

"Pierre Rousseau ve Francois Abelard."

"Buna yemin ediyor musun?"

"Böyle bir parşömen gördüğüme yemin ederim."

"Ama nerede? Bana nerede olduğunu söyle?"

"Öyle garip bir yerdeydi ki tarif edemiyorum. Yine de
onu tekrar
bulabileceğimi düşünüyorum."

Söylediklerim onu ​​o kadar etkilemiş gibiydi ki ayağa
kalktı.

"Bul onu, Efendi Roland Rashcliffe, ve bana getir. Eğer bunu yaparsan, hayatın boyunca gülümsememe güvenebilirsin."

"Majestelerine itaat et, Roland," dedi babam.

"Kal," dedi dük, babamın doğrudan söylediği gibi ve ben de gözlerinde şüphenin parladığını düşündüm. "Baban bana senin keşfinin İngiliz kıyılarına varmadan önce yapıldığını söyledi. Biz geldiğimizde Dover'daydın. O zamandan beri ne yapıyorsun?"

"Caleb Bullen'a sorarsan, sana St. Paul's Cross'taki _Virgin Queen_'de kaldığımı söyleyecektir," dedim; sonra, daha fazla soru sormaktan korkarak devam ettim, "ama benden istediğin şey kolayca başarılabilecek bir şey değil. Zaten onu ararken neredeyse hayatımı kaybettim ve----"

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye sözünü kesti. "Gecikmeden yola çık
ve bunu bana getir, sana söz veriyorum. Babanızın tüm mülklerinin iade edilmesini sağlayacağım ve geleceğinizi güvence altına almak
üzere kendimi görevlendireceğim. Yakında hapse girecek olan birçok Bağımsız, güzel mülklere
sahip şişman kadın var; York Dükü'nün gülümsediği gencin elini memnuniyetle kabul edecek birçok soylu kadın var. Şimdi, o zaman, daha fazlasını duymak istemiyorum ve daha fazlasını bilmiyorum. Ama
durun, bu tür işler para gerektirir. Garnett, ona yüz poundluk bir kese verilmesini sağlayın. Ve dahası, yapılanlar gizlice yapılmalı ve hiç kimse senin yaptıklarını bilmemeli."

Bununla birlikte odadan çıktı ve başka bir kelime etmeden
gözümün önünden geçti. Burada itiraf ediyorum ki, görüşme beni neredeyse sersemletti.
Dük, birlikte olduğumuz süre boyunca tek değil, üç kişiydi. Bir zamanlar zalim, sert, katıydı; bir başkasında, yüksek mevkiine
yakışmayacak şekilde konuştuğunda, aklını şarapla karıştırmış gibi görünüyordu; ve yine de beni terk ettiğinde, itaat edilmesi gereken, güçlü, buyurgan ve açık fikirli bir adam olduğunu hissettirdi.
Buna ek olarak, babam açıkça onunla gizli bir toplantıdaydı ve dükün emirlerine uymamı emreden oydu.
Bu nedenle, çok şaşkın olsam da, emrettiği için
zorunlu olarak itaat etmeliydim.

Bir şey bana huzur verdi ve o da Bedford'da serbest bıraktığım kadından hiç bahsedilmediği gerçeği. Dük'ün General Monk'u öldürmeye teşebbüs etmekle suçlanan kadına karşı yaptığım eylemi hayal ettiğine emindim, bunu
beni kendi isteğini yapmaya zorlamak için bir tehdit olarak kullanırdı. Durum böyle olunca, hem itaatimi hem de sessizliğimi
kabul etti ve görüşmenin ilk bölümündeki davranışlarıma rağmen, onun emrini reddetmeye
cesaret edeceğimden hiç şüphesi yoktu.

"Duydun mu?" dedi bana eşlik eden adam. "İşini
yap--yap."

Cevap vermedim, çünkü o anda babam geri döndü.

"Roland," dedi, "işte yüz pound. Bunların
benim tarafımdan geldiğini fark edeceksin. Majestelerinin emrine itaat et. Bu sadece onun değil,
benim de isteğim. Şimdi acele et, çünkü korkarım ki zaman kaybettin. Hoşça kal ve
hiçbir şeyden korkma."

Bunun üzerine beni tekrar terk etti, bense neredeyse kelimeler için fazla şaşırmış bir şekilde
geçtiği kapıya bakıyordum.

"Duydun," dedi Usta Garnett, "şimdi git ve şükret. Sana
sessiz olmanı söylememe gerek yok. Her yoldan geçenle konuşacak kadar aptal değilsin, ama şunu unutma: Dük'ün emrini yerine getirmezsen kıyılarımızı yıkayan dört deniz bile seni onun öfkesinden kurtaramaz."

Beş dakika sonra tekrar sokaktaydım ve gördüğüm ve duyduğum şeyler sadece bir rüyaydı. Yine de kesemde yüz pound vardı ve kralın kardeşinin emrine uygun olarak, o zamanlar kralın evlilik sözleşmesi olabileceğine inandığım şeyi elde etmek için ikinci bir girişimde bulunmam gerektiğini biliyordum.

O zamandan iki saat sonra tekrar at sırtındaydım, çünkü bu sırada macera ateşi üzerimdeydi ve Pycroft Hall'un duvarları arasında yolumu bulmaya ve garip saklandığı yerden gördüğüm parşömeni almaya karar verdim.

At sürerken Londra'da bu kadar uzun süre beklemekten memnun olup olmadığımı merak ettim ve Dük'ün komuta, yalnız evde gördüğüm yaşlı adamı alt etmeye çalıştı. Çünkü yaşlı adamın
benim canlı kaçacağımı hiç düşünmediğine ve bu nedenle kralla anlaşmaya varana kadar sözleşmeyi saklandığı yerden çıkaramayacağına inansam da, sözleşmeyi
nereye götürebileceğini bilmediğim birkaç günün geçtiğini hatırladım. O zaman, aklımdaki büyük düşüncenin, ulusun kaderini değiştirebilecek parşömeni elde etmek değil,
bu kadar garip bir şekilde temas kurduğum kadına yardım etmek olduğunu hatırladım. Gerçekte, Londra şehrine döndükten sonra onun haberlerini duymaya o kadar hevesliydim ki, bizi bir araya getiren görevi neredeyse hiç düşünmemiştim. Bunun üzerine kendime kızdım, çünkü
görünüşte çok güzel olmasına rağmen özünde bir Muhalif'ti,
kralın babasının ölümüne karışmış bir adamın karısıydı,
ve o zaman bile onu cezalandırmak isteyenlerden saklanıyordu.
Dediğim gibi, bu yüzden kendime kızdım, yine de
öfkeme rağmen onun hakkında çok şey merak ediyordum ve onun güvenliği ve refahı için içtenlikle dua ediyordum.

Gün ağardığında Londra'dan çok uzaktaydım ve
ülkemizin övünebileceği
en güzel kırsal alanlardan birinden geçiyordum. Hayatım boyunca, topraklarımızın
birçok yerinden geçme fırsatım oldu, ancak o gün geçtiğim yer kadar güzel bir şey düşündüğümü hiç hatırlamıyorum. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğdu, kuşlar yapraklı ağaçlara tünemiş şekilde etrafımda şarkı söylüyorlardı, sağımda ve solumda kırsal alan yumuşak tepeler ve vadiler halinde yükselip alçalıyordu.

"Her şey ne kadar da sessiz ve dinlendirici," diye düşündüm ve sonra o günün Şabat olduğunu düşündüm, bu yüzden Black Ben'i yürüyüşe çıkardım,
böylece manzaranın güzelliğinin tadını daha rahat çıkarabiliyordum.

Küçük bir kasabaya yaklaştığımı gördüğümde güneş gökyüzünde yükselmişti, bu yüzden kahvaltı için orada kalmaya karar verdim,
böyle garip bir deneyim yaşayacağımı hiç düşünmemiştim, ama buna benzer bir şey ülkenin her yerinde yaşanıyordu.

BÖLÜM XIX

PARİS KİLİSESİNDEKİ MANZARA

"Burası neresi?" diye sordum, bahsettiğim kasabaya yaklaşırken bir köylüye.

"Maidstone," diye cevap verdi. "Kiliseye mi gidiyorsun?"

"Belki," diye cevapladım, "ama daha erken."

"Eh, erken, ama manzaraları göreceksen çok erken değil."

"Hangi manzaralar?"

"Duymadın mı? Tanrım, yaşlı papaz geri döndü ve polislere yardım etmek için
yirmi adam topladı. Ayrıca,
Master Burnbridge'in ayakkabılarının titrediğini duydum."

"Peki Master Burnbridge kim?"

"Bilmemek için neden bir kürkçü olmalısın. Nereden geliyorsun, efendim?"

"Londra'dan geliyorum."

"Eh? Londra'dan mı? O zaman yeni kralı gördün?"

"Eh, onu gördüm; ama Master Burnbridge kim?"

"O, uzun yıllardır cemaat kilisesinde hizmet veren Bağımsız papaz. Halk tarafından da çok seviliyor ve birçok takipçisi var. Ama yeni kral Presbiteryenlerden ve Bağımsızlardan nefret ediyor, bu yüzden bugün eşcinsel şeyler göreceğiz. Saat daha on ama kürsüye yaklaşıp olan biteni görmek istiyorum. Eski papaz, Master Noel, Piskopos Laud'un adamlarından biriydi ve onu Master Burnbridge'e saldırırken görmek nadir bir spor olacak."

"Ama bunu yapmaya hakkı yok."

"Önemli değil. Kralın bir yasa çıkaracağını duydum, bu yüzden
Usta Noel perçeminden zaman alıyor ve biz de
eşcinsel şeyler yapacağız."

Adam bir yan yola saptı, ben de ana caddede gördüğüm hana doğru
yolculuk ettim. York Dükü'nün bana sadece bir gece önce söylediklerini hatırladım ve sözleri köylünün
dedikodusuna
uyuyordu. Bağımsızlar ve Presbiteryenler aleyhine hiçbir yasa çıkarılmamış olmasına rağmen
kürsülerinden atıldıklarını ve birçoğunun
hapishaneye atıldığını söylediğinde, bunu sadece
çok fazla içki içmiş bir adamın konuşması olarak görebildim; ama şimdi kitabını
elinden bırakmadan konuştuğunu gördüm ve o sabah kiliseye
gideceğime karar verdim.

Ne olacağını görmek istesem de,
Black Ben'in iyi beslendiğinden ve sabah havasının temiz ve iştah açıcı olduğundan, önüme konan kahvaltıya karşı koyamadım.
Gerçekten o kadar içtendim ki kilise çanı kilise avlusunda kendimi bulmadan önce çalmayı bıraktı. Kilisenin verandasına ulaştığımda içeri girmenin
zor olacağını gördüm. Ayrıca, insanlar benim neşeli
kıyafetimi ve yanımda asılı duran kılıcı gördüklerinde, kral tarafından adaletin yerine getirilmesi için
gönderildiğime inanmasalardı, içeri girebileceğimi de sanmıyorum. Birçok kişi bana yol verdiği için,
kendimi kısa süre sonra kilisenin içinde buldum, baştan sona hevesli bir kalabalıkla
dolmuştu. Hiçbir gürültü veya karmaşa olmadığını fark ettim.
Bazıları gerçekten birbirlerine fısıldarken, diğerleri sanki
zafer kazanmışçasına gülümsüyordu, ancak çoğunun yüzünde acı ve keder ifadesi vardı. Ancak, birden fazla yüzde öfkeli bir meydan okuma gördüm ve Tanrı'nın Evi'nde olmalarına rağmen, olayın
korkunç bir önsezi
dolu olduğundan emin oldum.

Hem görebileceğim hem de duyabileceğim bir pozisyon bulmuştum ki, siyah cübbeli bir adam kürsüye girdi ve İncil'i açmaya başladı, ama bunu daha yeni yapmıştı ki, beyaz bir cübbe giymiş olan bir başkası yakındaki bir sıradan kalktı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Tanrı ve Kral Hazretleri adına, vazgeçmenizi emrediyorum."

"Siz kimsiniz?" diye sordu kürsüdeki adam.

"Bu cemaatin papazı John Noel," diye cevap verdi.

"Bu adı taşıma hakkınızı kanıtlayın," diye cevap verdi.

"Benim niyetim bu," diye cevap verdi, "ama bunu yapmadan önce, sen, bir bölücü ve gaspçı, bu kutsal binadan çekil. Bu kutsal olmayan şeye saygısızlık, kralın kendi halkından uzak tutulması nedeniyle yıllarca devam etti; ama şimdi kral geri döndü ve kanun ve düzenin yeniden sağlanması gerekiyor."

"Seni duydum," dedi Independent; "Tanrı'nın Evine papalık
düzeneklerini getiren sensin ve bu yüzden bu cemaatin
halkı seni kovdu. Git yoluna. Burası Tanrı'nın Evi ve
hırsızların inine dönüştürülmemeli. Kral geri dönmeden önce her bakanın kendi
başarısını koruyacağına söz verdi ve kralın
vaadi senin gevezeliğinin üstündedir."

"Aşağı in, sana söylüyorum ve bu kutsal yeri kirletme," diye bağırdı cübbeli adam.

"Aşağı inmeyeceğim," diye bağırdı diğeri. "Tanrı tarafından bu halka hizmet etmek için çağrıldım ve bunu Filistinli ordularına rağmen yapacağım."

Bunun üzerine İncil'i açtı ve okumaya başladı, ancak daha altı kelime
dudağından çıkmadan çok sayıda güçlü adam, silahlı olarak
kürsüye çıktı ve onu oradan baş aşağı çekti.

"Onu Tanrı'nın Evinden kovun!" ve halkın mırıldanmalarının üstünden

Üstat Noel'in sesini duydum. Usta Burnbridge kürsüden sürüklenip çıkarıldığında koridorda durmasına izin verildi, Usta Noel ise elinde dua kitabıyla
bindi ve yüksek sesle insanlara dua için sessiz olmalarını emretti. Ama onlar bunu istemediler, çünkü çok sayıda kişi ayağa kalktı ve "Usta Burnbridge bizim papazımızdır ve bize sadece o hizmet edecektir." diye haykırdı.

Sonra çok sayıda kişinin ayağa kalktığını ve gözlerinde öfkeyle ona doğru ilerlediklerini ve ellerini yumruk yapıp vurmaya hazır olduklarını gördüm, bunun üzerine Usta Noel tarafından oraya getirilenlerin çoğu silahlarını çekti ve savaşmaya hazırlandı.

Bağımsız papazın takipçilerinin kendisi için savaşmasının faydasız olacağını gördüğünü düşünüyorum, aksi takdirde Tanrı Evi'nde bir isyan sahnesinden korkuyordu, çünkü yüksek sesle konuştu--

"Sessiz olun, iyi insanlar," dedi, "ve Tanrı Evi'nde şehvetli silahlarla savaşmayın. Bu papist rahip bunu yapmayı planladı ve biz buna
karşı koymayacağız. Charles'ın bunu emretmediği, Parlamento'nun da buna onay vermediği doğru, ancak bu adam ikisinin de onu destekleyeceğine inanıyor. Dahası, kralın gelmesinden bu yana halkın çoğu isyankar ve sarhoş oldu ve artık Söz'ün saf sütünden içemeyecekler. Ancak Tanrı Evi'nden kovulmuş olsak da,
hala Rab'bin halkıyız, bu yüzden yakınlardaki bir tarlaya sessizce gidelim, böylece atalarımızın yaptığı gibi Tanrı'ya ibadet edelim. Beni
elinizden
çıkarın," diye devam etti, onu kürsüden sürükleyenlere dönerek,
ve Hala onu sıkıca tutuyordu, "ve ben ve sürüm, Tanrı'ya rahatsız edilmeden ibadet edebileceğimiz ve Rab'bin halkının korunması için dua edebileceğimiz yere gideceğiz." 

Bunun üzerine silahlı adamlar Usta Burnbridge'i serbest bıraktılar, bunun üzerine o da kalabalığa rağmen koridorda yürüyebildi, oldukça fazla sayıda kişi, belki de yüz kişi, onu kiliseden takip etti. 
Hangisini yapacağım konusunda iki arada bir deredeydim. Bağımsızlarla kiliseden ayrılmak mı, yoksa kalıp Usta Noel'i dinlemek mi; ama Başpiskopos Laud'un takipçisinin ne söyleyeceğini merak ettiğimden yakına bir yere oturdum ve dinlemeye hazırlandım. Ama sanırım çok az kişi o sabah Dua Kitabından okunan duaları dinledi. Her adam, dua ruhuna girmek için olanlardan çok fazla etkilenmişti ve sanırım sonunda Usta Noel vaaz vermeye başladığında herkes rahat bir nefes aldı. Metin olarak şu sözleri verdi: "Sürücüler sırtımı sürdüler; uzun izler açtılar. Rab adildir; kötülerin iplerini kesti." Bu metnin, dedi, Rab'bin takipçilerinin gerçek bir tanımı olduğunu, çünkü Belial'in oğlu Oliver Cromwell'in en kutsal majesteleri Charles I'i öldürdüğünü ve özellikle de, hainlerden oluşan bir komite tarafından kilisesinden ve papaz evinden atılan John Noel için geçerli olduğunu söyledi. Bu ensest sapkınlar Dua Kitabını bir kenara atmış, tek gerçek Kilise'ye küfür etmiş ve Tanrı'nın Evi'nde kutsal şeylere saygısızlık yapmışlardı. Dahası, özgürlük hakkında gevezelik edenler kisvesi altında, kendileri en azgın bağnazlar olmalarına rağmen, kilisede her türlü sapkınlığa izin vermişlerdi. Yine de cahil insanların kaşınan kulaklarını hoşgörü hakkında konuşarak yakalamaya çalışmışlardı. Ama onların saltanatları sona ermişti ve yakında Tanrı'nın halkı lanetli tahammül edilemez hoşgörülerinden kurtulacaktı. Bundan sonra, uzun süredir insanların zihinlerini zehirleyen ve o gün Tanrı'nın evinden kovulan Usta Burnbridge'in sapkınlıkları olarak adlandırdığı şeyleri daha da genişletti. Böyle konuştuktan sonra gaspçıyı kovmak için adam kiralama hakkıyla ilgili konuştu. Doğrudur, dedi, Usta Burnbridge gibi gaspçıların kovulmasını sağlayacak bir yasa henüz çıkarılmamıştı, yine de bu, eskiden cemaatlerin papazlarının ve papazlarının hakları dahilindeydi. Majesteleri Kral Charles II. bir Protestandı, bir Tanrı adamıydı ve Episkopal Kilisesi'nin sadık bir üyesiydi. Kendisine başvuran Presbiteryenlere boyun eğmemiş ve onlara hiçbir taviz vermemişti. Bu, Majestelerinin onlara karşı hiçbir sempati duymadığını kanıtlıyordu. Bu nedenle, piskoposlar, rahipler ve diyakozlar olmadan kral olamayacağı için, kralın sadık tebaası olarak kiliselerine dönmeleri doğru ve yerindeydi. Bu, kral Dover'a ayak basmadan önce bile İngiltere'nin her yerinde birçok yerde yapılmıştı ve adalet şimdiye kadar sağlanmıştı ki, özellikle Galler'de bu yaramaz Bağımsızların birçoğu kiliselerden kovulmuş ve yüzlercesi hapse atılmıştı, ta ki aynı hapishaneler taşana kadar dolana kadar. Bu yüzden, bu Burnbridge'i kovmakta haklıydılar. O bir gaspçıydı ve bu nedenle tapınaktan kovuldu, tıpkı Kudüs'teki tapınakta alım satım yapanların eski zamanlarda kovuldukları gibi. "Böylece kardeşlerim," diye devam etti, "işimizin bir kısmını yaptık.
Kiliseyi temizledikten sonra, bir sonraki görevimiz adamı papaz evinden kovmak. Bunu bu ayinin bitiminden sonra yapacağız."

"Ama," diyeceksiniz, "bu adam bu kasabada bir ibadethane inşa edecek ve orada hala insanların kulaklarını zehirleyecek. Tanrı'ya güvenelim. Çok geçmeden, kilisenin sadece günah lekesinden arındırılacağı, ancak piskoposluğa ait olanların dışında hiç kimsenin insanlara hayat ekmeğini
bölmesine izin verilmeyeceği ve aynı kişilerin Şabat günlerinde kiliseye gitmeye zorlandığı bir yasanın çıkarılacağına inanıyorum; evet, ve sadece bu değil, aynı zamanda gerçekten Söz'ün vaizi olarak atanmamış herhangi birini dinlemeleri yasaklanacak. Bunun için dua edelim ki, ülkemizde dindarlık ve gerçek din
yerleşsin."

Bundan sonra ayin kısa sürede sona erdi ve hiçbir yerde
memnuniyetsizlik belirtisi duymadım. Çoğunlukla olanlardan memnun görünüyorlardı ve neredeyse tüm cemaat, Üstat Noel'i bir tarladan geçerek papaz evine doğru takip etti. Yolda, şarkı söyleyen sesler duydum ve döndüğümde yakındaki bir çayırda birkaç kişi gördüm. Bir ağacın altına bir vagon yerleştirilmişti ve bu vagonda Üstat
Burnbridge duruyordu, siyah elbisesi yaz esintisinde hafifçe ileri geri sallanıyordu. Etrafında insanlar vardı ama kaç kişi olduklarını bilmiyorum. Hepsi, yargılayabildiğim kadarıyla, şarkı söylüyordu ve bize ulaşan
sözler şunlardı--

_Rab Siyon'un esaretini tekrar döndürdüğünde, biz de o rüya
görmüş
olduk ._

_Ağzımız kahkahayla, dilimiz şarkıyla doldu:
Sonra uluslar arasında Rab'bin onlar için büyük şeyler yaptığını
söylediler._

_Rab bizim için büyük şeyler yaptı, bundan dolayı seviniyoruz._

_Ey Rab, esaretimizi güneydeki akarsular gibi geri döndür._

_Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçecekler._

_Dışarı çıkıp ağlayan, değerli tohum taşıyan, şüphesiz
demetlerini de beraberinde getirerek sevinçle geri gelecektir._

Bunun üzerine Üstat Noel'i izleyenler arasında çok alaycı bir alay oldu; yine de şarkının çok tatlı olduğunu düşündüm.

Birkaç dakika sonra papaz evi büyük bir toz ve karmaşanın sahnesi oldu, çünkü Usta Burnbridge'in sahip olduğu her sopa evin yanından geçen yola taşındı. Evet, bu o kadar çabuk yapıldı ki, yakındaki tarlada ibadet eden küçük grubun bunun anlamını bildiğini sanmıyorum. Yine de, Usta Burnbridge cemaatine vaaz verirken bile, yol on yıldır cemaatin papazı olan adamın
ev hazineleriyle
doluyordu.

Ben bu konuda hiçbir rol almadım, o anda ne bir tarafa ne de diğerine karşı güçlü bir sempatim vardı. Yine de, gördüğümü ve duyduğumu hatırlayabildiğim kadarıyla tam olarak yazdım, böylece ilgilenen herkes okuyabilir.

Son kitap dolusu kitap yola atılmıştı bile (ve çok sayıda kitap vardı), Usta Burnbridge geldi. "Bu kimin yetkisiyle yapıldı?" diye bağırdı ve sesinin
yüksek ve öfkeli olduğunu fark ettim.

"Benimkiyle," diye bağırdı Usta Noel'le konuşurken gördüğüm şişman bir adam,
"benimkiyle--Wellwood Hall'dan sulh hakimi Henry Wellwood."

"Kim o?" diye sordum yanımda duran birine.

"Şşş! Bağımsızlardan nefret eden,
yıllardır onlara katlanmak zorunda kalmış olmasına rağmen, Squire Wellwood," diye cevap verdi.

"O zaman," dedi Usta Burnbridge, "Bunun en yasadışı,
hem de en Hıristiyanlık dışı ve kutsal olmayan bir eylem olduğunu ilan ediyorum."

"Size kendi paranızla geri ödeme yapılacak, Usta Prater," diye güldü uşak.

"Yasal olarak yaşayarak buraya geldim," diye cevapladı Usta Burnbridge. "Efendi
Noel hain bir şekilde davranmıştı ve bu yüzden yasa gereği papalık yanlısı ve hainlik yapan biri olarak
kovuldu. Ama bana karşı bir yasa yok ve sizin yasadışı davrandığınızı ilan ediyorum."

"Ben mi?" diye bağırdı squire.

"Evet, sen, Henry Wellwood--sefil hayatınız ve sarhoşluk alışkanlıklarınız için sık sık azarladığım sen."

"Bir kavgacı! Bir kavgacı!" diye bağırdı squire, "Onu gözaltına alın
polis memurları ve onu ve onun tarafını tutan diğerlerini hapse atın."

Bunun üzerine artık susamadım.

"Efendi Wellwood, bence bu kralın kulağına
ulaştığında kötü duyulacak," diye bağırdım.

"Kralın kulağına! Ve bunu ona kim götürecek," diye bağırdı, öfkeyle bana dönerek.

"Ben götüreceğim," diye bağırdım.

"Yapacaksın, peki sen kimsin?"

"Kim olduğum önemli değil," diye bağırdım, "ama sana şunu söyleyebilirim ki
kralın kulağı bende ve senin için zor olacak."

"Bu malapert çocuğu da diğerleriyle birlikte götür," diye bağırdı uşağa ve bana karşı çok öfkeli olduğunu görebiliyordum.

İki uşak bana doğru hareket etti, diğer köylüler ise
ağzı açık bir şekilde bana bakıyorlardı.

"Ben kralın sadık bir tebaasıyım," diye bağırdım, kılıcımı çekerek, "ve
ne Bağımsızım ne de Presbiteryen, ama bana ilk dokunan
ölecek."

Kılıcımı başımın etrafında ıslık çalarak döndürdüğümde adamlar geri çekildiler ve
sadece ağır copları olduğu için daha fazla yaklaşmadılar. Ama o zaman bile daha fazla müdahale ederek hiçbir işe yaramayacağımı anladım. Anlık dürtüyle hareket etmiştim, çünkü Master
Burnbridge'in, Bağımsız olmasına rağmen, mallarının yağmalanmasına karşı
protesto ettiği için hapse atılmasının haksız olduğunu düşünüyordum; yine de hiçbir şey
yapamayacağımı biliyordum. Tüm halk, sonradan bana, başıboş ve dikkatsiz hayatlara karşı çok sert olduğu söylenen Bağımsız bakana karşıydı. Ayrıca, kendimi hapse attırarak işleri
yardım edemeyeceğimi düşündüm. Bu nedenle, eğer yapabilseydim kaçardım, ancak bunu yapmak için döndüğümde iki adam arkamdan geldi ve
özgürlük için mücadele etmeden önce sıkıca bağlandım.

Bir saat geçmeden, aralarında Master Burnbridge'in de bulunduğu sekiz kişiyle birlikte kasaba hapishanesindeydim. Tahmin edilebileceği gibi kendimden pek memnun değildim. Birincisi, kalbimde Bağımsız olmadığım için ve ikincisi, müdahalem faydadan çok zarar verdiği için. Üstelik, sanki sarhoş bir
meyveciymişim gibi ve babamın sık sık ikiyüzlü mezmur-singer'ları dediği insanlarla birlikte hapiste olmam beni kızdırıyordu. Çünkü hepimiz açık bir alanda toplanmıştık, oturacak bir şeyimiz de yoktu, ancak arkadaşlarımın çoğunun yattığı
zeminin üzerine saman konulmuştu.

"Rab yüreğine dokundu, genç adam," dedi Usta Burnbridge.

"Buna gelince, çok şüpheliyim," diye cevapladım; "yine de Wellwood denen adamın sana
davranış biçimine kızmaktan kendimi alamadım."

"Evet, ama Rab'bin ruhu yüreğindeydi, yoksa böyle bir adaletsizliğe
kızmazdın. Ama gerçekte buna hiç şaşırmadım. Usta Noel'in Usta Wellwood ile gizli bir toplantıda olduğunu duydum ve Kral Charles'ın geri çağrılmasından
bu yana olanların benim de başıma geleceğine dair söylentiler duydum. Kendi adıma umursamıyorum ama karım ve çocuklarım için üzülüyorum, çünkü
evleri ve yuvaları olmadan ne yapacaklar?"

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü gerçekte ne söyleyebilirdim?

"Yine de korkmamalıyım," diye devam etti, "çünkü Rab hâlâ Tahtında. İbrani gençlerini ateşli fırından kurtardı ve beni
kurtaracak. Ama ah, İngiltere'ye karanlık günlerin gelmesinden korkuyorum."

"Ama kral adil vaatlerde bulundu," diye ısrar ettim.

"Adil vaatler!" diye haykırdı Usta Burnbridge, "ve bunların ne kadar
değerli olduğunu görüyorsunuz. Majesteleri tahtına oturmasının üzerinden bir hafta bile geçmeden ve
din meselesi halledilmeden önce, benim gibiler yaşam alanlarımızdan
kovuldular ve hapishanelere atıldılar. Dahası,
yasanın bizim tarafımızda olması gerektiği halde, bunu sizden başka kimse savunmadı,
bir yabancı. Eğer bu şu anda yapılırsa, Belial orduları yasalarını çıkardığında ne yapılacak? 'Eğer bunları yeşil bir ağaçta yapıyorlarsa, kuruda ne yapılacak?' Sana söylüyorum genç adam, bu topraklar feryat ve diş gıcırdatmasıyla dolu olacak." 

"Bu henüz görülecek," diye cevapladım. "Kralın kolunun gücünü hissettirmek için zamanı olduğunda, belki de bu şeyler sona erer." 

"Dur! Charles Stuart durdurabilir mi! Etiyopyalı derisini veya leoparın beneklerini değiştirebilir mi? Sana söylüyorum, yalanlar ve yozlaşmayla İngiltere'ye geri getirildi ve yalanlar ve yozlaşmayla tahtını Rab konuşana kadar koruyacak." 

"Yalanlar ve yozlaşmayla geri getirildi!" diye haykırdım. 

"Ay, cesurca konuşuyorum. Onu geri getirmeyi kim planladı? Rahip. Rahip kimdir? Kendi
elinde oynayan bir adam. Önce bir Presbiteryen, sonra bir
Bağımsız, sonra da hiçbir şey. Rahip bir oyun oynadı, genç efendi, ve böylece
gördüğümüzü görüyoruz."

Bundan sonra çok yalnız kaldım, çünkü bu insanlar benim onlardan biri olmadığımı gördüler. Dahası, dua ederek ve ilahiler söyleyerek çok zaman geçirdiler ve genel olarak neşeli bir yüzleri vardı.

Gece çökerken çoğu uykuya daldı ve bu yüzden kapı açıldığında ve bir gardiyan olduğunu düşündüğüm bir adam beni kolumdan tutup dışarı çıkardığında pek dikkat çekmedi.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordum.

"Sus ve soru sorma," diye cevap verdi.

Çok geçmeden kendimi papaz evine yaklaşırken buldum ve yine neden oraya
götürüldüğümü sordum.

"Usta Wellwood'u görmeye," diye cevap verdi.

"Usta Wellwood'u neden görmeliyim?"

"Yakında anlayacaksın."

Birkaç dakika sonra papaz evinin üç kişi dışında boş olan bir odasında duruyordum. sandalyelerden ikisinde Usta Wellwood ve Usta Noel oturuyordu.

XX. BÖLÜM

SÜLEYMAN'IN BİLGELİĞİ

İçeri girdiğimde hem uşak hem de papaz bana dikkatle baktılar, sanki
bana nasıl davranmaları gerektiği konusunda şüpheleri varmış gibi.
Benden alınan kılıcımın odanın bir köşesine konduğunu fark ettim
ve ikisi de bana gülümseyerek başlarını sallayınca,
bana biraz nezaketle davranmak istedikleri sonucuna vardım.

"Sizi buraya getirdik," dedi Usta Wellwood, "çünkü barışı seven ve adaleti seven insanlar olarak, bugün size asi davranışlarınızı açıklama fırsatı vermek istedik."

"Ben hangi şekilde asi davrandım?" diye sordum.

"Kralın emirlerine itaat edilirken müdahale etmeye çalıştınız."

"Hangi emirler?"

"Kilise'nin sadık üyelerine adaletin sağlanması emri."

"Bu emirler ne zaman verildi?" diye sordum. "Çünkü henüz hiç duymadım. Ama dün gece kralın kardeşi York Dükü ile görüştüm, oysa ki babam, ki onu da gördüm ve Majesteleri döndüğünden beri kralın yanındaydı, bana onlar hakkında hiçbir şey söylemedi."

Bunun üzerine birbirlerine biraz hüzünle baktılar, sanki sonra ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

"Adınız, genç efendi?" dedi Usta Wellwood.

"Adım bilinmemeli," diye cevapladım. "Kralın işiyle meşgulüm, bu yüzden her yoldan geçene adımı söylemiyorum; yine de, Majesteleri'nin güvendiği elçisinin bir hapishaneye atıldığını öğrendiğinde öfkeleneceğini düşünüyorum. "

"Olabilir, genç efendi; gayretle hareket ettik, ama kralın çıkarları doğrultusunda hareket ettik," diye cevapladı Usta Wellwood. "Çünkü gerçek nedir? Sadece
Kilise'yi destekleyerek kralı destekleyebiliriz. Çünkü bize öyle görünüyor. Din korunmalı ve bölücüler kovulmalıdır.
Çünkü kralın düşmanları kimlerdir? Bölünücüler. Onlar aracılığıyla Kutsal Majesteleri Kral Charles the First başı kesildi, bu nedenle hiçbir adam gerçek dini
kurmadan krala sadık olamaz. Peki gerçek din nedir? Protestan dinidir--yani ne kuduz ne de kinci olan, ancak Kral Charles the First'ün teşvik ettiği ve onayladığı Protestan dinidir. Ama o gerçek Protestan dini nerede bulunur? Sadece Episkoposlukta. Devletin güvenliği ve tacın kalıcılığı için piskoposlara, rahiplere ve diyakozlara sahip olmalıyız. Tüm bölücüler tacın ve dinin düşmanıdır.
Bu nedenle, bu yaramaz sapkınlara karşı henüz hiçbir yasa çıkarılmamış olsa da, kralın tacı uğruna tüm bu Presbiteryenlerin ve Bağımsızların
ağızlarını kapatmalıyız."

Usta Wellwood bu uzun nutku bitirdiğinde neredeyse nefessiz kalmıştı, ancak bir kadeh brendiden bir yudum aldıktan sonra
devam etti.

"Bu yüzden, Majestelerine olan sadakatimiz ve din uğruna, bu sabah o küfürbaz gevezeyi bile kovduk.
Ayrıca, Usta Noel'in evini gasp ettiği için onu doğal olarak buradan
kovduk. Ama yaramaz dili yüzünden şimdi hapiste olmasına gerek yok;
ama o çirkin yalanlar söyledi, bu yüzden bir kavgacı olarak cezalandırılmalıydı. Ayrıca, kim olduğunuzu bilmediğimizden ve geveze sapkınla
taraf olduğunuzda, doğal olarak onun tarikatından olduğunuzu düşündük. Bu yüzden sizi cezalandırmak bizim görevimizdi. Ama
senin görevini bilmediğine karar verdiğimizden ve bu nedenle seni kaliteli bir adam olarak değerlendirdiğimizden, sana kılıcını ve özgürlüğünü geri veriyoruz."

Bunun üzerine Usta Wellwood ayağa kalktı ve bana kılıcımı geri verdi.

"Atın da _White Hart_'ta hazır olacak," diye devam etti, "ve eğer
kralın kulağına
varsa, ona en
hevesli tebaası olduğumuzu söyleyebilirsin."

Tahmin edilebileceği gibi, bu
işten çıkarmanın soğukluğuna çok öfkelendim, ancak konuyu düşündüğümde,
bir yaygara kopararak hiçbir işe yaramayacağım sonucuna vardım. Çünkü
yasalar
değiştirilmemiş olmasına rağmen, duygu dalgası o kadar büyük ölçüde değişmişti ki, Bağımsızlar için adalet elde etmek imkansızdı; ayrıca, eğer
kral olan bitenden haberdar olsaydı,
şüphesiz kayıtsızca gülerdi ve daha fazla dikkate almazdı.
Gerçekte, daha sonra bana söylendiği gibi, herhangi bir eylemden önce Muhaliflere karşı
geçildi, kral, tahtının kurulması için
hapse atıldıkları söylendiğinde çok memnun oldu.

Bu yüzden, fazla oyalanmadan hana geri döndüm ve kasabada daha fazla kalmak istemediğimden, Black Ben'e bindim ve gece boyunca Folkestone'a doğru sürdüm. İşlerin gidişatından pek memnun değildim. Genç olduğum ve dinle ilgili konulara pek dikkat etmediğim doğruydu, ancak davasını benimsediğim
Master Burnbridge'e karşı pek de nazik davranmadığımı düşünüyordum.
Yine de hapse atıldığım için o kadar öfkeliydim ve Pycroft Hall'a gitmek için o kadar istekliydim ki başka hiçbir şey düşünmüyordum. Dinle ilgili konularla daha yakın temasa geçeceğim zaman geliyordu, ancak o zamanlar Devlet için bu kadar sorun teşkil edecek olan
sorunlarla pek de tanışık değildim. Üstelik, Pycroft'taki deneyimlerimi hatırladıkça, yapmaya karar verdiğim şeyde başarısız olmaktan giderek daha fazla endişelendim. Hapishaneden kaçtığım anda, hemen geri dönmem gerektiğini ve böylesine büyük değer taşıyan bir belge elde edene kadar dinlenmemem gerektiğini fark ettim. Ama kralın gelişine tanıklık etmek için Dover'a gitmiştim ve Hanım Constance Denman'ın hapsedildiğini duyduğumda onu serbest bırakmak için her şeyi unutmuştum.

Pycroft'a yaklaştığımda
tasarımlarımı nasıl gerçekleştireceğimi planlamaya başladım. Çünkü ilk başta her şey yeterince kolay görünse de, yaklaştıkça farklı boyutlar kazandı. Dahası, Peder Solomon'un şeyi başka bir yere taşıyabileceği
kaçmak için bu kadar değerli zaman harcadığım için kendimi azarlamaya devam ettim. Saklanma yerini bilmem bile yaşlı adamın onu
kaldırmasına neden olmaz mıydı? Bu zamandan önce şüphesiz
benim başıma ne geldiğini öğrenmek için tekrar mağaraya inerdi ve gittiğimi
öğrenince buna göre adımlar atardı.

Yine de, buraya koyduğum korkulara rağmen en iyisini umuyordum ve Pazartesi günü Folkestone'a yaklaştığımda planlarım tamamen hazırdı. Daha önce olduğu gibi _Arpa Demeti_'ne gitmedim, bunun yerine doğrudan Pycroft Hall'a gittim. Ormandan geçerken aynı sessizlik hüküm sürüyordu ve yaz ortası hızla yaklaşsa da kuşlar şarkı söylemekten korkuyor gibiydi, evi çevreleyen ağaçlar o kadar karanlık ve kasvetliydi ki.

Hiçbir erkekle karşılaşmadım ve bunun için çok minnettardım. Yapmak istediğim şeyin en büyük gizliliği gerektirdiğini ve hiçbir erkeğin yaptıklarımı öğrenmesine izin vermenin akıllıca olmayacağını hissettim. Bu nedenle, ilk başta niyet ettiğim gibi bir hana bile gitmedim, bunun yerine doğrudan eve doğru yol aldım. Binanın etrafını saran açık alana neredeyse ulaştığımda indim ve yürüyerek devam ettim,
Black Ben'i istediği gibi dolaşmaya bıraktım. Bunu yaparken güvende olduğumu biliyordum, çünkü onu düdüğüme bir köpeğin efendisine itaat etmesi gibi gelmesi için eğitmiştim. Onu çalan birine gelince, başka bir yerde açıkladığım gibi, bu imkansızdı.

Açık alana geldiğim anda bir şeylerin olduğunu hissettim. Hava bile gizemli görünüyordu ve gözlerimi eve doğru çevirdiğimde hislerim doğrulandı. Binanın büyük bir kısmı harabe halindeydi. Birkaç gün önce sağlam duruyordu, kapıları
sürgülenmişti, pencereleri barikatlıydı; ama şimdi ayakta duran tek bir kapı bile yoktu. Görünürde hiçbir pencere yoktu. Heyecanla, ilk defa garip yaşlı adamı gördüğüm ağaca doğru koştum,
ama oraya vardığımda evin bu tarafının neredeyse
tamamen yıkılmış olduğunu gördüm. Ayrıca, her tarafta moloz yığınları vardı;
her zamankinden daha fazla ıssızlık kendini gösteriyordu. Ama binanın kabuğundan başka pek bir şey kalmamıştı.

Bir dakika sonra yaşlı adamla görüşmemi yaptığım odaya doğru ilerledim, ama yer neredeyse tanınmıyordu. Sadece
bir şey kalmıştı ki bana görüşmemizi hatırlatıyordu. O da sırıtan bir kafatasıydı,
bir şekilde diğer şeylerin enkazından sağ çıkmıştı.

Bir an için afalladım. Tüm bunların neye işaret ettiğini kavrayamadım;
ama hemen zihnim berraklaştı.

Görüşmemizin olduğu gece yaşlı adamla birlikte izlediğimi hatırladığım yolu olabildiğince takip ederek,
kapak kapağının kaldırıldığı yere doğru yolumu buldum. Şimdi orayı büyük bir çöp yığını geçiyordu ve
tüm hızımla hareket etmek için işe koyuldum. Çok geçmeden aradığım şeyi buldum ve yaşlı Süleyman'ın ayağını bastığı yeri hatırlayarak, onun yaptığını yaptım ve kapı açıldı. Kapı açılırken geri çekildim, çünkü boğucu bir kükürt kokusu yükseldi ve heyecanlı hayal gücümle garip çığlıklar duyduğumu düşündüm.

"Cehennemin tam ağzı olabilir," dedim kendi kendime; ve aslında
düşünmemin bir nedeni vardı. Onun söylediklerini,
yerin garip tarihiyle birlikte hatırladığımda,
sıradan insanların buraya gelmekten korkmalarına şaşırmadım. Ayrıca kükürtlü duman beni çok öksürttü, büyük bir korku hissi beni ele geçirdi.

Ama bu sadece bir an içindi. Yer ne kadar yalnız ve aklımdaki düşünceler ne kadar
korkunç olsa da, kendimi yendim. Belki de merakım
bana bu konuda yardımcı oldu. Şimdi buraya kadar geldiğimden, bu şeyi
dibine kadar araştırmaya karar verdim. Bunun tamamen insan
araçlarıyla yapıldığından emindim, ancak bunu anlayamıyordum.

Çakmak taşım, çıra ve mumumun iyi durumda olduğundan emin olduktan sonra, ayağımı merdivenin basamağına koydum ve yaşlı adam yanımdayken yaptığım gibi
derinliklere indim.

Bunu yaparken garip bir alaycı kahkaha duyduğumu düşündüm, ancak bunu
heyecanlı hayal gücüme bağladım ve kalbim yüksek sesle atmasına rağmen
doğruca devam ettim. Kuyunun dibine ulaştığımda mumumu yaktım ve
daha önce yaptığım gibi
tünel kıvrımlarını takip ettim. Önceki seferki her şeyi dikkatlice not ettikten sonra
yolumu tekrar bulmakta pek zorluk çekmedim. Ve yine de hayatımda hiç bu kadar korkutucu bir yolculuk yapmamıştım; çünkü ne kadar uğraşırsam uğraşayım, etrafımın sırıtan, gevezelik eden ölü ruhlarıyla çevrili olduğu gerçeğini aklımdan çıkaramadım, yapmaya çalıştığım şeyle alay ediyorlardı. Ayrıca, o zamanlar bile yaşlı Süleyman'ın yanımda olduğu ve daha önce birlikte olduğumuzda hayatımı mahvetmeye çalıştığı
yaratımını tamamlamayı beklediği korkusundan da kurtulamadım.

Şimdi geriye baktığımda, umutsuzluk içinde arayışımı bırakmadığıma şaşırıyorum,
çünkü iyi cesarete sahip herhangi bir adam açık havada savaşabilirken,
düşmanı açıkça görünürken, korkunç karanlıkla ve karanlığı rahatsız eden binlerce şeyle yüzleşmek başka bir konudur. Gerçekte, iki şey olmasa ilerlemem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum. Biri
babamın öğretileriydi. Çünkü bu şimdi bana iyi hizmet ediyordu. Cadıların ve büyücülerin hikayelerine sık sık gülmüştü; Ülkemizdeki her evde yaygın olan
doğaüstü olaylara dair hikayeleri duyduğumda sık sık hor görmüştü. Ama hepsi bu değildi. İngiltere'nin kaderini değiştirecek olan şeye sahip olma arzusu, beni her şeye cesaret etmeye
zorladı.
Dük James'in yüzündeki ifadeyi hatırladım. Karayolunda nasıl
saldırıya uğradığımı ve söylenen sözleri
hatırladım ve o şeyin çok şey ifade ettiğini
biliyordum. Parşömen üzerindeki yazıyı görmüştüm ve
ne anlama geldiğini anlamıştım. Ayrıca, babam bana emretmişti.
Geleceği bu keşfe bağlıydı, çünkü Dük James, bunun kendisine
getirilmesi halinde babamın umutlarının gerçekleşeceğini söylemişti. Ve bundan daha fazlası vardı. O zaman bile Bedford Hapishanesi'nden
kurtardığım kadını
düşündüm ve onu ne kadar çok düşünürsem onun için o kadar çok korkuyordum. Eğer tekrar yakalanırsa, bu değerli belgeye sahip olarak, ona hizmet edebileceğim bir aracım olması gerekmez miydi?

Bu yüzden, şeyin yerleştirildiği açık yere gelene kadar ilerledim ve burada öylece durdum. Bir an bayılacağımı düşündüm, çünkü kafamda birçok garip ses vardı, elimde tuttuğum mumla belirsizce ortaya çıkan mağaranın kara tarafları etrafımda dans ediyor gibiydi. Ama bunun sebebinin kalbimin çok yüksek sesle atması ve kanımın damarlarımda çılgınca
dolaşması olduğunu biliyordum. Bu yüzden tüm kararlılığımı yardıma çağırdım ve zayıflığımı yendim.

[İllüstrasyon: "Sonra şeyi elime aldım ve açtım."]

Birkaç dakika sonra şeyin yerleştirildiği yeri buldum ve hevesle oraya koştum.

Evet, daha önce gördüğüm gibi kara kutu oradaydı. Sanki Peder Süleyman'ın onu geri koyduğu saatten beri hiç hareket ettirilmemiş gibi görünüyordu. Ateşli bir şekilde aldım ve sonra etrafıma korkuyla baktım,
çünkü o zaman bile dikkatli gözlerin üzerimde olabileceğini düşündüm. Ama
hiçbir şey yoktu.

Bir elimde kutuyu, diğer elimde mumu tutarken,
en iyi planımın açık havaya çıkıp
içindekileri tekrar inceleyebilmek olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Ama bunun için fazla sabırsızdım. Mumumu iki taşın arasına dayayıp dizlerimin üzerine çöktüm ve
açmaya hazırlandım, ama irkilerek ve titreyerek durdum.

Kulaklarıma yakın bir yerde alaycı bir kahkaha duyduğuma yemin edebilirdim ve yine korkuyla etrafıma baktım. Ama görülecek hiçbir şey yoktu ve her şey o kadar durgunlaşmıştı ki sessizlik bir
gürültü yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu sadece benim hayal gücüm," dedim yüksek sesle ve kendi sesimin
duygusuyla ürperdim. Ayrıca zihnimde birçok çılgın hayal uçuştu. Lucy Walters'ın güzel, fındık kahverengisi bir hizmetçiden, teni açık ve pürüzsüz ve tamamen hoş görünen, iğrenç, yozlaşmış görünümlü bir cadıya dönüştüğünü gördüğümü düşündüm. Cüzzamlı parmağını bana doğru salladı ve alaycı bir şekilde yüzüme baktı. Yine yaşlı Peder Süleyman'ın alaycı kahkahasını duyduğumu sandım, bu da her türden doğaüstü
acıyı
uyandırıyor gibiydi.

"Bu sadece benim hayal gücüm," diye tekrarladım yüksek sesle ve bu sefer sesim bana cesaret verdi. Artık doğaüstü
ziyaretçilerden korkmuyordum. Şey elimdeydi ve onu inceleyecektim.

Kutunun kapağı zorlanmadan açıldı ve içinde bir kağıt parçası gördüm.
Onu gördüğümde yüksek sesle güldüm, çok memnundum.

Sonra şeyi elime aldım ve açtım.

Okuduğum şey şuydu:--

_Çukur kazan içine düşer._

_Demir körelmişse ve ağzını bilemezse, o zaman daha fazla
güç harcamalıdır._

_Aptalın dudakları kendini yutar. Ağzından çıkan sözlerin başlangıcı delilik, konuşmasının sonu ise
yaramaz deliliktir._

_Boşluğun boşluğu, der vaiz, her şey boştur._

AKILLI SÜLEYMAN'IN SÖZLERİ.

Hepsi bu kadardı. Evlilik sözleşmesi gitmişti ve
yerinde, buraya koyduğum sözlerin
yazıldığı kağıttan başka hiçbir şey kalmamıştı.

Kutunun yerleştirildiği deliğe hevesle baktım; ama
boştu.
Benimle alay eden boşluktan başka hiçbir şey yoktu.

Öfkemden ayağımı yere vurdum. Bu, işimin sonuydu. Yaşlı
Süleyman, söylediği gibi beni alt etmişti ve
beni rahatsız etmeyi planlarken yüzündeki sırıtışı gördüğümü hayal ettim.

Bir süre sonra daha sakinleştim. Bütün bunların bir anlamı olmalıydı. Eğer
yaşlı adam bütün bunları planlamışsa, bunu yapmak için sebepleri olmalıydı.
Beni bulmak için buraya mı gelmişti ve bunu yapamadığı için
korkmuş muydu? Sonuçta gördüğüm şey bundan farklıydı. Lucy Walters'ın ve Charles Stuart'ın imzasını görmüştüm.
Hiçbir şey bu gerçeği yok edemezdi. Eğer yaşlı adam parşömeni alıp evi yıktıysa, bunu bir amaçla yapmıştı. Bunu yaparken bir sebebi olmalıydı. Bu sebep korku muydu yoksa ilgi miydi?
Ayrıca, yaşlı adamın başka bir saklanma yeri olmalıydı. Bir zamanlar elimde tuttuğum şeyi saklamadığım için aptal, iki kat boyalı bir aptaldım; ama geçmişi kurtarmak için çok geç olmayabilirdi. Gördüğüm şeyin anlamını öğrenecektim; şeyi en derinine kadar araştıracaktım.

Bütün batıl korkularım gitmişti. Artık fısıldayan sesler veya ağlayan çığlıklar duymuyordum; Artık sırıtan yüzler veya kötü şekiller görmüyordum.
Karanlık benim için korkutucu değildi; öfkem tüm korkularımı
silip süpürmüştü.

Kutuyu yanıma alıp içeri girdiğim merdivene geri döndüm ve birkaç dakika sonra tekrar güneş ışığının altındaydım.
Akşam artık sona ermeye başlamıştı, ancak güneş
ağaç tepelerinin arkasında hala
görünüyordu ve içine hapsedildiğim karanlıktan sonra ışığı çok hoştu.

"Kutu gerçek parşömene tekrar kavuşana kadar dinlenmeyeceğim," dedim
kasvetli bir şekilde, içine yaşlı Peder Solomon'un alaycı sözlerini
yazdığı kağıdı yerleştirirken. "Bir yerlerde onun bir izi olmalı;
nasıl bulabilirim?"

Uzun, tiz bir ıslık çaldım ve birkaç saniye sonra Kara Ben'in kişnediğini duydum. Bunu toynak sesleri izledi ve hemen ardından
bana doğru geldi ve burnunu elime sürttü. "Ben," dedim ona, "bu sefer yenildik; ama sen ve ben yine de başaracağız," ve onu nazikçe okşadım.

Anlamış gibi tekrar kişnedi, ben de bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşünüyordum.

Siyah kutuyu eyer çantama koymakta biraz zorluk çektim, ama sonunda başardım, ardından karanlık ormandan geçerek otoyola doğru sürdüm. Biraz daha ilerlediğim zaman kendimi hem bitkin hem de aç hissettim. Geçtiğim heyecan beni büyük bir rehavete sürüklemişti, bu yüzden bir köylü görünce en yakın hanın yolunu sordum, orada daha iyi bir dinlenme yeri olduğunu gördüm ve hem insan hem de hayvan için yiyecek bulmakta zorluk çekmedim.

Black Ben'in iyi bakılıp beslendiğinden emin olduktan ve
kendim de güzel bir yemek yedikten sonra kendimi tekrar kendi adamım gibi hissettim ve
çok geçmeden kendimi çiftçi olduklarını düşündüğüm üç veya dört adamın içki içtiği odaya buldum. İçeri girdiğimde
hevesle konuşuyorlardı, ancak beni görünce ayağa kalktılar, perçemlerine dokundular ve
tekrar oturdular.

Onların serbestçe konuşmalarını çok istiyordum, bu yüzden onlar için daha fazla içecek sipariş ettikten sonra onları sohbete çekmeye çalıştım.

Memnuniyetle, cömertliğimin dillerini çözdüğünü keşfettim ve
sorduğum her soruyu cevaplamak için birbirleriyle yarıştıklarını gördüm. Yine de bu konuda bile temkinliydim, çünkü şüphe uyandırmaktan kaçınmak için her türlü tehlikeden çekiniyordum. Bu nedenle önce olası hasattan ve kralın kendi evine gelmesiyle birlikte
ulaşmayı umduğumuz güzel zamanlardan bahsettim.

Bundan sonra kralın gelişinden ve Dover'daki neşeli işlerden bahsettim ve hemen ardından, yavaş yavaş, konuşmayı Pycroft Hall'a yönlendirdim. Ancak, isim dudaklarımdan çıkar çıkmaz, sanki büyük bir korku onları ele geçirmiş gibi
sessizleştiler.

"Burada kötü bir şey mi var?" diye sordum.

"Artık Pycroft Hall diye bir şey yok," dedi biri hemen ve konuşurken sesi neredeyse
fısıltıya dönüştü.

"Pycroft Hall yok mu? Ben de uzun zaman önce görmedim ve kasvetli, eski bir yer olduğunu düşünmüştüm," dedim.

"Şeytan onu atomlarına ayırmış," dedi adam korkuyla.

"Sadece bana gülüyorsun," diye bağırdım.

"Hayır, saygıdeğer efendim, ama biz değiliz. Bu ancak son zamanlarda oldu."

"Ne zamandan beri oldu?"

"Odaya girdiğiniz anda bundan bahsediyorduk, genç efendi, ve sizin böyle bir konuşmadan ne kadar hoşlanacağınızı bilmediğimizden, dilimizi tuttuk."

"Ne konuşması?"

"Ne, şeytanın Pycroft Hall'u havaya uçurmasıyla ilgili."

"Eğer bir şey biliyorsanız, duymaktan mutluluk duyarım. Bahsettiğiniz türden
hikayeleri çok severim."

"Şeytandan korkan biri değilsiniz, genç efendi?"

"Rahat bir vicdana ve iyi keskin bir kılıca güveniyorum," diye cevapladım.
"Yine de, ister şeytanla ilgili olsun, ister onunla hiçbir ilgisi olmayanlarla ilgili olsun, zamanın dedikodularını severim."

"Efendim, olan şu. Üç gün önce kralın adamlarından bazılarının burayı ziyaret etmek için geldiği söyleniyor. Ama oraya
ulaşmadan önce, ona yaklaşmış olsalar da, sanki dünya
son buluyormuş gibi büyük bir ses duymuşlar. Bundan şüphe yok, çünkü ben bile bir mil uzakta olmama rağmen bunu duydum."

"Ne zamandı?" diye sordum.

"Geçen cuma," diye cevapladı adam. "Cuma şeytanın günüdür ve o da geçen cuma oyununu oynadı. Yıllardır, ülkenin bildiği gibi, perili. Sayın yargıç bunu duymuş olabilir."

Bunun üzerine bana uzun bir hikaye anlattı, burada yazmayacağım, çünkü
daha önce yazdıklarımda söylediği şeylerin çoğundan bahsetmiştim.

"Eh," dedim, hikayeyi bitirdiğinde, "kralın adamları onu görmeye gitti, diyorsun."

"Kralın adamları olduğunu söylüyorlar ama emin değiliz. Ama ne olursa olsun, eve doğru giderken, kendim gitmeyeceğim bir yerdi, hayır on pound altın için bile, gök gürültüsüne benzer bir ses duydular ve ayaklarının altındaki zeminin sarsıldığını hissettiklerini söylediler."

"Peki, sonra ne oldu?" diye hevesle sordum, çünkü adam durdu.

"Yaklaştıklarında dumandan başka bir şey göremediler," dedi adam; "kükürt kokan bir duman ve sonra o kadar korktular ki
geri döndüler. Ertesi gün papaz onu görmek için yaklaştı ve
şeytanın büyüsünün bozulduğuna inandığını söyledi,
ama ev neredeyse paramparça olmuştu."

"Papaz ne zaman yukarı çıktı?"

"Cumartesi günü, ama kralın adamları yukarı çıktığında cuma akşamıydı."

"Sesi kendin duyduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, duydum ve hepsinden daha fazlasını gördüm."

"Ne gördün?"

"Şeytanı gördüm."

"Bana bundan bahset?"

"Korkuyorum," dedi adam. "Daha önce hiç kimseye,
karıma bile bu kadar çok şey söylemedim; ama bana verdiğin bu içki damlası cesaretimi
ateşledi."

"Söyle bana, biraz daha iç. Hayır, sürahin boş. Biraz daha sipariş edeceğim."

Ev sahibi bir sürahi dolusu sert su getirip masanın üzerine koydu ve yanımızdan ayrıldıktan sonra,
sedyelerimizi çiftçiye doğru çektik, böylece ne söylediğini daha iyi duyabiliyorduk.

BÖLÜM XXI

BEDFORD'U İKİNCİ KEZ NASIL ZİYARET ETTİĞİM

"Hiçbir şey olmayabilir," dedi çiftçi; "belki de siz, genç beyefendi, çok şey öğrenmiş ve bilge kitaplar okumuşsunuzdur, bunun hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsiniz;
yine de, benim söylediğim gibi olduğuna inanıyorum, ancak
anlayamadığım bir şey var."

"Peki siz ne diyorsunuz?"

"Ben şeytan olduğunu söylüyorum."

"Anlayamadığın şey nedir?"

"Yanında bir kadın vardı."

"Evet, ama bunu anlayabiliyorum," diye belirtti diğerlerinden biri, dikkatle dinliyordu. "Şeytan nerede iş başındaysa, orada her zaman bir kadın bulursunuz. Bu konuda şeytanın bir kadın olmadan
yapabileceğinden şüphe ediyorum."

"Bu doğru, John Trounsen," diye belirtti üçüncüsü. "Karım iyi bir
kadındır, kim aksini söylerse söylesin; ama tüm şeytanlıklarda bir
kadın vardır. Şeytan cadılar olmadan işini yapamazdı ve Pycroft'ta yanında birçok cadı bulundurmak zorunda olduğundan şüphem yok. Son birkaç yıldır orada yapılan her şey onlar olmadan
yapılamadı."

"Ama nasıl görünüyordu?" diye hevesle sordum, çünkü tahmin edilebileceği gibi
aklıma basit çiftçilerin
söylediklerinden başka düşünceler gelmişti.

"Nasıl görünüyordu?" dedi hikayeyi anlatan çiftçi. "Bu yine garip görünüyor. Ve yine de bilmiyorum. Rahip şeytanın bir ışık meleği olarak görünebileceğini söylüyor, bu yüzden neden yaşlı bir adam olarak görünemediğini anlamıyorum."

"Yaşlı bir adam mı?" diye bağırdım.

"Ay, yaşlı bir adam. Olaylar böyle oldu, genç efendi. Cuma akşamı Pycroft ormanlarından geçerken, gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydum. Yeri sallıyormuş gibiydi. Etrafıma baktım,
ama hiçbir şey göremedim. Sonra bir kahkahaya benzer bir şey duydum ve etrafıma
baktığımda onun biraz uzağımda, yanında bir kadınla durduğunu gördüm. Dikkat edin, büyük gürültüden önce hiçbir şey görünmüyordu, sonra aniden belirdi."

"Ay, o şeytan olmalı," diye belirtti Trounsen adlı adam.

"Birdenbire, birdenbire, her zaman geldiği gibi! Rahip Pazar
ne dedi? 'Geceleyin bir hırsız gibi geliyor,'" diye belirtti diğeri.

"Burun deliklerinden duman çıktı mı?" diye sordu Trounsen.

"Hayır, sadece kısa boynu ve uzun bıyıkları olan basit bir yaşlı adamdı.
Aynen, ama gözlerini görmeliydin. Ateş çıkıyor gibiydi."

"Hiçbir şey söyledi mi?"

"Hayır, ama güldü - ya da daha doğrusu kıkırdadı ve sonra elini
Pycroft'a doğru salladı. Ama korkmuştum."

"Seni gördü mü?"

"Hayır, görmedi ve emin olabilirsin ki hiç ses çıkarmadım."

"Ya kadın - nasıldı?" diye sordum.

"Aynen, işte yine karşınızdayım efendim, çünkü kadın gençti ve
bakış açısından güzel görünüyordum. "

"Hiçbir şey söylemediler mi?"

"Ay, birbirleriyle anlayamadığım kelimelerle konuştular;
ama hemen kadının Bedford'a acele etmeleri gerektiğini, çünkü
orada onları bekleyen bir iş olduğunu söylediğini duydum. Ama kadın konuştuktan sonra elini Pycroft'a doğru sıktı ve daha önce hiç duymadığım bir şekilde güldü."

"'Ne bulacaksın!' dedi korkunç bir sesle. 'Belki birkaç kafatası,
ama başka bir şey yok;' ve sonra, düşündüğüm gibi,
benim olduğum yere doğru gelmeye başladı, bu yüzden sadece bir çalılığın altına girip saklandım. Ondan sonra
başka bir şey duymadım. Tekrar dışarı çıkmaya cesaret ettiğimde hiçbir şey görünmüyordu. O
hem kendini hem de kadını kaçırmıştı."

Bundan sonra adam hikayesini tekrar anlattı ama ben yeni bir şey öğrenemedim. O sadece diğerlerinin istekli kulakları için benim için hiçbir önemi olmayan önemsiz şeyleri ayrıntılı olarak anlattı. Ama beni düşünmeye sevk edecek kadar şey anlatmıştı.
Adam şüphesiz yaşlı Solomon'du. Peki kadın kimdi?
Pycroft'a ilk gittiğim gece odada sadece
Mistress Constance Denman'ı değil, başka bir kadını daha gördüğümü hatırladım. Bu
aynı kadın olamaz mıydı? Mistress Constance'ı tanıyor olmalıydı, yoksa
birlikte olmazlardı. Ayrıca, Bedford'a gitme isteğinin anlamı ne olabilirdi? Constance'ın uçtuğu yer burası değil miydi? Dolayısıyla, aralarında bir anlayış olması doğal değil miydi?

O gece handa her şey sessizken ve ziyaretçiler ayrılmışken,
olan her şeyi düşünerek uzandım ve Bedford'a doğru yola çıkmam gerektiğini hissettim Ertesi gün. Yaşlı adamı tekrar bulmam ancak bu şekilde mümkün oldu ve beni hana götüren ve böylece çiftçinin hikayesini duymamı sağlayan şanslı olayı kutsadım. Ancak beynimi ne kadar zorlarsam zorlayayım, karşıma çıkan gizemin çözümüne daha fazla yaklaşamadım, ayrıca Pycroft Hall'daki bilinmeyen kadını Bayan Constance Denman'la bağlayan bağla ilgili gerçeğe dair bir ipucu bile bulamadım. Ayrıca bu kadınları yaşlı Solomon'a bağlayan bağlar konusunda da karanlıktaydım. Her şey bir gizemdi ve bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyordum. Ertesi sabah yine at sırtındaydım. Bedford'a giden yolumun Londra'dan geçtiğini biliyordum, ancak oraya gitmeyi akıllıca bulmadım. Yapmaya karar verdiğim şeyi henüz başaramamıştım ve York Dükü'ne geri dönüp gördüklerimi ve duyduklarımı anlatmak istemiyordum. Bu yüzden Portsmouth yoluna ulaşana kadar sola doğru gitmeye karar verdim
ve sonra Wandsworth'un küçük köyünden geçerek ve
Battersea tarlalarını geçerek Londra'yı tamamen kaçıracaktım. Battersea'da bir feribota binebileceğimi ve sonra kırsal kesimden geçerek Londra kasabasında yaşayan hiç kimse tarafından görülmeden Barnet'a ulaşabileceğimi biliyordum.

Bedford'a gitmek için can atsam da oraya giderek büyük bir
tehlikeye
girdiğimi biliyordum. Kuşkusuz, Bedford Hapishanesi'nden Efendi John Leslie'nin kızını kurtaran adamı bulmak için arama ekipleri dışarıda olacaktı ve olaydan bu yana çok fazla gün geçmediği için beni yakalama isteği hâlâ güçlü olmalıydı. Yine de risk almadan hiçbir şey yapılamazdı.
Hızımı düşürmedim ve düz devam ettim.

Yaşlı Solomon'un kadını Bedford'a nasıl götürebileceğini çok merak ettim, çünkü onun tuhaf görünümü çok fazla ilgi çekecekti. Ama onun çok becerikli bir adam olduğunu ve muhtemelen
benim bilmediğim arkadaşları olduğunu biliyordum.

Bedford'a ulaşmam iki gün sürdü, Black Ben mesafeyi daha kısa sürede katedebilirdi. Ancak gerçek şu ki, yolculuğu bir günde tamamlayamazdım ve ikinci gün hava kararana kadar Bedford kasabasına
varmak istemiyordum. Handan kaçtığımda, bir kalabalık arkamdan bağırırken, aynı yere çok yakında geleceğimi pek düşünmemiştim, ancak
güneş, Peder Solomon'dan haber aldığım handan ayrıldıktan sonraki ikinci gün batarken kendimi John Bunyan adlı adamla tanıştığım yerde buldum. Ancak planlarım, bu kadar doğrudan tehlikeye girmemi gerektirmiyordu. Daha ziyade, Goodlands'a gitmek ve gayretli soruşturmalar yoluyla bilmek istediğim şeyleri öğrenmek
amacımdı. Acele etmedim, çünkü güneş açık bir gökyüzünde batmıştı ve alacakaranlığın yaklaşık bir saat süreceğini biliyordum, bu yüzden Black Ben, neşemi yakalayarak sessizce yürüdü, ancak bu yolda çok fazla ilerlememiştik ki bir şeylerin olduğunu fark ettim. Yakın mesafeden birçok ayağın ayak sesleri duyuluyordu,
ve birçok sesin heyecanlı tavrını duyabiliyordum.

Etrafıma hevesle baktım, ama ağaçlar ve çalılar tamamen yapraklanmış olduğundan, neredeyse her şeyi benden saklıyordu. Ancak, Bayan Constance'ın hapishaneden kaçtığı gece, ana yoldan ayrılıp polis memuru ve arkadaşları tarafından taciz edildiğimiz dar yola doğru döndüğümüz yere yaklaştığımı gördüm.

"Görünüşe göre Goodlands'dan geliyorlar," dedim kendi kendime, insanların gürültüsünü bulmaya çalışırken ve bu
durumda kalbim soğudu, çünkü arkadaş olmaya çalıştığım kadına kötü bir şey olmuş olabileceğinden korkuyordum.

Bu nedenle, kendime gelebilecek tüm olası tehlikeleri unutarak, Black Ben'i öne doğru ittim ve kısa süre sonra, yargılayabildiğim kadarıyla çok fazla
üzgün olan bir sürü insan gördüm. Sarhoş olmadıklarını görmek kolaydı, çünkü dikkatli bir şekilde yürüyorlardı ve yine de, aralarında bir fikir ayrılığı varmış gibi, bana birçok öfkeli çığlık ulaştı. Daha yolun otoyola bağlandığı noktaya
ulaşmamıştım ki, kendime rağmen
bir çığlık attım, çünkü orada, tam bir rengarenk kalabalığın ortasında,
Madam Constance vardı ve her iki yanında elinde bir copla bir polis memuru yürüyordu. Methuselah kadar yaşasam bile, yüzündeki ifadeyi asla unutamam, çünkü güneş artık batmış olmasına rağmen, batıdaki gökyüzünde sadece büyük bir altın parıltısı bırakmıştı, onu
açıkça
gördüm.

Çok solgundu, hatırlıyorum, yanaklarında yanan pembe bir nokta dışında, ama başka hiçbir korku belirtisi göstermiyordu. Dudakları
sıkı ve kararlıydı, gözleri ise net ve sabit bir ışıkla yanıyordu. O da
mükemmel bir şekilde dik duruyordu ve sanki kalabalığın alkışları arasında yürüyen bir Mayıs Kraliçesiymiş gibi, bir mahkum olmak yerine gururla taşıyordu. Başlığı yoktu ama saçları omuzlarının etrafında ve sırtının aşağısına kadar zengin bir şekilde sarkıyordu. O zaman bile, ona bir güzellik kraliçesi görünümü veren
kıvrık saçlarının parıltısını yakaladım.

Ne kendisine karşı öfkeli tehditler
mırıldananlara ne de açıkça ona sempati duyanlara en ufak bir ilgi göstermedi;
gözleri uzaklardaki gökyüzüne dikilmişti, sanki düşünceleri
çok uzaktaymış gibi.

"Onunla ne yapıyorlar?" dedim kalabalığın
dışında duran bir adama, ama bir rüya içindeki bir adam gibi konuştum, çünkü
çok iyi biliyordum.

"Yapıyorlar mı? Neden, onu tekrar hapse atıyorum; ve eminim ki
bir daha kaçamayacak, cadı olsun ya da olmasın!"

Ve şimdi, belki de tüm iyi insanların sempatisini benden uzaklaştıracak olan şeyi itiraf etmeliyim, çünkü o anda ben, Roland
Rashcliffe, bu kadını kendi hayatımdan daha çok sevdiğimi fark ettim.
Neyle suçlandığını biliyordum ve o bu suçlamaları
hiçbir zaman reddetmemişti. General Monk'u kralı geri getirmeye çalıştığı için öldürmeye teşebbüs ettiği ve Majestelerine karşı
kötü planlar yaptığı söylendi. Ve yine de onu seviyordum. Ama hepsi bu değildi.
Kötü bir isim taşıyan ve
kralın babasının ölümüyle aktif olarak ilgilenen Sir Charles Denman'ın karısıydı. Bu nedenle, onu kötü bir adamla evlenmiş bir katil olarak düşünmezdim. Ve yine de o anda her şeyi unuttum. Ellerinin kanla lekelendiğini, hayatının gizemle çevrili olduğunu, bir kocaya bir eş olarak bağlı olduğunu, aslında her şeyi, hayatının benimkinden daha değerli olduğunu ve onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya çalışmam gerektiğini unuttum. Aşkımın umutsuz olduğunu biliyordum, çünkü o başkasına aitti; onu kurtarma kararlılığımın da delilik olduğunu biliyordum, çünkü bu kadar çok insan arasında ne yapabilirdi ki? Yine de her şeye rağmen atımdan atladım ve sanki sihirle kalabalığın arasında kendime bir yol açtım, ta ki onun yanına ulaşana kadar.

"Bayan Constance!" diye bağırdım.

Ve sonra, her şeye rağmen, kalbime büyük bir sevinç geldi, çünkü
hiçbir kelime etmese de, gözlerinin bana doğru döndüğünde büyük bir sevinçle
parladığını gördüm ve düşündüğüm gibi, ellerini bana doğru uzatmaya çalıştı.

"Bayan Constance!" diye tekrarladım ve etrafımda dalgalanan, o anda bize hayretle bakmaktan başka bir şey
yapmayacak kadar meraklı olan ağzı açık rengarenk kalabalığı unuttum. Ama ikinci kez konuştuğumda, beni ilk gördüğünde gözlerinden parlayan sevincin
geçtiğini ve onun yerine dehşet dolu bir bakışın geldiğini gördüm.

"Kaç! Kaç!" dedi. "Bana yardım edemezsin ve----"

Ama cümlesini bitiremeden birçok kişiden büyük bir haykırış yükseldi.

"_The Bull_'daki adam!"

"Master Sturgeon'ın birasına ilaç katan adam!"

"Onu hapisten çıkaran o!"

"Ay, onu Goodlands'a götürürken gördük!"

Bunları ve yüzlerce başka kopuk haykırışı duydum ve sonra
birçok el tarafından kabaca yakalandım.

"Onunla ne yapacağız?"

"Yapalım! Neden onunla birlikte hapse girelim!"

"Bu, Usta Sturgeon için şeker ve bal olacak."

"Ay, ve kral bunu duyduğunda şapkamızda bir tüy olacak!"

"Şimdi bize ikinci kez gülüp gülmeyeceğini göreceğiz!"

Sürüklenirken tüm bunları duydum ama pek dikkat etmedim. Gözlerim Bayan Constance'ın yüzüne sabitlenmişti ve ona yakın olmanın verdiği sevinçle beni tutanların öfkeli haykırışlarına aldırış etmedim.

"Bunu neden yaptın?" dediğini duydum.

"Çünkü kendimi tutamadım," diye cevapladım.

O anda büyük bir korku çığlığı duydum ve döndüğümde Black Ben'in bana doğru
hızlandığını gördüm, kalabalık ona yol veriyordu. O,
tehlikede olduğumu düşünmüş olabilir, çünkü yanıma geldi, gözleri çılgıncaydı ve başı havaya kalkmıştı.

Bir an için beni sıkıca tutanların, o yaklaşırken beni bırakacaklarını düşündüm, çok korkmuşlardı: yine de beni bırakmadılar,
arkama sığınmalarına rağmen.

Ne olacağını bilmiyorum, çünkü o anda kalabalık çok heyecanlıydı, ama Black Ben, düşündüğüm gibi, Bayan Constance'a doğru gidiyordu - bunun üzerine ona öfkeyle konuştum ve hareketsiz kalmasını söyledim. Bir çocuk gibi itaat etti, çünkü evde o kadar çok birlikte olmuştuk ki, sesimin tonlarını fark etmeyi ve iyi eğitilmiş bir İspanyol köpeği gibi
çağrıma gelmeyi öğrenmişti.

"Bana ne yapacaksınız?" dedim beni sıkıca tutan adamlara.

"Ne yapacaksınız? Sizi hapse mi atacağım, genç efendi."

"Neden? Bana karşı ne suçlamanız var?"

"Yarın sabah İlçe Mahkemesi'nde hallederiz!" diye cevap verdi.

"O zaman atım _The Bull_ ahırlarına götürülsün," dedim, çünkü
o zaman bile onun benim yüzümden acı çekmesine dayanamazdım.

"Evet, peki onu kim alacak?" diye cevap verdi.

Nehre doğru yürürken her insanın gördüğü gibi garip bir alaydı; çünkü esir alanlar beni hala sıkıca tutsalar da, Black Ben
yanımda yürüyordu, gözleri parlıyordu, arada sırada başını sallıyor ve tehlikeli bir şekilde homurdanıyordu.

_The Bull_'a ulaştığımızda durduk.

"Atçıyı çağır," dedim, sanki bir mahkum değil de komuta bendeymiş gibi ve birkaç saniye sonra Black Ben ahırlara götürülmesine izin verdi.

Bu sırada her zamankinden daha büyük bir kalabalık toplanmıştı. Gerçekten de, bana öyle geliyordu ki, bütün kasaba bizi görmeye gelmişti. Bu beni çok üzdü, çünkü yüzlerce dik dik bakan gözün üzerimizde olması fikrinden nefret ediyordum, ama Bayan Constance hiçbir şeye aldırış etmiyor gibiydi. Sokakta ve köprüden geçerken başı dik ve gözlerinde o gece ilk gördüğüm zamanki gibi uzaklara bakan bir bakışla yürüyordu. Birbirimize yakın tutuluyorduk, aslında o kadar yakındık ki, ellerim serbest olsaydı ona dokunabilirdim, ama o bana aldırış etmiyor gibiydi.

"Korkma," dedim ona.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum - kendim için," diye cevapladı.

"Belki de kralın huzuruna çıkarılacağız. Eğer çıkarsak serbest bırakılacağız."

Ama başını salladı ve ondan sonra o gece birbirimizle bir daha konuşmadık, çünkü birkaç dakika sonra kendimi karanlık bir zindanda buldum, ne görülebilecek bir ışık ne de solunabilecek temiz hava vardı.

O gece beni ele geçiren düşünceleri ve hisleri buraya yazmaya çalışmayacağım. Aslında,
bunu yapmaya meyilli hissetsem bile,
onları anlatmaya gerek kalmayacak. Bunu okuyan herkes,
sadece Bayan Constance'ın çıkarlarının
benimle bağlantılı olduğu ölçüde düşündüğümü, kendimle ilgili olmadığımı bilecektir.
Tüm düşüncelerim onunla ilgiliydi. Büyük bir tehlikede olduğumu bilmeme rağmen kendim için de korkmuyordum. Ona ne yapılacağını sürekli soruyordum ve
zaman zaman onu çevreleyen gizemin
açıklanıp açıklanmayacağını merak ediyordum.

Tahmin edilebileceği gibi, uyku söz konusu değildi ve normal şartlarda olmam gerektiği kadar yorgun olmama rağmen, hiç bitkinlik hissetmiyordum.

Gün ışığı kendini gösterdiğinde, yattığım pis inin içinde bile, Bayan Constance'ın saklandığı yerin nasıl keşfedildiğini ve yakalanmaktan bu kadar eminken, onu oraya getirenler gibi beceriksiz bir köylü grubunun kendisini almasına nasıl izin verdiğini merak etmeye başladım. Ayrıca Efendi Leslie'nin nerede olabileceğini ve neden kızının yanında olmadığını da çok merak ettim. Sonunda, Londra'ya gitmiş olması gerektiği sonucuna vardım, yoksa saklanmak zorunda kalabilirdi. Kendim için yapmayı önerdiğim savunma hakkında hiç düşünmedim, çünkü tüm ilgi alanlarım, düşüncesi bile beni neşeyle dolduran, ancak kalbimi kederle parçalayan kadına kaymıştı. Kapı açıldığında saat sekiz olmalıydı ve Efendi Sturgeon içeri girdi. "Ah, genç Efendi Jackanapes," diye bağırdı. "Yani günahların, tavuk gibi,
evine mi döndü?"

"Hayır, Usta Sturgeon," dedim, yüzüne sabit bir şekilde bakarak. "Seni en son gördüğümde seninle birlikte olmaktan o kadar keyif almıştım ki, seninle tekrar
görüşmek için ilk fırsatı değerlendirdim."

"Beni kızdırma, yoksa sana zor gelir," diye bağırdı.

"Buna gelince, beni kızdırma," diye bağırdım, "yoksa belediye katibine ve belediye başkanına ne kadar aptal olduğunu söylerim. Onlara ne kadar sarhoş olduğunu
ve sadece bir tutukluyu değil, kilit altında tuttuğun herkesi serbest bırakabileceğimi söylerim."

Onu korkuttuğumu gördüm, ama bunu yaparken cesur bir ifade takındı.

"Bah! Usta Braggart," diye bağırdı, "bir daha
övünmene kanmayacağımı göreceksin."

"Kralın gayretli bir hizmetkarı olduğumu hiç söylemedim, hatta görevimi yapmayacak kadar sarhoş olduğumda bile," diye cevapladım. "Böbürlenen biri olduğuma gelince, Baş Gardiyan, sana sadece gerçeği söyledim. Ve buna yemin ederim ki, eğer Bayan Constance Leslie veya ona ne ad vermek isterseniz, nazik davranılmazsa, kendinizi nasıl davrandığınıza dair gerçek bir hikayenin yaygın olarak yayınlanmasını sağlayacağım. Evet, hatta kralın kulağına bile ulaşacak. Bu durumda artık bir gardiyan değil, bir tutuklu olacaksınız."

"Buna gelince, ona gereken tüm nezaketle davranılması benim tam niyetim," diye cevapladı, "ama olanların anlamını söyle bana, genç efendi. Sen kimsin ve Bedford'a neden geldin? Sana söz veriyorum ki, bana söyleyeceğin her şey sana zarardan çok fayda sağlayacak. "

"Şu anda buna gelince," diye cevapladım. "Ama önce bana bir şey
söyleyecek misin?"

"Sana anlatılması doğru görünen her şeyi anlatacağım," diye cevapladı.

"O zaman dün gece benimle buraya getirilen kadın nasıl esir alındı?"

"Ay, bunu söylemek kolay," diye cevapladı. "Goodlands'da bilmemin bana fayda sağlayacağına dair bir şüphem vardı, bu yüzden
mahzenden ambar tavanına kadar her yeri aramak için bir emir aldım. Ve bu, göreceğiniz gibi, iyi sonuçlara yol açtı, çünkü polisler gerçekten de bu Efendi Leslie'nin kızı polislerin olduğu yere gelip teslim olmadan önce
bir dakika bile evde olmamıştı. Bu benim açımdan çok akıllıca değil miydi?"

"Ve sonra bir daha aramadın mı?" dedim.

"Aranacak başka bir şey kalmamıştı. Görüyorsun ya, evi aramıştım
senden sonraki gün--sen--onu buradan serbest bıraktın; ama hiçbir şey bulamadım,
hayır, ondan bir iz bile. Ama zamanımı bekledim. "'Geri dönecek' dedim ve gerçekten de öyle yaptı."

"Bunu yaptığını mı söylüyorsun?" diye sordum.

"Evet yaptım - bu benim ve yargıçların birlikteliği."

Buna hiçbir şey söylemedim, her ne kadar onun sözlerine çok şaşırmış olsam da, çünkü
bunda onun hayal ettiğinden çok daha büyük bir anlam gördüğümü düşündüm.

"Ve şimdi bana ne söyleyeceğine söz verdiğini söyle?" dedi.

"Hangi saatte yargıçların önüne çıkarılacağım?" diye sordum.

"Saat onda," diye cevapladı.

"O zaman savunmamı düşünmem gerek," diye cevapladım, "ve sen de onların
beni sorgulayana kadar beklemek zorunda kalacaksın."

Tahmin edilebileceği gibi, bu onu tatmin etmedi, ama o memnun olmak zorundaydı, çünkü sorduğu tek bir soruya bile cevap vermedim.

Ertesi gün saat onda Bedford yargıçlarının önüne çıkarıldım, ama onların önüne çıktığımda hiç hayal etmemiştim, Şu anda öğreneceğim şeylerden.

XXII. BÖLÜM

HERNE ŞAPELİ

Götürüldüğüm yer çok büyük değildi, yine de çok sayıda insan
sıkıştırılmıştı. Bundan, olayın
dışarıda çok duyulduğunu ve ülkenin her yerinden yargıçların
bir araya geldiğini, ilginin o kadar büyük olduğunu düşündüm. Ancak, sıradan tutuklular olmadığımız için, prosedür biçiminin sıradan
olmayacağını öğrendim. Yargıçların, suçumuzun niteliği konusunda bizi sorgulayacakları ve sonra uygun görürlerse, bizi ya assize'lere gönderecekleri ya da istedikleri gibi serbest bırakacakları söylendi. Ancak hukukun yollarına aşina olmadığım için, bu tür konularla fazla ilgilenmedim. Çünkü bundan emindim: Yargıçlar, Bayan Constance'ı serbest bırakmaya cesaret edemezlerdi,
çünkü ona karşı uzun zamandır bir tutuklama emri vardı,
ve kadının serbest kalmasına yardım ettiğim için bana merhamet göstermeleri beklenemezdi.

Yine de kendi merakları uğruna bize birçok soru soracaklarını biliyordum ve bu şekilde, çok özlediğim
bu tür konular gün yüzüne çıkabilirdi.

Dahası, o dönemdeki tutukluların muamele görmeye alışkın olduğu gibi muamele görmediğimizi gördüm.
Dahası, köylülerin çoğunun bize bir tür saygılı merakla baktığını gördüm.

"Kürsüdeki maiyetleri kimler?" diye sordum, beni adalet odasına götüren bir adama ve onları bana dostça bir şekilde gösterdi.

"O Sir John Napier," dedi, tıknaz, öfkeli yaşlı bir adamı işaret ederek, "ve o da," çok ciddi yüzlü bir adama başını sallayarak, "Howbury'li Sir William Beecher. Solunda olan, Kral Charles ile birlikte Roundhead'lere karşı savaşan Bushmeade'li Bay Gery, solunda olan ise Hulcote'lu Sir St. John Chernocke."

Ve böylece, sanki bir tutuklu değil de bir ziyaretçiymişim gibi benimle konuşuyordu.

"Onlar Bedfordshire'daki en büyük soylular, genç efendi," dedi gizlice, "ve Kral Charles bile onlardan bazılarını arkadaşı olarak adlandırmaktan gurur duyabilir. Onları atlatmak kolay değil. Hayır, hayır. Yasayı çiğnedikleri için onlara karşı çok sert davranıyorlar. "

Ben içeri girdiğimde Hanım Constance'ın odada olmadığını gördüm ve
benim tam saat ondan sonra oraya getirildiğimi görünce, onun da aynı anda buraya getirilmediğini merak ettim. Ama uzun süre beklemem gerekmedi, çünkü içeri girdiğinde neler olup bittiğine dair
çok dikkatli bir bakış atmıştım.

İçeri girdiğinde genel bir "sessizlik" oldu ve hatta yargıçlar bile ona
merakla baktılar, sanki ona gereken nezaketle davranılacakmış gibi.

Bunu hayatım boyunca gördüm. Nasıl davranılacağı tamamen kadının kendisine bağlıdır; ve eğer ona saygı gösterilmiyorsa, on vakadan dokuzunda bu, onun türünden bir kadın olduğu içindir. Erkeklerde durum farklı olabilir. Aslında öyle olduğunu biliyorum; çünkü yüksek rütbeli ve kusursuz karakterli erkeklerin nezaketsizce,
kaba bir şekilde, hatta zalimce davranıldığını gördüm. Ama çok az erkek, nazik bir doğuma sahiptir ve kendi kalbinde nazik bir
kadındır. Bunun için herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa, o sabah açıkça ortaya çıktı. Çünkü Metres Constance Leslie, kralın nefret ettiği bir adamın kızı olmasına ve kralın tahta geri dönmesini sağlayan büyük generali öldürmeye teşebbüs etmekle suçlanmasına rağmen, ona
uygunsuz bir şekilde konuşan tek bir yargıç bile yoktu. Bu nedenle şunu söylüyorum: Bir kadın sadece yetersiz bir nezaket görüyorsa, kendine baksın, çünkü genellikle orada nedenini bulacaktır. Bir cadıya, bir serseriye veya bir dedikoducuya saygı duymak neredeyse imkansızdır, ancak bir erkek her durumda kadınlığa karşı nazik olmalıdır, kadına saygı duymakta zorlansa bile.

Metres Constance, yanaklarındaki pembe kızarıklık dışında hala solgundu, ancak bu onun güzelliğinden zerre kadar bir şey eksiltmiyordu. Aksine, benim gözümde güzelliğine katkıda bulunuyordu. Üstelik, kim olduğunu umursamıyorum, hiçbir erkek onun
tevazusundan veya nezaketinden şüphe edemezdi. Gerçekten de ona
karısı diyen adamdan nefret ediyordum ve Tanrı'nın onun Sir Charles
Denman ile evlenmesine neden izin verdiğini merak ediyordum. Ama bunun nedeni, yargıçların önünde dururken bile kalbimin ona, mümkünse her zamankinden daha fazla
acıması olabilirdi.

Önceki gecekiyle aynı kıyafeti giymişti ve orada başı açık, ağzı açık kalabalığın önünde dururken odada bir hayranlık uğultusu duydum. Ama bunun farkında değil gibiydi, çünkü onu
izleyenleri hiç fark etmiyordu, bunun yerine yüzünü yargıçlara doğru çevirdi, sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi.

Dudakları sıkılmıştı, ama en ufak bir korku belirtisi göstermiyordu. Göz kapakları bile titremiyordu, elleri de titremiyordu. Beni görüp görmediğini
bilmiyorum. Ama sanki öyleymiş gibi hiçbir işaret yapmadı, bir keresinde bana gizlice baktığını
gördüğümü sanmama rağmen.

Duruşmadan önceki formalitelerden hiçbirini hatırlamıyorum; ama
başyargıç hemen adını söylediğinde, ağırbaşlı bir şekilde eğildi ve
sorabilecekleri herhangi bir soruyu yanıtlamaya hazır görünüyordu.

"Constance Denman."

Adını duyduğumda kalbim acılaştı ve yüzünde bir
öfke ifadesi gördüğümü düşündüm.

"O zamanlar General Monk olan ve sekreterini bıçaklayan Grace the Duke of Albermarle'ın kalbine bıçak saplamaya çalışmakla suçlanıyorsunuz. Bu nedenle size karşı bir tutuklama emri çıkarıldı. Uzun süre kanundan kaçmış olsanız da
sonunda adalete teslim edildiniz."

Bu sözleri hafızamdan yazdım ve tam olarak söylenen sözler olmasalar da, söylenenlerin anlamını veriyorlar.

Buna cevap vermedi, bunun üzerine birisi konuşan
adalete fısıldadı, o da sabırsızlıkla başını salladı.

Sonra yazan bir adam başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Adınız Constance."

Bunun üzerine eğildi.

"Goodlands'lı Efendi John Leslie'nin kızı mısınız?"

"Evet."

"Yaşınız mı?"

"29 Haziran 1640'ta doğdum."

"Öyleyse bir sonraki doğum gününüzde yirmi yaşında mı olacaksınız?"

"Evet."

Bunun üzerine adalet evinde bastırılmış bir fısıltı duyuldu. "Tam
düşündüğüm gibi. " "Güzel, değil mi?" "Bir hizmetçi ve o yaşta böyle bir şey yapan
doğmuş bir hanımefendi hayal edin;" ve benzeri.

"15 Ocak'ta Sir Charles Denman ile evlendiniz mi?"

Bunun üzerine konuşmadı.

"Soruyu cevaplamalısınız," dedi başyargıç.

Yüzünden bir dehşet ifadesi geçtiğini gördüm. Elleri sıkıldı ve açıldı, tüm yüzü kıpkırmızı bir kızarıklıkla kaplandı.

"Bu soruların suçlandığım suçla ne ilgisi var?" diye sordu. "Kim olduğum gayet iyi biliniyor. Dahası, acı veren bazı sorular var ve bunların
suçlu olduğuma inanılan eylemle hiçbir ilgisi yok. Bu nedenle lütfen geçin!"

Düşük bir sesle ve tamamen kadınsı bir şekilde konuşmasına rağmen, mahkemeye komuta ettiğini düşünebilirdi. Ayrıca, baş yargıcın ona bu soruları sormasını istemediğine inanıyorum, ancak katip
bunlarda ısrar etti.

"Bunlar yasaya uygun, Sir William," dedi, "ve cevaplanması gerekiyor."

"Katibin ne dediğini duyuyor musunuz?" diye yanıtladı yargıç.

"Soruyu tekrarlıyorum," dedi katip. "15 Ocak'ta Sir Charles Denman ile evlenmemiş miydiniz?"

Konuşacakmış gibi dikleşti, ancak dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

"Evlilik düşüncesi onun için ne kadar da nefret verici," diye düşündüm kendi kendime ve kalbim bu düşünceyle sevinçle doldu.

Bu anda mahkemede büyük bir karışıklık oldu ve tüm
gözlerin kapıya döndüğünü gördüm.

"Efendi John Leslie!" her yerde fısıldanıyordu.

Yaşını geçmiş bir adam kürsüye doğru ilerledi ve bir bakışta Bayan Constance ile akraba olması gerektiğini anladım. Aynı yüz hatlarına sahipti ve yüzünde kızınınkinde olmayan zayıflık belirtileri olmasına rağmen asil bir görünüme sahipti.

"Gecikmemi affetmenizi rica ediyorum, Sir William," dedi başyargıç başını sallayarak, "ama Londra'ya kızımın bugün sizin huzurunuza çıkarılacağı haberi geldiğinde gece yarısını çoktan geçmişti. O zamandan beri, duruşma için burada olabilmek için durmadan at sürdüm."

O zaman bu adamın bu şekilde görünerek kızına iyilikten çok kötülük yapacağını düşündüm, çünkü bazı yargıçların yüzlerinde öfke ve hoşnutsuzluk ifadeleri gördüm.

"Sizin varlığınız pek önemli değil, Efendim Leslie," dedi yargıç kuru bir şekilde, "ve Londra'dan bu kadar yolu boşuna gelmiş olmanız üzücü. Ayrıca, prosedürü engelliyorsunuz. Soru sadece kızınızın Sir Charles Denman ile evlenip evlenmediği soruldu ve sanırım o da sizin kadar iyi cevaplayabilir."

Baba ve kızın gözlerinin buluştuğunu gördüm ve anlayabildiğim kadarıyla
babasının sessiz olmasını istiyor gibiydi, ama bundan emin değildim. Ancak, onun isteklerine aldırmadığını düşündüm, çünkü gözlerinde kararlı bir ifadeyle
kürsüye döndü.

"Kızımın Sir Charles Denman'ın karısı olup olmadığını sordunuz," dedi heyecanla. "Hatta size cevap vereceğim. Değil."

"Baba!"

Hanımefendi Constance'ın çığlığı düşündüğüm gibi acı doluydu.

"Susun," diye bağırdı Efendim Leslie. "Tanrımız gerçeğin Tanrısıdır ve artık
bir yalanın inanılmasına izin vermeyeceğim."

"O kimin karısı peki?"

"O hiç kimsenin karısı değil."

Konuşurken odada ölüm sessizliğine benzer bir sessizlik vardı, oradaki herkes nefes almaktan korkuyor gibiydi.

"Ben gerçeği söylüyorum, Sir William," diye devam etti Efendi Leslie. "Bildiğiniz gibi
hafif sözler söyleyen bir adam değilim. Bu Herne Şapeli'nde, Bedford'un adalet salonunda yan yana oturduğumuzda bunu bir kereden fazla söyleme fırsatınız oldu. O yüzden bunu not alabilirsiniz, Efendi Cobb"--bu sulh hakimine--"çünkü size söylediklerim gerçektir."

Konuşurken tekrar Hanım Constance'ın yüzüne baktım ve ilk kez gözlerinde korku gördüm. Açıkça korkutucu bir şeyden korkuyordu ve ona çok acıdım. Yine de kalbim daha önce hiç bilmediğim bir sevinçle doluydu. Gerçekte bana öyle geliyordu ki hayatımdan büyük bir yük kalkmıştı, çünkü onu sevmek artık günah değildi. Sir Charles Denman'dan eskisi kadar nefret etmiyordum, zihnim her şeyin anlamına dair büyük bir hayretle dolu olmasına rağmen.

Başkan yargıcın o kadar şaşkın olduğunu görebiliyordum ki konuşamıyordu, sulh yargıcı Master Cobb ise sadece yazdıklarını karalamak için yoğun bir şekilde yazıyor gibiydi.

Başkan yargıç Sir William Franklin, "Sizden rica ediyorum, Master Leslie," diye devam etti, "bu konuda açık konuşmanızı rica ediyorum. Bu kadının Sir Charles Denman'ın karısı olmadığını ve hiçbir adamın karısı olmadığını söylüyorsunuz. Ayrıca General Monk'un hayatına kastedenin o olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Söylerim, Sir William; o hiç kimsenin hayatına kastetmemiştir ve dün gece doğmuş bir bebek kadar masumdur."

"O zaman bütün bu kargaşanın anlamı ne? Neden tutuklama emri çıkarıldı? Neden yakalanıp buraya getirildi?"

Çok heyecanlı olduğunu ve bu yüzden soru sormanın olağan formalitelerinin çoğunu unuttuğunu gördüm. Ayrıca, Efendi Cobb'un, meseleyi olağan düzene göre yürütme arzusu ile Efendi Leslie'nin söylediklerine dair büyük merakı arasında kararsız kaldığını düşündüm.

"Eğer siz, Sir William, bir an için benimle birlikte gelirseniz, bütün bu konuları size açıklayacağım," dedi Efendi Leslie, bunun üzerine diğer yargıçlar itiraz ederek, bunun ülkemizin yasası olmadığını ilan ettiler. Bu yüzden Sir William, açıkça arzusuna aykırı olan şeyi kardeş yargıçlara kabul etmek zorunda kaldı.

"Söylenenlerin açık mahkemede söylenmesi gerekir," dedi. Sonra, meseleyi alışılmadık bir şekilde yürüttüğünü fark ederek devam etti--

"Üstelik, şu anda sorgulanan siz değilsiniz. Eğer tutuklu sorgulandıktan sonra ifade vermeyi seçerseniz, bunu yapmanıza izin vereceğim."

"O zaman şunu söylememe izin verin," dedi Usta Leslie, "kızım neyi reddederse reddetsin veya neyi anlatmayı reddederse reddetsin, ben doğrudan bir yol izleyeceğim ve bu işle ilgili her şeyi anlatacağım."

Bunun üzerine Usta Leslie kızına olabildiğince yakın bir yere oturdu, Usta Cobb ise olayların tekrar yasal bir yol izlemesinden açıkça rahatlamış bir şekilde sorular sormaya hazırdı.

Tekrar bu küçük beyaz badanalı salona baktım ve kalabalığın hevesli yüzlerine baktım. Bana, Grammar School ile ilişkili bir bina olan ve adalet mahkemesi olarak kullanılan Herne Şapeli'nde birçok önemli davanın gerçekleştiği söylendi, ancak şu anda içinde bulunduğumuzdan daha fazla heves yaratan bir dava olduğundan şüpheliyim.

"Size Sir Charles Denman ile evli olup olmadığınızı sordum. Cevap verecek misiniz?"

"Babam size söyledi. Bu nedenle cevap vermeme gerek yok."

"Ama cevap vermeniz gerekiyor. Lütfen kürsüye söyleyin."

"Hayır, onunla hiç evlenmedim."

"General Monk'un hayatına kastetmekten suçlu musunuz, suçsuz musunuz?"

Cevap vermeden önce babasına baktı ve yüzünde her şeyi anlatma kararlılığını okuyarak cevap verdi--

"Suçlu değilim."

"Ama evinde görüldünüz, sekreterini yaraladınız."

"Bu doğru değil."

"Masumiyetinizi kanıtlayabileceğiniz hangi kanıtınız var?"

"O sırada Londra'da olmadığımı kanıtlayabilirim."

"O zaman neredeydiniz?"

"Uygun bir mahkemeye çıkarıldığımda buna cevap verebilirim."

"Burasının uygun bir mahkeme olmadığını mı iddia ediyorsunuz?"

"Evet. Öyle olsaydı, beni suçlayan kişi beni suçlamak için burada olurdu.

Beni burada yargılama hakkınız yok."

Bunun üzerine bir tartışma oldu ve sanırım Bay Cobb
kanunların katı anlamıyla, onu suçlayanlar tarafından resmen suçlanana kadar
adaletlilerin onu alıkoymasının görevi olduğunu savundu,
ama onlar buna izin vermeyecek kadar meraklıydılar, bu yüzden yargılamaya devam ettiler. "Olay sırasında Londra'da olmadığınızı kanıtlayabileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Yapabilirim."

"O sırada neredeydiniz?"

"Cevap verin, cevap verin," dedi Usta Leslie hevesle.

"Barnet'te babamın evindeydim."

"Bunu kanıtlayabileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Kanıtlayabilirim, Sir William, çünkü o sırada ben de oradaydım. Ayrıca
yemin edebilecek hizmetçiler de var."

Bunu Usta Leslie hevesle söyledi.

"O zaman bu suçla nasıl suçlandınız?"

Gözlerinde yine büyük bir korku belirdi ve yalvarırcasına babasına baktı.

Bunun üzerine Usta Leslie tekrar konuştu.

"Birden fazla kızım var, Sir William ve eğer bu suç onlardan birine yüklenecekse, Sir Charles Denman ile evlenen ve Londra'da yaşayan kızım Dorcas'a yüklenmeli. Dolayısıyla, buradaki kızım, işlenene kadar bu rezaletten habersizdi."

"Ancak General Monk'un sekreteri, onun adının Constance Denman olduğunu söylediğini duydu."

"Kızımın söylediği gibi, yargılanması için uygun mahkeme olmasa da, gerçeği söyleyeceğim, böylece onu bir tutuklu olarak alıkoyduğunuzda
yanlış yaptığınızı görebilirsiniz. Kızım Dorcas, daha önce de söylediğim gibi, Sir Charles Denman'ın karısıdır. Tanrı, burada kızıma vermekten hoşlandığı zihin yeteneklerini ona vermekten
hoşnut olmadı ve o, evlendiği adamın kölesi oldu. Bu kızımın kılığına girmesini emreden kocasıydı, adının Constance olduğunu bildirmesini emreden kocasıydı. Sonra," ve burada Efendi Leslie'nin sesi titredi, "kaçtıktan sonra, kız kardeşini kurtarmak için haksız yere hapse atılan kızım Constance, ona olan sevgisi o kadar büyüktü ki, güvenli bir yerde saklanmasına yardımcı oldu ve hatta Sir Charles Denman'la birlikte karısı,
kendisi üzerine tüm şüpheleri çekmek ve kız kardeşini kurtarmak için."

Bunu söylerken neredeyse hissedilebilen bir sessizlik oldu ve Bayan Constance'ın yüzünün solgun olduğunu gördüm, korku ve utançla düşündüm.

"Bu yüzden kızım burada, kız kardeşine duyduğu büyük ve aşırı sevgiden başka hiçbir şeyden suçlu değil," diye devam etti Usta Leslie. "Onu kurtarmak için
bir tilki gibi avlanmasına izin verdi, onu kurtarmak için kız kardeşinin kocasıyla
yalnız seyahat etti."

Burası bir adalet mahkemesi olmaktan çıkmıştı ve orada neredeyse hiçbir şeyin yasanın öngördüğü şekilde yürütülmediğini
unutmayan tek bir adam yoktu.

"Bu şekilde şimdiye kadar kız kardeşinden dikkati
çekmeyi başardı, hatta şimdi bile benim anlattıklarımı anlatmazdı."

"Bu garip bir hikaye, Usta Leslie," dedi baş yargıç.

"Bu garip," dedi diğeri, "ama masum çocuğumun kız kardeşi için acı çekmesini kenarda durup seyredemezdim ve bu yüzden gece boyunca buraya geldim, böylece hemen serbest bırakılabilirdi."

"Peki suçlu kızın nerede?"

"Suçlu olduğunu söylemiyorum. Hayır, eminim ki o sadece evlendiği adamın bir aracıydı. Ama şimdi nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü o şeyin denendiği geceden beri onu hiç görmedim. Tek bildiğim, kızımın burada, kız kardeşinin saklandığı yerden şüphelenilmesini engellemek için çeşitli yerlerde bulunduğunu bildirmiş olması. Bir şeyden eminim ki, buradan çok uzakta, yoksa kızım Constance Bedford'da teslim olmasaydı. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, Sir William, Majestelerinin yargıçlarına, General Monk'un hayatının tehlikede olduğu gece Londra'da olmadığını kanıtlayana kadar, onun Goodlands'daki evime dönmesine izin verin. "

Bunun üzerine yargıçlar arasında tekrar bir istişare yapıldı ve ben gerçekten inanıyorum ki
Master Leslie kralın babasının ölümüne katılmasaydı, onun istediği gibi yaparlardı, ancak birkaçı
güçlü Kraliyetçilerdi ve Master Leslie'den ve tüm yollarından nefret ediyorlardı,
kendisine sempati duyan diğerleri ise konu kralın kulağına geldiğinde, böyle bir eylemden
hoşnut olmayacağından korkuyorlardı.

Bu nedenle, dava alışılmadık bir yol izlemiş olsa da henüz hiçbir şeyin kanıtlanmadığına ve kralın konuya özel ilgi gösterdiğini
gördüğü için, neler olduğu konusunda kendisine bilgi verilmesi gerektiğine ve bu arada Hanımefendi Constance'ın yüksek mevkilerdekilerin iradesi açıklanana kadar Bedford Hapishanesi'nde tutulması gerektiğine karar verildi.

Kendi hapsedilmem konusu gündeme geldiğinde, Hanımefendi Constance ile açıkça işbirliği içinde olduğum için, ve
ben kanunu ciddi bir şekilde ihlal ettiğim için, Londra'dan bana ne yapılacağına dair mabetleri duyana kadar hapiste tutulmam gerektiğini.

Bu nedenle öğleden sonra biraz sonra tekrar hapishanedeydim ve eğer
gerçek bilinmek zorundaysa, duyduklarımı düşünebilmek için yalnız kalmaktan
memnundum. Çünkü kesinlikle kafamı karıştıracak kadar çok şeyim vardı.
Yapılan ifşaların
anlayamadığım birçok şeyi
açıklığa kavuşturduğu doğruydu, ancak daha fazlası karanlıkta kaldı ve saatlerce düşünmeme rağmen çok az
ışık görebiliyordum.

Yine de Bedford'da benden daha mutlu bir adam yoktu, çünkü
Leydi Constance'ın benimle hiç ilgilenmediğini bilmeme rağmen, mahkemede bana bakış şekli, onu
günahsızca düşünebileceğimi ve sevebileceğimi kanıtlıyordu. Ve bunu kalbim çok sevgiyle sızlayana kadar yaptım.

Dört gün boyunca ondan ne bir şey gördüm ne de duydum, çünkü gardiyanlar
hiçbir şey söylemediler, ne de Usta Sturgeon yanıma geldi, ama
dördüncü günün sonunda kralın isteğinin gecikmeden Londra şehrine gitmemiz olduğu söylendi.

XXIII. BÖLÜM

WINDSOR'A YOLCULUK

Büyük bir kalabalık, Hanım Constance Leslie ve benim Londra'ya doğru yola çıktığımızı görmek için Bedford'daki hapishanenin etrafında toplandı. Bu pek de şaşırtıcı değildi, çünkü Herne Şapeli'nde yapılan vahiy orman yangını gibi yayılmıştı ve insanlar bizi
götürmek için tüm kırsaldan gelmişlerdi. Ayrıca bize öfkeyle bakılmadığını veya hakaretle muamele edilmediğini de fark ettim. Aksine, Bayan Constance'ın büyük bir hoşnutlukla karşılandığına karar verdim ve gerçekten de, cesaretlendirilselerdi, insanların onu büyük bir coşkuyla alkışlayacaklarına inanıyorum, çünkü ona
utanılacak bir şey yapmış biri olarak değil, başkaları uğruna cesurca çok acı çekmiş biri olarak bakıyorlardı. Bana gelince, benim hakkımda adımı dışında hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü bunu Adliye'de duyurmuştum ve Bayan Constance'ı hapisten çıkarmayı başarmıştım.
Bu da büyük bir günah olarak görülmüyordu. Aslında, Efendi Leslie'nin söylediklerinin doğruluğunu bildiğime ve bu nedenle
elinden gelen yardımı yapmamın doğal olduğuna inanılıyordu. Önceki
karşılaşmamızla ilgili olarak elbette sessiz kalmıştım ve yakından sorgulanmış olsam da
hiç kimseyi daha akıllı kılacak bir cevap vermemiştim.

Bir şey beni ölçüsüzce memnun etti ve bu da Black Ben'in bana geri dönmesi ve onu Londra'ya kadar sürmeme izin verilmesiydi. Bunun, babamı tanıyan ve ilk iç savaşta onun yanında savaşan Sir William Franklin'in nezaketinden kaynaklandığını düşünüyorum.

Ancak, dikkatli bir şekilde korunuyorduk, o kadar dikkatli bir şekilde ki, Bedford'dan oldukça fazla silahlı adam at sırtında çıktı ve bence o parlak yaz sabahında iyi bir gösteri yaptılar.

Bayan Constance ile konuşma şansım olmadan önce en az altı mil yol kat etmiş olmalıyız, çünkü bizi koruyanların arasında yan yana at sürmemize rağmen, birbirimizle tek kelime konuşma şansımız yoktu. Bu konuda konuşmak istediğini sanmıyorum, çünkü
ya doğrudan öne bakıyordu ya da
benim olduğum yerin tam tersi yönünde olan sağa bakıyordu.

Ancak birkaç mil yol aldığımızda daha az yakından izleniyorduk. Polis memurları birbirleriyle konuşuyorlardı, arada sırada şakalaşıyorlardı ve Londra'ya vardıklarında yaşamayı umdukları güzel zamanlardan bahsediyorlardı. Gerçekten de, kaçma şansı olmadığından emin oldukları

için bize giderek daha az dikkat ettiklerini gördüm.

Bu yüzden fırsat buldukça atımı onunkine o kadar yaklaştırdım ki

sağ ayağım neredeyse binicilik kıyafetine değecekti.

"Seni gücendirecek hiçbir şey yapmadığımı umuyorum," dedim, yüzüne bakarak.

Ama birkaç dakika cevap vermedi, bunun yerine başını benden
uzaklaştırdı.

"Benimle konuştuğunda dümdüz bak," dedi.

Sözlerinin bilgeliğini gördüm, çünkü muhafız Bedford'dan ayrıldığımızdakinden daha gevşek olsa da, sürekli üzerimizde dikkatli gözler olduğunu biliyordum. Bu yüzden ona itaat ettim ve cevabını bekledim.

"Arkadaşım olmaya çalışırken nasıl gücenebilirim?" diye sordu;
"Ama bana Fransızca konuştuğunu söylemedin mi?"

"Evet," diye cevapladım o dilde. "Ben özgürce konuşmuyorum ama belki de seni anlayacak kadar."

"O zaman benimle o dilde konuş. İlk tanıştığımızda sana hiçbir şey söyleyemediğimi şimdi anlayabilirsin."

"Evet," diye cevapladım, "Anlıyorum. Beni çok mutlu etti."

Bana dikkatle baktı. Sadece bir an baktı ama kalbimin atışlarının hızlandığını hissettim.

"Bilmediğin çok şey var - bilemezsin."

"Beni çok mutlu edecek kadar çok şey biliyorum," diye tekrarladım. "Seni ilk gördüğümden beri kalbimde büyük bir yük hissettim. Şimdi gitti."

"Suçlu olduğuma inandın----" diye kekeledi ve cümlesini nasıl bitireceğini
bilemez gibi görünüyordu, ama sesindeki acıyı fark ettim.

"Hayır," diye hevesle sözünü kestim. "Bir an bile."

Konuşurken ona bakmaktan kendimi alamadığım için gözlerinin yumuşadığını düşündüm.

"O zaman neden mutlu oldun?"

"Çünkü o adamın karısı olmadığını biliyorum."

Kan yanaklarına hücum etti ve bunu gördüğüm anda başımı çevirdim.

"Bana yardım etmeye çalışmakta çok iyisin," dedi, "ama işe yaramadı, yaramayacak."

"Hiçbir şey yapmadım," diye cevapladım, "yapabilseydim yapacağım hiçbir şey."

"Evet, çok şey yaptın. Kız kardeşimi kurtarmama yardım ettin."

"Bilinçsizce," diye cevapladım. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bilseydim umursamazdım. Yardım etmek istediğim tek kişi sendin."

"Benim için önemli değil. Ne olursa olsun kurtarılmalı. Ben bunu sağlayacağım."

"O zaman kralın ne yapacağından korkmuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum. Ama bir daha konuşma, adamlar bizi izlemeye başlıyor."

Black Ben'in eyerini inceliyormuş gibi yaptım ve sol üzengiyi tutan tokalardan biriyle ilgileniyordum.

"Ne oldu Efendim Rashcliffe," dedi muhafızlardan biri.

"Üzengilerimle biri mi oynadı?" diye sordum. "Çok kısa görünüyorlar."

"Öğle vakti yemek için durduğumuzda görülebilirler," diye cevapladı.

Ondan sonra konuşmadan bir mil daha yol aldık.

"Sanırım kralın gözüne gireceğim," dedim hemen. "Eğer
öyleyse, yakında özgür olacaksın."

"Belki de sen özgür olacaksın, ama ben olmayacağım," diye cevapladı.

"Ben özgür olursam sen de özgür olacaksın," diye cevapladım.

"Hayır."

"Neden?"

"Çünkü kralın hapishaneleri çok sıkı korunacak. Londra hapishaneleri
Bedford Hapishanesi gibi değil."

"Ama neden Londra hapishanesine atılmalısın? Hiçbir şey yapmadın."

"Hayır; ama o zaman hiçbir şey söylemem."

"Ah," dedim, ne demek istediğini anlayarak. "O zaman kız kardeşinin
nerede olduğunu biliyorsun?"

Fransızca ve alçak sesle konuşuyordum, ama o etrafına
sinirli bir şekilde baktı ve hiçbir cevap vermemesine rağmen gerçeği tahmin ettiğimi biliyordum.

"En kötüsünü bekleme," dedim, "Tanrı yaşıyor."

"Evet, Tanrı yaşıyor ve ben korkmuyorum. Kral en kötüsünü yapsın."

"Şüphelenmeyebilir."

"Ama yapacaktır. Ona kız kardeşimin hatırına bunları yaptığımı
söylediklerinde, bana onun nerede olduğunu bilip bilmediğimi soracak."

"Ve sen söylemeyecek misin?"

"Onun nerede olduğunu söylemeyeceğim. O zaman onun cezasını bana
çektirecek."

"Hayır, seni kurtaracağım."

Yine bana dikkatle baktı ve gözlerinde sevinçli bir ışığın
sıçradığını gördüm. Sonra sanki kimsenin onu dinlemediğinden emin olmak istercesine
hızlıca etrafına baktı.

"Hayır, beni kurtaramazsın. Ben babamın kızıyım. Hatta şimdi bile
kralın babasının ölümüne katılanlardan korkunç bir intikam planladığı
söyleniyor."

"Seni kurtaracağım," dedim sessizce ve güvenle. "Korkma.
Ne olursa olsun korkma. Belki bunu bir günde veya bir yılda yapamam - yapacağımı sansam da, ama yapacağım!"

"Neden yapasın ki?"

"Çünkü seni seviyorum."

Eyerinde kıpırdandığını gördüm, elleri dizginini gergin bir şekilde kavrıyordu.

"Bu yüzden o adamla evlenmediğini öğrendiğimde çok mutlu oldum. Seni onun karısı olduğunu düşünürken bile sevdim. Buna karşı savaştım çünkü bunun bir günah olduğunu düşündüm. Ama kendimi tutamadım. Ta ki seni hapse attıklarını gördüğüm geceye kadar hiç aklıma gelmedi. Seni daha önce de seviyordum ama bunu bilmiyordum. Ama o zaman biliyordum. Beni hapishanede yalnız bıraktıklarında mutlu oldum, çünkü seni düşünebiliyordum. Bütün gece uyuyamadım. Kalbim aşkla sızlıyordu, özellikle de bunun günah olduğunu düşündüğüm için, ama seni sevmekten kendimi alamadım. Şimdi ne olursa olsun, ölünceye kadar seni seveceğim."

"Hayır! Hayır!"

"Evet. Beni umursamadığını biliyorum; ama benim sevincim var, sevmenin sevinci."

"Ama yapmamalısın--bu yanlış."

"Neden yanlış?"

"Çünkü bu aptallık. Başkasının yükünü aldım--şimdi bundan bahsedebilirim. İsteyerek aldım--memnuniyetle, ama yük onu
taşıyan kişi için bir lanet anlamına geliyor."

"O zaman lanetin bir kısmını taşımaya çalışacağım. Hayır, bunu benden esirgeme. İstesem de istemesem de bunu yapmak zorundayım. Söyleyeceğin veya yapacağın hiçbir şey beni
değiştirmeyecek. Ölene kadar seni
seveceğim. Ayrıca, seni kurtaracağım."

Buna tek kelime etmedi, ama dümdüz baktı. Zengin tınlı topraklardan geçiyorduk. Etrafındaki ağaçlar yazlık kıyafetlerinin ihtişamıyla
doluydu, kuşlar ağaç dallarından ve
ela dallarından şehvetle şarkı söylüyorlardı, ama sanırım o ne gördü ne de duydu.

Konuşurken yüreğimi rahatlatmıştım, bu yüzden şimdilik daha fazla bir şey söylemedim.
Belki de hiçbir erkeğin benden daha şüpheli bir geleceği olmamıştı, ama yine de
çok sevinçten bağırabilirdim. O, göklere tırmanan tarla kuşunun şarkısını duymadı, ne de Tanrı'ya müziklerini
ağdıran ardıç kuşlarının notalarını. Ama ben duydum ve bana sanki onlar Tanrı'nın elçileriymiş gibi geldi, bana sevmekten korkmamamı söylüyorlardı, çünkü bu O'nun isteğiydi. Beni sevebileceği hiç kalbime gelmedi.
Nasıl
bunu yapabilirdi? Ben neydim ki, güzelliğiyle bu kadar eşsiz, bu kadar Başkası için fedakarlık yaptığı hayatında görkemli olan, beni
kendi isteğini yapmaktan hoşlanan biri olarak mı düşünmelidir? Ama sevmenin sevincini yaşadım ve
aşkım acı ve tatmin olmamış özlemlerle dolu olsa da, yine de sevdim ve bundan keyif aldım.

"Neden? Neden?" diye fısıldadığını duydum hemen.

"Çünkü Tanrı öyle istedi," diye cevapladım. "Bizi bir araya getirdi
ki seni seveyim ve sana hizmet edeyim. Ve bunu hayatım ve düşüncem olduğu sürece
yapacağım!"

"Ama hapse atılırsam?"

"Seni yine seveceğim. Hapishane hiçbir şey değildir. Aşk bundan önce birçok
hapishane kapısının sürgülerini kırdı, evet ve tekrar kıracak."

"Ama beni sevmenin ne faydası var?"

"Sana hizmet etmek."

"Ama bana hizmet edemezsen?"

"O zaman seni sevmenin sevincini hala yaşayacağım. Şunu söylememe izin ver: ne olacağını bilmiyorum ama korkmamalısın. Her zaman seni düşünüyor olacağım - her zaman."

"Ama kral beni yıllarca hapiste tutabilir."

"Bunu yapmayacak; ama yaparsa, o zaman ne olacak? Sonsuza dek yaşayamaz.
Yaşlanana kadar bir daha asla karşılaşmazsak, seni hala seveceğim. "

Aramızda yine uzun bir sessizlik oldu, o kadar uzun ki
söylediklerimin hepsini unuttuğunu düşündüm, o kadar uzun ki zihnim dolaşmaya başlamıştı.
İkimizin de yaşlanıp tekrar karşılaştığımız ve ona olan yeminlerimi yenilediğim gelecek yılların resimlerini çizmeye başlamıştım.

"Ama bir başkasını sevip onunla evlenirsem, o zaman ne olacak?" Bunu
aniden söyledi, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi.

"Bilmiyorum," dedim ve konuşurken kalbim buz kesti. "Elbette
beni asla sevemezsin, ama Tanrı'ya dua edeceğim ki
bir başkasını asla sevmeyeceksin."

"Aşk bana göre değil," dedi hemen; ve başına neler gelebileceğini
düşündüğünü biliyordum.

"Eğer layık olsaydım," dedim. "Herne Şapeli'ndeki duruşmadan önceki geceden beri birçok şey öğrendim. Öğrendim ki
aşk bilgenin bilgeliğine güler. Bedford Hapishanesi'nin duvarlarının beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmediğini ve gardiyanların varlığının
yüzünü görmemi engellemediğini biliyor musun? Şimdi sağda ve solda korunuyoruz. Bizi gözetleyenlerin
kabarcıklı kahkahalarını duyabiliyoruz, mahmuzlarının takırtılarını ve atların nal seslerini duyabiliyoruz, ama iki saattir onları hiç düşünmedim. Hayatımız
kendi kalbimizdedir--bu yüzden."

Ondan sonra o uzun gün boyunca birbirimize tek kelime etmedik,
çünkü bekçilerimiz bizi daha kıskanç bir şekilde korumaya başladılar, özellikle de
konuştuğumuz dili anlayamadıklarını keşfettiklerinde.
Kalbim onunla daha fazla konuşmaya açtı, yine de mutluydum,
ona aşkımdan bahsetmiştim ve o kızmamıştı; dahası, ona
yardım etme sözüm ona güven vermiş gibiydi.

O zamandan beri, bir erkeğin bir hizmetçiye aşkını daha yabancı koşullar altında
söylemediğini düşündüm. Sağımızdan ve solumuzdan korunuyorduk,
ve ülkenin yasalarına meydan okuduğumuz için yargılanıyorduk, yine de kalbimin tutkusunu dile getirmek için bu zamanı seçmiştim.
Birkaç saat sonra hapishane kapıları tekrar üzerimize kapanabilirdi, belki de
yüksek yerlerdekilerin öfkesi o kadar kabarabilirdi ki, o günden sonra birbirimizi görmemiz imkansız hale gelebilirdi.
Yine de ona sevgimden, kalbim ise acıya rağmen
çok sevinçle şarkı söylüyordu. Sonuçta ben sadece bir çocuktum ve kalbi
ateşli bir çocuk koşullara aldırmaz.

Hemen Londra şehrine doğru gitmediğimizi,
sağdaki bir yola girdiğimizi fark ettim. Bunun nedenini sordum; ama bana
cevap verilmedi. Aslında, nöbet tutan polisler
benim kadar karanlıkta görünüyorlardı ve bu beni daha da meraklandırdı.

Bütün gün hızlı bir tempoda ilerledik, yargıladığım gibi seyahat ettik,
sadece yemek ve içecek için yol kenarındaki bir handa durduğumuz zaman hariç, saatte sekiz mil. Yol, özellikle Londra'ya giden otoyoldan ayrıldığımızda, en iyilerden değildi, aslında
sadece patikadan biraz daha fazlasıydı. Yine de iyi bir hız sürdürdük ve hemen Büyük Kale'nin
kulelerini gördüğümde ana yoldan
neden ayrıldığımızı anladım.

"Bu Windsor," dedim kendi kendime. "Düşündüğüm gibi; kralın huzuruna çıkarılacağız." Bayan Constance Leslie'ye baktım ve onun da kaleyi gördüğünü fark ettim. Belki de o da aynı sonuca varmıştı. Ama hiçbir korku belirtisi göstermiyordu. Gözlerinde aynı sabit ışık yanıyordu, dudaklarının sabit sıkışmasından Charles Stuart'ın yüzlerce kez kral olsa bile onun iradesini eğemeyeceğini biliyordum.

Kralın huzuruna çıkarıldığımızda başımıza neler geleceğini çok düşünmeme rağmen, Charles Stuart'ın servetini birkaç ay öncekilerle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. O zamanlar sürgüne gönderilmesine rağmen kendi ülkesi olarak adlandırdığı topraklara yaklaşmaya cesaret edemedi, şimdi ise kraliyet sarayında hüküm sürüyordu. Sonra, Oliver Cromwell'in etkisi altında, emrine amade olan çok az kişi bulabilirdi, ama şimdi her adam diğeriyle yaltaklanmada en önde olmak için yarışıyordu. Aynı şekilde, ayrıca, ülkenin tüm havası değişmişti. Çok yaygın olan Püriten kıyafetleri ve Püriten konuşma tarzı neredeyse hiçbir yerde yoktu. Ciddiyetin yerini neşeli bir umursamaz tavır almıştı. Windsor kasabası ve Windsor Kalesi civarında olan bitene pek dikkat etmiyordum. Gözlerim sürekli sevdiğim kadına dikilmişti ve kalbim ona biraz saygısızlık yapılmasından korkuyordu. Ama o zamanlar, şimdi de inandığım gibi, ona kralı gücendiren biri olarak değil, rütbesine yakışır şekilde davranılması emrinin verildiğine inanıyordum, çünkü tüm yolculuk boyunca ona acı verebilecek hiçbir şey görmedim veya duymadım. Doğrudan Kraliyet Sarayı'na gittik, yaklaştıkça güzelliği beni çok etkiledi. Bence hiçbir şey, görkemli meşelerle dolu, aralarında geyiklerin
çılgınca oynaştığı ve zıpladığı geniş park alanlarından daha güzel olamazdı. Her yerde çiçekler açmıştı ve hava onların
parfümleriyle
doluydu .

Yol boyunca neşeli kahkahalar duydum ve kralın bir grup hanımla birlikte geniş bir su kenarının yanında durduğunu,
kuşlara zarafetle
yüzdüklerini gördüğüme yemin edebilirdim.

Birkaç dakika sonra Kale'nin içindeydik. Bu beni
çok şaşırttı, çünkü yakınlardaki evlerden birine götürüleceğimizi ve
kralın bizi görmekten hoşlanacağı zamana kadar orada kalacağımızı düşündüm; ancak dediğim gibi
doğrudan Kale'ye götürüldük, ancak ana girişlerinden birine değil.

Ancak içeri girer girmez, Hanımefendi Constance'ı gözden kaybettim. Bu beni çok üzdü, ancak yolculuk boyunca kendisine bu kadar nazik davranıldığı için
şimdi nezaketten başka bir şey göremeyeceği düşüncesiyle kendimi rahatlattım. Biraz düşünceli bir şekilde karşılandığımı fark ettim. Önüme yemek kondu ve masada rahat bir koltuk. Tahmin edilebileceği gibi, hem yorgun hem de açtım, bu yüzden minnettardım. Ancak yarım saat sonra yorgunluğum gitmişti. Açlığımı giderebilmiş, giysilerimi fırçalayabilmiş ve başımı serin, saf suya daldırabilmiştim, böylece dinlenmek yerine
görebileceğim ve duyabileceğim bir şey için hevesle bakıp dinlemiştim.

Dediğim gibi, iki adam yanımda kalmasına rağmen, bir tutuklu gibi muamele görmedim. Ancak, etrafta dolaşıp neler olabileceğini not etmeme izin verildi.

Birçok kişi gelip gitti. Çoğunlukla neşeli genç beyefendilerdi,
ancak ara sıra gri kafalar ve ciddi yüzler görüyordum. Birçok kişinin bana merakla
baktığını ve sonra birbirlerine fısıldadıklarını gördüm.

"Majesteleri akşam yemeğini yedikten sonra, bu genç çiftin önünde olmasını istediğini duydum."

Bunu açıkça duydum ve konuşan adamın konuşurken bana
baktığını düşündüm.

"Evet," diye cevapladı yanındaki adam, "Majesteleri Windsor'da sadece iki gündür bulunuyor ve yine de buradan bıkmış durumda. Sonuçta, bir kralın sarayında bile olsa, yemek ve içmek insanı
yor."

"Yine de Majesteleri iyi bir siperci ve şarabını seviyor."

"Buna gelince, evet. Bu, sindirimleri bozulana kadar tüm Stuart'lar için geçerlidir.
Ama burada izlenecek bir oyun yok. Gerçekte, bu konuda Londra tiyatroları, yapılan her şeye rağmen,
şok edici bir durumda. Bildiğiniz gibi kral dramayı sever ve şimdiden
birçoğu onun özel zevki için yazılıyor. Size garanti ediyorum ki
içlerinde gülünç olmaktan başka hiçbir Püritenlik olmayacak.
Ahlak konusuna gelince--azizler Eski Noll zamanında bundan yeterince aldığımızı biliyorlar. İnanın, Usta Tom Killigrew'un hazırladığı bir oyunu görmek ve duymak için oldukça can atıyorum. Duyduğuma göre sert bir et olacakmış. "

Bundan sonra, bu tarihi kirletmeyeceğim şeyler hakkında konuşmaya başladılar, çünkü bu şey kısa sürede yeterince yaygınlaşmış olsa da, eşlerin sadakatsizliği, kocaların sadakatsizliği ve bunların ardından gelen düello ve kavga hakkında yazmak istemiyorum.
Ancak, bana büyük bir hızla, gevşek yaşamın sadece günlük bir şey haline gelmekle kalmayıp,
bunun hakkında övünülecek bir şeymiş gibi konuşulduğu da ortaya çıktı.

Düşündüğüm gibi, hemen, Kral'ın Bayan Constance ve benimle ilgili isteğine geri döndüler.

"Kralın, Püriten'in kızının Monk'u öldürmeye çalışmadığını duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradığını duydum."

"Evet, ama yaptı."

"Hayır, buraya getirilen değil. Yine de, kız kardeşini kurtarmaya çalışan güzel hizmetçiye çok ilgi duyduğu söyleniyor. Hem onun hem de onu serbest bırakmaya çalışan genç springald'ın akşam yemeğinden hemen sonra onun önüne getirileceğini duydum.
Oyunculuktan daha iyi olacak, diyor ve
şirkete eğlence
sağlayacak."

"Kralın konuklarının önüne mi çıkarılacaklar?"

"Evet, duydum. Nadir bir spor olmalı."

"Ama adaleti sağlamanın ilginç bir yolu."

"Tush, dostum. Charles Stuart, Monk'u Albermarle Dükü yapmış olmasına rağmen, onunla hiç ilgilenmiyor, ama eğlenceyi seviyor. Hizmetçi de güzel,
bir melek kadar güzel olduğu söylendi bana. Yaşlı Leslie onu hayatı boyunca
gözlerden sakladı ve bu onu sadece
Charles için daha da ilgi çekici hale getirecek."

Bundan sonra onlar gittiler, ben de tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken. Ancak yaklaşık iki saat boyunca hiçbir şey olmadı ve sonra
renkli üniformalı iki uşak yanıma geldi ve onları takip etmemi söyledi.

BÖLÜM XXIV

YARGICI OLARAK CHARLES II

Gelmemiz için özel bir düzenleme yapılıp yapılmadığını bilmiyorum,
ama tahmin ettiğim kadarıyla etrafta toplanmış olan hanımlar ve beyefendiler
eğlence bekliyormuş gibi oturuyorlardı. Dahası,
içeri girdiğimde birçok meraklı göz üzerimdeydi, sanki gelişim önemliymiş gibi. Ancak kral beni pek fark etmedi.
Bana keskin bir bakış attı ve sonra
renkli giyimli ve yakışıklı bir kadına döndü ve onunla konuştu, sanki kısmen ciddi, kısmen de şaka.

Görünüşe göre parti başka bir odada akşam yemeği yemişti, ancak şarap hem hanımlar hem de
renkli giyimli beyefendiler tarafından serbestçe getirilip içiliyordu. Bunu hiç önemsemedim, çünkü Londra'dayken bile kralın saray görgü kurallarının çoğunu çiğnediğini duymuştum.

Dairenin büyük boyutlarda ve çok güzel olduğunu fark ettim, ancak hangi devlet odası olduğunu bilmiyordum, hatta bugüne kadar da bilmiyorum, çünkü onu gördüğüm tek fırsattı.

Hanımefendi Constance'ı görme umuduyla bir yüzden diğerine baktım, ancak hiçbir yerde görünmüyordu. Bu beni çok hayal kırıklığına uğrattı, çünkü
ondan sadece birkaç saatliğine ayrılmış olsam da, kalbim onu ​​tekrar görmek için oldukça
acıdı.

"Burada durur musun?"

Bana söylenen yere adım attım ve bunu yaparken öfke
doldu kalbime, çünkü orada bulunan tüm
sersem eğlence düşkünlerinin ağzı açık kalmış bir parçası olduğumu gördüm. Kanımın yüzüme hücum ettiğini hissettim, ama
söyleyecek hiçbir şey gelmedi aklıma. Aslında ne söyleyebilirdim? Kralın siyah
boncuk gözleri gizlice bana çevrilmişti, gölgede otururken kralın kardeşi York Dükü'nün yüzünü ve formunu gördüm.

Hiç şüphe yoktu. Kral, kraliyet ailesini ve arkadaşlarını
Windsor'a getirmişti ve ben de lordlarıma ve hanımlarına biraz eğlence vermek için oraya götürüldüm.

Birkaç dakika boyunca tüm gözler üzerime çevrildi. Bazıları şaşkın ve meraklı, bazıları merak ediyor, bazıları belirgin öfkeme gülüyor, diğerleri sanki
sırada ne olacağını izliyormuş gibi.

Bana hiçbir şey söylenmedi, ama onların benim hakkımda konuştuklarını duyabiliyordum.

"Rashcliffe, diyorsun. Her neyse, iyi bir isim. Ah, babası kralın babasının zamanında
Kraliyetçiler için savaştı, öyle mi?"

"Uygun şekilde giyinmiş olsaydı odadaki en cesur görünümlü adam olurdu."

"Öfkeli! Bak! Evet, ama ben onu bu yüzden daha çok seviyorum.
Ruhu var. Kızı hapisten çıkarmaya onu ne yönlendirdi?"

"Aynı anda buraya mı getirilecek? Daha iyi bir spor olurdu
öyle."

"Burada herhangi bir adamla dövüşmeye hazır görünüyor."

"Kralın onunla ne yapacağını düşünüyorsun?"

Ve benzeri. Söylediklerinin çoğunu duyabildiğimi biliyorlardı ve yine de
sanki Majestelerinin dizinin üzerinde oturan kralın spanieliymişim gibi benimle tartıştılar.

Birkaç dakika sonra bir sessizlik daha oldu ve kapıya doğru baktığımda
Leydi Constance'ın içeri girdiğini gördüm. Mumların ışığı büyük daireyi
çok aydınlatmıyordu; ama yorgun bir kadının elinde olduğunu gördüm, kadın onu büyük bir özenle giydirmişti. Onlardan
daha sade giyinmişti, ancak herhangi birinin ondan daha güzel giyindiğinden şüpheliyim. Ayrıca saçları, zamanın modasına göre dikkatlice düzenlenmişti ve mum ışığında parladığını gördüm.

Odadaki her göz onun üzerindeydi ve bu şaşırtıcı değildi. Orada toplanan saray hanımlarının çoğu güzel olsa da, hiçbiri Karşılaştır
Madam Constance ile. Yüzü kızarmıştı, sanırım yarı öfkeyle
çünkü o da benim gibi krala zevk vermek ve yaptıklarından dolayı yargılanmak için
buraya getirildiğini anlamış olmalı. Gerçekte o anda bütün mesele bana sadece
oyunculuk gibi geldi. Bu hiç de yargı salonu değildi. Kralın arkadaşlarının bir araya geldiği bir yerdi ve kral, kendisini ve onları
olacaklarla eğlendirmeyi düşünüyordu.

Yine de, onunla dalga geçilecek bir ruh halinde olmadığını gördüm. Gözleri
sabit bir ışıkla parlıyordu ve sıkıştırılmış dudaklarından,
geçirmesi gereken her türlü çileye korkmadan katlanmak istediğini anladım. Üstelik hareketlerinde hiçbir heyecan yoktu. Kendini bir kraliçeymiş gibi taşıyarak, kararlı adımlarla
kompartımana doğru yürüdü. Oradaki
kadınlar da bunu benim kadar iyi gördüler ve eğer onu kıskanıyorlarsa bu şaşırtıcı değildi, çünkü daha güzel bir yüz veya daha asil bir genç kız kesinlikle
bir kralın önünde durmamıştır.

Döndüm ve Charles'a bir kez baktım ve gözlerinin her zamankinden daha
açık olduğunu fark ettim ve gözlerinde onu
memnuniyetle öldürebileceğim bir bakış vardı. Soluk, etli yüzü de sanki çok eğleniyormuş gibi hevesliydi. Bir an için okşadığı
köpeği ve konuştuğu
yakışıklı kadını unutmuş gibi göründü.

"Lucy Walters, eğer ondan daha güzel olsaydı gerçekten de güzel olmalıydı."

Bunu kimin söylediğini bilmiyorum ama sevdiğim kadının, bir gün İngiltere kralı olabilecek çocuğun annesiyle aynı nefeste anılmasının
düşünmek beni neredeyse deliliğe sürükledi. Bazı kadınların gözlerinde kıskançlık vardı ve omuzlarını küçümseyerek kaldırdıklarını gördüm, yine de gözlerini Hanım
Constance'ın yüzünden hiç ayırmadılar. Genç beyefendilerden bazılarına gelince, sanki
bir bakışta onun güzelliğini yutacakmış gibi görünüyorlardı.

Kral bir an ne diyeceğini bilemiyormuş gibi göründü.
Birden fazla kez konuşmak için
ağzını açtığını ve sonra tekrar
kapadığını gördüm, sanki yanlış kelimeleri seçmiş gibi. Ancak, hemen
birine döndü ve şöyle dedi--

"Güzel hizmetçinin oturması için bir sandalye getirin. Bugün çok uzaklardan
yol aldı ve bunu belli etmese de yorgun olmalı."

Ayakta durduğum yere yakın bir yere bir sandalye kondu ve Hanım
Constance gelip
sanki yargılanmayı bekleyen bir mahkum gibi değil de kralın misafiriymiş gibi oturdu.

"Seninle ilgili garip şeyler duyduk," dedi kral otururken,
ve onun siyah, boncuk gözlerinin hala onun üzerinde olduğunu gördüm, dudakları ise
bir gülümsemeyle aralandı. "Ancak, görüyorsun ki, çok öfkeli değiliz ve
bu yüzden kralın huzurunda oturman isteniyor. "

Hanımefendi Constance buna konuşmadı, her ne kadar oradaki herkes sessiz olsa da, şüphesiz, ne söyleyeceğini duymak için bekliyordu.

"Gerçekte, o kadar az öfkeleniyoruz ki," diye devam etti, "özellikle de cesurca hareketlerinizi duyduktan sonra, gelip elimizi öpmenizi istiyoruz, kendinizi bir mahkum olarak düşünmektense."

Sanırım kalbim bu sözlerden sonra neredeyse duracaktı, çünkü kral olmasına rağmen,
sefahatinden, onu en çok sevenler bile, serbestçe söz ediliyordu ve sevdiğim kadının önünde diz çöküp uzattığı eli öptüğünü düşünmek kelimelerle anlatılamayacak bir işkenceydi.

"Kendimi bu kadar onurlandırmaya cesaret edemem," dedi hizmetçi sessizce ve sesi bana müzik gibi geldi. "Çünkü Majestelerinin nezaketine çok sevinsem de,
buraya getirilmek üzere hapishaneden alındığımı hatırlıyorum, hapsedildiğim hapishane günler."

"Bu garip," dedi kral gülümseyerek, "çünkü gerçekten
senin yaptığın her şey için seni affetme isteği duyuyorum, hatta kendi savunmanda ne söyleyeceğini duymadan önce bile. Bedford'da yargıç olsaydım
dava kısa sürerdi ve eminim ki
şu ağaçların arasında şarkı söyleyen bülbül kadar özgür olurdunuz."

Konuşurken bile bülbülün şarkısını duyabiliyorduk, çünkü
pencereler açıktı ve gece sessizdi. Dahası, odadaki sessizlik o kadar büyüktü ki, kralın sesi dışında,
bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

Ancak Hanımefendi Constance buna cevap olarak konuşmadı ve aslında
söyleyecek hiçbir şeyi yok gibiydi.

Charles Stuart'ın yüzünün sessizliğinden dolayı sertleştiğini gördüm ve
sonra sorduğu sorudan da anladığım kadarıyla babasını düşünüyor olabileceğini düşündüm.

"Adınız Hanımefendi Constance Leslie, John Leslie adında birinin kızı,
haklı olarak bir baronet, ancak ünvanını kullanmıyor?"

"Evet, Majesteleri."

"Ben bir kız kardeşin olduğunu duydum?"

"Evet efendim."

"Ve duyduğuma göre Sir Charles Denman adında biriyle evliymiş?"

Sanki buna onay veriyormuş gibi eğildi.

"O senin ablan mı yoksa senden küçük mü?"

"Benden büyük, efendim."

"Ah, öyle yargılamalıydım. Ve senin bu entrikacı, asık suratlı Püritene
evli olmamana çok sevindim. Bu gerçekten
çok yazık olurdu. Gezici bir şov yapan bir palyaço, bir
prensesle evlenebilirdi. Kız kardeşin senin kadar güzel mi?"

"Daha güzel," diye cevapladı Constance.

"Hayır, hayır, bu imkansız," ve kral ona gülümsedi ve gülümsediğinde ondan nefret ettim, çünkü bu kötü bir adamın gülümsemesiydi.

"Görüyorsun," diye devam etti, "sana büyük bir yaramazlık yapmış biri gibi davranmıyoruz, aksine seni kendi evimize, kendi arkadaşlarımızın arasına getirdik. Yine de, kralın herkese adalet yapması gerektiği biliniyor ve Albermarle Hazretlerine bu konunun araştırılması gerektiğine dair söz verdik. O zaman sen, bu cinayeti ona yapanın sen değil,
Denman'ın karısı olan kız kardeşin olduğunu söylüyorsun."

"Ben böyle bir şey söylemedim efendim."

"Ne!"

Kralın ses tonundaki değişikliği fark ettim ve boncuk gibi gözlerinin
sertleştiğini gördüm.

"Ben böyle bir şey söylemedim efendim."

"O zaman suçlamayı kabul ediyor musun?"

"Yoksa neden General Monk'un öfkesinden kaçayım?"

Charles bir an sessiz kaldı, sanki ne diyeceğini bilmiyormuş gibi, ama
hemen kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neden, lordlarım ve leydim, burada garip bir şey var," dedi; "ve aslında
İngiltere'ye gelip görmeye değer. Başkasının utancını
taşımaya çalışan birinin görüntüsü kesinlikle nadirdir. Yaklaş, güzel
Constance, ve sana daha yakından bakayım!"

Yine ne yapacağını merak ettim, çünkü eğer kralın gözlerinde kötülük
gördüysem, sanırım o da öyle görmüştür.

"Majestelerine daha fazla yaklaşamam," dedi.

"Ve neden rica ediyorum?"

"Gözlerimi çok fazla kamaştırmaktan korkuyorum."

Kral sesindeki küçümsemeyi fark etmemişti, yoksa öfkelenmiş olurdu.
Bunun yerine neşeyle güldü. "Sana yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız, güzel Constance," dedi, "çünkü
bizi çok memnun ediyorsun ve seni sık sık yanımda görmek isterim. Yine de,
adalet adalettir ve ben sözümü tutmalı ve bu işi
dip dibine kadar araştırmalıyım. Şimdi, Albermarle Dükü'ne
öldürücü elleri
koymaya çalışanın sen mi yoksa başka biri mi olduğu kolayca kanıtlanabilir.
Ne diyorsun, Majesteleri? Kadını gördüğünü söylüyorsun; kanlı bıçağı tutanların
o güzel eller olduğunu iddia edebilir misin?"

Döndüm ve Albermarle Dükü'nü gördüm.
Gölgede duruyordu, bu yüzden onu tanımamıştım, ama şimdi açıkça göze çarpıyordu ve koyu, araştıran gözlerinin Constance'ın
formunda yavaşça yukarı aşağı hareket ettiğini fark ettim.

"Hayır Majesteleri, o değildi. İlk başta öyle olduğunu düşündüm, çünkü gerçekten
diğeri ona benziyor; ama çok fark var ve ne kadar uzun bakarsam o kadar çok fark görüyorum. Katil kadın bu güzel kızdan en az üç inç daha uzun değildi, ayrıca yüz hatları da birbirine benzemiyor, ancak bir benzerlik var."

"Bunun üzerine yemin edebilir misin, Albermarle?" dedi kral.

"Elbette Majesteleri."

"Ah, o zaman, keşif yolculuğumuzda ilk adımı attık. Yani
görüyorsun ya, güzel Hanımefendi Constance, kendini mahkûm etsen de
başkasının seni mahkûm etmesini sağlayamazsın. Ve gerçekten bu garip bir şey,
çünkü şimdiye kadar özellikle kadınlar için, kendilerini her zaman mazur göstermeye hazır olduklarını, diğerlerinin ise onları suçlamaya
hazır olduğunu gördüm. Efendi Killigrew, işte sana bir şiir konusu ve uygun şekilde yazılmasını sağla."

Tam bu sırada Constance'ın yüzüne tekrar baktım ve ilk kez korku gördüm. Dudaklarının titrediğini gördüm, gözlerinde ise sanki kaçmak istermiş gibi bir dehşet ifadesi vardı.

"Teşekkür ederim Majesteleri, o zaman beni masum ilan ediyorsunuz?"

"Evet, o güzel Constance'ın masumiyeti. Sizi gördüğüm ilk andan itibaren bundan şüphe etmedim. Yine de hiçbir erkeğin şüphe duymayacağı şu soruları sormam gerekiyor."

"O zaman yoluma devam edip Majestelerini varlığımdan kurtarabilir miyim?" dedi hevesle.

"Hayır, hayır, o kadar çabuk değil, güzel kız," dedi Charles. "Bu kadar hoş bir konuşma duymak çok sık rastlanan bir şey değil. Ayrıca konu henüz
anlaşılmadı. Lütfen bana bunu nasıl başardığınızı ve takipçilerinizden nasıl bu kadar uzun süre kaçabildiğinizi söyleyin?"

Bir an için Constance tereddüt etti, kral onu izlerken, dudaklarında yarı ironi yarı neşe dolu bir gülümseme vardı.

"Bunu size anlatmamı ister misiniz Majesteleri?" diye sordu.

"Evet, öyle. Lordlarımın ve leydimin böyle bir
hikayeyi kaçırmasını istemem. Konusu, eminim, onlar için garip olmalı."

"Anlatılacak pek bir şey yok Majesteleri; ayrıca çok kolaydı."

"Takipçilerinizin bu kadar aptal olduğunu mu söylüyorsunuz?" dedi kral gülerek. "Evet, buna inanabilirim. Ama sizin hikayenize. Ve şunu unutmayın ki
yalan dinlemeye o kadar alıştım ki
bir yalanı uzaktan bile fark edebiliyorum."

Bunu söylerken Constance'ın gözlerinde öfke parıldadığını gördüm.

"Kız kardeşimi kurtarmaya çalışsam da, bu konuda hiç yalan söylemedim," diye haykırdı.

"Hayır?" dedi kral gülümseyerek. "Gerçekten de konuşmanız giderek daha da ilginçleşiyor. Gerçek çok nadir. Lütfen lordlarım ve leydim dikkatlice dinleyin."

"Kız kardeşim bunu yaptıktan sonra babamın evine geldiğinde, onun kıyafetlerini giydim ve sonra kendimi takipçilerine gösterdikten sonra kaçtım."

"Ve sizi takip ettiler?"

"Evet, beni takip ettiler."

"Ah; ama bu nadir bir şaka!" dedi kral gülerek. "Gerçekten de insanlığın çoğu sadece
serserilerden değil, aptallardan oluşuyor. Ama siz
onlardan nasıl kaçtınız?"

"Ah, geceydi ve onların bilmediği yolları biliyordum."

Kral tekrar güldü ve sonra devam etti, "Ve şimdi, Hanımefendi
Constance, sormak istediğim tek bir şey daha var ve eğer doğruyu
cevaplarsan, affetmekte
zorlandığım bir adamın kızı olmana rağmen, hava kadar özgür olacaksın. Şu kız kardeşinin şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

Constance'ın korktuğu sorunun bu olduğunu biliyordum ama o
cesurca cevapladı.

"Evet Majesteleri."

"O zaman söyle bana."

Sessizdi.

"Gel, açık konuş."

"Hayır Majesteleri, bunu sana söyleyemem."

"Ama emrediyorum."

Constance hala sessizdi ve kralın öfkesine yenik düştüğünü
düşündüm.

Hemen kahkaha attı ama kahkahasında pek neşe yoktu. Bana kuyruğunu sallarken bile dişlerini gösteren bir köpeği hatırlattı.

"Ah, o zaman kendimiz bulmalıyız," dedi ve sesinde bir hırlama vardı, ama alaycı gülümseme dudaklarından ayrılmamıştı.

"Genç Efendi Rashcliffe bize biraz bilgi verebilir," diye devam etti ve aniden bana döndü. "Bence burada da doğanın garip bir 
hilkat garibesi var, çünkü Dover'a indiğimiz gün, Efendi Rashcliffe'e kraldan bir iyilik isteyip istemediğini sorduk,
ama o hayır dedi. Ancak York'lu kardeşimiz babası için aynı şeyi söyleyemez. Hadi Efendi Rashcliffe, bize Hanım Constance'ın kız kardeşinin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? Sanırım Dorcas, ona verilen isim."

"Bilmiyorum Majesteleri," diye cevapladım.

"Hadi, bu cesur bir cevap ve belki de doğru. Yine de büyük bir
yalanı örtbas edebilir. Onun nerede olduğundan şüpheleniyor musun?"

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü kadının nerede saklandığını bildiğime inanıyordum. Pycroft yakınlarındaki handa çiftçinin bana söylediklerini hatırladım. Yaşlı Solomon'la birlikte olan kadının söylediği sözleri hatırladım: "Bedford'a gitmemiz gerekiyor." Ayrıca Constance'ın Goodlands'daki evi aramaya gelen polislere teslim olmasının sebebinin kız kardeşini bulabileceklerinden korkması olduğunu düşünmüştüm. Yine de uzun süre sessiz kalmadım, çünkü bunun şüphe uyandıracağını biliyordum.

"Onun nerede olduğunu bilmiyorum, Majesteleri."

"Sizden bilginizi değil, şüphenizi istedim," dedi kral öfkeyle. "Söyleyin bana, onun nerede saklandığını bildiğinize inanıyor musunuz, sanıyor musunuz, bir hayaliniz var mı?"

Sessiz kaldım, çünkü gerçekte ne söyleyebilirdim ki?

Kral sessizce güldü. "Adalete meydan okuyacak iki kişi var gibi görünüyor," dedi. "Eh, eh, göreceğiz! Ama biraz geri dönelim. Bedford Hapishanesi'ne ilk konduğunda bu hizmetçiyi serbest bırakmaya ne amaçla çalıştınız?"

"Çünkü haksız yere hapsedildiğine inanıyordum," diye cesurca cevapladım.

"Ah, anlıyorum. Kendinizi diğerlerinden daha akıllı sanıyordunuz. Size
hakkında yöneltilen suçlamadan masum olduğunu söylemiş miydi?"

"Hayır, Majesteleri."

"Size ipucu bile vermedi mi?"

"Hayır, Majesteleri."

"Size neyle suçlandığını söyledi mi?"

"Hayır, Majesteleri."

"Ah, ah. Gizem derinleşiyor; ama emin olun ki onu çözeceğiz.
Bizim karaya çıktığımız gün Dover'daydın ve yine de ertesi gece
Bedford'daydın. Onu serbest bırakmak için oraya gittin. Onun hapsedildiğini nereden duydun?"

"Dover'da bundan bahsedildiğini duydum."

"Ve sonra cesur bir şövalye gibi onu serbest bırakmak için uzaklaştın. Ah, peki, bundan dolayı seni hiç sevmiyorum. Zekan var ve kararlısın. Ama bu, onunla daha önce tanıştığın anlamına geliyor. Nerede?"

"Dover yakınlarında, efendim."

"Orada ne yaptı?"

"Bana hiç söylemedi, efendim."

"Dover'dan çok da uzak olmayan Pycroft adlı eski bir evin yakınında görüldüğüne dair haberler geldi. Onu orada gördün mü?"

"Evet, efendim."

"Ah! Bu daha iyi. Oraya neden gittin?"

"Sanırım Majesteleri sana söylersem memnun olmaz."

"Bu mümkün, hatta muhtemel. Benim hoşuma gitmeyecek şeyleri sık sık yapıyorsun. Ama söyle bana."

"Sana söylersem, senin özel kulağına konuşmayı tercih ederim," dedim.

"Ay, ve bana saçma bir hikaye uydurabilirsin. Hayır,
hayır, sanırım bu işin sonuna geliyoruz. Peki, seni
Pycroft'a gitmeye iten ne?"

"Orada çok önemli bir şey olduğunu duymuştum."

"Ah, sorun değil. Ama neden beni rahatsız etsin ki?"

"Çünkü Majesteleri ile ilgiliydi."

"Benimle. Benimle. İlk başta bunu kimden duydun?"

"Katharine Harcomb adında bir kadından," diye cevapladım cesurca.

Charles Stuart sanki bir eşek arısı sokmuş gibi irkildi ve sonra
omuzlarını alaycı bir şekilde silkti.

"Bundan bıktım," dedi, "çünkü bu şey artık bir oyun olmaktan çıktı. Bu oğlan ve kız, konuyu dikkatlice incelemek için zamanım olana kadar güvenli bir şekilde korunsun." Sonra, şirketteki diğerleri anlamlı bakışlar
değiştirirken, konuştuğu kadına kayıtsızca döndü.

Aynı gece yarısına yakındı ki, kralın önüne tekrar getirildim.

BÖLÜM XXV

KRALIN YARGILAMASI

Bu şekilde oldu. Kendi başıma, dikkatlice korunan
boş bir odaya götürülmüştüm. Bana kaba davranıldığı için değil. Bana belirgin bir saygı gösterildi ve herhangi bir adamın isteyebileceği hiçbir şeyden yoksun değildim. Yine de, içinden geçtiğim sahneyi ve tüm bunların neye işaret ettiğini çok düşünmüştüm. Kralın bizi çok ani bir şekilde kovduğunu ve
konuşurken yüzünde o acı hoşnutsuzluğun belirdiğini fark etmemek elde değildi.
Constance'a gelince, onun durumu beni kendiminkinden daha fazla rahatsız ediyordu. Bakışını fark etmiştim Kralın gözlerinin onu izlediğini ve insanların onun hakkında
söylediklerini hatırladığımda, çok korktum. Ancak, ne olursa olsun, ona hiçbir zarar gelmemesine karar verdim, çünkü onu
tüm kalbimle sevmemiş miydim ve ona olan sevgimden bahsetmemiş miydim? Dahası, onu
koruyacağıma söz vermiştim ve bunu düşündüğümde, hapishane duvarları bile
benim için hiç oldu. Ona verdiğim sözü nasıl yerine getireceğimi
düşünürken, odaya bir uşak girdi ve onu takip etmemi söyledi.

Bunu bir rüya görmüş bir adam gibi yaptım, çünkü kralın sarayına büyük bir sessizlik çökmüştü ve her şey kasvetli ve hayaletsi görünüyordu. Beni
uzun koridorlardan ve dolambaçlı yollardan geçirdi, öyle ki bir rehber olmadan
geldiğim odaya geri dönebileceğimden şüphe ediyorum. Ancak, hemen sonra uzaktan gelen kahkaha seslerini ve şarkıcıların gürültüsünü duydum, sonra araya giren bir duvar bu seslerin bana ulaşmasını engellediği için açık bir pencerenin önünden geçtim ve yakınlardaki ağaçların arasında bülbüllerin şarkı söylediğini duydum.

Uşak bana ne iyi ne de kötü tek bir kelime söylemedi.
Uykulu göründüğünü ve memnuniyetle dinlenmeye çekileceğini düşündüm. Belki de bu doğruydu, çünkü kralın garip saatler geçirdiği ve hizmetçilerinden
özel bir hizmet beklediği söylentisi vardı.

Hemen sonra küçük bir bekleme odasında durdum, kralın beni görmekten
zevki olana kadar beklemem istendi ve burada sanırım tam bir saat bekledim. Zamanın ilk kısmı yeterince yorucuydu, ancak ikinci kısım bir ışık çakması gibi geçti ve bunun nedeni, dinlememeye çalışsam da, kelimelerin ötesinde beni ilgilendiren şeyleri duymak zorunda olmamdı.

Açıkça kralın olduğu daireye yakındım, çünkü söylediği her kelime bana büyük bir açıklıkla ulaşıyordu; ama kalbimi heyecanlandıran onun sesi değildi, bir başkasının sesiydi, bunu yakında anlatacağım.

"Affedersiniz, güzel kız," dediğini duydum Charles'ın. "Uzun bir günlük yolculuk yaptığınızı ve yorgun olduğunuzu biliyorum, ama sizinle tekrar konuşana kadar uyuyamayacağımı hissettim."

"Majestelerine söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Constance'ın sesi.

"Ama size söyleyecek çok şeyim var, güzel Constance. Bir kralın bile bu kadar güzel birini görmesi veya konuşması bu kadar hoş olan birini duyması sık rastlanan bir şey değildir.
Ayrıca, beni dinlemeniz ve önerilerimi olumlu karşılamanız sizin yararınıza olacaktır."

Kralın sesi, düşündüğüm gibi, çok şarapla kalınlaşmıştı ve konuşurken
siyah boncuk gözlerindeki kötü bakışı görebildiğimi hayal ettim.

"Seni bu gece buraya getirdim," diye devam etti, "sana birçok şey
söyleyebilmek için. Ve ilk olarak, bana birkaç saat önce
reddettiğin şeyi söylemeni istiyorum. Bu Püriten kız kardeşin nerede?"

"Ya Majestelerine söyleseydim?"

"Ah, güzel Constance, eğer sen olsaydın--korkarım ki
çok hoşgörülü bir yargıç olurdun. Ama kız kardeşin Denman'ın karısı, hemen tutuklanmasını emrettiğim bir adam. Acı, ekşi suratlı, yalancı bir Püriten, babamın öldürülmesinde başrol oynayan bir adam. Ve
bu kız kardeşin, beni krallığıma geri getirmeye çalışan adamı öldürmeye çalıştı. Bunu affetmek kolay değil. Bunu yapan senin küçük elin olsaydı,
Rahip'in asık suratına bile güler ve affederdim. Ve yine de unutmamalıyım. Kız kardeşini korudun; onu cezadan kurtardın ve
bu nedenle--peki, eğer--ama bir düşüneyim----"

"Seni iki şartla affetmeye karar verdim," diye devam etti
hemen.

"Ve onlar, Majesteleri?"

"Birincisi, bana kız kardeşinin nerede olduğunu söyleyeceksin. İkincisi, eminim ki, senin hoşuna gidecektir, çünkü kesinlikle kralın gülümsemesi,
ve kralın arkadaşlığı----"

"Affedersiniz Majesteleri," diye haykırdı Constance, "ama ikinci koşuldan bahsetmeye gerek yok, çünkü birincisini asla kabul etmeyeceğim."

"Kız kardeşinin nerede olduğunu bana söylemeyecek misin?"

"Hayır, Majesteleri."

Kral güldü. "Söylemeden bile öğrenmeliyim," dedi.

"Asla öğrenemezsin;" ve sesinde meydan okuma vardı.

"Ah!"

Sesindeki öfkeyi fark ettim ve kralın kulağıma ulaşmasını asla istemediği
bir konuşmayı dinlediğimi unuttum, o kadar
sonra ne olacağını merak ediyordum.

"Kolay huylu olduğum söylenir," diye devam etti hemen, "ve bu kadar güzel birinin huzurunda öfkelenmek zordur. Yine de krala itaat edilmelidir. O yüzden bundan emin ol, güzel Constance. Kız kardeşinin
nerede olduğunu bile bulacağım. Babana gelince, o zaten tutuklu ve babamın diğer katilleriyle birlikte darağacına mı gideceği yoksa başını dik mi tutacağı sana bağlı."

"Bana mı, Majesteleri?"

"Evet, sana mı, güzel Constance." Ve sonra yazmayacağım sözler söyledi, o kadar aşağılıklardı ki.

"Bundan emin ol," diye devam etti ve şarabın
dilini çözdüğünü ve yargısını
aldırdığını görmek kolaydı. "Bu ikiyüzlü Püritenlere hiç taviz vermeyeceğim. Bu konuda bu Presbiteryenlere de hiçbir iyilik yapmayacağım. Ülkemde sadece istediğim gibi bir din olacak. Dine, özellikle de katı ve katı tabiatlı olanlara pek bağlı değilim. Ama şunu biliyorum ki, tacımı Episkopallere borçluyum ve isyan sırasında babam için savaşanlar da onlardı. Bu nedenle, buna güvenin, bu ateşli müjdecileri kısa keseceğim ve yalnızca taca sadık olanların hoşgörülmesini sağlayacağım."

"O zaman Majestelerinin vaatleri boşa gidecek!" Ve Constance'ın sesinde ve sözlerinde bir alaycılık vardı.

Kral güldü. "Bir adam vaatlerinde bile çekinceler yaratır," dedi, "ve babamın katillerinin ortalıkta dolaşıp anlaşmazlık çıkarmasına veya ateşli müjdecilerin isyanı vaaz etmesine izin vereceğimi düşünmeyin. Hayır, yakında göreceksiniz. Püritenler merhamet göstermedi ve _Grand Dieu_
ben de göstermeyeceğim!"

Bunun üzerine sessizlik oldu.

"Bu yüzden, güzel Constance, kendi iyiliğin için sana yalvarıyorum -- benim isteklerime itaat et ve ----"

"Majesteleri beni affetmekten memnun olur mu," diye haykırdı Constance. "Övünmek bana yakışmaz ama ölümden korkmuyorum ve bu yüzden Majesteleri'nden cezamı gecikmeden vermesini rica ediyorum."

"Yani----"

"Babamın çocuğunun hain veya korkak olmasındansa ölmem daha iyi olur."

Bunun üzerine sevincimi dile getirmekten kendimi alamadım; dudaklarımdan çıkan ses o kadar yüksekti ki kral beni duydu.

"Kim o?" diye öfkeyle bağırdı.

Bir dakika sonra kralın olduğu odaya getirildim. Genellikle
solgun olan yüzünün morumsu bir renk aldığını, gözlerinin yarıklarının ise öfkeli bir ışık yaydığını gördüm.

"Şimdi efendim!" diye bağırdı, önünde dururken, "Benimle bu hizmetçi arasındaki konuşmadan bir şey duydun mu?"

"Hepsini duydum, efendim."

Bir an konuşmadı, önce Constance'a sonra da bana baktı. Sevdiğim kadına da aceleyle bir bakış attım ve çaresizliğime rağmen kalbim sevinçle doldu. Yüzü solgundu, ama hiç korku göstermiyordu, daha ziyade gözlerinde bir güven ifadesi ve değişmez bir kararlılık ifadesi vardı.

Charles II.'nin bunu fark edip etmediğini bilmiyorum, ama onunla oynanacak
bir ruh halinde olmadığını gördüm. Belki de İngiltere'ye döndüğünden beri iradesine ilk kez karşı çıkılmıştı, çünkü onu Dover'da ilk gördüğüm günden beri çok az övgü almıştı.

"Her şeyi duydun!"

"Her şeyi, efendim," diye kararlı bir şekilde cevapladım, çünkü şimdilik en ufak bir korku hissetmiyordum. Çünkü
kim başka türlü söylerse söylesin, İngiltere Kralı olmasına rağmen II. Charles,
saygı veya hayranlık uyandıracak bir adam değildi. Düşünceli olmaktan çok
kurnaz, asil olmaktan çok şehvetli görünüyordu; nazik biriyse,
zalim olmaktan daha az sorunlu olduğu için nazikti. Beni
kraliyet
varlığıyla etkilemedi, daha ziyade onu o zaman bile
zayıf bir despot olarak düşündüm.

Bir an tereddüt etti sanki kendisiyle Constance arasında geçen konuşmayı hatırlamak ister gibi, sonra sanki önemli bir şey
söylenmediğini fark etmiş gibi, kaşları çatıldı ve
gözlerine kararlı bir ifade geldi.

"O zaman bu hizmetçinin, Hanımefendi Constance Leslie'nin, yine
kralına itaat etmeyi reddettiğini mi biliyorsun?"

"Evet, efendim."

"Ama, dikkat et, gerçeği bileceğim. Bak, genç beyefendi, kız kardeşinin
nerede olduğunu bildiğine karar verdim. Gerçeği söyle. Bir
mil öteden bir yalanı bile bulabilirim."

"Sana yalan söylemeyeceğim, efendim!"

"O zaman soruyu tekrarlıyorum, 'Bu hizmetçinin kız kardeşinin nerede olduğunu biliyor musun?'"

"Hayır, efendim."

"Ama sen kurnazca bir tahminde bulunabilirsin? Hadi, evet ya da hayır. Onun
nerede olduğunu bildiğine mi inanıyorsun?"

"Evet," diye cevapladım.

"Ah, bu iyi. Ve şimdi göreceğiz, Efendi Constance, kim
. Şimdi kralın istediğini elde edip etmeyeceğini göreceğiz." Ve sonra yine yazmayacağım şeyi söyledi.

Elbette, o zamandan beri kendi kendime, çok fazla şarap yüzünden vahşice dövülmüş olmalı, yoksa asla böyle konuşmazdı, çünkü konuşması
damarlarında kraliyet kanı akan birinin konuşması olmaktan çok, dördüncü sınıf bir tiyatro oyunundaki kötü adamın konuşmasıydı. "Baban aracılığıyla sana ulaşamam," dedi ona, "ama
yapabilirim ve kız kardeşin aracılığıyla yapacağım. Yaşlı
ateşli müjdeciyi hiç umursamıyorsun; peki, seni bunun için affedebilirim. Ama senin bu kız kardeşin, peki, onun için zaten çok acı çektin ve daha
fazlasını çekeceksin. Ah, evet, güzel Constance, seni anlıyorum. Şüpheleri ondan
uzaklaştırmak için bu Denman'ın karısı olarak yurtdışına bile gittin; bir köpek gibi
getirip taşıdın. Peki, şimdi onu kurtarmak için, kralın için daha fazlasını ve daha fazlasını yapacaksın. Çünkü eğer yapmazsan, bu kız kardeşini senin yapacağım--ama şimdi bundan bahsetmeyeceğim. Sen
akıllı olacaksın ve benim isteğimi yapacaksın. Şimdi, Efendi Roland Rashcliffe, John Leslie'nin diğer kızının nerede olduğunu
kurnazca tahmin edebildiğini söylüyorsun.
Söyle bana, sana emrediyorum."

Kral konuşurken bana hevesle bakıyordu, ama bakışlarını geri çevirmek yerine bir anlığına Constance'a döndüm ve gözlerinin bana konuşmamam için yalvardığını gördüm. Ama şimdi onlarda güven yoktu; daha ziyade büyük bir korku vardı. Kendi
cesaretine güvenebilirdi, ama benimkine değil.

"Majestelerinin bu konuda ısrar etmeyeceğine inanıyorum," dedim.

"Peki neden, Efendi Malapert?"

"Çünkü emrinize itaat edemem."

Sanki öfkeyle bana doğru bir adım attı, ama aniden durdu ve
sonra yüzünde bir değişiklik olduğunu gördüm. Eski kurnaz bakış tekrar gözlerine döndü, şarapla tutuşmuş, tutkulu adam gitmişti ve
onun yerine Dover'a indiğini gördüğüm alaycı, alaycı adamı gördüm. Alçak bir sandalyeye oturdu ve kucağındaki köpeği okşamaya başladı, bunu yaparken ikimize de merakla baktı.

"Gerçekten şanslıyım," dedi. "Çoğunlukla hizmetkarlarım bana itaat edeceklerini söylüyorlar ve sonra kendi iradelerine sahip olmaya çalışıyorlar, siz ise bana itaat etmeyeceğinizi ve her şeye rağmen itaat etmek zorunda kalacağınızı söylüyorsunuz. Üstelik bu genç, benden isteyeceği bir iyilik olmadığını söyledi. Peki, siz ne oyun oynuyorsunuz, genç efendi?"

"Dürüst bir adam olmaya çalışıyorum," diye cevapladım.

"Lütfen biraz daha yaklaşın, çünkü siz kesinlikle nadir görülen bir manzarasınız," dedi. "On iki yıldır dürüst bir adam ve erdemli bir kadın bulmaya çalışıyorum ve şimdiye kadar ikisini de bulamadım."

"Ve yine de anneniz hayatta, efendim," dedim.

Tekrar gözleri ateş saçtı ve hizmetkarlarını çağırıp beni bir zindana attıracağını düşündüm. Ama yine kendini toparladı.

"Sana şapka ve zilleri mi vereceğime yoksa seni Fleet Hapishanesi'ndeki en pis zindana mı göndereceğime karar vermedim, Efendim
Rashcliffe," dedi sessizce. "Ama bu konuda; şu anda çok
eğleniyorum. Aklında kralına verdiğin gibi cevap verebileceğini düşündüren bir sebep var. Onun üzerinde gizli bir gücün olduğunu düşünüyorsun. Hadi, konuş!"

"Bunun Majesteleri olması gerekmiyor. Bana bir erkeğin görevinin bir kadını korumak olduğu öğretildi."

Tekrar bana dikkatle baktı ve hemen ardından sessizce güldü.

"Ah, anlıyorum," dedi; "Şimdi anlıyorum. Bu güzel Constance'a göz koydun ve bu şekilde onun gözüne girmeye çalışıyorsun. Senin amacını keşfetmem gerektiğini düşündüm. Ne! Sana soğukça baktı, ha,
ve şimdi onun gözüne girmeye çalışıyorsun. Evet, ve bunu onun zorluğunda yanında durmaktan daha olası ne olabilir! Bir adam kendi
içinden başka bir şey yapmaya meyilli midir? Söyle bana, güzel Constance'ın sevgisini kazanmayı mı umuyorsun?"

"Hayır; bunu beklemiyorum," diye cevapladım.

"Ah, anlıyorum; ama umuyorsun, ha--umuyorsun?" ve yine güldü.

"Peki, neden olmasın, Efendi Rashcliffe? Kral, bu lanetli Püritenlere rağmen hâlâ kral; ve sana şunu söylüyorum, Charles II. sadık hizmetkarlara
nankörlük etmeyecektir. General Monk artık Albermarle Dükü, değil mi?"

Sessizdim, çünkü neden konuşayım ki?

"Şimdi, bu eşleşmeye olumlu bakmaya söz verdiğimi varsayalım, bana bu hizmetçinin kız kardeşinin nerede olduğuna inandığını söyler misin? Dikkat et, bana söylesen de söylemesen de fark etmez, çünkü İngiltere'deki her evin bodrum katından ambarına kadar aranması gerekiyorsa onu bulmayı düşünüyorum. Şimdi bana söyler misin?"

"Hayır, efendim."

"Ah, o zaman beyninin arkasında başka bir düşünce var. Ama
aklınıza takılan başka bir şey var. İkiniz de kendi sırtınıza bir kırbaç yapıyorsunuz. Bu geceki kadar sabırlı olmam sık sık olmaz, bu yüzden beni fazla kışkırtmayın."

Bunun üzerine ikimiz de konuşmadık, Charles Stuart köpeğinin boynundaki kurdeleyle oynamaya başladı.

"Ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Evet, bir şey var. Üç saat önce Katharine Harcomb'un adını söyledin. Sana ne söyledi?"

"O zamandan beri gördüğüm şey, Majesteleri," dedim cesurca.

"Ah--ve bu ne?"

"Eğer bilinirse ulusun tarihini değiştirecek olan şey, efendim."

"Nerede?" diye bağırdı, sanki kendini unutmuş gibi.

"Bilmiyorum," diye cevapladım aptal gibi, çünkü kelimeleri söylediğim anda, kendimi savunabileceğim
tek silahı attığımı fark ettim.

Kral yine sessizce güldü.

"Ne de olsa sadece şapka ve çanlara layıksın," dedi sessizce;
"sadece şapka ve çanlara. Yine de, eline bir tabanca verirseniz bir aptal tehlikeli olabilir, bu yüzden en iyi yol onu tehlikeden uzak tutmaktır."

"Ama diğerleri nerede olduğunu biliyor!" diye bağırdım, çünkü sözleri beni kızdırdı.

"Kim?" diye bağırdı.

Sessizdim.

"Söyle bana," diye emretti, ama konuşamadım. Pycroft'un yaşlı adamı kimdi? Şimdi neredeydi? O anda gördüğüm her şey, kral gibi kurnaz bir adamın güleceği bir
Jack-o'-Bedlam hikayesi gibi görünüyordu. Ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu, ama hemen ayağa kalktı ve bir
zil ipi çekti ve çalmayı bırakmadan önce akşamın erken saatlerinde Constance'a eşlik eden kadın odaya girdi, ben de kapıda iki erkek uşağı gördüm.

Kral alçak sesle birkaç emir verdi, bunun üzerine Constance'ı
götürmeye hazırlandı. Kalbim buna dayanamadı, çünkü onun huzurunda cesur ve kendime güvenirken, beni
terk edeceği düşüncesiyle cesaretim azaldı. Ve yine de korktuğum kendim için değil, kendisi içindi. Kralın ona
uyduracağına inandığım aşağılamalarla ilgili kalbime büyük bir korku
doldu, çünkü sözlerini duymuştum, siyah boncuk gözlerindeki bakışı
görmüştüm. Ama hiçbir şey yapamadım. Odadan
çıkarken hareketsiz durmak zorunda kaldım, ama o gidince kalbimin neşeyle
sıcaklaştığını hissettim. Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü o uzaklaşırken
arkasını döndü ve gözleri benimkilerle buluştu ve sonra, bana hiç
sevgi dolu bir kelime söylememiş olmasına rağmen, onu boşuna sevmediğimi anladım.

Kral şimdi elinden gelenin en kötüsünü yapsın, korkmadım, çünkü onun bilmediği bir
güç ve neşeye sahiptim.

Kapı kapanır kapanmaz kralın ruh hali yine değişti.

"Şimdi açık konuşalım, Efendi Malapert," dedi. "Bu hizmetçinin kız kardeşinin
nerede olduğunu biliyor musun?"

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü kesinlikle konuşmaya gerek yoktu.

"Pekala, konuşup konuşmaman önemli değil, bu beni ilgilendiriyor. Senin içinse çok önemli. Ama başka bir konu daha var; bu konuda ne bildiğini söyle bana?"

Akıllı olup olmadığımı söylemeye çalışmayacağım, ama ona gördüklerimi söyledim.

"Bu sözleşmeyi gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet efendim, gördüm."

"Benim imzam mı?"

"Üzerine Charles Stuart'ın adı iliştirilmişti."

Masadan bir kalem aldı ve aceleyle bir kağıt parçasına karaladı.

"Böyle mi?" diye sordu.

"Bunun bir kopyası, efendim," diye cevapladım.

Bir süre sessiz kaldı ve sanki düşünüyormuş gibi odada birkaç kez aşağı yukarı
dolaştı.

"Dover'a vardığımda bunu biliyor muydunuz?"

"Evet efendim."

"Ve tekrar oraya gittiğinizde?"

"Size söylediğim gibi gitmişti, efendim."

"Yaşlı adamın aldığına mı inanıyorsunuz?"

"Evet efendim."

"Ve şimdi nerede olduğundan şüpheleniyor musunuz?"

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü ne söyleyebilirdim ki. John Leslie'nin evi olan Goodlands'da olduğuna ve keşfinin Constance'ın kız kardeşini, kendi hayatı pahasına korumaya hazır olduğu kız kardeşini keşfetmesi anlamına geleceğine inanıyordum. Bu nedenle, kralın tüm emirlerine rağmen, düşüncelerimi dile getiren tek bir kelime veya öneriyle bile sessiz kaldım. Kral yine öfkelendi ve Sir Charles Denman'ın karısını değil, Constance'ı her dürüst kadının ürpereceği bir felaketle tehdit etti, ama yine de konuşamadım, çünkü bir kadının gözleri bir erkeğe sessiz olmasını emretmişse Constance'ın gözleri bana emretmişti. Ayrıca, karşımdaki adama hiç güvenim yoktu. Bugün verdiği sözler, hayalini kurduğu anda bozulacaktı. Ve yine de kralın benden tamamen hoşnutsuz olmadığına inanıyordum,
çünkü benimle ilgili emirlerini verirken şöyle dedi--

"Dürüst bir adam iyi bir şeydir, Efendi Rashcliffe, ama aptal olduğunda
bir tehlike olarak görülmelidir."

Artık doğmakta olan güneş batmadan önce, Fleet Hapishanesi'ndeki
pis bir zindandaydım.

XXVI. BÖLÜM

FLEET HAPİSHANESİ

Neredeyse iki yıl Fleet Hapishanesi'nde tutuldum ve o zamanın ilk yılında neredeyse hiç başka bir mahkumla konuşmadım. Dahası,
gardiyanlarımdan hiçbiri benimle hiç konuşmadı. Bana yemeklerimi getirdiklerinde o kadar sessizlerdi ki, sessiz olmaları
emredildiğini düşündüm. Bunun bir anlamını çıkarmak kolaydı, çünkü kral
hiç kimsenin benimle konuşmamasını emretmiş olsaydı, buna itaat edilirdi. Ve ben
onun bunu yaptığına inanıyordum, yoksa neden
o kasvetli duvarların içine hapsedilmiş olan diğerlerinden farklı muamele görüyordum? Dahası
bu emri vermesi için bir sebep vardı. Lucy Walters ile evliliğinin bilinmesini istemiyordu; James Croft adlı çocuğun İngiltere'nin gelecekteki Kralı olarak anılmasını istemiyordu.

O yıl çektiğim acılardan pek az bahsedeceğim. Bir adamın acı dolu hikayesini anlatması pek de onur verici değildir,
daha çok elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalı ve
ne gibi rahatlıklara sahip olduğunu düşünmelidir. Ve yine de hikayemi doğru bir şekilde anlatacaksam, orada geçirdiğim karanlık günlere değinmeliyim, çünkü karanlık günlerdi. Bir süre
Constance'ın beni sevmesi umudumun olmamasını diledim, çünkü bu
yükümün taşınmasını daha da zorlaştırıyordu. Ama sadece bir süre içindi.
Gözlerinde gördüğüm sevgi ışığı yüzünden sevinmekten kendimi alamadım,
bu düşünce bana acı verse bile; Çünkü bana acı
verdi. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Kralın sözlerini hatırladım ve söylediklerini kastettiğini biliyordum. Bütün geceler uyanık kaldım,
hücreyi istila eden haşerelere aldırmadan,
ona ne olduğunu ve nasıl olduğunu düşündüm. Çünkü tek bir kelime bile duymadım.
Ölü müydü yoksa diri miydi bilmiyordum.
Kralın gücünden mi kaçmıştı, yoksa
kral onu acımasızca
ezip mi ezmişti, kimse bana söyleyemezdi. Ve bu yükümü taşımayı en zor hale getirdi. Eğer öldüğünü bilseydim,
sanırım daha iyi dayanabilirdim, çünkü
beni düşünerek öldüğünü bilirdim. Evet, bunu biliyordum, çünkü hiçbir kadın bir erkeğe onun bana baktığı gibi
baktığında onu her zaman düşünmeden edemezdi. Karanlıkta yatarken bile o bakışı hatırladım ve sevindim. Eğer onun güvende olduğunu bilseydim,
hapisliğimi hiç umursamazdım. Onu ilk gördüğümde olduğu gibi,
arzulanan bir mülteci olmasından bile korkmuyordum. Hayır, beni neredeyse delirten kralın aklından geçenlerdi ve hapisteyken birçok kez etli boynunu tutup onu boğmayı diledim, bunun sonucunda cehennemin işkencelerini çekmiş olsam bile.

Ama hiçbir şey yapamadım. Günler günleri, haftalar haftaları kovaladı ve
bir fısıltı bile duymadım. Ayrıca hiçbir şey yapamadım, çünkü hapishane kapım güvenli bir şekilde kilitliydi ve dış dünyadan hiçbir şey duyma şansım yoktu.

Böylece bir yıl geçti. O süre zarfında bir çocuk kadar zayıflamıştım. Her sabah uyandığımda midem bulanıyordu ve ağzım acıyla doluydu, ta ki bir gün gardiyanlarımdan biri kusarken beni izleyene ve sonrasında ne kadar bitkin ve sersem olduğumu görene kadar ve sonra durumumda bir değişiklik oldu. Temiz giysiler giymeme izin verildi,
kendimi yıkayabilmem için bana büyük bir küvet getirildi ve
daha iyi bir hücre
verildi.

Bundan hemen sonra beni düşündüren bir şey duydum. Kapımın dışında iki
gardiyan vardı ve konuştuklarını duydum.

"Genç Efendi Rashcliffe daha iyi, ha?"

"Ay, daha iyi. Bana daha fazla özgürlüğe sahip olacağı söylendi."

"Ne, diğer mahkumlarla karışmak mı?"

"Ah, neden bu değişiklik? Seni tanıyor muyum?"

"Hayır, bilmiyorum. Kendi adıma memnunum. Onu görmek oldukça üzücüydü. Bir zamanlar
deliydi."

"Ay, öyleydi. Eh, mahkumlara şimdi Eski Nol'un zamanından
daha sert davranılıyor."

"Ay, ve onlardan çok daha fazlası var. Kralın
yeminini duydun mu?"

"Hayır, onun Muhalifleri
yok edeceği dışında hiçbir yemin duymadım."

"Hayır, bununla alakası yok, her ne kadar yer onlarla dolu olsa da.
Kara kutuyla ilgili."

"Hangi kara kutu?"

"Duymadın mı? Büyük lordlardan biri, hangisi olduğunu bilmiyorum,
yaşlı bir adamın ona kralla o güzel Galli kız Lucy Walters arasındaki evlilik cüzdanını gösterdiğini söyledi."

"Ah, hayır, duymamıştım."

"Ama öyle. Kral, hakkında çok konuşulan çocuğun oğlu olmasına rağmen Lucy ile asla evlenmediğine yemin etmiş.
Kralın, bu olay yurtdışında duyulunca neredeyse öfkelendiğini duydum. "

"Ve büyük efendiye o şeyi gösteren yaşlı adama ne oldu?"

"Bilmiyorum; ama garip olan şey Lucy Walters'ın
babası olduğunu iddia etmesi."

"Ve kral bunun bir sahtecilik olduğunu mu söylüyor?"

"Ay, bu onun yemini."

"Bu, yaşlı adamın yakalanıp asılmasıyla sonuçlanacak."

"Ay, onu asmaları gerekecek, çünkü İngiltere'deki her hapishane
dolu."

"Belki de kral Muhalifleri asacak, ama yine de
üzgünüm. Hapishanede hiç sorun çıkarmıyorlar, çok fazla olmalarına rağmen.
Onlardan hoşlanmadığım tek şey, yemin
ettiğinde veya fazla dindar olmayan bir şey söylediğinde ona bu kadar kederli bakmaları."

"Ha, ha! O zaman sana sık sık kederli bakmaları gerekir. Ama onların dindar
söylemelerini sevmiyorum. Burada olması gereken mahkumlarla uğraşmayı tercih ederim. Şu anda, bu yer, cemaat kilisesinde değil de ahırlarda vaaz veren ve dua eden, dua kitabına uymak yerine kendi ilahilerini söyleyen dindar insanlarla doluyken, Eski Nol zamanında hapse atılan serserilerin serbest bırakılmasına izin veriliyor. O zamanlar mahkumlar gerçek mahkumlardı - ayyaşlar, karı dövenler, hırsızlar, büyücüler ve cadılar; ama şimdi bu dindar insanlardan başka neredeyse hiç kimse yok, ilahi söylemekten ve vaaz vermekten daha kötü bir şeyle suçlanmıyorlar."

"Yine de kanun kanundur ve kral kraldır. Ayrıca, kral ve piskoposlar herkesin Dua Kitabı'na göre dua etmesini isterse, bu Muhaliflerin kendi yollarıyla dua etme hakları ne?"

Bundan sonra gittiler ve onlardan bir daha haber alamadım. Ayrıca birkaç gün
dahası durumumda hiçbir değişiklik olmadı, sadece hapishanem temizlendi ve yemeğim biraz daha sağlıklıydı. Ancak bir haftanın
sonunda, kendimi diğer tutuklular arasında serbestçe dolaşmakta özgür buldum ve o zaman kaydettiğim
konuşmanın anlamını anladım. Çünkü aslında yer, Parlamento'nun bazı Yasalarına itaatsizlik ettikleri için buraya gönderilen insanlarla doluydu. Anladığım kadarıyla, bu, herhangi bir sayıda
insan Tanrı'ya Dua Kitabı'nda belirtilenden farklı bir şekilde veya cemaat kilisesi dışında herhangi bir yerde ibadet ederse, toplantılarının polisler tarafından hemen saldırıya uğrayabileceği ve Suçlular hakimlerin önüne çıkarıldı ve hapse mahkûm edildi. Ayrıca, bu Kanunların, ülkenin yasaları tarafından yetkilendirilenler dışında, İncil'i vaaz etmekten suçlu bulunan herhangi bir kişinin, vaaz ettikleri kasabanın beş mil yakınında yaşamasını yasakladığı söylendi. Bu haberle birlikte, çoğunluğu dindar, Tanrı'dan korkan kişiler olan yaklaşık iki bin din adamının, Tanrı'nın yasalarına aykırı olduğuna inandıkları yasalara uymadıkları için cemaatlerinden atıldığı bilgisi de bana ulaştı. Dahası, bu din adamlarının çoğu, Tanrı tarafından vaaz vermek üzere çağrıldıklarına inanarak, cemaatlerine hizmet etmeye devam ettiler ve bunun sonucunda İngiltere'nin hapishaneleri onlarla doldu. Buna ek olarak, yasa, yalnızca Muhalif vaizleri değil, Muhalif ibadet edenleri de eşit derecede suçlu olarak gördüğünden, toplantılar dağıtıldı ve suçlu kişiler daha fazla
durmadan hapse atıldı.

Daha önce bu tür konulara hiç ilgi duymamıştım, ancak şimdi bu insanları hapishanede gördüğümde ve hikayelerini dinlediğimde, Kent bölgesinde böylesine garip bir manzara gördüğüm
bölgenin toprak sahibi ve papazının tahmin ettiği şeyin gerçekleştiğini fark ettim.

Yaşlı bir adam çok ilgimi çekti, çünkü bana nazikçe konuştu ve
sevgiyle durumumu sordu. Bana, hayatının ilerleyen dönemlerinde evlendiğini ve bir karısı ve beş çocuğundan oluşan bir ailesi olduğunu söyledi. Tekdüzelik Yasası çıkarıldığında, yeniden atanmayacağı için cemaatinden atıldı ve daha sonra cemaatinden birkaç kişiye İncil'i vaaz edip onlarla dua ettiği için suçlu bulunduktan sonra, yargıçlar tarafından yakalanıp hapse atıldı. "Peki karına ve ailene ne oldu?" diye sordum.

"Ah, beni çok üzen şey bu," diye cevapladı; "kendim için
hiçbir şey umursamıyorum, ancak artık vaaz etmek için çağrıldığım
müjdeli haberi duyuramıyorum; ama zavallı, narin karımın
çaresiz ve evsiz bir şekilde sevgili küçüklerimle birlikte dolaştığını düşünmek beni kelimelerle anlatılamayacak kadar üzüyor.
Onlar için dua etmekten başka bir şey yapamıyorum ve bunu sürekli yapıyorum."

"Ama neden yasaya uymuyorsun?" diye sordum.

"Yasaya uyun! Nasıl yapabilirdim? Uzun yıllardır halkıma hizmet ediyordum ve Tanrı, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na birçok kişiyi yönlendirmemi sağlayarak hizmetime mühürler vermişti. Sonra, Tanrı tarafından bugüne kadar atanmadığımı ve rahiplik geleneklerine göre atanmam gerektiğini söyleyen bu yasa geldi. Şimdi, bunu nasıl yapabilirdim? Eğer yaparsam, bu önceki atanmamın Tanrı tarafından olmadığını itiraf etmekle eşdeğer olurdu. Sonra, yine, Dua Kitabı'nın her kelimesine abone olamazdım, çünkü papalıkla dolu. Havarinin sorduğu soru bana geldi - 'Tanrı'ya itaat etmek mi yoksa insanlar mı yargılasın' ve ben buna sadece bir şekilde cevap verebildim." 

"Ve çok sayıda Uyumsuz var mı?" diye sordum. 

"Bunun bir kısmını, insanlara değil Tanrı'ya itaat etmeyi tercih edenlerin sayısına göre yargılayabilirsiniz," diye cevapladı. "İki binden fazla kişi cemaatlerinden
kovuldu, oysa sürülerine ait binlerce kişi bugün gerçek İncil'e olan sevgileri yüzünden hapis cezası çekiyor."

"Peki bütün bunlar için kimi suçluyorsunuz?" diye sordum. "Kralı mı?"

"Evet, kralı suçluyorum, ama sadece onu değil. Kralı suçluyorum çünkü bize adil bir şekilde
söz verdi. Eğer böyle söz vermeseydi geri
davet edilmezdi. Hiçbirimizin rahatsız edilmeyeceğine ve
herkesin kendi vicdanının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet edeceğine söz verdi. Bildiğiniz gibi, Unutma Yasası da kabul edildi, buna göre merhum kralın ölümüne katılan herkes affedilecekti.
Ama ne oldu? Majesteleri, o adamı öldürmeyi görev edinenlerin çoğunu astı ve bununla yetinmeyerek
başkalarını mezarlarından sürükledi ve bedenlerini
aşağılattı."

"Yaşayanlar arasında kimi astı?" diye sordum.

Adlarını bilmediğim bazılarının adını söyledi ve sonra
Üstat John Leslie'nin adını duydum.

"Üstat John Leslie!" diye bağırdım, "öldürüldü mü?"

"Tyburn'de asıldı," dedi yaşlı adam ciddiyetle. "İyi bir adamdı ve sadıktı, her ne kadar tüm inançlarına katılmasam da. Fox adlı adamın Quaker doktrinlerinden biraz etkilenmişti ve bu onura layık olmasına
rağmen kendisine Sir John Leslie denmesine izin vermiyordu."

"Ve kızları," diye bağırdım, "onlardan herhangi birini tanıyor musun?"

"İkisinin de saklandığı söylendi."

"Sir Charles Denman'ın karısı hiç yakalanmadı mı?"

"Hayır, ama nasıl kaçtığı bir sır, çünkü Sir Charles ülkeden
kaçtı."

"Ya diğer kız kardeş?" diye sordum hararetle, çünkü kalbim alev alev yanıyordu.

"Ah, diğer kız kardeş. Tanrı bilir başına ne geldi, çünkü
kralın gözünde lütuf bulduğu söyleniyor," diye cevapladı.

Bunun üzerine başka bir kelime söyleyemedim, çünkü bana yaşamaya değer hiçbir şey kalmamış gibi geldi. Ama yaşlı adam benim üzüntümü duymadı,
bunun yerine konuşmaya devam etti.

"Kralı her şey için suçlamıyorum. Episkoposlar ve papalık yanlısı din adamları ona hiç dinlenme fırsatı vermediler. Kardeşlerim adalet için
çağrıda bulundular, ancak din adamlarını memnun etmek için Parlamento birbiri ardına yasalar çıkardı, her biri Tanrı'nın gözünde diğerinden daha iğrençti. Her yerdeki en büyük düşmanlarımız Dua Kitabı'ndaki sapkınlıkları isteyenler oldu. Bizi her yerden avladılar, yargıçlara bilgi verdiler ve
Uymayanlar Dua Kitabı'na bağlılık yemini edene veya hapse atılana kadar tatmin olmadılar. Krala gelince, o her şeyden
daha çok kendi zevklerine önem veriyor. "

"Ama eğer bunların hepsi dinin iyiliği içinse?" diye sordum hemen,
kalbim sözlerle birlikte gitmese de.

"Din!" diye bağırdı yaşlı adam. "Din! Nerede bulabiliriz? Din
her tarafta alay konusu oluyor. Yüksek mevkilerdekiler açık günah içinde yaşıyor ve
onlara hayır diyecek kimse yok. Mahkeme bir domuz ahırına dönüşüyor.
Müstehcen oyunlar tüm tiyatrolarda oynanırken, ahlaksızlık ve sefahat
Londra sokaklarında övünülür. Biz
Uyumsuzlar pis hücrelere hapsedilirken bile en kötü günahlar
göz ardı ediliyor, mazur görülüyor ve hatta birçok yerde övülüyor, din adamları
Uyumsuzluktan ziyade açık günah işlemeyi tercih ettiklerini açıkça ilan ediyorlar.
Ama bu uzun sürmeyecek."

"Neden, kralın vazgeçeceğini mi düşünüyorsun?"

"Uyuma! Dini pek umursamadığı iyi biliniyor. Nasıl
yaşadığı hayatı görünce? Onu en iyi tanıyanlar,
Papalık dinini diğerlerinden daha çok desteklediğini ve
eğer yapabilseydi geri getireceğini söylüyor. Annesinin her gün yanında Roma'dan gelen bir sürü ilgi çekici rahip var; bu rahiplere büyük soylular gibi davranılıyor ve
kral buna izin veriyor--hatta gülümsüyor. Bana
Charles Stuart'ın Rabbimiz Mesih'e hiç inanmadığı ve
kendisine Deist dediği söylendi. Din durumu böyle. İnsanlar şehvetli zevkler için yaşarken, kızların erdemleri boş bir masal olarak alay konusu oluyor."

Bu tür konuşmaları sonraki birkaç ay boyunca tekrar tekrar duydum ve dış dünyadan bana gelen her şeyden bunun doğru olduğuna karar verdim. Bu arada hapishane giderek daha fazla
Muhafazakârlarla
doldu. Erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar bu kötü kokulu yere tıkıştırılmıştı ve anlayabildiğim kadarıyla tek suçları
vicdanlarının sesine göre dua etmek ve vaaz vermek istemeleriydi.

Bu arada, Constance hakkında daha fazla bir şey öğrenemedim.
Birçok soru
sordum ama hiçbir adam bana kralın ona iyilikle bakması dışında bir cevap veremedi.

Babam beni bir kez bile ziyaret etmedi, bu beni çok şaşırttı çünkü beni sevdiğini ve bir delikte fare gibi ölmeme
isteyerek izin vermeyeceğini biliyordum. Ancak bir gün, uzun zamandır buradayım, kalbim büyük bir sıçrama yaptı, çünkü sesini bir gardiyana konuşurken duydum ve kısa bir süre sonra yalnız kaldık.

"Senin için çok üzgünüm, Roland," dedi hemen, "ama yine de bu senin
kendi hatan."

"Benim hatam, baba?"

"Ay, senin hatan."

"Neden, ne yaptım?" diye sordum.

"Kralın iradesine karşı geldin," diye cevapladı; "bilgini bir aptal gibi kullandın."

"Ama belki de olan biten her şeyi bilmiyorsun," dedim; "kralın
benim yapmamı istediği şeyi bilmiyorsun?"

"Ay, her şeyi duydum. Haber bana uzun zaman önce gelmedi, çünkü Fransa'dan daha yeni geldim, York'lu James'in emriyle oradaydım. Daha önce bilseydim seni daha önce görürdüm, ama senin bu kadar aptal olacağını hiç düşünmemiştim."

Bu sözler kalbimi soğudu, çünkü babam, düşündüğüm gibi,
tuhaf bir şekilde konuştu.

"Hafif bir kalple ayrıldım," diye devam etti, "çünkü
bulacağın her şeyi iyi bir şekilde değerlendirecek kadar
zekâya sahip olduğuna inanıyordum. Sana
tüm ihtiyaçların için yeterli parayı bıraktım ve geri döndüğümde seni
kralın gözünde yüksek bir itibara sahip bulacağıma inanıyordum. Bunun yerine,
bir kral katilinin kızının davasını benimsediğini,
kralın emirlerine uymayı reddettiğini ve yaptığın keşifle ilgili
aptalca davrandığını görüyorum."

"Ne yapmamı isterdin?" diye sordum.

"Yap!" diye cevapladı. "Sana en erken çocukluğundan beri
hiç kimse senin için kendi planlarını ilerletmeye yardımcı olacak bir şey
yapmaz dememiş miydim? Ve bilgini akıllıca kullanacağına
güvenmemiş miydim? Bu yüzden Dover'da buluştuğumuzda senin için hiçbir eylem planı
belirlemedim. 'Çocuk tüm zekasına sahip ve doğru zaman geldiğinde akıllıca hareket edebilecek' dedim. Neden, bir kez kralın kulağına
geldikten sonra, öğrendiklerinden sonra ona gitmeliydin ve ona hizmet etmek isteyen biri olarak onun önünde görünmeliydin.
O zaman, kendi çıkarları için, seni güzel bir mülk ve zengin bir hanımın eliyle ödüllendirirdi. Bunun yerine, ne yapıyorsun? John Leslie'nin bu kızının yardımcısı ve destekçisi oluyorsun ve krala itaat etmek onun lütfunu kazanacağında, bir aptal gibi onun emrini yerine getirmeyi
reddediyorsun. Evet, sonra ne oldu? Kral, Lucy Walters ile evliliğini gizli tutmak istediği için ve senin tehlikeli bir aptal olduğunu bildiği için seni hapse attı."

"Peki sen, baba," dedim, "ne yaptın?"

"Ben yapmak istediğimi yaptım," diye cevapladı. "Eğer oğul aptalsa, babanın aptal olması için hiçbir sebep yok. Kral'ı, York Hazretleri aracılığıyla, eski topraklarımı geri almam için ikna ettim, böylece
senin kendi aptallığına rağmen artık topraksız bir Rashcliffe olmayacaksın. Kralın Lucy Walters ile evliliği oynamam gereken tek koz değildi, bu yüzden zamanım geldiğinde oynadım ve numarayı
ben de aldım."

Bunun üzerine sessiz kaldım, çünkü bir şekilde babamın farklı bir
adam olduğunu hissediyordum.

"Eğer bir adamın şansı varsa, senin şansın vardı," diye devam etti babam. "Yıllardır
Katharine Harcomb'un Lucy Walters'ın annesi aracılığıyla yaşlı deli Walters'ın nerede olduğunu bulmaya çalıştığını biliyordum ve öğrendiğinde
gelip bana söyleyeceğini biliyordum."

"Nereden bildin?" diye sordum.

"Çünkü onun üzerinde gücüm vardı. Çünkü gençliğinde, eğer bilmeyi seçseydim onu ​​darağacına gönderecek
bir şey yapmıştı. Çünkü ona, eğer yaşlı Süleyman'ın, kendisine böyle dese,
nerede olduğunu öğrenirse, bana söylemekten başka bir şey yapmaya cesaret edemeyeceğine dair söz vermiştim. Evlilik sözleşmesini ele geçirdiğini biliyordu; soru, yaşlı adamın nerede saklandığıydı." Sonra babam bana
burada anlatmayacağım uzun bir hikaye anlattı, çünkü bunun benim tarihimle gerçek bir bağlantısı yok.

"Beni çok hayal kırıklığına uğrattın," diye devam etti hemen. "Çok az insanın sahip olduğu bir şansın vardı ve onu mahvettin; kralın düşmanlığını kazandın ve bu pis delikte bir sürü ilahi söyleyen Nonkonformistle birlikte miyavlanmana izin verdin. Ayrıca, bununla hiç iyi bir şey yapmadın. Hikaye ortaya çıktı ve kral Lucy ile asla evlenmediğine dair yemin etti. Bu yüzden senin bilgin
hiçbir işe yaramıyor."

"Ama sözleşmeyi gördüm," diye bağırdım.

"Ay, ama kral yemin etti," diye güldü.

"Ne, yalana!" dedim.

"Charles Stuart'ın yemini!" dedi babam. "Babasının yemini ne kadardı? Oğlunun yemini neye yarar? Ama şansını
bozdun. Bunun sahte olup olmamasının ne önemi var? Şimdi
şey ortaya çıktığına göre önemi yok. Beni kızdıran bu.
Kusursuz zekaya sahip olduğuna güvendiğim
oğlum bir Püriten gibi davrandı."

"Ve ben hapiste mi kalacağım?" diye sordum.

"Buna gelince, hayır," diye cevapladı. "Şimdi şey ortaya çıktığına göre
hiçbir önemi yok. Daha erken dönseydim seni çoktan serbest bırakmıştım. Durumun ne olduğunu anlar anlamaz özgürlüğünü
kazanmak için adımlar attım."

"O zaman burayı terk edebilir miyim?" diye bağırdım.

"Ay, babanın aptal olmadığına şükret. Yarın eski evine bile dönebilirsin."

"Ve Bayan Constance Leslie hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordum.

"Ay, biliyorum," diye cevapladı.

"Ne? Bana söyle!" diye bağırdım.

Babam konuşmadan önce dönüp etrafına baktı, sanki
birilerinin onu dinlediğinden korkuyormuş gibi.

BÖLÜM XXVII

FLEET HAPİSHANESİNDEN NASIL AYRILDIM

"Onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlat," dedi. Ona hızlıca,
ateşle anlattım, çünkü onun ne bildiğini duymaya hevesliydim. Ancak,
Folkestone yakınlarındaki buluşmamıza veya onu serbest bırakmak için Bedford'a yaptığım yolculuğun
anlatımıma pek aldırmadığını fark ettim. Ama kralla olan görüşmemizi anlattığımda tüm dikkatini bana verdi.

"O alçak," dedi hemen dişlerinin arasından.

"Kim?" diye sordum.

"Charles Stuart," dedi; "ama bana aldırma. Sonuçta, kral
kraldır."

"Ama Constance şimdi nerede?" diye sordum. "Bana babasının Tyburn'de asıldığı söylendi. O nerede?"

"O senin için ne?" diye sordu babam.

"O benim için her şey," diye cevapladım.

"Ona aşık olduğunu mu düşünüyorsun?"

Cevap vermedim, çünkü babamın alaycı bir şekilde konuştuğunu düşündüm.

"Hizmetçinin cesur bir hizmetçi olduğunu kabul edeceğim. Böylesine cüretkar, böylesine kararlı bir
şeyi sık sık duymak mümkün değildir," dedi hemen.

"Evet," diye cevapladım, kalbim parlayarak. "Kız kardeşinin suçunu kendi omuzlarına aldı. Aylarca tüm takipçilerine meydan okudu ve sonunda kralın önüne çıktığında, onun emrini yerine getirmeyi reddetti, kız kardeşinin saklandığı yeri ele vermeyi reddetti. Ama sonra ona ne oldu? Bana söyle, baba, merhamet aşkına."

"Bilmiyor musun? Kralın önünde aptal gibi davrandığın ve buraya gönderildiğin geceden sonra olan hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Yıllardır duyduğum en iyi şakaydı," diye güldü babam.
"Gerçekten Charles'ın yaşlı John Leslie'yi asmasına neden olan şeyin bu olduğuna inanıyorum.
Daha fazla suçlu adamı serbest bıraktı; ayrıca, Sir John zararsız yaşlı bir aptaldı, kendisine karşı hiçbir şey yoktu, aşırı dindar olması dışında."

"Ama söyle bana, baba; söyle bana," diye yalvardım.

"Peki," dedi babam, "Majestelerinin huzurundan ayrılır ayrılmaz, kaçmanın bir yolunu aramaya başlamış gibi görünüyor. Ayrıca, kralın huzuruna çıktığı sırada, yarım düzine genç beyefendinin ona olan gönüllerini kaybettiği ve o, 
çabuk zekâlı bir hizmetçi olduğu için, tüm grubun en büyük aptalını seçtiği anlaşılıyor. Sanırım, kralla gece yarısı görüşmesi sırasında, bu genç
aptallar, onunla konuşma umuduyla koridorlarda beklediler.
Bunu nasıl yaptı bilmiyorum; ama bahsettiğim genç aptalla görüşmeyi başardı ve beş dakika içinde, onun ellerinde mum gibi oldu. Onu, genç bir saray beyefendisinin neşeli ve dolu kıyafetini kendisine getirmesi için ikna etti ve onunla kaçmayı teklif etti."

"Ve sonra?" diye bağırdım, çünkü babam resitalinin ortasında durup,
sanki iyi bir şaka anlatıyormuş gibi gülmeye başladı.

"Sonraki gece, kral akşam yemeğindeyken, bu aptal dalgıç kuşuyla kaçmayı başardı. İkisi de neşeli süvariler gibi giyinmiş bir şekilde ağaçların altından geçtiler ve iki atın onları beklediği bir yere geldiler. Sonra ikisi de bindiler, bana söylenene göre hizmetçi ikisinin arasında daha sağlam oturuyordu ve birlikte dörtnala uzaklaştılar. Bu sırada gece olmuştu ve sonra bu serseri, Charles Fitzroy adında, nerede olduğunu anlamadan önce kendini yalnız buldu. Kız, atıyla ve şık kıyafetleriyle dörtnala uzaklaştı ve onu elinden geldiğince zor durumdan kurtulmaya bıraktı."

Babam yine gülmek için durdu.

"Ama bunun doğruluğunu nereden biliyorsun?" diye bağırdım.

"Ah, bunu bilmek kolaydı," diye cevapladı babam. "Genç Efendi Fitzroy gece boyunca etrafta dolaştı, gün doğana kadar boş yere sevgilisini çağırdı ve kısa süre sonra da sevişmek için
uzakta olan başka bir aşık sevgiliye rastladı. Efendi Fitzroy o kadar kederliydi ki
diğerine olan biten her şeyi anlattı."

"Ama kral tarafından cezalandırılmadı mı?"

"Bu konuda," diye cevapladı babam, "kralın öfkesine göğüs germemek için geri dönmemesi gerektiğini biliyordu. Hollanda'ya kaçtı ve kral, Fitzroy'un babasına çok
bağlı olduğundan onu takip etmedi. Yine de,
Charles çok öfkeliydi. Hizmetçinin güzelliğinden çok etkilenmişti;
dahası, duyduğum kadarıyla, onun rahatsızlığına
kasabanın zekası tarafından çok
gülünmüştü. Ah, hizmetçi zekiydi, buna hiç şüphe yok ve gerçekten de beni, neredeyse kendime rağmen, kadınların erdemine inandırdı. "

"Ama sen onun şu anda nerede olduğunu bildiğini söyledin," dedim, çünkü kalbim duyduklarıma sevinse de, bu uzun ve yorucu aylarca süren hapis cezasından sonra nasıl olduğunu bilmek için çok özlem duyuyordum.

"Bunu mu söyledim?" dedi babam. "O zaman çok fazla şey söyledim; ama sanırım
seni düşündürebilecek şeyi sana söyleyebilirim."

"Ne?" diye bağırdım ateşli bir şekilde.

"Bildiğin gibi," diye devam etti babam, "Episkoposlar ve Piskoposluk Kilisesi'nin din adamları, bu geveze Püritenler hakkında katı yasalar çıkarması için krala baskı yaptılar. Gerçekte, bu Tanrı adamları onları o kadar çevrelediler ki, bir Muhalif, Meryem'in saltanatı sırasında Protestanlar kadar kötü bir konumdadır. Piskoposların isteği dışında vaaz vermelerine veya dua etmelerine izin verilmez. Aslında
yaşamaları neredeyse imkânsızdır, çünkü tilkiler ve fareler gibi
bir yerden diğerine avlanırlar. Dua kitabına abone olmaları ve kralın emrettiği tüm yeminleri etmeleri gerektiği doğrudur, ancak
görüyorsunuz ki bunu yapmıyorlar. Bu yüzden yüzlerce para cezasına çarptırılıp hapse atılıyorlar."

"Bunu duydum," diye haykırdım; "ama bunun Constance'ın
nerede olduğuyla ne ilgisi var?"

"Ona geliyorum," diye cevapladı babam; "ve beni ne kadar az rahatsız edersen
anlatacaklarımı o kadar çabuk öğrenirsin. Bu yasaların bir sonucu olarak, evsiz veya arkadaşsız yüzlerce aile var ve Tanrı onlara
gerçekten acımalı. Çitlerin dışında barınakları yok; tavşanlara ve havadaki kümes hayvanlarına
bedava verilen yiyecekler dışında yiyecekleri yok. Birçoğu
bölge papazıydı ve Tekdüzelik Yasası ve diğer Yasalar'dan bu yana durumları acınacak halde. Elbette aptallar, çünkü neden
ihtiyatlarını yutup bitiremiyorlar? Ama
bitirmeyecekler. Din adamları piskoposluk tarafından atanmayı reddediyorlar ve vaaz vermeye devam edecekler ve dolayısıyla sorun. Görünüşe göre Sir John'un kuzeni olan bir Üstat
Leslie, bir piskopos tarafından atanmayı reddeden bu Presbiteryen veya
Bağımsız papazlardan biriydi ve bu yüzden
bir karısı ve altı çocuğuyla birlikte sokaklara atıldı. Uzun
bir süre çitlerden başka barınağı olmadığını sanıyorum, çünkü çiftçiler
onlara ahırlarında saklanacak bir yer vermekten bile korkuyorlardı. Ancak sonunda,
bir çiftçi onlara bir kulübede barınak sağlayacak kadar cesur davrandı;
her neyse, papazı veya yargıçları onlar hakkında bilgilendirmedi.
Bazıları onlara yiyecek bile getirdiğini söylüyor, ancak bu konuda kesin bir bilgim yok. Ancak yaklaşık iki hafta önce, hakimler onlardan haberdar oldular ve onları yakalamaları için polis memurlarını gönderdiler, hangi bahaneyle bilmiyorum. Polis memurları ahıra girerken bir kadının çıktığını görmüşler ve içlerinden biri bunun Bayan Constance Leslie olduğuna yemin ediyor."

"Bu neredeydi?" diye bağırdım.

"Bedford'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir mahallede; adını unuttum."

"Ve ne kadar önce?"

"Sana az önce söyledim; yaklaşık iki hafta önceydi."

"Ve polis memuru onun o olduğundan emin miydi?"

"Yemin edebilir, dedi; ayrıca onu yakalamak için peşinden koştu, ancak karanlıkta kaçtı. Bazıları polis memurunu tökezlettiğini ve fenerindeki mumu üflediğini söylüyor. Ancak, özellikle o zamandan beri tüm bölge aranmış ve hiçbir şey çıkmamışken, bunların hepsi bir hata olabilir. Özellikle Sir John Leslie'ye ait olan Goodlands'da arama yapıldı, ancak ondan
hiçbir görüntü yok."

"Ve Goodlands'a ne oldu?" diye sordum, kalbim hızla çarparak.

"Ah, hala Leslie'lere ait. Görünüşe göre kral hala güzel Constance'ı ele geçirmeye kararlı ve bu yüzden Sir John'un mülkleri için kiraları tahsis etmekten başka bir şey yapmadı. Er ya da geç kızların mülklerini talep edeceklerine inanıyor ve bu sayede onlara el koyabilecek. Bana şu anda Leslie'nin çiftçilerinden birinin evde yaşadığı söylendi."

Bu konuda konuşmadım, ancak kalbim umutla
yüksekten atıyordu. Constance'ın bir zamanlar Goodlands'daki babasının evindeyken arayanlardan korkmadığını söylediğini duymuştum. Oraya kaçmış ve hala saklanıyor olması mümkün değil miydi?
Kalbinin, cemaatinden ve papaz evinden
kovulan sıkıntılı din adamına sempatiyle yaklaşacağını ve ona yiyecek ve teselli
getirmeye çalışacağını biliyordum. O zaman babamın hikayesinden daha olası ne olabilirdi ki? Ama dediğim gibi sessiz kaldım, çünkü onun onu benim
düşündüğüm gibi düşünmeyeceğini biliyordum.

"Anlatılacak tek şey bu," dedi hemen ve gözlerinin sanki aklımdaki düşünceleri okuyacakmış gibi
araştırıcı bir şekilde üzerimde durduğunu gördüm.

"Ne yapacaksın?" diye devam etti uzun uzun.

"Onu bulacağım," dedim.

"Peki sonra?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, çünkü o gece kralın huzurunda durduğumuzda gözlerindeki sevgi ışığını gördüğümden emin olsam da, hapiste yattığım uzun ve yorucu aylar boyunca beni tamamen unuttuğundan korkuyordum.

"Ama ne yapardın?" diye sordu.

"Onunla evlenirdim," diye cevapladım.

"Ne, bir kral katilinin kızıyla mı evlenirdim!" diye haykırdı. "Başına ödül konulmuş bir kadınla mı! Hayatındaki tüm şanslarını mahvet ve bunun sana
çılgınca bir hayali tatmin etmekten başka bir faydası olmazdı!"

"Benim yerimde olsaydın ne yapardın, baba?" diye sordum. "Eğer
Constance annem olsaydı ve sen benim yaşımda olsaydın, ne yapardın?"

Bir an için babamın dudakları titredi ve sonra eskisinden daha alaycı olmasına rağmen kalbinin hala annemin anısına ve tek oğluna karşı sıcak olduğunu anladım.

"Ama sen bir şey yapabilir misin? Sana söylüyorum ki, sadece kralın kardeşinin
etkisi sayesinde özgürlüğünü elde ettim. Majesteleri
bu kadına yardım etmeye çalıştığını
keşfederse, hiç merhamet göstermeyecektir. Şüphesiz ki Devlet söz konusu olduğunda rahattır;
bu konuda en yakın arkadaşları,
hükmettiğini iddia ettiği ülkeyi mahvettiğini görüyor.
Ama özel nefretlerinde acımasızdır.
Babasının ölümüyle ilgisi olanlara nasıl davrandığına bak.
En ufak bir merhamet göstermedi. Hepsi asıldı veya hapse atıldı,
denizleri aşarak kaçanlar hariç. Sen, Roland, onun iradesini
engelledin ve o, bu hizmetçinin seninle ilgilendiği için
o gece Windsor'dan kaçtığına inanıyor. Sana söylüyorum ki, hiç merhamet göstermeyecek ve
York Dükü James'in zayıf tarafını bulmuş olsam da,
senin için hiçbir şey yapamam."

"Yine de eğer yapabilirsem onu ​​bulmalıyım."

"Ama sen hiçbir işe yarayamazsın. Eğer saklanacak bir yeri varsa onu bulmaya çalışarak sadece onu tehlikeye atmış olursun."

"Hayır; onu tehlikeye atmayacağım," diye bağırdım. "Ayrıca, ne çektiğini bilmiyorum; onu kralın gücü altına
almak isteyenlerden kaçarken ne zorluk çektiğini bilmiyorum."

"Saklandığı yeri biliyor musun?" dedi babam.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladım; "Sadece tahmin edebilirim."

"Sana Goodlands'ın yakından izlendiğini ve tüm kırsal alanın izlendiğini söylüyorum. Eğer o bölgede herhangi bir yerdeyse o zaman----," ve babam konuşmayı keserken Fransız usulü omuzlarını silkti.

"O zaman bana daha çok ihtiyacı var."

"Ah, aptal, aptal!" dedi babam ve yine de sesinin nazik ve okşayıcı olduğunu düşündüm.

"Bakın," diye devam etti hemen. "York Dükü James'le etkim var, onun yakında kral olacağına gerçekten inanıyorum. Charles yaşlı bir adam
olacak kadar
yaşayamayacak. Yaşayamaz. Günlerini ve gecelerini onun gibi
geçiren hiçbir adam uzun süre yaşayamaz. Ve size şunu söyleyeyim: Charles sizin hakkınızda kötü
düşünüyorsa, Dük James de sizin hakkınızda kötü
düşünmüyor. Şimdi bile sizi ilerleme yoluna sokabilirim, çünkü Dük James'in çok gücü var. Bu kadın hakkındaki tüm düşüncelerinizden
vazgeçerseniz, size bir kariyer bile vaat edebilirim. Dük sizin hazır zekalı ve güçlü kollu,
atılgan bir genç olduğunuzu düşünüyordu. Ama kalbinizden geçeni
yaparsanız, sizin için hapishaneden veya
darağacından başka bir şey göremiyorum."

"Hiçbiri," diye bağırdım cesurca, çünkü söyledikleri beni cesur ve
umutlu yapmıştı. "Peki o zaman?"

"Bilmiyorum. Ama gidip sevdiğim kadına yardım edeceğim. Eğer benimle evlenirse, İngiltere'deki hiçbir erkek benim kadar mutlu
olmayacak."

"Nasıl yaşayacaksın?" dedi babam alaycı bir şekilde.

"Ben de atalarımızın bazılarının yaptığı gibi New England'a kaçacağım," diye bağırdım. "Atalarından bazıları da orada."

"Ve eğer bunu yaparsan ne yapacaksın?"

"Ben aptal değilim, sen öyle olduğunu söylesen bile," diye bağırdım. "Ben gencim ve
onun yanında güçlü olacağım. Benim kadar iyi olmayan adamlar başka topraklarda kariyer yaptı ve ben onlardan geri kalmayacağım."

Babam üzgün bir şekilde gülümsedi. "Hadi, benimle eski eve gel, sonra
bunları birlikte düşünebiliriz," dedi hemen.

"Annen Constance'ın olduğu yerde olsaydı, sen ne yapardın?" diye tekrar sordum.

Bunun üzerine babam bir süre sessiz kaldı, sonra patladı.

"Bu Püriten inançlarından herhangi birine sahip misin?"

"Hangisi olmamı istersin?" dedim. "Püriten mi, yoksa kralın sarayında
oldukları söylenen
cüretkarlar gibi mi?"

"Ama bu kadın seni dönüştürdü mü?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "ama ona layık olurum. Beni kiminle evlendirmek istersin, baba, onun gibi bir kadınla mı, yoksa Charles'ın etrafında olmasını
sevdiği kadınlardan biriyle mi?"

"Charles'ın Sarayındaki kadınlar!" diye bağırdı ve sanki benimle değil de
kendisiyle konuşuyor gibiydi. "Ulu Tanrım! Döndüğümden beri,
Londra'da saf bir kadın kalmadığını düşündüm. Kralın örneği ülkeyi
bozdu. Ahlakla alay ediliyor,
vaizler ise beş yıl önce kutsal bir korkuyla karşılanan şeylere göz kırpıyor. Ve yine de günümüzde hiçbir adam, Charles'ın çizmelerini yalayıp yaşam tarzını övmediği sürece
göz yumamaz. Fransa'dayken bunun farkında değildim,
ama döndüğümden beri ne olacağını
düşündüğümü gördüm. İngiltere bir domuz ahırına döndü ve inanç ve saflık için
yaşayanlara haşere gibi davranılıyor!"

"Peki, baba, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum.

Bir süre sessiz kaldı, sonra sessizce şöyle dedi:

"Yarın buradan özgür bir adam olarak çıkabileceksin. Bunu
sağladım. Eski hizmetkarımız Caleb Bullen'ın yaşadığı _Bakire Kraliçe_ buradan çok da uzak değil. Caleb seni bekliyor olacak ve oraya vardığında
ne yapmanı istediğimi öğrenebilirsin."

Bana veda ederken beni şefkatle öptü; aslında bana uzun bir
elveda diyormuş gibi geldi. Ama aklından ne geçtiğini bilmiyordum, ayrıca soru da sormadım, çünkü babam gizli düşüncelerini
hazırlıklı bir şekilde açığa vuran bir adam değildi. Yine de ilk başta ona karşı
beni ele geçiren his geçmişti. Röportajımız ilerledikçe çocukluğumdakine daha da çok benziyordu. Hayır, daha da çok; Onunla konuşurken bana sempati duyduğunu düşündüm, daha dünyevi
bilgelikle davranmadığım için öfkeli olmasına rağmen.

Ertesi sabah hapishaneden ayrıldığımda,
Rahip Olmayanların ilahiler söyleyerek ve dua ederek birbirlerini teselli ettiğini duydum,
bu yüzden onların endişelerinin çoğunu anlayamasam da kalbim onlara sempatiyle
gönderildi. Ayrıca, hapishane gardiyanlarımın ayrılırken bana çok saygı gösterdiğini fark ettim ve babamın bir şekilde beni genelde korudukları kişilerden farklı olarak düşünmelerini sağladığını düşündüm.

Ludgate Tepesi'nden St. Paul's Cross'a doğru yürürken kimse bana dikkat etmedi, yine de geçerken pencerelerden birinde kendimi gördüğümde kendimi zar zor tanıdım, çünkü birkaç santim sakal bırakmıştım, yüzüm ise ölü bir adamın yüzü kadar solgundu.

_Bakire Kraliçe_'ye girdiğimde yaşlı Caleb Bullen korkmuş bir adam gibi geri çekildi.

"Yüce Tanrım! Siz misiniz, Efendi Roland?" diye bağırdı. "Gece olsaydı sizi hayalet sanırdım."

"Bana biraz kahvaltı verirseniz, size hayalet olmadığımı
kanıtlayacağım, Caleb," diye cevapladım.

"Ay, ama bu son yarım saattir hazırdı, Efendi Roland," diye cevapladı. "Dün gece babanız bununla ilgili emir verdi. Gerçekte, o kadar
özeldi ki, yeni bir jambon kestim, sahip olduğum en iyi jambonu,
ve senin için altı yumurta kızarttım. Ama bu tarafa gel, Efendi
Roland," ve beni aylar önce işgal ettiğim odaya götürdü.

"Babam," dedim, Caleb'e, "burada mı?"

"Bir şeyler yiyene kadar onun hakkında tek kelime etmeyeceğim," dedi Caleb. "İnan, Efendi Roland, ama seni görünce tüylerim diken diken oluyor. Hayır, hayır, tek kelime etmeyeceğim, tek kelime etmeyeceğim, yarım kilo jambon yiyene kadar. İyi bir domuzdu, Usta Roland, yirmi puan ağırlığında ve iyi arpayla beslenmişti."

Gerçekte, babamın ona ne söylediğini merak etsem de, jambonun kokusu o kadar iştah açıcıydı ki, daha fazla
görüşmeden yemeye koyuldum, Caleb ise bunu yaparak büyük bir
teselli buluyormuş gibi yanımda durup beni izliyordu.

"Seni görmek beni mutlu ediyor, Usta Roland," dedi hemen. "Neden,
zaten daha iyi görünüyorsun. Şimdi bir parça daha, Usta Roland, sadece
bir parça daha."

"Başka bir parçacık daha, Caleb," dedim gülerek, çünkü doyurucu bir yemek
beni yeni bir adam gibi hissettirmişti. "Şimdi söyle bana, babam burada mı?"

"Hayır, Usta Roland."

"Nerede? Biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum, ama bunu sana bıraktı," ve bir kese getirip
önümdeki masaya koydu.

Para şıngırtısını duydum ve keseyi açtığımda çok sayıda altın para buldum. Tahmin ettiğim gibi, yüz pound olmalıydı. Ama bu kadar dikkat etmemin sebebi bu değildi. Altın paraların yanında bir mektup buldum ve babam şunları yazmıştı:

"Tanrı seni korusun, oğlum - tek oğlum. Bir süre çok öfkelenmiş olsam da, beni çok hayal kırıklığına uğrattığını sanmıyorum. Sonuçta,
bir genç, bir noktada sevmekten kendini alamaz ve sevdiği kadın iyi ve doğruysa,
sevgisiyle dalga geçilmemelidir. Gençliğimde, kurtarmada ne kadar çok tehlike varsa,
kurtarılmanın cesur bir adama o kadar layık olduğunu söylerdik. Eski evde birkaç gün birlikte geçiremememize çok üzülüyorum, ama sana bırakmak zorundayım. Kara Ben
Bakire Kraliçe'nin ahırında. Onu isteyeceğini biliyordum, bu yüzden onu zor da olsa
elde ettim. Bu çantada
yüz pound var; onlara ihtiyacın olabilir. Kalbindekini yapmaya başlamadan önce bir gün ve bir gece dinlen. Tüm gücüne ihtiyacın olacak. Ben
senin için hiçbir şey yapamam, ama annen, biliyorum ki, kalbindekini yapmanı ister. Ben de öyle. Eğer başarılı olursan ve eski yuvana dönmen gerekirse, birçok önlem aldığından emin ol. Ama ne olursa olsun, babanın seni sevdiğinden emin ol."

Bunu okumayı bitirdiğimde gözlerim yaşlarla doldu ve o zaman anladım ki
sık sık sert ve acı sözler söylese de
kalbi bana karşı sevgiyle doluydu.

Hızla ahıra koştum, Black Ben beni bir sızlanmayla karşıladı.
Aslında, beni görünce sevinçten titrediğini düşündüm.

"Senin için daha çok işim var, güzelim!" dedim, bunun üzerine
burnunu koluma sürttü.

"Aman Tanrım, bana yardım et!" diye dua ettim, önümde ne olduğunu düşünürken; ve
kalbime kalbimde olanı yapma konusunda büyük bir kararlılık geldi.
O gün yolculuğuma başlamak için çok özlem duyuyordum, ama çok güçsüzdüm.
Yine de ertesi sabah erken saatlerde Bedford'a doğru giderken Barnet'ten geçtim.

BÖLÜM XXVIII

BEDFORD YOLUNDA NELER OLDU

I Barnet'ten geçtikten sonra, gerçekten de
ben, Roland Rashcliffe'in Black Ben'i sürdüğüne inanamadım. O yolda son sürüşümden bu yana geçen uzun, yorucu aylar
acı dolu bir rüya gibiydi. Sonra yaz, güzelliğinin tüm ihtişamıyla geldi.
Ağaçlar yeşil giysilerine büründü,
her yerde çiçekler açtı, gökyüzü kuşların şarkılarıyla yankılandı. Gökyüzü, hatırlıyorum, mükemmel maviydi, kuzular tarlalarda at sırtında gezerken; ve ben bir tutuklu olsam da, sevdiğim kadın yanımdaydı ve kralın huzuruna doğru yolculuk ettiğimiz düşüncesiyle heyecanlanıyorduk. Ayrıca, o zamanlar güçlü ve dinçtim; sinirlerim çelik gibiydi ve kalbim umutla çarpıyordu.
Şimdi her şey farklıydı. Bir yıl dokuz ay geçmişti ve Mart ayındaydık. Çiftçilerin yulaf ve arpa ektiğini görmeme rağmen, baharın hiçbir belirtisi yoktu. Karla karışık yağmur ve kar yağışları, soğuk, ısırıcı doğu rüzgarlarıyla ülkenin dört bir yanına savruluyordu. Kuşların şarkıları duyulmuyordu. Kışın soğuk eli hala toprağı kavrıyordu ve sığırlar, sanki evlerinin barınağını özlüyormuş gibi çitin yanında titreyerek duruyorlardı.

Dahası, ülke kralın gelişine seviniyordu. İnsanlar, Püriten
hükümdarlığının katı ahlakından
kaçtıkları için mutluydular ve hoşgörülü bir kralın
altında daha mutlu zamanlar geçirme umudunu dile getirdiler.
Ama bu da değişmişti. Charles yönetiminde daha mutlu bir zaman
için umutlarını
kuranlar hayal kırıklığına uğramıştı, Cromwell ülkeyi
güçlü ve büyük bırakmıştı. II. Charles döneminde ülke zayıflıyor ve
aşağılanıyordu. Fransa Kralı XIV. Louis, Charles'ı bir tür vasal olarak görüyordu,
Hollanda ise bize küçümseyerek bakıyordu. Kralın savurganlıklarını ödemek için ağır vergiler alınıyordu ve en yakın arkadaşları bile ona
zayıf, zevk düşkünü, şehvet düşkünü bir adam olarak bakıyordu. Mutlak bir
hükümdar olarak görülmeyi özlüyordu, ancak ulusu doğru bir şekilde
yönetmek için zahmete girmiyordu. İnsanlar her yerde, toprağın kaynaklarının
hiçbir iyi amaç için
tüketildiğini görüyordu.

İnsanların umut bağladığı mutlu, neşeli zamanlar, vahşi, kanunsuz sefahat alemlerine dönüşmüştü. Kadınlar arasında erdeme inanılmıyordu; erkeklerde ise bu fikir küçümseniyordu. Kilise, otorite sahiplerinin bir aracı haline gelmişti ve en korkunç suistimalleri onaylamak zorunda bırakılmıştı. Saf bir ahlak ve gerçek dinin ilerlemesini özleyenler, Püritenler olarak alay konusu ediliyor ve terfileri reddediliyordu. Muhalifler her yerde zulüm görüyordu. Ülkedeki her hapishane onlarla doluydu ve onlara yöneltilen tek suçlama, yasa tarafından emredilenden farklı bir şekilde dua etmeye ve vaaz vermeye çalışmalarıydı. Episkopal din adamlarının açık kararlılığı, muhalefeti kuvvetin demir topuğuyla yok etmekti. Muhalifler her yerden avlanıyor ve her taraftan zulüm görüyordu ve onlarla herhangi bir şekilde sempati duyanlar boykot ediliyor ve zulüm görüyordu. Bütün bunlar işimi daha da zorlaştırdı, çünkü Constance'ın bir
Muhafazakâr olmadığını ve babasının bir kral katili olarak asıldığını düşündüm. Dahası, bir
eylem planım yoktu. Constance'ın saklandığı yeri bulmaya karar verdim,
ve bunu başka kimseye onun nerede olduğuna dair bir ipucu vermeden yapmalıydım. Onu bulduğumda bile, ona nasıl yardım edebileceğimi bilmiyordum. Vücudum
aylarca süren uzun hapis cezasıyla zayıflamıştı ve
başlangıçta Constance'ı tekrar görme umuduyla canlansam da, o gün Bedford'a
ulaşamayacağımı hemen fark ettim, umduğum gibi.

Yine de ne dehşete kapılmıştım ne de yıkılmıştım. Gücümün
yakında geri geleceğini biliyordum, çünkü aldığım her nefes özgürlük ve umut nefesiydi. Kesinlikle bir adamın bindiği en iyi at olan Black Ben'e bindim.
Yanımda iyi bir bıçak asılıydı, tabancalarım hazırdı ve
ihtiyaçlarım için yeterli param vardı. Ayrıca, zamanın modasına uygun yeni kıyafetler de almıştım. Yine cesur bir
görünüm sergiledim.

Bana kuzeye giden yolu ayak izlerinin sardığı söylendi, ancak hiçbir adam
beni rahatsız etmedi.

Yolculuğumun ikinci gününün akşamına doğru Bedford'a yaklaştım,
ne yapmam gerektiğini ciddi ciddi düşünmeye başladım.
Bir saatten kısa bir süre sonra nehrin kasabanın içinden kıvrılarak geçtiğini göreceğimi biliyordum,
çünkü sadece beş mil uzaktaydım. Hızlı gidemezdim, çünkü günlük yolculuğum
beni yormuştu ve bu yüzden Black Ben istediği gibi dolaşabiliyordu. Tam yolun ıssız bir kısmına giriyordum ki, yolda saygıdeğer görünümlü bir adam gördüm.

Yaklaştığımda elini kaldırdı, ben de durdum.

"İki küçük çocuğu götüren bir kadın görmedin, değil mi?" dedi.

Başımı salladım.

"On yaşlarında küçük bir kız gördün mü, yanında on iki yaşında bir oğlan çocuğu var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

Derin bir iç çekti, bunun üzerine ona başının dertte olup olmadığını sordum.

"Evet, başım dertte," dedi, "çünkü karıma ve sevdiklerime kötülük gelmesinden korkuyorum. Bu sabah ayrıldığımızda, çiftçiler arasında iş bulmaya çalışacağımı söyledim, böylece onlara ekmek alabilecek kadar para kazanabilirim,
onlar da durumumuzu hala sadık olan bazı
dostlara bildireceklerini söylediler. Ayrıca saat beşte burada buluşmayı ayarladık. O saate yakın değil mi, genç bey?"

"O saatten geçti," diye cevapladım.

"O zaman başlarına kötülük geldiğinden korkuyorum," dedi ve gözlerindeki yaşların
biriktiğini gördüm.

"Ama bu kesinlikle garip," dedim; "çiftçilerde iş arayan birine benzemiyorsun. Daha çok bilgili ve kaliteli birine benziyorsun."

"Ben Söz'ün değersiz bir vaiziyim; ama papaz evimden
kovuldum ve şimdi yüzüme açlıktan başka bir şey bakmıyor."

"Hangi cemaatteydin?" diye sordum.

"Ben St. Martin'in görevlisiydim," diye cevapladı. "Uymadım, bu yüzden
kovuldum."

"Neden uymadın?" diye sordum.

"Bunu yapmanın günah olacağını hissettiğim için bile. Tanrı'dan rahiplik görevimi almıştım ve Papalık hatalarıyla dolu olan
Dua kitabına inandığımı söyleyemezdim. Ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecekti. Ben Presbiteryen inancındaydım ve korkarım ki, Episkopaller gibi ben de tekdüzelik istiyordum. Ama artık hepsi bitti. Bağımsızların ve Quakerların bizim gibi Tanrı'nın adamları olduğunu ve zulmümüzün bizi birbirimize bağladığını görüyorum."

"Ve cemaatinizden kovulduğunuzdan beri ne oldu size?"

"Ah, Tanrı bilir! Elimizden geldiğince yaşadık ve çok
zor oldu. Bazen günlerce birlikte neredeyse hiç yemek yemedik. Giysilerimiz de
yıprandı ve bazen çok
üşüdük. Tanrıya şükür,
kış artık daha fazla süremez! Şimdi bile bir hafta önce olduğu kadar
soğuk olduğunu sanmıyorum;" ama adam konuşurken titriyordu.

"Ama hiç malın mülkün yok mu?" diye sordum.

"Yılda sadece on poundum var ve karımın hiç parası yok. Tüm küçük birikimlerimiz kısa sürede tükendi, çünkü çocuklar çok sağlıklı, Tanrıya şükür! Bartholomew Günü'nden hemen sonra evimizden
kovulduk ve o zamandan beri başımız dertte. Kendi cemaatimdekilerden başka arkadaşım yok ve yeni papaz Usta Gilloch ve yargıç Usta Graystone yardım almamızı imkansız kılmak için ellerinden geleni yaptılar. Dahası, zamanlar kötü ve bize yardım etmek isteyenler bile yardım edemiyor. Hapishanedeyken yeterince acı çektiğimi düşünmüştüm ama sanırım çıktığımdan beri daha da kötüleşti."

"Hapiste yattın mı?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "gerçekten yaptım. Ne yapabilirdim ki? Tanrı bana vaaz etmemi emretmişken sessiz kalabilir miydim? 'İncil'i vaaz etmezsem vay halime.' Kardeşimiz John Bunyan'ın ne hissettiğini şimdi anlıyorum, bir yıl önce ona pek sempati duymasam da. Tanrı'nın Sözü kemiklerindeki ateş gibiydi ve bunu ilan etmekten kendini alamadı, bu yüzden hapse atıldı. Cemaatimden kovulduktan sonra bile vaaz etmeye devam ettim ve hapse atıldım ve üç ay orada tutuldum; ama hala vaaz ediyorum ve Tanrı'ya şükür! Sıkıntı çekenleri hala teselli ediyorum. Ama Yaşam Sözü için sıkıntılarıma katlanamıyorum ve ben kimim ki onu başkalarından saklayayım?"

"Peki hapse atılmanızın sebebi neydi?" diye sordum.

"Ah, birkaçımız, bir ahırda, kralın otoyolundan yaklaşık yarım mil uzakta buluşmuştuk. Tanrı'nın sözünü okumak ve dua etmek için buluşmuştuk. Okurken Tanrı'nın sözünün anlamını açıklamak için güçlü bir şekilde harekete geçtim ve açıklama ve öğüt verme eyleminde
olduğum sırada, polisler geldi ve üçümüzü hapse attılar. Beni yargılayan yargıçlardan biri, eski cemaatimin papazı olan
Master Gilloch'tu ve dediğim gibi,
üç ay boyunca tanıştığım en kötü erkek ve kadınlarla birlikte tutuldum.
Ama Tanrı'nın bana bir faydası oldu, çünkü oradayken birden fazla kişiyi İncil'i kabul etmeye yönlendirmenin bir yoluydum."

"Peki, siz hapisteyken karınız ve çocuklarınız ne yaptı?" diye sordum.

"Ah, dindar bir çiftçi onlara bir yuva verdi, ta ki soframda sık sık ekmek yiyen bir adam olan Efendi Graystone gelip çiftçiye, onları evinden kovmazsa çiftliğini bile ondan alacağını söyleyene kadar. Yine de, Rab merhametle onlara
sağladı. Hapishaneden çıktığımdan beri kitaplarımı satarak ve yazma sanatını bilmeyenlere birkaç mektup yazarak onlara ekmek sağlayabiliyorum."

"Ve şimdi özel bir dostun yok mu?" diye sordum, çünkü tahmin edilebileceği gibi,
Constance her zaman aklımdaydı.

"Ay, ama o dostun gizlice yardım etmesi gerekiyor," diye bağırdı.

Bununla ilgili daha fazla soru sormak istedim, ama konuşurken başını çevirdiğini ve sessiz kalmak istediğini gördüm.

"Belki de toprak sahibi ve papazın kalpleri yumuşayabilir," dedim.

"Ay, genç efendi, bunun olma ihtimali çok düşük görünüyor. Neden, daha dün gece birkaç dindar ruh dua etmek için bir araya geldi ve dua ederken
polis memuru içeri girdi ve hapse sürüklendi. Duruşma yarın yapılacak, ama onlara merhamet gösterilmeyecek."

"Yarın mı?" dedim. "Ne zaman?"

"Yargıçların uygun göreceği bir zamanda, ama saat
onda."

"Peki bu gece ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum--ah! Tanrıya şükür, karım ve çocuklarım geliyor!"

Döndüm ve dört çocuk eşliğinde bir kadının bize doğru geldiğini gördüm ve bizi gördüklerinde sanki sevinçten
gibi adımlarını hızlandırdılar. Konuştuğum adam hepsini şefkatle öptü ve sonra her biri sanki haber
almak istercesine diğerine baktı.

"Bu gece için yeterince yiyecek buldum," dedi adam. "Elizabeth Jory'ye uğrayıp ekmek alabiliriz ve hepimiz ormandaki kulübede
uyuyabiliriz."

"Çok üşüyorum," diye sızlandı çocuklardan biri.

"Ama yakında ateş yakabilirim. Korkmayın canlarım. Rab
sağlayacaktır. Peki sen nasılsın, iyi karım?"

Kadın başını iki yana salladı. "Yarın geceye kadar gelmeye cesaret edemez," dedi.

"O zamana kadar Tanrı ihtiyaçlarını karşılayacaktır," dedi adam; ama sesi acıklıydı ve gözlerinde biriken yaşları gördüm.

"Yarın gece sana yardım edecek bir arkadaşın mı var?" diye hevesle sordum;
ama kadın buna cevap vermedi, aksine başını
korkmuş gibi çevirdi.

"Tanrı'nın ihtiyaçlarını karşılayacağını söylemiştin," dedim, kesemden biraz para çıkarırken. "Belki de O beni sana yardım etmem için göndermiştir. Arkadaşın gelene kadar ihtiyaçlarını karşılayacak bir şey var."

"Sen Tanrı'nın çocuklarından biri misin?" diye sordu adam, biraz gösterişli
kıyafetime bakarken.

"Eminim öyledir," dedim, çünkü aslında daha iyi ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

"Ama sen de Tanrı'nın işi için acı çekenlerden misin?
Sorduğum için beni bağışlayın, çünkü giyiminiz bir saray beyefendisininki gibi olsa da, yüzünüz
sanki Tanrı'nın şehrine doğru bakıyor." 

"Krala itaat etmediğim için hapis yattım," diye cevap verdim. 

Bana dikkatle baktı. "Elbette sizi daha önce görmüşümdür," dedi, "ama
yüzünüz bana yabancı. Daha önce hiç bu mahalleyi ziyaret ettiniz mi?" 

"Evet," diye cevapladım. 

"Uzun zaman önce, genç efendi? Ah, bana söylemekten korkmanıza gerek yok. Eğer
kral'a itaatsizliğiniz yüzünden
acı çektiyseniz, Tanrı'nın
çocuklarından biri olmalısınız." 

"Geçtiğimiz Haziran ayında on iki ay önce Herne Şapeli'ndeydim," diye cevapladım. 

"Elbette, kesinlikle siz arkadaşımızı----'den kurtaran kişi olamazsınız." Durdu ve daha fazlasını söylemekten korkuyormuş gibi bana hevesle baktı. "Benim adım Roland Rashcliffe," dedim, bunun üzerine sevinçle elimi tuttu.

"Bu, Rab'bin işi ve gözümüzde harika," dedi.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?" dedim, kalbimdeki umutla neredeyse
yenilmiş bir halde.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun!" diye bağırdı. "Neden----"

"Koca, koca!" diye sözünü kesti kadın.

Adam bir an konuşmayı bıraktı. "Teşekkür ederim, karıcığım," dedi, bir duraksamadan sonra; "yol tuzaklarla dolu ve bir söz sadakatle tutulmalı."

"Ama senin arkadaşın olmak istiyorum," diye hevesle bağırdım. "Al, şu parayı ve eğer sana daha fazla yardımda bulunamazsam bana haber ver, sana daha fazlasını
vereyim."

"Genç efendi, Tanrı'nın yüreğinize dokunduğuna inanıyorum," diye haykırdı,
"ve kesinlikle sizi bize getirdi. Tanrı sizi kutsasın ve sizi bir
lütuf yapsın! Ama ben bir dilenci değilim, sizden hiçbir şey istemedim."

"Ama bunu almaktan memnun olun," diye haykırdım. "Bunu almakla bana neşe vereceksiniz.
Benim bolca param var ve size yardım etmek istiyorum."

Adamın yüreğinde gurur ve arzunun mücadele ettiğini gördüm ve çocuklardan biri acı bir şekilde
bağırmasaydı, gururun galip geleceğine gerçekten inanıyorum:

"Baba, çok üşüyorum ve çok açım," dedi; "kulübeye gidip ateşi yakalım."

"Teşekkür ederim, genç efendi," dedi parayı alırken; "belki bir gün size geri ödeyebilirim."

"Bana zaten geri ödedin," diye cevapladım. "Bu gece çocuklarına yiyecek ve ateş
vermemi sağlayarak beni mutlu ettin. Bana kulübenin
nerede olduğunu söyler misin, o zaman belki gelip seni
tekrar görebilirim."

Tekrar bana dikkatle baktı ve konuşması biraz zaman aldı.
"Şu çiti görüyor musun?" dedi. "Yarım mil boyunca ormana doğru patikayı
takip edersen kulübemi göreceksin."

"Bu gece çocukların iyi yiyecekleri ve ateşleri olsun," dedim gülerek, çünkü kalbim umutla hafiflemiş ve neşelenmişti.

"Senin sayende, olacaklar," diye haykırdı; ve gözyaşlarının solgun yanağından
aşağı süzüldüğünü gördüm. "Ah, Rab beni sonsuza dek sözünden şüphe ettiğim için affetsin! Davut, 'Gençtim ve şimdi yaşlıyım, yine de
doğrunun terk edildiğini, ya da soyunun ekmek dilendiğini hiç görmedim,' demedi mi? Hayır, terk edilmeyeceğim ve Rab sağlayacak. Evet, ve Rab'bin sözü de zafer kazanacak. Kötülerin gözleri
doygunlukla parlayabilir, ama ben kötülük yapanlar yüzünden kendimi üzmeyeceğim. Rab'be güveneceğim, iyilik yapacağım, ülkede yaşayacağım ve sadakatin ardından gideceğim. Rab'de zevk alacağım ve O bana
yüreğimin arzularını verecek."

"Peki adınız ne olabilir?" diye sordum.

"Size güvenmekten korkmuş gibi görünüyorsam beni bağışlayın," dedi, "ama düşmanlarla çevrili olanların ihtiyatlı davranması gerekir. Ama
Rab'bin sizi bana gönderdiğine inanıyorum. Benim adım, genç efendi,
John Day, on yıl boyunca St. Martin'deki cemaat kilisesinde cemaatine hizmet etti."

Bedford'a doğru giderken tüm yorgunluğum ve bitkinliğim gitmişti. Hiçbir şeyden
korkmuyordum, çünkü Tanrı'nın beni buraya getirdiğine inanıyordum. Tekrar tekrar aklımdan geçirdim, Usta John Day ile aramızdaki konuşmayı ve ne kadar çok düşünürsem, onlara yardım eden arkadaşın sevdiğim kadın olduğuna o kadar çok ikna oldum. Babamın bana onunla ilgili
söyledikleriyle örtüşüyordu ve Usta Day bana hiçbir şey
söylemekten
korkmuş olsa da, umutlarımı doğrulayacak kadar çok şey söylemişti.

Bedford'daki _The Bull_'a gitmenin en iyisi olacağını düşünmedim, ancak _General Fairfax_ adında bir han görünce oraya doğru yola koyuldum. Eğer bir hancı böyle bir isim taşıyan bir hanı işletmeye cesaret ediyorsa, diye düşündüm,
başka bir yerde olduğumdan daha güvende olabilirdim. Tanınmaktan korktuğum için değil. Caleb Bullen'ın dediği gibi, hapishane hayatım boyunca görünüşüm o kadar değişmişti ki, neredeyse hiç kimse beni tanımıyordu. En son Bedford'da olduğumda, esmer ve güçlüydüm; şimdi ise solgundum ve zayıf ve hasta görünüyordum. Üstelik kıyafetlerim o zamanlar giydiklerimden o kadar farklıydı ki
görünüşümü çok değiştiriyordu. Ayrıca, korkacak pek bir şeyim yoktu.
Aleyhimde bir tutuklama emri yoktu, ayrıca yetkili kişilerin beni fark etmelerine sebep olacak hiçbir şey yapmamıştım.

Üstelik han diğerlerinden daha sessizdi, ayrıca bana
sorulan hiçbir rahatsız edici soru da yoktu.

Akşam yemeğinden sonra birkaç adamın önlerinde bira kupalarıyla oturduğu odaya girdim ve ertesi sabah gerçekleşecek olan davadan bahsettiklerini gördüm.

"Kaç kişi yargılanacak?" diye sordu biri. "Seni tanıyor muyum, James Bilsom?"

"Evet, sanırım yirmi veya daha fazla kişi olacak."

"Hepsi hapse gönderilecek, ben de bahse girerim."

"Bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Rahip Gilloch bu Muhaliflere karşı çok korkunç ve acımasızdır; Squire Graystone'a gelince, onlardan nefret eder. Hiçbir yanlış yaptıklarını göremiyorum. Sadece dua ediyorlar ve kral gelmeden önce yaptıkları gibi vaaz veriyorlar. Dindarlıklarına gelince, eğer ölmek üzereysem, uzun beyaz elbisesine rağmen rahipten ziyade, onlardan birinin benimle dua etmesini tercih ederim."

"Ama yine de, kral kraldır ve kanun kanundur."

"Evet, sanırım öyle. Yine de, Yaşlı Nol'u sevmesem de, onun günlerinde daha iyi durumdaydık. Daha az hırsızlık, daha az içki, daha az serbest yaşam ve daha fazla dindarlık vardı. Bunları itiraf etmekte özgürüm."

"Çok yüksek sesle söyleme, çünkü Rahip Gilloch bunu duyarsa seni bile
kızdırır. Muhaliflerin başına gelenleri düşün."

"Ay, bir adam ruhunu kendisinin olarak adlandıramaz, ki bunu yapamaz. Yarın duruşmaya mı gidiyorsun?"

"Hayır, bu duruşmalara katıldıktan sonra uyuyamıyorum. Kadınları ve çocukları düşünmeden edemiyorum. Onlar için çok zor."

"Ay, öyle; nasıl yaşamayı başardıklarını bilmiyorum."

"Sir John Leslie'nin kızıyla ilgili hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum. Olsaydı, bundan önce bulunurdu."

"Bilmiyorum. O akıllı bir hizmetçi. Kız kardeşini nasıl koruduğunu ve onu ülkeden nasıl çıkardığını düşün. Hollanda'da Sir Charles'a katıldığını duydum."

"Ay, ama artık buralarda olamaz. Nasıl olabilir? Her ev gözetleniyor; ayrıca, nasıl et yiyebilir?"

"Bilmiyorum; ama sana söylüyorum, o tüm zekasına sahip ve Papaz Gilloch'tan daha
fazla. Peter Blewitt, onu
tökezletip mumunu söndürmeden önce gördüğünün o olduğuna yemin ediyor."

Bundan sonra bu şekilde çok konuştular, ama bana saklandığı yerin sırrına dair hiçbir ipucu
vermeyen hiçbir şey söylemediler, yine de bana
düşünmem için çok şey verdiler.

Ertesi sabah Herne Şapeli'ne doğru yola koyuldum,
kendime verdiğim işte bana yardımcı olabilecek bir şeyler duyabileceğim umuduyla.

BÖLÜM XXIX

PÜRİTENLERİN KULÜBESİ

"Adliye bugün çok dolu değil."

"Hayır. John Bunyan'ın yargılanmasının ne zaman olduğunu umursuyor musun? Evet, ama yargıçlara cesurca ve o kadar akıllıca cevap verdi ki, onu inkar edemediler."

"Doğru, ama tüm bunlar için onu hapse attılar."

"Evet, attılar; ama bu yargılamaya bağlı değildi. Buraya getirilmeden önce bunu yapmaya karar vermişlerdi. John ilklerdendi ve insanlar o zamanlar yargılamaları çok düşünüyordu. O zamandan beri çok sayıda yargılama oldu ve alışmaya başladık."

"Eh, dindar olmak işe yarıyor."

"Hayır, daha doğrusu kiliseye gitmek para kazandırıyor. Dindar insanları kendi tarzlarında dua ettikleri için hapse göndermenin din ile hiçbir ilgisi yok."

"Sus, dostum! Her yerde casusluk yapıyorlar ve para cezası almak için çok az şey gerekiyor. Çok sayıda ücretli casus olduğunu duydum, bunların işi insanları dinlemek ve yargıçlara bilgi vermek."

"Evet, sanırım öyle. Yine de bu Muhalifler her zamankinden daha fazla dua ediyor ve vaaz veriyor. Her hafta sayılarının arttığı söyleniyor."

"Ve yine de kralın ve din adamlarının ülkede tek bir Muhalif kalmayana kadar
asla durmayacaklarını söylediklerini duyuyorum."

"Evet, sanırım öyle. "

Bütün bunları ve çok daha fazlasını o Mart sabahı Herne Şapeli'nde dururken duydum, çünkü binaya girdiğimde saat neredeyse on olmasına rağmen, yargıçlar geç saatlere kadar gelmediler. Bunun sebebi, o gün sadece küçük oturumlar yapılacak olmasına rağmen, Muhaliflere olan ilgi o kadar büyüktü ki, Tilsworth'lu Sir Henry Chester ve Cardington Manor'lu Sir George Blundell orada bulunma niyetlerini
beyan ettiler, ayrıca, bu iki saygıdeğer beyefendinin Muhaliflere karşı çok sert olduğunu ve Sir George Blundell'in, onlara karşı yapılan çalışmaların devam etmemesi için "bir ineği bir şiline satacağını" söylediğini duydum. Ayrıca, Sir Matthew Hale'in Bedford'u ziyaret ettiğinde, John Bunyan'ı serbest bırakacağı, Sir Henry Chester'ın Bunyan'ın işe yaramaz bir adam olduğunu ve etrafında
uygun mesleği olan seyyar tamirciliğe karşı anlaşmazlık çıkarmak.

Geç kalmaları nedeniyle o sabah işlemler uygun saatte başlamadı. Ancak öğlene doğru geldiklerinde,
girişleri büyük bir heyecan yarattı ve büyük bir önem
göstererek kürsüye oturdular.

Sadece o sabah oraya getirilen birinin yargılanması sırasında kaldım,
ama diğer davaların büyük bir hızla reddedildiği söylendi, çünkü yargıçların başka bir yerde tutmak istedikleri bir
ayarları vardı.
Ben oradayken yargılanan adamın adı James
Ireton'dı, bana söylendiğine göre adı ona çok ters geliyordu, çünkü
Albay Ireton kral tarafından kısa bir süre önce asılmıştı.

O sadece genç bir adamdı, yirmi beş yaşında olabilir ve
zararsız bir adam gibi görünüyordu, ancak gözlerindeki sessiz kararlılıktan, amaçlarından kolayca vazgeçecek biri olmadığını gördüm. Mesleği demircilikti ve benim yargıma göre, muazzam bir kol ve vücut gücüne sahipti. Kendisine karşı açılan iddianame şu sözlerle doluydu:

"James Ireton, şeytanca ve kötü niyetli bir şekilde kiliseye gelip ilahi ayin dinlemekten kaçınmakla ve bu krallığın iyi tebaasının büyük bir rahatsızlık ve dikkat dağınıklığına yol açan ve egemen efendimiz kralın yasalarına aykırı olan birçok yasadışı toplantı ve toplantının ortak destekçisi olmakla suçlanıyorsun."

Adam, gerçekten de dindar insanların övgü ve dua için bir toplantısına katıldığını, ancak bunun kralın otoyolundan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir kulübede yapıldığını ve yakınında bir konut olmadığını söyledi.

"Ama böyle bir toplantının yasadışı olduğunu biliyor musunuz?" diye bağırdı yargıç.

"Tanrı'nın Sözü'nde buna karşı hiçbir şey bulamıyorum," diye yanıtladı adam.

"Sizin cahil olduğunuz Tanrı'nın Sözü'nü kastetmiyorum," diye yanıtladı yargıç, "ama bu ülkenin yasalarını kastediyorum."

"Ben her zaman Tanrı'nın yasalarını her yasanın üstünde tutarım," diye yanıtladı demirci,
"ve orada dua etmeye devam etmem emredildiğini görüyorum."

"Evet, ve yasa sizin dua etmeniz için kiliseyi sağladı. Kiliseye gidiyor musunuz?"

"Evet, Tanrı'nın Kilisesi'ne gidiyorum," diye yanıtladı adam.

"Hangi kiliseye?"

"Mesih adına bir araya gelenlerden oluşan bir kilise," diye cevapladı.

"Ah, bir tür manastır! Bu kilise değil. Buna nasıl kilise diyebilirsin?"

"Mesih'in kendi sözleri var," diye cevapladı adam. "O dedi ki, 'İki veya üç kişi benim adımla bir araya gelirse, ben de oradayım ve kiliseyi oluşturan Mesih'tir."

"Bu küfüre izin veremem," dedi yargıç. "Soru şu, cemaat kilisesine gidiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Ireton, "gitmiyorum."

"Peki neden?"

"Çünkü Kutsal Yazıların sadakatle ilan edildiğini görmüyorum, çünkü birçok Roma uygulaması yapılıyor ve ruhuma hiçbir faydası olmuyor."

"Sen yaramaz, kanunsuz bir herifsin!" dedi yargıç.

"Hayır, öyle değil. Gerçekte, bir zamanlar bu benim için doğruydu; çünkü ben bir ayyaştım ve karıma büyük bir zalimlikle davranıyordum. Bunun için cezalandırılmadım; ama şimdi Tanrı'nın sözüne itaat etmeye ve
başkalarını kutsal hayata yönlendirmeye çalıştığım için, senin önüne bile getirildim."

"Ama sen söylediğin gibiyken kiliseye gittin mi?"

"Evet, gittim. Ben mahalle kilisesindeki çan çalanlardan biriydim."

"Peki şimdi, tekrar iyi bir adam olmaya söz vermeyecek misin?
Çanlardan birini çalabilen bir adam yararlı bir adamdır ve hiç kimse bunun aksini söyleyemez. Şimdi, neden eskisi gibi olmuyorsun? Karısını dövmekten bahsetmiyorum, bu elbette yanlış. Ama doğru şekilde dindar olamaz mısın, kiliseye düzenli olarak gidemez misin ve biranı ölçülü içemez misin?"

"Neden," dedi adam, "John Bunyan'ın vaazını duyana kadar din hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Sonra günahkar olduğumu ve günahlarımdan tövbe edip Mesih'i Kurtarıcım olarak kabul etmem gerektiğini fark ettim. Bunu yapınca kalbime öyle bir
sevinç ve huzur geldi ki, bana gelen
iyi haberi başkalarına anlatmayı özledim."

"Ama senin gibi cahil bir adam nasıl vaaz vermeye uygun olabilir?"

"Bunu kendim de sık sık düşündüm ve gerçekten de yapmamaya çalıştım. Ama
Havari'nin 'İncil'i vaaz etmezsem vay halime' dediğinde hissettiğini düşündüğüm şeyi hissettim. Ayrıca, Tanrı beni
harika bir şekilde kutsadı ve birçok kişiyi dönüşüme yönlendirmek için beni kullandı."

Bundan sonra, adama benzer şekilde cevap verdiği birçok soru daha soruldu.

"Şimdi," dedi Sir Henry Chester hemen, "senin
yaramaz, kanunsuz bir herif olduğun kanıtlandı. Sen şeytanca ve
zararlı bir şekilde kiliseye gelmekten kaçındın ve vaaz etme günahını işledin. Bunlardan herhangi biri için büyük bir şiddetle cezalandırılmayı hak ediyorsun. Ama biz merhametli olmaya meyilliyiz. Eğer
yasanın emrettiği gibi kiliseye gitmeye ve bir daha asla vaaz vermemeye söz verirsen, affedileceksin. Hadi bakalım, bu büyük bir merhamet."

"Hayır," dedi adam, "söz veremem, çünkü ben insana değil Tanrı'ya itaat etmeliyim."

Bundan sonra birçok acımasız tehditle tehdit edildi, ancak inatçı olduğu için sıradan bir suçluymuş gibi hapse atıldı.
Adam polisler tarafından sürüklenir sürüklenmez, ben de adliye binasından ayrıldım, kısmen oradayken Constance'ın nerede olduğuna dair herhangi bir keşifte bulunamayacağımı gördüğüm için ve
ikinci olarak, bazı yargıçların bana şüpheli
gözler diktiğini gördüğümü düşündüğüm için.

Günün geri kalanında ne yapacağımı düşündüm.
Polislerin Constance'ı aradığını ve
tüm kırsalın gözetlendiğini keşfettim, böylece herhangi bir şekilde kendini gösterirse tutuklanıp hapse atılacaktı. Ancak
bu konuda birçok görüş vardı. Bazıları onun asla
geri dönmediğini Bedford'a hiç gitmemişti, ama babasının ölümünden hemen sonra, kız kardeşi Dorcas'ın gittiği Hollanda'ya kaçmıştı. Diğerleri, yine, polis memuru Peter Blewitt'e, Muhaliflerin çoğuna sıkıntılarında yardım edenin ve hatta onları açlıktan
kurtaranın o olduğunu söylediler. Ancak bu imkansız görünüyordu, çünkü sürekli saklanmak zorunda olan o, başkalarına nasıl yardım edebilirdi?

Anladığım kadarıyla, hiçbir erkek beni tanımıyordu. Uzun
hapisliğim görünüşümü çok değiştirmişti, sakalım ise neredeyse bir maske gibiydi. Bunu test etmek için, _The Bull_'un ev sahibiyle sohbet edecek kadar ileri gittim ve o, benim kim olduğumu o kadar az biliyordu ki, yargıçların bana şüpheyle bakması konusundaki korkularıma güldüm.

Ancak Goodlands'a gitmeye cesaret edemedim. Mekanın izlendiğini biliyordum ve bu nedenle, eğer Constance oradaysa -aylar önce bana söylediklerini hatırladığımda, orada olduğuna inandığım için- sadece onun tehlikesini
artırırdım. Yine de onu kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla görmeyi özlüyordum, çünkü
uzun süreli hapisliğim aşkımı azaltmamıştı. Arttırmıştı. Bu yüzden,
sadece birkaç mil uzağımda olduğu düşüncesi beni tüm ihtiyatı bir kenara atmaya ve onu cesurca aramaya yöneltti. Ama bunu yapmadım,
çünkü gerçek aşk kendi zevkini değil, sevilenin refahını arar. Bu yüzden ruhumu geceye kadar sabırla tuttum,
sonra kovulan rahibin bana mesken tuttuğunu söylediği kulübeye doğru yola koyuldum. Bedford yakınlarındaki otoyolda gördüğümde karı koca arasında geçen sözleri hatırladım ve kadının o gece onlara geleceğine söz verdiği kişinin Constance olduğuna inandım.

Adamın bana işaret ettiği kapıya ulaştığımda saat dokuz olmalıydı,
ama karanlık olmasına rağmen patikayı takip etmekte pek zorluk çekmedim. Gerçekte çok fazla yürünmüş bir yol gibi görünüyordu ve son zamanlarda birçok insanın geçtiği bir yoldu. Çok uzağa gitmemiştim ki
küçük, titrek bir ışık gördüm, ardından şarkı söyleyen sesler duydum.

Birkaç dakika sonra o kadar yaklaşmıştım ki ne söylediklerini duyabiliyordum. Seslerin çok müzikal olduğunu düşünmedim;
yine de, zaferle karışık bir hüzün tonu vardı
ki etkilenmeden edemedim.

"_Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur: kimden korkacağım?_

"_Rab hayatımın gücüdür: kimden korkacağım?_

"_Kötülük yapanlar, etimi yemek için üzerime geldiğinde, hatta düşmanlarım
ve hasımlarım bile, tökezlediler ve düştüler._

"_Bir ordu bana karşı kamp kursa bile, yüreğim korkmayacak._

"_Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım._

"_Hayatımın bütün günleri boyunca Rab'bin Evinde oturabilmek._"

Bundan sonra, St. Martin'in cemaat kilisesinin papazı olan John Day'in sesini duydum.

"Dostlarım," dedi, "size birkaç teselli ve umut sözcüğü söylemek zorunda hissediyorum, çünkü Rab gerçekten bizim için büyük şeyler yaptı, bundan dolayı mutluyuz; Ama Tanrı'nın kutsal sözünü açıklamaya çalışmadan önce,
Ondan bilgelik ve ışık dileyelim ki, sözlerini bilgelikle konuşabileyim, hakikat sözünü doğru bir şekilde bölebileyim."

"Birimizin dışarı çıkıp gözetlemesi iyi olur," dedi bir ses, "çünkü
hakimler bize karşı çok acımasız. John Ireton ve diğer birçok kişi bugün hapse gönderildi ve bazılarımızın gözetlenmesi için emir verildiğini duydum ve özellikle sizden bahsedildi, Üstat
Day."

"Korkmuyorum," dedi yaşlı din adamı; "Rab beni İncil'i vaaz etmeye çağırdı ve ben suskun kalmayabilirim. Yine de, kötü zamanlarda yaşadığımızı düşünürsek, sizin dediğiniz gibi olabilir, bu yüzden sizlerden biri Hayat Ekmeğinden yemeye çalışırken bizi gözetlesin."

Ben tapınanların dikkatini çekmeden kulübeye gelmiştim.
Toplayabildiğim kadarıyla, hepsi bir düzine bile değildi, açıkça çalışan erkekler ve eşleriydi. Ancak olduğum yerde durduğumda kulübeyi açıkça görebiliyordum ve içlerinden birinin dışarı çıktığını ve gelebilecek herhangi birini fark edebileceği bir yerde durduğunu fark ettim.

Üstat John Day dua ettikten sonra, halka konuşmaya başladı. Öncelikle onlara Kutsal Yazıları açıkladı ve sonra Tanrı'nın takdiriyle ilgili öğretisini örnek olarak uygulamaya çalıştı. "Biliyorsunuz, dostlarım," dedi, "ekmek için nasıl büyük sıkıntılara girdiğimi.
Bana elinizden gelen her şeyi yaptınız; ama kendi ihtiyaçlarınız için bile ancak yetecek kadar paranız oldu. Emekçilerin
elinden hizmet almaya çalıştım, ama çok azı beni işe aldı. Gerçekte,
açlıktan ölürdüm, ama ismi anılmayacak olan sevgili bir arkadaşım olmasaydı. Sonra
o bile güçsüz kaldığı zaman geldi ve dün ben ve küçüklerim, Rab yola bir yabancı göndermeseydi, o da bize birkaç gün yetecek kadar yiyecek
vermeseydi açlıktan ölürdük. Sevgili dostlar, Rab'den şüphe mi edeceğiz? Evimizden
kovulduk ve hatta birlikte dini ibadetler yapmamız bile yasaklandı, ama Rab bizi korudu, evet ve koruyacak, hatta sonuna kadar."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, gözetmen olarak atanan adam içeri
ağladı. "Polisler!" diye bağırdı; "bir dakikaya kadar burada olacaklar."

"Kalıp onlarla cesurca mı buluşacağız?" dedi Üstat John Day.

"Ne işe yarayacak?" diye bağırdı biri. "Quaker'ların onları fark etmediğini biliyorum, ama biz onlardan daha akıllıyız. Hatta dağılmalıyız."

"Hayır, ama İsa aşkına memnuniyetle acı çekerim," dedi John Day.
"Yine de karımı ve sevgili küçüklerimi hatırlamalıyım."

Bunun üzerine ışık söndü ve birkaç saniye sonra aceleci ayak sesleri duydum.

Sık bir çalının arkasına saklanarak bekledim ve hemen gizlice yaklaşan ayak sesleri duydum.

"Her yer karanlık," dedi bir ses.

"Evet, ama onlar buradaydı."

"Evet, ama gittiler. İçeri girip Üstat Day'in orada olup olmadığına bakalım."

"Bunun bir faydası olmayacak. İçeri girersek onları başka bir zamana karşı daha dikkatli hale getiririz."

"Belki de öyledir. Bu sefer onları kaçırdık ama başka bir sefere habersizce
üzerlerine atlayacağız. Papaz Gilloch'un bize, eğer Master Day'i vaaz verirken yakalarsak, kişi başı bir taç ve bir galon sert bira alacağımızı söylediğini biliyorsun."

"Evet, öyle. O zaman geceyi geçirmek için yola koyulsak iyi olur."

Geldikleri kadar sessizce uzaklaştıklarını duydum ve birkaç dakika sonra her şey sessizleşti. Cemaatçiler belli ki evlerine gitmişlerdi ve gecenin sessizliğini bozan tek bir ses bile duyamıyordum.

Yine de bekledim. Constance'ın nerede olduğuyla ilgili gerçeği öğrenme fırsatımın burada olduğunu hissettim ve rahibin korkuları yatışana kadar olduğum yerde kalmaya karar verdim, sonra da onunla konuşmaya çalışacaktım.

Bir süre sonra kulübede tekrar bir ışık parladı ve alçak seslerin mırıltısını duydum. Gece tamamen sessizleşmişti ve tek bir rüzgar
esintisi bile çıplak ağaç dallarını hareket ettirmiyordu. Havada baharın nefesini
kokladığımı düşündüm, bunun düşüncesi bana neşe verdi, nedenini bilmiyordum.

"Bu gece buraya gelemez," diye düşündüm. "Artık gece yarısına yaklaşıyor ve burası Goodlands'dan en az üç mil uzakta olmalı,
tarlaların üzerinden kısa bir yol olsa bile." Bu düşünce
kalbimi dondurdu, yine de orada umutla kaldım, gözlerim onun yüzünü görmek için
açtı. Ne kadar kaldığımı bilmiyorum, ama hemen
seslerin daha da yükseldiğini düşündüm, bunun üzerine sessizce ilerledim, ta ki daha net duyabilene kadar.

"Tanrı'nın iyiliği sayesinde bana geldin, çocuğum," dedi yaşlı din adamı, "ve sana anlatılamayacak kadar teşekkür ediyoruz.
Yine de keşke gelmeseydin. Saklandığın yere giden yol uzun,
ve gece karanlık. Ayrıca, Tanrı ihtiyaçlarımızı karşıladı.
Bize yardım etmesi için bir arkadaş gönderdi."

"Kim gönderdi?"

Kalbim neredeyse durdu! Duyduğum Constance'ın sesiydi ve bir anda sanki tüm gücüm geri gelmiş gibi geldi. Zayıflığımı hissetmedim ve yorgunluğum geçti, tıpkı sıcak güneş parladığında karın dinmesi gibi.

"Dün akşamdı," dedi yaşlı din adamı. "Karım ve çocuklarım için yiyecek bulamadığım ve onlara zarar
verebileceğinden korktuğum için umutsuzluk içindeydim. Onları beklerken, kuzgun siyahı bir ata binmiş bir genç geldi. Birlikte konuşmaya başladık ve Rab
yüreğine dokundu."

"Sana adını söyledi mi?"

"Ay, çocuğum ve bana hiçbir şey söylememiş olmana rağmen,
gelişinin senin için iyi bir haber olacağına inanmaktan kendimi alamıyorum. Adı Roland
Rashcliffe."

"Daha fazlasını anlat! Daha fazlasını anlat!"

Ondan sonra bir an daha dışarıda kalamadım, çünkü o hevesle ve neşeyle
konuşuyordu. Kralın huzurunda birlikte durduğumuzda bana attığı bakışı hatırladım ve beni
unutmadığını hissettim.

Hiç vakit kaybetmeden kapıyı açtım ve önlerinde durdum. İlk başta
korkmuş gibi göründüğünü düşündüm ve bu, başka türlü söylemeye
cesaret edemeyeceğim bir şeyi söylememe neden oldu.

"Constance," dedim, "Daha önce gelemedim ama seni her zaman sevdim, hatta sana söylediğim gibi. "

Gözleri sanki büyük bir hayret içindeymiş gibi bana doğru kalktı, sonra gözyaşlarının
içinde toplandığını gördüm; ama bunlar üzüntü gözyaşları değildi.

"Bana kızgın değilsin, değil mi?" dedim.

Ve sonra omzumda hıçkırarak ağlamaya başladı, ben ise aldırmadan
Master Day ve karısını kalbime bastırdım.

Kulübede uzun süre kalmadık. Master Day'e bir süre daha ihtiyaçlarını karşılaması için yeterli para verdim ve sonra Constance ve ben onun geldiği sessiz, ıssız yolda birlikte Goodlands'a yürüdük.

O uzun yolculukta konuştuğumuz her şeyi yazmayacağım. Babamın bana söylediği gibi kralın sarayından kaçtığını ve Goodlands'a doğru yola çıktığını, oraya yalnızca kendisinin ve evin mutfak kısmını işgal eden ve Goodlands arazisine bakan sadık çiftçinin bildiği bir sırla
girdiğini söylemek yeterli. Burada rahatsız edilmeden kalabildi. Giriş Bana
evin,
açılışının ancak büyük zorluklarla keşfedilebildiği
gizli bir yeraltı geçidinde olduğunu söyledi. Ayrıca burada,
atalarının Kraliçe Mary döneminde saklandığı odalar vardı ve bu sırrı tüm
araştırmacıları alt etmişti.
Gerçek adı John Walters olan Peder Solomon'u ve kız kardeşi Dorcas'ı burada saklamıştı ve kız kardeşini kocasıyla buluşmak üzere
Hollanda'ya buradan göndermişti.

Ayrıca, Lucy Walters'ın babası olduğunu iddia eden bu yaşlı adamın, kızının utancı yüzünden neredeyse delirdiğini ve çocuğunu kötü yollarına teşvik ettiği için
karısını terk ettiğini söyledi. Ayrıca, ona yalnız evde yaşama hakkı veren Sir Charles Denman ile dost olmuştu. Yıllarca gizli bilimler öğrencisi olmuştu, dediğine göre,
kızıyla kral arasındaki evlilik sözleşmesinin saklandığı yeri bulmak için ve kız kardeşinin, dini bir çılgınlık
içinde General Monk'un canına kıymaya
çalıştıktan sonra geldiği yer burasıydı.
Constance ayrıca bana, bu yaşlı adamdan korkması gerektiğinin öğretildiğini söyledi; yine de, ilk tanıştığımız gece, kız kardeşinin hatırı için onu ziyaret etti. Evlilik sözleşmesinin gerçek olup olmadığını ya da yaşlı adam tarafından
düzenlenip
düzenlenmediğini bilmiyordu, ayrıca şu anda nerede olduğunu da bilmiyordu. Kız kardeşi Hollanda'ya kaçtıktan hemen sonra, o da ortadan kaybolmuştu; ancak gitmeden önce, kızının kralın karısı olarak sahiplenileceğini, oğlunun ise İngiltere
kralı olacağını ilan etti.

Ancak, o karanlık Mart gecesi Constance'ın yanından yürürken beni rahatsız eden şeyler bunlar değildi. Daha çok ona olan büyük aşkımı ve onu düşmanlarının elinden nasıl alabileceğimi düşünüyordum. Çünkü artık dünyada yapayalnızdı. Babası ölmüştü, kral tarafından asılmıştı,
kız kardeşi ise Constance'ın korku ve öfkeyle baktığı
kocasına katılmıştı.

Goodlands'da uzun süre kalmasına rağmen oradaki kalışının
yakında sona ereceğini hissediyordu. Bu koşullar altında daha fazla yaşayamazdı, özellikle de evde saklandığından şüphelenildiğinden emin olduğu için.

Birbirimize itiraf ettiğimiz aşktan bahsetmeyeceğim, çünkü bu
bunu okuyacak olanların işi değil; ama beni sevdiğinden
şüphe etmiyordum. Krala meydan okuduğunda bundan nasıl şüphe edebilirdim?

Üstat John Day'in kulübesinde bana olan aşkını hıçkıra hıçkıra ağladıktan sonra nasıl şüphe edebilirdim?

Bu yüzden uzun yürüyüş benim için kelimelerle anlatılamayacak bir mutluluktu. Sonunda
sevgilim yanımdaydı ve bu yüzden
gökyüzümüzde asılı duran kara bulutlardan korkmadım, her yandan onu kuşatan düşmanlardan korkmadım.

"Korkacak hiçbir şeyimiz yok," dedim ona, çünkü o anda
her şey bana mümkün görünüyordu.

"Ah, bunun için çok uzun zamandır, çok içtenlikle dua ettim," dedi. "O gece
kralın önünde durduğumuzda, kalbimde olanı sana söylemek istedim, ama--ama--" ve sonra bana kalbimin duymak için
aç olduğu şeyi tekrar söyledi. "İngiltere'de kalamayız," dedim, "ama denizleri aşıp, tıpkı Püriten atalarının yaptığı gibi, Yeni İngiltere'de bir yuva kurabiliriz. Yapar mısın, Constance?"

"Nereye gidersen oraya giderim," dedi; "nerede kalırsan orada kalırım; halkın benim halkım, Tanrın da benim Tanrım olacak."

Sonra Tanrı'ya bana olan büyük iyiliği için tüm kalbimle şükrettim,
ve orada ve o anda, ertesi gece onu almaya gelmem ve yeni bir yuva bulmak için yola çıkmadan önce birlikte babamın evine gitmemiz konusunda anlaştık.

"İyi geceler, sevgilim," dedim ayrılırken; "güveneceğiz ve korkmayacağız."

"Cesaret edebildiğin kadar erken gel," dedi utangaç bir şekilde, "çünkü aslında artık sensiz yaşayamayacağımı hissediyorum."

Ve bunu iyi niyetle ve hafif bir kalple vaat ettim, çünkü o zamanlar bana yakında neyin açıklanacağını bilmiyordum.

BÖLÜM XXX

ESKİ EVİMİ NASIL TERK ETTİĞİM.

Heyecanlı olduğum için hana geri döndüm ve bir çocuk gibi uyudum.
Hiçbir kötü rüya dinlenmemi bozmadı, kalbime bir korku gölgesi bile girmedi. Ertesi gün uyandığımda bulutlar dağılmıştı, güneş berrak bir
gökyüzünde parlıyordu ve havada gerçekten de bir bahar kokusu vardı.
John Bunyan'ı görmek için hapishaneye gitmek için çok şey verirdim, ama buna cesaret edemedim, çünkü bunu yapmaya kalkışırsam şüphenin üzerime
çökeceğini biliyordum. Bu yüzden, önceki konuşmasını büyük bir nezaketle hatırlamama rağmen, sevgilimin güvenliği ona gitmemi ve
kendisinin dediği gibi, "Kralı güzelliğiyle
bulduğunu" anlatan harikulade hikayesini bana anlatmasını engelledi. Gerçekte, bütün gün boyunca içeride kaldım, kendimi kimseye göstermedim ve ev sahibime o gece saat sekizde onu bırakıp başka bir yerde iş yapmak için ayrılmam gerektiğini söyledim. Constance için bir at aramama gerek yoktu, çünkü Goodlands'da yaşayan yaşlı çiftçi bir tane bulabilmişti, bu yüzden handa oturup, Jove'um ve benim babamın evine doğru yan yana at bineceğimiz o mutlu zamanın geleceğini hayal ettim. Ancak gece olduğunda, beni şehre gitmeye iten şey oldu ve iyi ki de öyle yaptım, yoksa her şey benim için farklı olurdu. Goodlands'a gitmek için Black Ben'e binene kadar oradan ayrılmayı düşünmüyordum, ama pencereden dışarı baktığımda, Peter Blewitt'in gözlerinde hevesli bir bakışla sanki önemli bir konuya odaklanmış gibi aceleyle yanımdan geçtiğini gördüm.

"Ah, nereye gidiyorsun, Peter?" dediğini duydum ev sahibimin.

"Bu benim işim, Jonathan Coad," diye cevap verdi.

"Senin işin," diye güldü diğeri.

"Ay, benim ve _General Fairfax_'in ev sahibine böyle şeyleri söylemem."

"Ah, ah!" diye güldü ev sahibi, "sanki hayatında hiç işin varmış gibi. Hırsızı kendi atını alsa bile asla yakalayamazsın."

"Ah, yakalayamaz mıyım?" dedi Peter.

"Hayır," dedi ev sahibi. "Eğer bir şey yakalayabilseydin, Bayan Constance Leslie'yi yakalardın. Bu yüz pound anlamına gelirdi ve yine de onu parmaklarının arasından bile kaçırmadın."

"Biraz bekle!" dedi Peter.

"Ay, kıyamete kadar bekle, onu asla yakalayamazsın."

"Yarın öğlene kadar bekle," dedi Peter ve aceleyle uzaklaştı.

Şimdi beni kasabaya çıkmaya ve Peter'ı
görmeden olabildiğince yakından takip etmeye iten şey buydu.

Gece olmuştu, belki de saat altı olmuştu, ama
çok karanlık değildi ama Usta Sturgeon'ın polis memuruna doğru geldiğini gördüm.

"Ah, Peter, nereye gidiyorsun?"

"Baş polis memuruna, Usta Sturgeon."

"Ah, neden?"

Buna verdiği cevabı yakalayamadım; yine de gardiyanın yüzündeki ifadeden bunun önemli olduğunu biliyordum.

"İyi, Peter," dediğini duydum hemen, "o zaman onu bu gece tekrar kilit altında tutacağım ve genç Usta Rashcliffe'in onu bir daha
çıkartmayacağından emin olacağım."

"Ay, nerede saklandığını biliyoruz ve bir dakika bile gecikmeden yanına gitmeliyiz. Acele etmeliyim, çünkü eğer haber ona Goodlands'da ulaşırsa, o zaman yüz poundumu kaybederim. "

Peter bununla acele etti, ben ise rüzgarın hızıyla hana geri kaçtım. Anladığımdan daha kısa bir sürede hesabı ödedim,
Black Ben'i eyerledim ve ev sahibime tek kelime etmeden
atımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Goodlands'a gittim.

Oraya vardığımda her yer karanlıktı. Tek bir ses duyamıyordum,
kimseyi göremiyordum. Kapıya tekrar tekrar vurdum ama
hiç kimse cevap vermedi, ta ki zamanın ne kadar hızlı uçtuğunu hatırlayana kadar, neredeyse çılgına dönmüştüm.

"Gel, çiftçi, gel!" diye bağırdım; "bu bir ölüm kalım meselesi!" Ama
yine de cevap alamadım, sadece alçak, alaycı bir kahkaha duyduğumu sandım.

Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü Constance ile buluşmayı ayarlamamdan önce iki saat geçmişti. Eve girmeyi de hiç düşünmüyordum.
Bana atının eyerlenmiş bir şekilde kapıda beklemesi gerektiğini söylemişti, ve
birlikte uzaklaşabileceğimizi. Ama orada at yoktu, dediğim gibi, hiçbir yaşam belirtisi de yoktu; ve polis memurlarının her an orada olabileceğini hatırladığımda,
duygularımı
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

Böylece, başka herhangi bir koşulda hayatımı büyük bir tehlikeye atabilecek şeyi yaptım, çünkü ona adıyla seslendim ve eğer
gözcüler yakınlarda olsaydı, orada olduğunu anlarlardı.

"Constance, aşkım!" diye bağırdım, "Roland o!" ve sonra, bir ışık
flaşı kadar hızlı bir şekilde, bana doğru geldiğini hissettim.

"Roland, sen misin?"

"Ay, o. Çabuk! Çabuk!"

"Ne oldu, sorun ne?"

"Polis memurları saklandığın yeri buldular--hatta şu anda yoldalar.
Atın nerede?"

"Ahırda. Onu eyerlemem on dakikamı alır." Konuşan
çiydi.

"O zaman eyerle onu," diye bağırdım. "Sen, Constance, yolculuğa
hazırlanacak mısın?"

"Ay, bir saattir hazırım," dedi ve
dar giysiler giydiğini fark ettim, ama loş ışıkta onu
istediğim kadar net göremiyordum.

O anda atların nal seslerini duydum. Belli ki buraya
gelmek için hiç vakit kaybetmemişlerdi.

"Onlar!" diye bağırdım. "Dinle! Bize doğru geliyorlar!"

Sevgilim tek kelime etmedi; ama sanki
güçlerimden güç almak istercesine yanıma yaklaştı.

"Atının getirilmesini beklemeye cesaret edemeyiz," dedim.

"Ne yapacağımı söyle, ben de yapayım," diye fısıldadı. "Benim için
korkma, Roland."

Bir sıçrayışla Black Ben'in sırtına çıktım ve bir saniye sonra o
önüme oturdu.

"Kim var orada?"

Konuşmadım, ama mahmuzumla Black Ben'in yanına dokundum. Cesur
at öne doğru sıçradı ve sonra sanki güçlü bir el tarafından tutuluyormuş gibi durdu.

"O, o! Yardım! Yardım!"

"İleri, Ben!" dedim ve at büyük bir sıçrayış yaparak kendini
serbest bıraktı. Ama bu sadece bir an içindi. Başka bir adam öne
sıçramış ve atı
arkasına doğru getirmişti.

"Onları yakaladık!" diye bağırdı. "Yardım! Yardım!"

Bu sırada kılıç elim serbest kalmıştı ve silahımı adamın
başına indirdim. Bıçak elimde döndü, yoksa darbeyle
kafatasını parçalamış olmalıyım. Ama sanırım çelik bir başlık takmış olmalı, çünkü
düşmesine rağmen onu öldürmediğimi biliyordum.

"Atını yönlendireyim, o zaman sağ kolun serbest kalır, yolu
biliyorum," diye bağırdı Constance; ve o, duyduğumuz çığlıklara aldırmadan dizginleri aldı ve birkaç saniye sonra ıssız bir yoldaydık.

"Londra'ya doğru!" dedim, hangi yöne döneceğini tereddüt ederken ve sonra bir kurşun o kadar yakınımdan geçti ki kulağımı bile kazıdı ve bugüne kadar
sağ kulağım sol kulağım kadar mükemmel değil.

Artık bir kavga değildi. Artık bir yarış olmuştu. İkimiz de aynı atın üzerinde oturduğumuz için bize karşı çok şey vardı; ama bizim için de çok şey vardı, çünkü
Black Ben iki atın gücüne sahipti ve bizi tüylermişiz gibi taşıyordu. Yine de babamın evine bu şekilde gidemeyeceğimizi biliyordum ve o zaman bile aşkım için nasıl bir at bulacağımı merak ettiğimi hatırlıyorum. Hemen bizi takip eden iki at olduğunu fark ettim, ama
bize yaklaştılar mı, anlayamadım; bazen yaklaştıklarını düşündüm ve yine başka türlü olduğunu düşündüm; ama her halükarda, tehlikeli bir zamana denk gelmiştik, çünkü ikimize de
zarar gelmemiş olmasına rağmen birden fazla kez tabanca sesi duydum.

"Bize yaklaşıyorlar," dedim hemen.

"Ama sadece bir tane, Roland."

"Bu doğru," dedim gülerek, çünkü artık sevgilim yanımda olduğu için tehlikeyi zerre kadar umursamıyordum; zayıflığımı da hissetmiyordum, korktuğum gibi. Gerçekte, gücüm
harika bir şekilde geri gelmişti.

Kara Ben, otoyola ulaştığımızda hemen iyi bir hızla ilerledi,
ama takipçilerimiz iyi atlara binmişlerse, zamanında geçeceğimizi biliyordum, çünkü ben asla hafif bir adam değildim ve o zaman bile dokuz seksen pound ağırlığında olmalıydım; Constance, daha önce de belirttiğim gibi, zayıf bir kız değildi, iyi yetişmiş ve orantılıydı. Bir at ne kadar iyi olursa olsun, iki kişiyi bir kişi kadar kolay taşıyamaz ve bu nedenle, takipçilerimizden biri bize yaklaştığında, ne yapacağımızı düşünmek zorundaydım.

"Bir planım var," dedim hemen.

"Ne, Roland?"

"Hemen arkamızdan yaklaşan adamın bize doğru gelmesini bekleyeceğiz.
Onu attan indireceğim ve sonra sen onun yerini alacaksın. Buna karşı tek bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu hevesle.

"Sadece bir adamın eyerinin atın sırtında olacağı ve bir hizmetçinin bir adamın eyerinde binmesinin garip görüneceği."

Konuşurken onun güldüğünü hissettim ve bu beni meraklandırdı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordum.

"Çünkü bir kadının eyerinde bir erkeğin eyerinden daha garip görüneceğimden korkuyorum," diye cevapladı.

Buna ben de güldüm, çünkü şimdi onun bir yiğidin
kılığına girdiğini fark ettim, ilk başta fark etmemiştim, çünkü uzun bir pelerin giymişti.

En ufak bir korku izi yok gibiydi ve ses tonundan, yaşadığı her şeye rağmen kalbinin hafif olduğunu anladım.

Şu anda ıssız bir yere geldik ve sonra bize bağıran adamın durmasına ve bizi geçmesine izin verdim.

Sadece bir anlık işti. Adam kılıç ustası değildi, ayrıca
saldırıma hazırlıklı da değildi. Gerçekte, sadece
Constance'ı bulmayı beklediğine inanıyorum, o kadar dikkatsizce atını sürdü ki. Olduğu gibi,
yere sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde düştü.

Anladığımdan daha kısa bir sürede Constance adamın atına atladı ve biz de yan yana Londra'ya doğru dörtnala gidiyorduk.

"Artık bizi yakalayamazlar," diye güldü.

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü benim daha iyi atım var. Bunu süren adam diğerini çok geride bıraktı."

Bundan sonra bir süre konuşmadık ama kararlı bir şekilde yolumuza devam ettik.

"Korkmuyor musun, Constance?"

"Seninle değil," diye cevapladı ve sesini duyduğumda kalbim sevinçle yandı.

Ara sıra açık bir alana girdiğimizde şapkasının tüyünün rüzgarda dalgalandığını ve pelerininin omuzlarından kayarak giydiği neşeli kıyafeti ortaya çıkardığını gördüm.

"İnanıyorum ki sen çok güzel bir adamsın," dedim.

"Ben de öyle mi biniyorum, Roland?"

"Ay, ve sen de öyle ata biniyorsun. Aslında, o kadar iyi ata biniyorsun ki, benimle birlikte ata binen neşeli bir beyefendi olmadığından emin olmak için bir öpücük bile istiyorum."

Tekrar yola koyulduk, ta ki sabah olduğunda neredeyse Barnet'a varmıştık ve burada Londra'ya daha yakın olmak yerine Enfield köyünden geçerek yolumu ayırmanın daha iyi olacağını düşündüm. Burada durduk
ve atlar beslenip tımar edilirken kahvaltı ettik. Kimse bize şüpheyle bakmadı, çünkü aslında Constance o kadar cesurca hareket ediyordu ki, küçük kardeşim gibi görünebilirdi. Will Shakespeare'in _As You Like It_ oyununda yazdığı hizmetçi bile onun kadar tatlı ve çekici görünmüyordu.

"Sana Rosalind derdim, ancak Will'in kahramanı senin kadar güzel değildi, senin kadar da cesur değildi," diye güldüm handa birlikte kahvaltı ederken. Dudağının titrediğini ve gözlerine yaşların dolduğunu gördüm; ve
sonra, tanıdığım herhangi bir erkek kadar cesur olmasına rağmen -hatta tanıdığım herhangi bir erkekten daha cesur olmasına rağmen- hâlâ bir kadın olduğunu hissettim. Tehlike karşısında korkusuz ve cesur olsa da, tehlike geçtikten sonra titrediğini ve korktuğunu gördüm. Belki de babasının kaderini hatırladı ve kendi yalnız durumunu düşündü. Ama bu sadece bir dakika sürdü, çünkü gözlerinde ne yaş ne de üzüntü vardı,
benimkilere bakıp bana aşkını anlattılar.

Öğlene doğru babamın evine ulaşmıştık. Ben kulübe kapısından girmedim, ama ıssız bir yoldan girdim. Bir çalılıktan geçip arka kapıya çıkan küçük bir kapıdan girdim, eskiden evde yaşadığım
günlerde nadiren açılan bir kapı.

Evin görüş alanına girdiğimde kalbim patlamak üzereydi, çünkü onu görmeyeli neredeyse iki yıl olmuştu; ve sonuçta, bir insanı doğduğu ve büyüdüğü yer kadar etkileyen başka bir yer yoktur.

"Babamın evde olduğuna inanıyorum," dedim Constance'a.

"Evet, evde ve seni selamlamak için burada, Roland!"

Döndüm ve babamın yanımda durduğunu gördüm.

"Seni bekliyordum, Roland."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Evet, ne yapacağını biliyordum. Sen benim oğlum değil misin? Bu yüzden son yirmi dört saati bekledim ve izledim. Ama içeri gel," dedi ve arka kapıyı açtı. "Atları buraya bağla," dedi.
"Onlarla ilgili emir vereceğim."

Odaya doğru ilerledi, iki yıl önce Katharine Harcomb ile röportaj yapmıştım, ben de yüzünü yakından izliyordum,
Constance hakkında ne düşüneceğini merak ediyordum.

"Şapkalarınızı ve pelerinlerinizi çıkarın, olur mu?" dedi.

Bunu yaptık ve sürekli sevgilime baktığını gördüm.

Şu anda, birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktıktan sonra dudakları
hareket etti.

"Şaşmıyorum," dedi. "Kendini tutamadı. Nasıl tutabilirdi ki?
Ben çocuk olsaydım, ben de aynısını yapardım."

İkimiz de konuşmadık, çünkü ikimizin de aklından geçenleri bildiğini sanmıyorum.

"Bu çocuğu seviyor musun - oğlum Roland?" diye sordu hemen Constance'a.

Yüzü pembeleşti ve gözleri parladı.

"Evet, seviyorum," dedi.

"O zaman beni öper misin, çocuğum?"

Yeryüzünde başka bir adam olsaydı kıskanırdım, ama
onun sevgilimi öptüğünü gördüğümde kalbim sevinçle
dolaştı, çünkü onun hakkında
ne düşündüğünü biliyordum.

Bundan sonra bize birçok soru sordu ve biz de onlara cevap verdiğimizde
üzülerek, "Tüm hazırlıkları yaptım." dedi.

"Hangi hazırlıkları?" diye sordum.

"Düğünün ve gidişin için bile," dedi üzgün bir şekilde. "Yarın
sabah eski kiliseye gidip evleneceksin ve sonra
Gravesend'e gidip oradaki gemiye bineceksin. Belki de
başka bir kral geldiğinde, geri dönebilirsin, ama o zamana kadar değil."

İkimiz de ona ne demek istediğini sormadık, çünkü biliyorduk.
Eski evimizi terk etmek zorunda kalmamız bizi üzdü, ama öyle olmak zorundaydı ve yine de
kalplerimiz anlayışın ötesinde bir sevinçle
doldu.

Ertesi gece, nehirden aşağı doğru, Kent kıyılarını geçerken, yan yana ve el ele durduk. Karı kocaydık.

"Üzgün ​​müsün, Constance?"

"Hayır, Roland. Sabah gelecek. Hayır, sabah şimdi kalbimde,
ama ülkemiz için de sabah gelecek. Kendim için hiçbir şey istemiyorum - hiçbir şey, her şeye sahibim."

Aslında öyleydi, ama yine de karımı çocukluğumun
evine geri getirmeyi özledim.

Yeni topraklarda nasıl yaşadığımızı burada anlatmayacağım. Ne İngiltere'ye nasıl döndüğümüzü anlatacağım, ne de çocuklarımın eski evimin bahçelerinde oynarken, beyaz saçlı bir adam olan babamın onları şefkatle izlediği
sevinçlerini anlatacağım. Bu, Tanrı'nın izniyle bir gün anlatabileceğim başka bir hikayenin bir parçası.

SON

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

* * * * *

_AYNI YAZARDAN. _

TÜM İNSANLAR YALANCIDIR
PARLAK ŞÖHRET ALANLARI
ISHMAEL PENGELLY
ANDREW FAIRFAX'IN HİKAYESİ
JABEZ EASTERBROOK
MAR-SARA RAHIŞI
ZİLLAH. BİR ROMANS
GİZEMLİ SİLAHLAR
METRES NANCY MOLESWORTH
DOĞUŞTAN GELEN HAK: BİR ROMANS
VE TRELAWNEY ÖLECEK Mİ?
KIZIL KADIN
DAVUT CESARETİNİN DELİLİĞİ
UNUTMAYALIM
BATAKLIK VE BATAKLIK ÜZERİNDEN
DAHA BÜYÜK AŞK
ESAU
PARLAKLIĞI TAKİP ET
ATEŞİN ALEVİ.

* * * * *

Joseph Hocking'in Romanları

(BU CİLTLE AYNI GİBİ)

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ.

KRALIN GELİŞİ.

GRENVILLE MANTON tarafından resimlendirilmiştir.

Nonconformity'nin ilk aşamaları, Bay HOCKING'in son kitabı olan "The Coming of the King"in temasını oluşturur ve din tarihinin en önemli dönemlerinden birinin sadık bir incelemesi olarak gerçek bir değere sahip etkileyici bir hikayedir.

ESAU.

BERTHA NEWCOMBE tarafından resimlendirilmiştir.

"Sahnelerin çizildiği dramatik güç ve Bay Hocking'in karakterleri hakkında ördüğü yoğun insan ilgisiyle dikkat çekici. 'Esau' kesinlikle sezonun romanlarından biri olacak."--The
Outlook.

"Hiçbir zaman sıkıcı bir sayfa yazmamış bir yazarın parlak, heyecan verici bir anlatısı."--The British Weekly.

"Hikaye mükemmel, dramatik durumlardan yoksun değil; ve ister Cornwall halkı ister İspanyol olsun, karakterler önemli bir
beceriyle çizilmiş."--The Birmingham Post.

GREATER LOVE.

GORDON BROWNE tarafından resimlendirilmiştir.

"Okurların kısa sürede büyüleneceği, yazarın yakın ilgisini ustalıkla çektiği mükemmel bir hikaye. Bu, yazarın en iyi ve en ilginç kitaplarından biri olarak kabul edilmelidir."--The Birmingham Post.

"'Lest We Forget''tan tamamen farklı bir karaktere sahip olmasına rağmen, Bay Hocking'in son hikayesi o güzel romantizmle birlikte yer almaya hak kazanıyor. Hikaye ilk bölümlerden itibaren dikkati çekiyor ve kısa sürede oldukça dramatik hale geliyor."--The Newcastle Chronicle.

LEST WE FORGET.

J. BARNARD DAVIS tarafından resimlendirilmiştir.

"Hikayesi, Stanley Weyman'ın okulundan okuduğumuz her hikaye kadar iyi ve Gardiner ile Bonner'ın heyecan verici zamanlarının mükemmel bir resmini sunuyor."--Public Opinion.

"Çarpıcı, son derece dramatik bir hikaye. Bay Hocking gençlik ve aşkın ateşi ve parıltısıyla dolu çok güzel bir tarihi roman yazmış."--Pazar
Özel.

MOR CÜMBÜR.

J. BARNARD DAVIS tarafından resimlendirilmiştir.

"Bay Hocking'in en ilgi çekici aşk romanı. Son derece akıllıca ve
okuyucunun ilgisini çekiyor ve
zeki genç rahibin güçlü doğasını ortaya çıkarıyor. Bu sürükleyici kitap, Lothair'in parlaklığıyla karşılaştırılmaya
zorluk çekiyor. Bay Hocking kitaplarını yazarken her zaman aklında bir gerçek vardır:
okuyucularının ilgisini çekmek; ve bunu
kesinlikle takdire şayan bir şekilde başarıyor."--Kraliçe.

KIZIL KADIN.

SYDNEY COWELL'ın Sekiz Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

"Bay Hocking'in bu kadar beğendiğimiz bir romanı yok ve birçoğunu da beğendik. Baştan sona güçlü ve insani ve bir yazarın eserinin ahlaki sağlığıyla zonklayan, ancak yalnızca ilgilenen birçok kişiden daha fazla ilgi
gösterirken, yaşamın ve insan çabasının sağlığına yol açan gerçekleri aşılama gibi daha yüksek bir amaca sahip."--Weekly Dispatch.

"Hikaye bir salınımla ilerliyor. Doğa ve dini eğitim arasındaki mücadele ustaca anlatılıyor ve olay örgüsü canlı bir olaydan diğerine taşınıyor."--Christian World.

"Bu, Bay Hocking'in en güçlü ve en iyi kitabı. Herkese okumasını tavsiye ediyoruz. Olay örgüsü basit, özlü ve yorucu; yazımı güçlü. Tipik bir Cizvitin gerçek karakterini, eğitimini, güdülerini, sınırlamalarını ve amaçlarını keskin bir şekilde ortaya çıkarıyor."--Methodist Recorder.

ALL MEN ARE LAARS.

GORDON BROWNE'un Frontispiece ve Vignette'i ile.

Bu eşsiz kitabın yayınlanmasının
bir sansasyon yarattığını söylemek abartı olmaz. O kadar ciddiydi ki, karamsarlığın etkilerinin ifşasında o kadar acımasızdı ve Londra yaşamının karanlık tarafının resminde o kadar gerçekçiydi ki, Bay HOCKING'in daha önce hiçbir eserini okumamış olan binlerce kişi onu okuyup basında, sınıfta ve özelde tartıştı. Çarpıcı başlık, yazının kasvetli gücü, ama her şeyden önce amacın doğruluğu ve saflığı, "All Men are Liars"ı günümüzün en dikkat çekici eserlerinden biri haline getirdi.

"Bu dikkate değer bir kitap. Düşünceli insanlar, onun gerçekliğinden, korkusuzluğundan ve modern düşünce ve edebiyatın en umut vadeden erkekliğimizin zihinleri ve ahlakı üzerindeki etkisine dair verdiği içgörüden büyülenecekler."--Christian World.

"Çarpıcı bir kitap... Güçlü, içten ve canlı; alt sınıfa dair bilgi ve her türlü sahtekarlığa karşı sabırsızlık ve küçümseme gösteriyor."--Standard.

"Gerçek hayatın ortasındayız, her zaman güzel
ve sıklıkla parlak bir sicile sahibiz."--Literary World.

ISHMAEL PENGELLY: Bir Dışlanmış.

W. S. STACEY'nin Ön Sayfa ve Vinyeti ile.

Korkunç güç ve nefes kesici ilgi açısından Bay HOCKING'in tüm kitaplarının en güçlülerinden biri. Vahşi Cornwall arka planı, karakter çizimlerinin gücü, trajedinin atmosferi, onu tekil bir özgünlük eseri haline getirmek için bir araya geliyor.

"Bir hikaye olarak bu kitap muhteşem bir yazı parçası, her ayrıntısı ilginç ve yarattığı durumlar yeni ve
çarpıcı."--Record.

"Olağanüstü bir roman... Hikayenin konusu ustaca, anlatılış biçimi esasen dramatik, karakter çizimi mükemmel ve tutarlı."--Christian World.

"Karakterler hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş. Son derece canlı, sağlıklı
ve ilginç bir hikaye."--Academy.

"Kitap, bazı sahnelerin dramatik etkinliği için tavsiye edilebilir. Vahşi, yarı deli kadın, göründüğü her yerde her zaman pitoresktir ve oğlunun nadir görülen kendini bastırması hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştır."--Athenaeum.

ANDREW FAIRFAX'IN HİKAYESİ.

GEORGE HUTCHINSON'ın Ön Sayfa ve Vignette'iyle.

"Andrew Fairfax", şüphesiz Bay HOCKING'in kendi
olmasını sağlayan hikayedir. Onu hemen popüler romancıların ön saflarına yerleştirdi ve birçok yetenekli eleştirmen tarafından açık ara en iyi
kitabı olarak kabul edildi. Bay THOMAS HARDY'nin en iyi romanlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılmıştır, ancak birçok okuyucunun itiraz ettiği ve Bay Hardy adıyla bağlantılı olan gerçekçilik sınıfı, Bay Hocking'in eserlerinde asla bulunamaz. "Andrew Fairfax"tan daha saf, daha sağlıklı ve daha erkeksi bir kitap yazmak zor olurdu.

"Kırsal sahneler ve karakterler, Bay Buchanan'ın yapaylığı olmadan, serbest, geniş dokunuşlarla ve eğer cesaret edebilirsek, Bay Hardy'nin kırsal resimlerine göre daha gerçekçi bir şekilde çizilmiştir."--Manchester
Examiner.

"Güzel bir şekilde anlatılmış. Zihni genişletmek ve yargıyı disiplin altına almak için bu asil hikayeden daha uygun çok az kitap vardır."--Liverpool Mercury.

"Sonraki dönem romancılarının çok az hikayesi bizi bu kadar yakından ilgilendirmiştir. Parıldayan olaylar ve akıllı karakter taslaklarıyla zengin, parlak bir hikaye."--Christian Age.

DOĞUŞTAN HAK.

HAROLD PIFFARD'ın Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

"Bu cilt, Bay Hocking'in tarihi romans sanatında ustalaştığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. 'Doğuştan Hak', kendi tarzında, Bay Conan Doyle veya Bay Stanley Weyman'ın kaleminden çıkan herhangi bir hikaye kadar iyi kurgulanmış, iyi yazılmış ve olaylarla dolu."--Spectator.

"Bir tarihi romanın yorgun bir eleştirmeni elinde tutması, onu günün bu saatinde elinde tutması ve sonuna kadar ilgisini çekmesi, başlı başına o hikayenin gücünün ve mükemmelliğinin tam bir kanıtıdır. Bay Hocking'in kitabını bir oturuşta okuduğumuzu itiraf ediyoruz; bunun nedeni görev için boş vaktimizin olması değil, sadece kitabın bizi zorlamasıydı... Her bölüm sona ererken nefesimizi tutuyoruz, ancak orada duramıyoruz, çünkü yarış bitmek bilmiyor. Bay Hocking'i kitap için tebrik ediyoruz, çünkü bu onun yaptığı her şeyden çok daha büyük bir ilerleme."--Daily Chronicle.

HANIM NANCY MOLESWORTH.

F. H. TOWNSEND'in Altı Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

"'Hanım Nancy Molesworth', istenebilecek kadar büyüleyici bir hikaye ve edebi işçilikte olduğu kadar hayal gücünde ve cesur icatlarda da mükemmel... Bu türde bir hikayeyi bundan daha iyi anlatmak veya okuyucuyu sonunda daha memnun bırakmak neredeyse imkansız."--Scotsman.

GÜZEL ŞÖHRET ALANLARI.

J. BARNARD DAVIS'in Ön Sayfa ve Vinyetiyle.

Bu çarpıcı hikaye, Bay HOCKING'in romanlarını geniş okuyucu çevresi arasında bu kadar popüler kılan tüm güzel niteliklere sahip. Hiçbir kitabında Cornwall yaşamının daha güzel resimlerini çizmemiş veya daha tatlı bir aşk hikayesi anlatmamıştır. Ancak bu özel hikayenin kendine özgü bir ilgisi var,
sonradan dönemin en popüler romancılarından biri olan
bir yazarın edebi başlangıcını anlatıyor. Edebiyatla ilgilenen herkes -edebiyat dünyasında çok sık işleyen
tel çekme hakkında bir şeyler bilmek isteyen herkes-
bu olağanüstü hikayeyi okumalı.

"Bay Joseph Hocking'in 'Adil Şöhret Tarlaları' bir amacı olan bir roman ve
tema çok fazla güç ve etkili güçle işleniyor... hem ilginç hem de güçlü."--Scotsman.

"Bay Hocking, her sınıftan okuyucusunun takdir edeceği bir eser ortaya koydu.... Mizacın en güzel yönlerinden bazılarını sergiliyor."--Dundee Advertiser.

VE TRELAWNEY ÖLECEK Mİ?

LANCELOT SPEED'in Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

"Her iki hikayeyi de sağlıklı ve içten hikayeler olarak şiddetle tavsiye edebiliriz,
sansasyonel ama inanılmaz değil."--British Weekly.

"İlgi çekici ve büyüleyici bir aşk hikayesi. Okuyucu hikayeyi bir iç çekerek bırakıyor ve bu esintili Cornwall yaylalarından daha fazlasının olmasını diliyor,
çünkü Bay Joseph Hocking'in kolay anlatım tarzı hemen yorulmuyor."--Weekly Sun.

JABEZ EASTERBROOK.

W. S. STACEY'nin Ön Sayfa ve Vignette'iyle.

"Jabez Easterbrook", dini amaçlarından bağımsız olarak hikaye olarak da çarpıcı derecede ilgi çekici olan çok az sayıdaki "dini romandan" biridir.
Wesleyan Rahibinin hayatı nadiren bu kadar titizlikle veya sempatik bir şekilde resmedilmiştir.

"Gerçek güç, en belirgin olanı Kardeş Bowman'ın taslaklarında
gösteriliyor. Kendi tarzında keyifli."--Rock.

"İlgiyle ve kazançla okunabilecek bir kitap. Akıllıca bir hikaye,
akıllıca anlatılmış."--Kayıt.

GİZEM SİLAHLARI.

Ön Sayfayla

"Gizem Silahları", okült etkilerin ve bunların kötü amaçlar için infaz edilmesinin tek başına güçlü bir hikayesidir. Bay HOCKING'İN tüm romanları gibi,
"Gizem Silahları"nın da altında yatan dini ve ahlaki bir amaç vardır, ancak
sadece bir hikaye olarak ve yazarın aklındaki amaçtan tamamen ayrı olarak, hikaye okuyucu için tuhaf bir hayranlık uyandırır.
Akıllıca tasarlanmış olay örgüsü ve kahramanın ve kahramanın garip deneyimi, "Gizem Silahları"nı bir kez başlandığında
elden bırakılması kolay olmayan bir hikaye haline getirir.

ZİLLAH: Bir Aşk Romanı.

Ön Sayfayla.

"Zillah" da bir amacı olan bir romandır --aslında--iki amacı vardır. İlk amacı, tamamen ilginç bir hikayeyi tamamen ilginç bir şekilde anlatmaktır ve bunda kesinlikle başarılıdır. İkinci amacı ise, şu anda dindar düşünürlerin zihinlerini çokça meşgul eden Öbür Dünya ve Ruh Dünyası hakkındaki bazı teorilerle adil ama korkusuzca ilgilenmektir.
Cairvoyance,
Hypnotism and Spiritualism ile ilgilenen herkes, bu çarpıcı derecede adil ama korkusuzca açık sözlü romanı okumalıdır.

"Bazı karakterlerin çizimleri, Bay Hocking'in önemli bir mizah yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor. Kitabının içeriği,
günümüzün daha derin sorunlarına gerçek bir ilgi duyduğunu gösteriyor."--Spectator.

THE NONK OF MAR-SABA.

WALTER S. STACEY'in Ön Sayfa ve Vignette'i ile. Çok güzel ve insani bir hikaye, sahnesi Bay HOCKING'in hikayeyi yazmadan önce şahsen ziyaret ettiği Kutsal Topraklar'da geçiyor.

"Büyük güç ve heyecan verici ilgi... Kutsal Topraklar'ın manzarası Bay Hocking'in bu büyüleyici kitabındaki kadar canlı bir şekilde nadiren anlatılmıştır."--Star.

"Yazar Filistin ziyaretini iyi bir şekilde değerlendirmiş... Kutsal Topraklar'ın farklı bölgelerinin vahşi manzaralarını tasvirleri hem canlı hem de grafiksel ve hikayelerin kendisi de ilgi çekici."--Manchester Guardian.

"Güçlü bir şekilde yazılmış."--Daily Telegraph.

"Bay Hocking'in şüphesiz heyecan verici bir olayı iyi anlatma gücü var ve insana ahlaki ciddiyet tarafından
işlenmiş gibi bir izlenim veriyor."--Spectator.

LONDRA: WARD, LOCK & CO., LIMITED.

James Hocking'in Kralın Gelişi adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE KING ***

***** This file should be named 37042.txt or 37042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/4/37042/

Produced by Thierry Alberto, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
