*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe of the Silver Stars (Gümüş Yıldızların Beyzbol Joe'su)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: August 12, 2011 [EBook #37056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Baseball Joe of the Silver Stars, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baseball Joe of the Silver Stars
       or The Rivals of Riverside

Author: Lester Chadwick

Release Date: August 12, 2011 [EBook #37056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE OF THE SILVER STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: JOE İYİ İŞLER YAPIYORDU.]

Silver Stars'ın
Beyzbol Joe'su

VEYA

Riverside'ın _Rakipleri

_LESTER CHADWICK'İN_ YAZARI
"RIVAL PITCHERS", "A QUARTERBACK'S PLUCK", "BATTING TO WIN", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

NEW YORK
CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU

Telif hakkı, 1912, Cupples & Leon Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Sıcak Bir Oyun 1
II Skoru Eşitlemek 11
III Bayan Matson Endişeli 23
IV Sam ile Bir Tartışma 31
V Joe Menajere Yardım Ediyor 41
VI Joe Umutlu 50
VII Gülündü 58
VIII Kötü Bir Protesto 66
IX Oyunda Joe 73
X Sıkı Bir Yarışma 80
XI Joe'nun Koşusu 89
XII Hoşnutsuzluk 96
XIII Bilimsel Uygulama 103
XIV Bir Kazan Elma Sosu 110
XV Joe Bir Şey Duyuyor 119
XVI Bay Matson Endişeleniyor 129
XVII Bir Atış Yarışma 136
XVIII Başka Bir Yenilgi 143
XIX Joe İzleniyor 151
XX "Atış Yapmak İster misin?" 161
XXI Kurtarmaya Gelmek 167
XXII Geciken Bir Atıcı 174
XXIII Kutudaki Joe 185
XXIV Sam Geliyor 191
XXV Joe Komplocuları Engelliyor 197
XXVI Sam İstifa Ediyor 208
XXVII Kötü Haber 215
XXVIII Kavga 221
XXIX Meydan Okuma 228
XXX Kazanan Atış--Sonuç 233

BEYZBOL JOE

BÖLÜM I

SICAK BİR OYUN

"Hadi Sam, harekete geç. Uzun zaman önce elmasın üzerinde olacağını düşünmüştüm.
Ne oldu?"

"Ah, babama çit direkleri koymasında yardım etmem gerekti. Şimdi işim bitti,
Darrell, hemen yanına geleceğim."

"Çit direkleri koymak; ha?" ve Riverside'ın Silver Star beyzbol takımının genç yöneticisi Darrell Blackney, takımın atıcısı Sam Morton'a eleştirel bir şekilde baktı. "Pekala, Sam, umarım seni sertleştirmemiştir
böylece
tabakaya iyi toplar atamazsın. Kesinlikle
sıcak bir oyun olacak."

"Ah, unut gitsin!" diye bağırdı Sam, ceketini ilikleyip arkadaşına katılırken. "Onları perişan edeceğiz. Bugün
kafamı uçuracağım."

"Yapabilirsin--eğer eskisi gibi dağılmazsan."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Sam, biraz sıcak bir şekilde. "Ben
iyi
atabilirim ve bunu unutma." Gereksiz
bir şekilde tahrik olmuş gibi görünüyordu.

"Ah, senin atış yapabildiğini biliyorum," dedi Darrell rahatça, "sadece bundan
fazla emin olmanı istemiyorum. Rocky Ford'un Resolutes'unun bu sezon güçlü bir takımı olduğunu ve atıcılarının----"

"Ah, Hen Littell'in ne olduğunu senin kadar ben de biliyorum," diye araya girdi Sam. "O
kendisinin çok
fazla olduğunu düşünüyor, ama sen bekle. Yeni bir drop ball'um var,
ve----"

"O zaman, bu sabah elmas üzerinde Bart Ferguson ile pratik yapman gerekirdi. Yeni bir yakalama eldiveni var ve eğer sen
ve o virajlarda bağlantı kurabilirse iyi bir iş çıkarabiliriz. Ama keşke bu sabah biraz pratik yapsaydın."

"Ben de öyle, ama babam bana yardım etmemi söyledi ve ben de pek kurtulamadım. Gizlice kaçmaya çalıştım, ama o benim oyunumu yakaladı ve buna son verdi."

"Ah, tabii ki babana yardım etmek zorundaysan bu farklı,"
dedi Darrell, Sam'in aksine, erkeksi bir genç adamdı, Sam ise olabileceği kadar dik değildi. Sam'in övünen ve kendine güvenen bir havası vardı, bu da birçok kişinin ondan hoşlanmamasına neden oluyordu, ama Silver Stars'ın bazı sezonlarda sahip olduğu en iyi
atıcı olduğu için eksiklikleri
göz ardı ediliyordu. Ve kesinlikle Sam şimdiye kadar oldukça iyi toplar atıyordu. Doğru, bazen "havaya uçuyordu", ancak tüm atıcılar bunu zaman zaman yapar. Sam kendi yeteneğine büyük bir inanç duyuyordu.

Yeni İngiltere Eyaletlerimizden birinde, Appelby Nehri üzerinde bulunan küçük Riverside kasabasında önemli bir beyzbol hissi vardı.
Dokuz amatör bir kasaba olmasına ve on dört ila on dokuz yaş aralığındaki çocuklardan oluşmasına rağmen, gönüllüler tarafından iyi durumda tutulan köy sahasında birçok hızlı oyun izlenmişti. Yarışmaları izlemek için küçük bir giriş ücreti alınıyordu ve çocuklar bundan
formalarını, toplarını, sopalarını ve diğer şeyleri satın alabiliyordu. Paranın bir kısmıyla zaman zaman sahalar yenileniyor ve çitler, tribünler ve tribünler düzenli tutuluyordu.

Riverside'ı çevreleyen kasabalardaki birkaç dokuz arasında bir tür gayrı resmi ilçe ligi vardı ve belki de Silver Stars'ın en acımasız rakipleri, Riverside'dan yaklaşık beş mil daha yukarıda olan Rocky Ford'un Resolute'larıydı. Bugün serideki oyunlardan biri oynanacaktı ve cumartesi günü olması nedeniyle, yarışmanın yapılacağı Silver Stars'ın memleketinde bir gala yapılacaktı.

"Oyun başlamadan önce biraz pratik yapman gerekecek," dedi Darrell, Sam ile elmasa doğru yürürken. "Daha yaklaşık bir saatimiz var."

"Resolute'lar burada mı?"

"Bir süre önce seni görmeye giderken araziden geçerken gelmemişlerdi. Seni neyin alıkoyduğunu hayal bile edemiyorum."

"Eh, hepsi babamın suçuydu. Her şeyi boş ver----"

"Önemli değil," diye hemen atıldı Darrell. "Babalar kural olarak iyidir."
Kendi babasını da çok uzun zaman önce kaybetmişti ve kalbi hala acıyordu.
Hiç kimsenin ebeveynleri hakkında saygısızca konuşmasına dayanamıyordu. "Sanırım
iyi geçineceğiz," diye ekledi.

"Elbette iyi geçineceğiz!" diye haykırdı Sam, kendine güvenerek. "İçeri
bakmayacaklar."

"Hadi, acele et ve Bart ile biraz pratik yap," diye tavsiyede bulundu menajer.

"Bugün ilk kim geçecek?" diye sordu Sam, maça doğru giden kalabalıklarla
dolmaya başlayan sokaklarda aceleyle yürürken.

"Sanırım çoğu zaman ben olacağım," diye cevapladı Darrell. "George Rankin
ve ben bunu konuştuk ve bunun başlamak için iyi bir yol olacağına karar verdik.
Daha sonra, koçluk hattında bana ihtiyaç duyulursa, Tom Davis'in
yerimi almasına izin vereceğim."

"Tom pek iyi değil."

"Ah, sanırım iyi."

"Geçen cumartesi günü maçta birinci kaleye iki sıcak atış kaçırmadı mı?"

"Bunun sebebi, onları başının üzerinden geçirmendi. Dikkatli olmalısın, Sam, çantalarda iki tane olduğunda, birinci kaleye nasıl attığın. Çoğu zaman
senin atışların için zıplamak zorunda kalıyorum ve eğer bunda oldukça hızlı olmasaydım
beni geçerlerdi."

"Ah, peki, bugün hiçbir şikayetin olmayacak. Onları oraya
tamamlayacağım. Ama sen de bütün maçta kalsan iyi olur."

"Bakalım. Duy, bu ne?"

Bir koç kornasının ilham verici notaları köy sokağında yankılandı.

"Tally-ho gibi geliyor," diye belirtti Sam.

Tam o sırada dört atın çektiği büyük bir sahne belirdi, araç tezahürat eden, bağıran ve gülen bir çocuk kalabalığıyla doluydu.

"Bu Resolute takımı," dedi Darrell. "Çok şık geliyorlar."

Yine sahnedeki birinin çaldığı trompetin heyecan verici notaları duyuldu.
Sonra, tezahürat eden çocuklarla dolu başka bir büyük araç geldi.

"Yanlarında bir kalabalık getirmişler," diye yorumladı Sam.

"Evet, belki de oyunu kazanmalarına yardımcı olması için taraftarlara güveniyorlar."

"Eh, bizimkiler de taraftar olabilir," dedi atıcı. "Büyük bir
kalabalık olacağı için mutluyum. O zaman daha iyi atış yapabilirim."

"Eh, elinden gelenin en iyisini yap," diye ısrar etti menajer. "Percy Parnell ve Fred Newton orada. Uzun zaman önce sahada olduklarını sanıyordum."

"Belki de çit direkleri dikmek zorunda kalmışlardır."

"Belki," diye onayladı Darrell gülerek. "Ve işte Tom Davis geliyor. Yanındaki kim?" ve atıcı ve menajer, yedek birinci kalecinin yanında yürüyen uzun boylu, iyi yapılı bir çocuğa baktı.
"Belli ki kasabada bir yabancı," diye devam etti Darrell.

"Evet, onu daha önce görmüştüm," diye belirtti Sam. "Bizim sokakta yaşıyor.
Aile yeni taşındı. Adı Batson veya Hatson veya buna benzer bir şey. Babası biçerdöver fabrikasında çalışıyor."

"Hımm," diye düşündü Darrell. "İyi bir adama benziyor," ve yabancıya eleştirel bir şekilde baktı. "Belki kulübümüze katılmak ister,"
çünkü top takımı bir tür erkek atletizm
organizasyonunun ekiydi.

"Ah, artık yeterince arkadaşımız var," dedi Sam hemen.

"Her zaman bir tane daha için yer var," diye yorumladı yönetici, dokuz için her zaman iyi malzeme arayan. Belki Sam böyle bir şeyden şüphelenmişti, çünkü arkadaşına hızlıca baktı.

"Söyle bakalım, eğer yeterince iyi olmadığımı düşünüyorsan----," diye başladı atıcı, çabuk sinirlenmesiyle
biliniyordu.

"Hadi, hadi, bu tür konuşmaları bırak," dedi Darrell yatıştırıcı bir şekilde. "Hepimiz senin atışlarından
memnunuz, biliyorsun. Kulağına dokunma."

"O zaman ben de dokunmam," dedi Sam ve içtenlikle gülümsedi.

Bu sırada ikinci kaleci Percy Parnell ve cesur küçük şort stoper Fred Newton atıcıya ve menajere katılmıştı ve
selamlaştılar.

"Onları pataklayacak mıyız?" diye sordu Fred.

"Elbette," diye onayladı Sam.

"Gerçekten ateşli bir maç olacak," diye düşündü Percy.

"Daha da iyi," diye yorumladı Darrell. "Ama insanların harika bir
şekil aldığını söyle. Bunu gördüğüme sevindim. Hazinemizde biraz paraya ihtiyacımız var."

Oyuncuların kapısından içeri girdiler. Resolute takımı onlardan önce gelmişti ve o dokuz takımın birkaç üyesi çoktan üniformalarını giymiş ve sahaya çıkmışlardı. Rakipleriyle aynı yaştaydılar ve hemen hemen aynı tür bir organizasyona sahiptiler - kesinlikle amatördüler ama kolej ve profesyonel takımların yaptığı kadarını yapmak istiyorlardı.

Ancak elbette büyük bir fark vardı ve esas olarak kuralların yorumlandığı oldukça özgür ve rahat bir şekildeydi. Temel konularda beyzbolu genel düzenlemelere göre oynadıkları doğru olsa da, fikir ayrılığına düştükleri birçok nokta vardı ve bir profesyonel muhtemelen gülüp umutsuzluğa kapılmak için çok şey bulurdu. Ama çocuklar ve onları izleyenler bundan keyif aldığı sürece bunun ne önemi vardı? Bence hiç de değil.

Gümüş Yıldızlı çocuklar sahaya çıktıkça Tribünlerin altındaki doğaçlama soyunma odaları, Resolute oyuncularından birkaçı daha dışarı fırladı,
koşarken ceketlerini iliklediler.

"Oh, bugün sizi yakalarız tamam mı!" diye bağırdı Henry (diğer adıyla Hen) Littell, Resolute'ların atıcısı ve kaptanı.

"Tamam, oyun sizin--eğer dayanabiliyorsanız," diye seslendi Darrell,
gülerek.

Elmas, kısa süre sonra birçok oyuncu ve birkaç yedek oyuncunun
topları attığı, yakaladığı veya vurduğu hareketli bir sahne sundu. Kalabalıklar
gelmeye ve küçük tribünlerdeki veya tribünlerdeki koltukları işgal etmeye başlamıştı. Birçoğu birinci ve üçüncü kale çizgileri boyunca durmayı veya çimlere oturmayı tercih ediyordu.

Bu sırada sahaya yaklaşanlar, Sam ve Darrell'in kısaca bahsettiği iki çocuktu. Biri yedek birinci kaleci Tom Davis, diğeri ise Sam'in "Batson" veya "Hatson" olarak adlandırdığı çocuktu. Sam neredeyse haklıydı. Çocuk Joe Matson'dı ve bu hikayede büyük bir rol oynayacağı için onu size tanıtmak için bir dakikanızı ayıracağım.

Joe, Bay ve Bayan John Matson'ın oğluydu ve yakın zamanda ailesi ve kendisinden bir yaş küçük olan kız kardeşi Clara ile birlikte Riverside'a taşınmıştı.
Aile yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Bentville kasabasından gelmişti.
Bay Matson orada bir makine fabrikasında çalışıyordu ve
birkaç faydalı cihaz icat etmişti.

Riverside'da büyük bir şirket olan Royal Harvester Works bulunuyordu.
Bir şekilde müdür Bay Isaac Benjamin cihazları duymuştu
Bay Matson mükemmelleşmişti ve yetenekli bir makiniste ihtiyaç duyduğu için
Bay Matson'a Riverside'a gelme teklifinde bulunmuştu. Kabul edilmişti
ve aile bu hikaye başlamadan kısa bir süre önce taşınmıştı.

Joe uzun boylu, yapılı bir çocuktu, koyu saçları ve kahverengi gözleri vardı ve yürüme ve kollarını sallama şekli biraz atletik
eğitimi olduğunu gösteriyordu. Arkasındaki evde yaşayan Tom Davis ile tanışmıştı ve Tom o gün Joe'dan maça gitmesini istemişti.

"Çünkü iyi bir maç olacak," dedi Tom gururla, çünkü dokuz kişiden biriydi, sadece yedekti.

"Kim kazanacak?" diye sordu Joe, sahaya yaklaşırken.

"Kazanacağız, eğer----" ve sonra Tom aniden durdu, çünkü çitin içinden bir çığlık duyuldu ve bir an sonra bir top çitin üzerinden uçarak geldi,
doğruca iki çocuğa doğru.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Tom. "Bu çok ateşli! Öğüt, Joe, ördün!"

Ama Joe kaçmadı. Bunun yerine bacaklarını iyice açtı ve hızla hareket eden at derisini çıplak elleriyle yakalamaya hazır bir şekilde durdu.

BÖLÜM II

SKORU EŞİTLEME

Pip! Top Joe'nun avuçlarının arasına sert bir gümlemeyle geldi ama
orada kaldı ve bir an sonra yeni gelen onu kesin ve güçlü bir nişanla
çitin üzerinden geri fırlattı.

"Sanırım biri onu alacaktır," dedi.

"Elbette," diye onayladı Tom. "Söyle bakalım, bu iyi bir durdurmaydı. Daha önce
top oynadın mı?"

"Ah, sadece biraz," mütevazı ve oldukça sessiz bir cevaptı. Aslında Joe
Matson oldukça sessiz bir gençti, fazla sessizdi, annesi bazen böyle söylerdi,
ama babası gülümser ve şöyle derdi:

"Ah, Joe'yu rahat bırak. İyi anlaşır ve bu günlerden birinde bizi
şaşırtabilir."

"Eh, bu gerçekten de bir pippy durağıydı," diye iltifat etti Tom'un hayranlıkla, argo olsa da.
"İçeri girelim, oynama şansım olabilir."

Joe ana giriş kapısına doğru döndü ve bir elini cebine soktu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Tom.

"Elbette bahçeye. Bir bilet almak istiyorum."

"Çok bir şey değil!" diye haykırdı arkadaşı. "Ödeme yapmak zorunda değilsin.
Benimle gel. Seni bu oyuna davet ettim ve ben de takımın bir üyesiyim, ancak
sık sık oynama şansım olmuyor. Üyeler bir misafiri ücretsiz getirebilirler. Seni içeri alacağım. Oyuncuların kapısını kullanacağız."

"Teşekkürler," dedi Joe, yeni arkadaşını takip ederken kısaca.

"Burası onu görebileceğiniz iyi bir yer - neredeyse tribün kadar iyi," dedi Tom, birinci kale çizgisi boyunca bir yere doğru hareket ettiklerinde. "Yine de
istersen yukarı çıkıp oturabilirsin. Ben de eşyalarımı giyeceğim. İlk başta bir şansım olabilir."

"Hayır, burada kalacağım," dedi Joe. "O zaman senin birkaç iyi
duruş yaptığını görebilirim."

"Sam onları kafamın üzerinden geçirmezse yapabilirim," diye cevap verdi.

"Ah, evet, öyle. Bizim tarafın - görüyorsun
zaten bir Gümüş Yıldız taraftarıyım - bir şey olmazsa bizim tarafın kazanacağını düşündüğünü söylemeye başladın."

"Ah, evet, ve sonra o top çitin üzerinden geldi. Eh, bence Sam dağılmazsa biz kazanacağız."

"Sam kim?"

"Sam Morton, atıcımız. O da
sarsılmadığı zaman oldukça iyi."

"O zaman bugün de öyle olmasını umarız," dedi Joe gülümseyerek. "Ama
devam et ve giyin."

"Tamam," diye onayladı Tom ve soyunma
odalarına doğru koşmaya başladı. Tam zamanında yetişmişti çünkü o anda Darrell
hızla yanına geldi.

"Neden takım elbiseni giymedin?" diye sordu yönetici. "Muhtemelen
birkaç vuruş oynayacaksın ve gecikme istemiyorum."

"Tamam, hemen," diye temin etti Tom. "İşe koyuluyorum."

"Sence kim kazanacak?" diye sordu Joe'nun yanında çimlerde oturan bir genç.

"Ah, bilmiyorum," diye başladı Joe yavaşça. "Hiçbir takımın oynadığını görmedim."

"Ah, o zaman sen burada yabancısın?"

"Evet, yeni taşındım."

"Seni Tom Davis'le gördüm. Bana onun arkasında yaşadığını
söylediği Matson çocuğu olmalısın."

"Ben de öyleyim ve Tom'un takımının kazanmasını umuyorum."

"İşte bu! Ben de. Ama o Resolute'ların iyi bir dokuzu var."

"Hadi, devam et!" diye araya girdi Joe'nun arkasındaki bir çocuk. "Hiç iyi vuruşçuları yok. "

"Hank Armstrong'un nesi var?" diye sordu biri.

"Eh, oldukça iyi ama takımımızdaki Ford Lantry veya Seth Potter onun etrafında
vurabilir."

"Peki ya onların atıcısı?" diye sordu Joe.

"Eh, oldukça iyi," diye itiraf etti ilk önce Joe'ya hitap eden çocuk.

"Ama Sam en iyi halindeyken Sam Morton'a yaklaşamaz," dedi başka biri, sohbete katılarak.

"Evet--_en iyi halindeyken_," diye tekrarladı bir başka çocuk. "O Resolute'lar
bizimle uğraşıyor ama bugün onları yerle bir edeceğiz, tamam mı?"

"Eğlenceli!" diye patladı bir Resolute sempatizanı. "Bahse girerim----"

"Oyna!" diye bağırdı hakemin sesi ve gongun sesi oyuncuları ve diğerlerini saha.

"Biz sopada sonuncuyuz," dedi Tom, "ve bu çok şey ifade ediyor."

"Evet," diye onayladı Joe ve sonra Silver Star atıcısı kutudaki yerini aldı ve yakalayıcı Bart Ferguson ile birkaç ön top alışverişinde bulundu.

"Oyna!" diye bağırdı genç hakem tekrar, skor tutmak için birkaç çakıl taşı seçerek.

Resolutes'un sağlam sol saha oyuncusu Hank Armstrong, takımının sopada ilk vuruşunu yaptı ve sert bir vuruşla Sam'in ona attığı ilk topa vurdu. Sopaya tam isabet ederek topu
gürültülü bir ping sesiyle yakaladı!

Top Sam'in başının üzerinden ve ikinci kalecinin başının üzerinden uçup gitti. Gittikçe daha da uzağa gitti, ta ki orta saha oyuncusu onu almak için geri koşmaya başlayana kadar.

"Vay canına! Güzel! Güzel!"

"Hadi! Hadi!"

"Üçlü bir vuruş yap!"

"Koş, dilenci!"

Bunlar ve diğer birçok haykırış Armstrong'u hızlandırdı. Hızlı koşuyordu ve
topun çok öncesinde ikinciye ulaştı. Ama üçüncüye gitmeye cesaret edemedi.

"Hımm, eğer Sam'e çok sık böyle vururlarsa çok uzun süre dayanamaz," diye yorumladı Tom.

"Ah, bu bir şans eseriydi," diye ilan etti Joe'nun arkasında oturan Rodney Burke.

Sam'in yüzünde bir sonraki vurucuya bakarken şaşkın ve rahatsız bir ifade vardı. Top Sam'in elinden çıkar çıkmaz Armstrong
üçüncüye doğru bir vuruş gibi gitti, çünkü o meşhur bir üs çalıcısıydı.
Bart üçüncüye attı, ama top çok yükseğe gitti ve
üsteki oyuncu boşuna zıpladı. Armstrong ilk koşuyla geldi.

"Kötü görünmeye başlıyor!" diye bağırdı Tom Joe'nun kulağına, çünkü Resolute kalabalığının tezahüratları ve coşkulu haykırışları sıradan konuşmayı imkansız hale getirdi.

Ancak konuk takımın o vuruşta aldığı tek şey buydu, çünkü Sam iki adamı strike out etti ve üçüncüsü Bart'a faul yaptı.

"Şimdi arkadaşlarımızın ne yapabileceğini göreceğiz," diye yorumladı Tom.

Sol saha oyuncusu Seth Potter ilk sıradaydı ve kısa süre içinde iki strike ve üç top çağrısı aldı. Sonra güzel bir strike'ın altına girdi ve birinci yaptı.

"Şimdi dikkat et ve o attığında koş!" diye bağırdı koçluk yapan Darrell.

Seth koştu ancak ikincide yakalandı. Orta saha oyuncusu Jed McGraw bir sonraki sıradaydı ve bir güvenlik vuruşu yaparak birinciye ulaştı.

Sonra sağ saha oyuncusu Ford Lantry geldi ve McGraw'ı ve koşuyu getiren güzel bir üç-bager vuruşu yaptı. Bunun üzerine Silver Star kalabalığı sevinçten çılgına döndü ancak bundan başka bir şey yapamadılar çünkü sonraki iki adam strike out oldu ve Lantry üçüncüde öldü.

Sonraki iki vuruş her iki taraf için de kaz yumurtalarıyla işaretlendi ve dördüncü vuruşta Silver Stars iki sayı getirdi, rakipleri ise topa ulaşamadı.

"Yaşlı Sam iyi gidiyor!" diye haykırdı Tom.

"Evet, iyi bir kontrolü var gibi görünüyor," diye yorumladı Joe.

"Ama hızı yok," dedi Rodney Burke.

"Aman, boş ver! Tüm sırlarımızı bu adamlara mı vermek istiyorsun?" diye sordu Tom alçak sesle, etraftaki birçok Resolute sempatizanını işaret ederek.

"Evet, doğru," diye mırıldandı Rodney ve Joe yüreğine aniden vahşi bir umut
doğduğunu hissetti.

Oyun, profesyonel veya üniversite beyzbolu açısından doğru olmasa da coşkuyla devam etti. Birçok hata yapıldı ve birkaç kural bilinçsizce ihlal edildi. Genç hakemin kararları birkaç kez sorgulanmış olabilir ve birçok durumda oyun, ilgili kaptanlar ve bazı oyuncular kendi aralarında veya hakemle tartışırken durduruldu. Ancak anlaşmazlıklar sonunda çözüldü, her iki tarafta da giderek artan bir memnuniyetsizlik ruhu vardı.

"Oynayın!" diye bağırdı hakem, beşinci vuruşta bir tartışmanın sonunda.

O zaman Resolutes takımı sopayla ağır bir iş yaptı ve takımın ve taraftarlarının coşkulu sevincine
üç sayı ekledi.

"Bundan daha iyisini yapmalıyız," diye mırıldandı Darrell, o vuruşun sonunda sahaya çıktıklarında ve çabalarının sonucu olarak skor tahtasından büyük bir daire onlara bakıyordu.

"Elimden geleni yapıyorum!" diye çıkıştı Sam. "Doğru dürüst bir destek alamıyorum."

"Ah, kes şunu! Elbette öylesin!" diye iddia etti Rankin.

Altıncıda her iki tarafın tek bir sayısı ve Silver Stars için iki
ve Resolutes için yedincide bir sayı, oyunu her zamanki
nefes alma noktasına getirdi. Skor artık berabereydi ve heyecan artıyordu.

"Kedilerin hatırına onları yenin, arkadaşlar!" diye yalvardı Darrell. "Sopalarınızı kullanın.
Onlar topu vurmak içindir, havayı üflemek için değil!"

Belki de çılgınca yalvarmasının bir etkisi olmuştu, çünkü bir sonraki vuruşta Resolutes sadece bir sayı alırken, Silver Stars vuruş sırası geldiğinde vuruş sırası geldiğinde üç sayı yaparak onları çok öne geçirdi.

Ama sorun çıkıyordu. Sam'in kolu iflas ediyordu. Bunu kendisi fark etti ama bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Kasvetli bir şekilde buna karşı koydu ama
diğer tarafın da bunun farkında olduğunu gördü.

"Hadi bakalım, keçisini alacağız!" Resolute'lerin kaptanı bağırdı.

Sonra, kutudaki adama
cesaret kırıcı sözler bağırma gibi zalimce bir uygulama olarak görülebilecek bir şey başladı. Sam'e açıkça "çürümüş" olduğu söylendi ve ona diğer ve daha az hafif sıfatlar atıldı.

Bunların etkisi oldu. İki adama toplarda üslerini verdi ve Tom Davis'in Darrell Blackney'nin yerine geçtiği birinciye bir dizi çılgın atış yaptı. Ancak, Sam güçlü bir iki atışla rakiplerini
koşmadan tutmayı başardı, ancak bu kurtarma çalışmasında arkadaşları ve Tom'un çılgın topların geçmesine izin vermemesindeki çabukluğu ona asilce yardım etti. Tom muhteşem bir yüksek atlamacıydı ve bu ona iyi hizmet etti.

Sekizinci devrenin sonunda skor dokuz-yedi oldu ve üç sayı
almışlardı.

Sam'in sıkıntısına rağmen, ev sahibi takımın kazanacağı gibi görünmeye başladı. Resolute'lar dokuzuncu vuruşta vuruşa geçtiğinde bir tezahürat fırtınası koptu ve iki sayı geride olmalarına rağmen, taraftarları onları hayal kırıklığına uğratmadı.

"Kazan! Kazan! Kazan!" diye bağırdılar.

"Oh, tamam, kazanacağız," dedi Kaptan Littell sert bir şekilde.

Ve kendisi ve adamları birkaç dakika sonra bunu yaptıklarına dair iyi bir kanıt sundular.
Sam kelimenin tam anlamıyla "parçalandı." Topun tüm kontrolünü kaybetti ve "tam anlamıyla oyundan atıldı." Arkadaşlarının yüzlerinde bir umutsuzluk ifadesi vardı.

"Nesi var onun?" diye sordu Joe, ani düşüşe şaşırmıştı.

"Oh, arada sırada bunu yapıyor," dedi iğrenmiş bir Silver Star taraftarı. "Ona güvenemezsin. Vay canına, bu berbat!" çünkü Sam, sağ saha çitinin üzerinden vurulan bir top atmıştı.

Anında çılgın bir sahne yaşandı. Bu "home run" vurulduğunda iki adam sırasıyla ikinci ve üçüncü üsteydi ve hızla geldiler. Home run vurucusu onu takip etti.

"Roseyi çevirin!" diye bağırdı Resolute kaptanı. "Eğer daha fazla
üsse sahip olsaydık hepsi gelirdi. Her şeye vurun, beyler! Her şeye vurun."

Sanki yapıyorlardı, çünkü o vuruşta altı sayı yaptılar,
bu da skoru ziyaretçilerin lehine on üç-dokuz yaptı.

"Kazanmak için beş sayı ve berabere kalmak için dört sayı," diye mırıldandı Darrell, adamları vuruşları için sahadan
gelirken. "Bunu başarabilir miyiz?"

Nasıl yapıldığını kendisi bile bilmiyordu, çünkü takımlar arasındaki rekabet o kadar şiddetliydi ve heyecan o kadar yüksekti ki, birkaç kez açık çatışmalar kıl payı önlendi. Ancak dört sayı güvence altına alındı ​​ve Silver Stars en iyi oyununu oynamasına rağmen bir tane daha alamadı. Ancak Sam'in düşüşünden sonra skoru eşitlemek bile değerli bir şeydi.

"On vuruş! Bu bize beyaz sokağımız için bir şans daha veriyor," diye mırıldandı Tom, birinci kaleci tekrar çuvala girmeye hazırlanırken Joe'ya. "Eğer bir sayı daha yakalayabilir ve onları bir kaz yumurtasına kadar indirebilirsek, bu yeterli olur."

Ancak Resolutes galibiyet serisi yakalamış gibi görünüyordu. Sam kendini toparlayamadı ve daha da kötüleşti. Darrell umutsuzluk içindeydi ve Riverside sakinlerinin kalplerinde kasvet vardı.

"Başka bir atıcı koyabilecekleri bir atıcı yok mu?" Joe komşularından birine sordu.

"Hayır, eğer Sam olsaydı takımı dağıtacak kadar büyük bir kavga çıkarırdı. O da oynayacak."

Onuncu vuruşta Resolute'lar üç sayı daha çıkardı, Sam'i sahanın her yerine
vurdu ve Silver Stars geldiğinde skor on altıya on üç oldu.

"Ah, bir sürü sayı için!" diye yalvardı Darrell, adamları vuruşa giderken.

Ama alamadılar. Çilli yüzünde bir sırıtmayla Resolute atıcısı, viraj üstüne viraj gönderdi ve kısa sürede iki adamı strike out etti. Sonra Tom Davis kolayca yakalanan küçük bir pop fly attı ve oyun, Silver Stars için onuncu karede bir kaz yumurtasının
yukarı çıkmasıyla bir çığlık fırtınasıyla sona erdi. On altıya on üç kaybetmişlerdi ve kalplerinde rakiplerine karşı acı duygular vardı.

"Neden atış yapabilen bir atıcı bulmuyorsun?" diye sordu Resolutes'lardan biri.

"Bana hakaret etme!" diye bağırdı Sam öne doğru yürüyerek. "Ben de senin adamın kadar
iyi atış yapabilirim."

"Ah, onu dinle! Rüya görüyor!" diye bağırdı biri gülerek.

"Ben rüya görüyorum; ha? Peki, sana göstereyim!" diye bağırdı Sam öfkeyle ve hemen ardından, Darrell'in onu geri tutma çabalarına rağmen,
kendisiyle alay eden ve ona ağır bir darbe indiren çocuğa doğru atıldı.

BÖLÜM III

BAYAN MATSON ENDİŞELİ

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam'in vurduğu çocuk.

"Benim demek istediğim bu. Yani bana hakaret edemezsin!"

"Yapamam, ha? Pekala, seni kırbaçlayabilirim," ve bu sözlerle Sam
bir karşılık darbesiyle neredeyse ayaklarından vuruluyordu.

"Hadi, kes şunu!" diye bağırdı Darrell.

"Ah, seni ne yiyor?" diye sordu Resolute kalabalığından bir diğeri. "Eğer siz
arkadaşlar kavga arıyorsanız, siz kavga edebilirsiniz; ha çocuklar?"

"Elbette!" diye bir koro halinde geldi, oyuncular ellerinde sopalarla
bir araya gelirken.

"Bu ciddi olabilir," diye mırıldandı Darrell Tom'a. "Sam'in kavga etmesini
durdurabilir misin bakalım."

Ama çok geçti, çünkü Sam ve rakibi birbirlerine çekiç ve maşayla
davranıyorlardı.

"Dövüşmek mi istiyorsun?" diye alay etti menajere saldıran çocuk.

"Hayır, istemiyorum."

"Korkuyor musun?"

"Hayır, elbette hayır."

"O zaman hadi," ve çocuk, belki de yarı şaka, Darrell'ı itti.

Şimdi Darrell, yumruklu karşılaşmalardan hoşlanmasa da, korkak değildi ve
düşmanını yere seren bir darbeyle hemen karşılık verdi.

"Vay canına! Bu kesinlikle bir kavga!" diye bağırdı başka bir çocuk ve sonra Darrell ve
rakibi işin içine girdi.

Tribünlerden ve tribünlerden gelen kalabalık, öfkeli oyuncuların etrafında toplanmaya başladı. İki rakip dokuz arasında her zaman az çok kötü kan vardı ve şimdi, Resolutes, Silver Stars'tan neredeyse kazanılan
bir oyunu aldığında, his yeniden ortaya çıktı.

Her tarafta doğaçlama savaşlar oluyordu. Bazı çocuklar buna karşı iyi niyetliydi ve sadece güreş müsabakalarına katılıyorlardı, ancak
diğerleri birbirlerine vahşice vuruyorlardı ve kısa süre sonra bazı
kanlı burunlar ve morarmış gözler ortaya çıktı.

"Sana atış yapıp yapamayacağımı göstereceğim!" diye bağırdı Sam, ilk karşılaştığı çocuğa sert bir darbe indirirken. Nişanını
ıskaladı ve bir tarafa doğru savruldu, döndüğünde bir darbeyle karşılaştı ve neredeyse yere serildi.

"Bir şey ister misin?" diye sordu aniden bir çocuk, Tom'un yanında duran Joe'nun önünde durdu. Joe, soru soran kişiyi Resolute kısa stoper olarak tanıdı.

"Hayır, o burada bir yabancı - dokuzuncu sırada değil," dedi Tom hemen.

"Peki, dövüşemez mi?" diye alaycı bir talepte bulundu.

"Evet, eğer istersem, ama istemiyorum," diye cevapladı Joe ve kendisi için cevap verdi.

"İstemeni sağlayacağım," diye karşılık verdi ve Joe göğsünden vuruldu. Buna katlanacak bir çocuk değildi ve öyle iyi bir şekilde karşılık verdi ki rakibi çimenlerin üzerine yığıldı ve birkaç saniye boyunca ayağa kalkmadı. Sendeleyerek ayağa kalktığında ve Joe'nun sakin bir şekilde onu beklediğini gördüğünde, çocuk uzaklaştı.

"Sen gayet iyi dövüşebilirsin," diye mırıldandı. "Yeter artık."

Bu arada Darrell çocuğundan kurtulmuştu ve alaycı bir yorum yapan küçük bir çocukla nişanlı olan Tom, çocuğu yakaladı ve çocuk merhamet dileyene kadar onu sarstı.

Sam ve rakibi hala ateşli ve yoğun bir şekilde savaşırken bir haykırış duyuldu:

"Sakın pes etmeyin - polisler geliyor!"

Riverside küçük bir polis gücüyle övünüyordu ve çok
müthiş olmasa da, çocukların çoğu, kavga ettikleri için tutuklanmaları durumunda ağır bir cezayla karşılaşacakları evlerden geliyordu. Coşkuları
birdenbire azaldı ve neredeyse başladığı anda, doğaçlama
savaş sona erdi. Galip gelen dokuz kişi eşyalarını topladı ve yenilmiş rakiplerine alay ederek elmastan uzaklaştı.

"Onların suçuydu - kavgaları onlar başlattı," diye ilan etti Tom Davis.

"Evet, sanırım öyleydi," diye itiraf etti Darrell. "Hadi ama, çocuklar. Bizi yendiler ve bazı kararlarda tam olarak aynı olmasa da, ilacımızı alabiliriz. Bir dahaki sefere daha iyi yaparız."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Sam yarı sertçe.

"Yani hepimiz," dedi Darrell yavaşça, "kendim de dahil."

"Biraz heyecan; ha?" diye sordu Tom, Joe Matson'ın koluna girip onunla birlikte yürürken.

"Evet, ama yine de iyi bir oyundu."

"Oynuyorsun, değil mi?"

"Eskiden, taşındığımız Bentville'de oynardım," diye cevapladı Joe.

"İyi bir takımın var mı?"

"Oldukça iyi."

"Nerede oynadın?"

"Eh, çoğunlukla atışta. Bunu her şeyden daha çok seviyorum."

"Hımm!" diye düşündü Tom. "Bu günlerde atış yapmak için oldukça iyi birine ihtiyaç var. Eskiden olduğu gibi değil. Atış yapmak bir hediye, sanırım şiir gibi. İçeri girip hemen atış yapamazsın."

"Biliyorum," diye cevapladı Joe sessizce. "Ama benim tek tutkum bu. İyi bir yatılı okula gidip atıcı olarak takıma girmek istiyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Tom içtenlikle güldü. "Ben buna
aldırmam, ama atışa bu kadar önem verdiğim için bilmiyorum."

"Bu oyunun en iyi kısmı!" diye bağırdı Joe ve gözleri parladı ve her zamanki sessiz tavrından biraz kaybetmiş gibi göründü. "Her şeyden
çok isterim!"

"Hiçbir eğrin var mı?" diye sordu pratik Tom.

"Şey, henüz bilmiyorum. Ama pratik yapıyorum."

"Hızın var mı?"

"Eskiden Bentville'de benim olduğumu söylerlerdi."

"Hımm! Şey, burada senin için pek fazla şans olduğuna inanmıyorum. Sam
Silver Stars'ı kazandı. Ama bugünkü oyunun son yarısında berbattı. Bizi kaybetmemize sebep olan da bu. Evet, günümüzde
atmak için birkaç balkabağı gerekiyor."

Tom takım elbisesini çıkardıktan sonra çocuklar sokaktan aşağı yürüdüler.
Önlerinde ve arkalarında başka oyuncular ve seyirciler vardı, sadece oyundan ve ardından gelen kavgadan bahsediyorlardı. Resolute'lar,
zafer kazanmışçasına tezahürat edip şarkı söyleyerek büyük sahnelerinden ayrılmışlardı ve
Silver Stars'ın kalbinde kasvet ve umutsuzluk vardı.

"Hadi, bir ara gelip beni gör," diye davet etti Tom, Joe'dan ayrılırken.

"Gelirim. Sen de gelip beni gör."

Çocuklar kendi yollarına gittiler -- Joe oldukça yavaş yürüyordu ve
az önce olanları düşünüyordu.

"Atış yapmayı ve yatılı okula gitmeyi ne kadar isterdim!" diye düşündü evine doğru yürürken. Yan kapıdan içeri girdiğinde annesini
yemek odası masasında otururken gördü. Annesinin bir şeyi dikkatini
çekti - korkularını uyandırdı. Örtü serilmişti ve akşam yemeği vakti olmasına rağmen, oyun geç saatlere kadar sürmüştü, masada hiç tabak yoktu.

"Neden anne!" diye haykırdı Joe, yüzündeki tuhaf ifadeye şaşırarak. "Sorun
ne? Bir şey mi oldu?"

"Oh Joe!" diye haykırdı, sanki içeri girdiğini duymamış gibi ayağa kalkarak. "Ah, hayır, sorun yok," diye devam etti ve gülümsemeye
çalıştı, ama bu sadece bir girişimdi. "Çok geç olduğunu unutmuşum. Baban
evdeydi, ama tekrar dışarı çıktı."

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Halletmesi gereken bir işi olduğunu söyledi. Ama akşam yemeğini
acele etmeliyim. Neredeydin?"

"Beyzbol maçında. Bir kavga çıktı. Bizimkiler kaybetti. Ah, keşke
atış yapsaydım! Eğer o yatılı okula gidersem ilk iş olarak
dokuzuncuyu deneyeceğim!"

"Ah evet, sen hep yatılı okuldan bahsediyorsun, Joe. Şey, ben--ben
umarım gidebilirsin."

"Anne, eminim bir şeyler olmuştur!" diye haykırdı Joe, kollarını annesinin
omzuna doladı ve omzuna dokundu, çünkü o küçük bir kadındı.

"Hayır, gerçekten," diye güvence verdi ona. "Sadece biraz endişeliyim, hepsi bu.
Şimdi istersen masayı hazırlamama yardım edebilirsin. Clara müzik dersine gitti ve henüz dönmedi."

"Elbette döneceğim!" diye haykırdı Joe. "Ama sen neden endişeleniyorsun,
anne? Keşke bana söylesen."

"Şimdi yapamam, Joe. Belki bir ara yaparım. Henüz ciddi bir şey değil," ve Bayan Matson odadan aceleyle çıktı.

Oğlunu bırakırken gülümsedi, ama mutfağa ulaştığında
aynı ciddi ifade tekrar yüzüne geldi.

"Umarım korktuğu şey gerçekleşmez," diye kendi kendine söylendi.
"Zavallı Joe! Kalbi buna bu kadar bağlıyken yatılı okula gidemezse çok kötü olur. Ve bir atıcı olmak! Keşke hayatında daha büyük bir hırsı olsaydı, ama sanırım tüm oğlanlar onun yaşında birbirine benzer," ve içini çekti.

"Hımm," diye mırıldandı Joe masayı hazırlarken, çünkü Matson'lar kız çocuklarını
evde tutmuyordu ve Joe ile kız kardeşi okul görevleri izin verdiğinde genellikle annelerine ev işlerinde yardım ediyorlardı. "Endişelendiren bir şey var anne," diye devam etti çocuk. "Umarım babamın hasat işindeki işiyle ilgili bir şey değildir. Bentville'deki
işinden vazgeçip burada yeni bir iş aldığında bir risk aldı. Ama bu gerçekten heyecan verici bir
oyundu," ve Joe tabakları yerlerine koymaya devam ederken bu anıya gülümsedi.

BÖLÜM IV

SAM İLE BİR KAVGA

"Ne düşünüyorsun, Joe?"

Soruyu soran kız kardeşi Clara'ydı ve kardeşinin
çalışmaktan çok kitaplarının üzerinde hayal kurduğunu fark etmişti. Cumartesi'den sonraki
pazartesi gecesiydi, Resolutes ile unutulmaz oyun oynanmıştı.

"Ah, pek bir şey yok," ve Joe kendini bir hayalden uyandırdı ve kitaplarının üzerine eğilmeye başladı.

"Şey, 'pek bir şey yok' için bunun oldukça derin bir konu olduğunu söylemeliyim," diye devam etti Clara gülerek, örneklerini bitirirken. "Buradaki kızlardan biri değil, değil mi Joe? Sınıfımızda
bir sürü güzel kız var."

"Ah--can sıkıcı!" diye haykırdı Joe. "Bir adam çalışırken onu rahat bırak, değil mi?
Sana söylüyorum, epeyce zor bir işimiz var!" ve sanki dersleri daha kolay olacakmış gibi
saçlarını karıştırdı. "Bentville'dekinden
çok daha kötü."

"Ben de öyle düşünüyorum, ama hoşuma gidiyor, Joe. Gerçekten iyi bir öğretmenimiz var ve
bir sürü hoş kızla tanıştım. Çocuklardan herhangi birini tanıyor musun?"

"Hu! Sanırım seni onlarla tanıştırmamı istiyorsun!" diye haykırdı
Joe.

"Tanıdığım kızlara yaptığından daha fazla değil," diye karşılık verdi kız kardeşi, "işte böyle!"

"Hadi, hadi," diye nazikçe itiraz etti Bayan Matson, dikişinden başını kaldırarak,
"siz gençler derslerinize devam edin. Eğer siz buna itiraz ederseniz, babanız
gazetesini okumaya devam edemez."

Joe ve kız kardeşi istemeden Bay Matson'ın rahat koltuğunda oturduğu yere baktılar. Ama gazeteyi önünde tutmasına rağmen, okumuyor gibi görünüyordu. Joe, babasının yüzünde endişeli bir ifade gördüğünü hayal etti ve yaratıcı bir işteki bir sorundan mı yoksa yeni pozisyonuyla ilgili iş meselelerinden mi rahatsız olduğunu merak etti.

Sonra oğlanın aklına oyundan döndüğü gece annesinin endişesi geldi ve ikisinin arasında bir bağlantı olup olmadığını merak etti. Ama sormanın bir anlamı olmayacağını biliyordu çünkü babası evde nadiren iş meseleleri hakkında konuşurdu.

Sonunda, Joe'nun bakışını hissetmiş gibi görünen Bay Matson, oğluna hızlıca bir
baktıktan sonra gazeteyi incelemeye başladı.

"Çalışmaya devam edin, Joe ve Clara," diye emretti Bayan Matson gülümseyerek. "Daha fazla tartışmayın."

"Ben sadece Joe'ya iyi çocuklar tanıyıp tanımadığını soruyordum," dedi Clara haklı çıkmak için. "Bentville'de beyzbol oynamayı ne kadar sevdiğini biliyorum ve burada oynayıp oynamayacağını merak ediyordum."

"Sanırım pek şansım yok," diye mırıldandı Joe, kitabının arka boş sayfasına boş daireler çizerken.

"Neden olmasın?" diye sordu Clara hemen. "Kızlar, geçen cumartesi yenilseler bile, erkeklerin burada iyi bir dokuzu olduğunu söylüyor. Bu cumartesi başka bir maç olacak ve Helen Rutherford beni alacak."

"Ah, evet, burada yeterince iyi bir takım var," diye itiraf etti Joe. "Aslında Gümüş Yıldızlar fena değil, ama her pozisyon dolu. Oynamak istiyorum, atış yapmak istiyorum. Bu küçük takımlarda
olabildiğince pratik yapmak istiyorum, böylece yatılı okula gittiğimde konuşacak bir şeyim olur."

"Ve sen hala yatılı okula gitmeye kararlı mısın?" Bayan Matson, oğluna bakarken hafifçe içini çekerek sordu.

"Elbette öyleyim - eğer halledilebilirse," diye hemen cevapladı Joe.

Bay Matson o kadar ani başladı ki gazete yüksek sesle hışırdadı ve karısı sordu:

"Ne oldu, John, haberlerde seni ürküten bir şey mi oldu?"

"Ah--hayır," dedi yavaşça. "Sanırım biraz gerginim. Son zamanlarda bir mısır biçerdöveri ve bağlayıcıda bir iyileştirme üzerinde oldukça fazla çalışıyorum. Tam istediğim gibi olmuyor. Sanırım yatağa gideceğim.
Yorgunum," ve her zamanki kadar neşeli olmayan "iyi geceler" dileyerek odadan çıktı. Bayan Matson iç çekti ama hiçbir şey söylemedi ve Joe her zamankinden daha fazla bir sorun olup olmadığını merak etti. Umarım öyle değildir. Clara'ya gelince
o yine derslerine eğilmişti.

Gümüş Yıldız dokuzu çeşitli şekillerde hazırlanmıştı. Birkaç çocuk farklı kasaba endüstrilerinde çalıştı, hatta biri Bay Matson'ın çalıştığı hasat işinde bile çalışıyordu. Diğerleri okula gitti.

Joe Matson, Riverside'a taşındıkları Bentville kasabasındaki akademiye gitmişti ve ikinci yere vardığında hemen liseye kabul edilmek için başvurmuştu. Kısa bir sınavdan geçirildi ve
orta sınıfa yerleştirildi, ancak bazı derslerde öğrenciler ondan biraz öndeydi, bu nedenle çok çalışmak zorundaydı.

Joe'nun yatılı okula gitme isteği uzun zamandır aklındaydı ve babası orta halli olduğu ve yakında patentlerinden önemli miktarda para kazanmayı umduğu için Joe, ailesinin onu göndermeye gücü yetebileceğini düşündü.

Liseye giden dokuz kişi arasında son sınıfta olan Darrell Blackney ve Sam Morton ile Joe'nun Riverside'a geldikten kısa bir süre sonra tanıştığı Tom Davis de vardı. Bir okul dokuzu vardı, ama daha küçük çocuklardan oluşuyordu ve Joe'nun buna katılma
isteği yoktu. Aslında Silver Stars'taki çocukların hiçbiri okul takımında değildi.

"Çok şükür bitirdim!" diye haykırdı Clara sonunda, kitaplarını
kapatırken.

"Ben de bitirdim," diye ekledi Joe, bir an sonra. "Umarım yarın
kalmam."

"Cumartesi günü maça gidecek misin?" diye sordu Clara.

"Sanırım öyle. Keşke _gidebilseydim_ ama bu çok fazla umut."

"Dokuzda kimseyi tanımıyor musun?"

"Evet, Tom Davis."

"Arkamızdaki çocuk, değil mi? Kız kardeşi Mabel benim sınıfımda. "

"Evet," diye onayladı Joe, "ama Tom sadece bir yedek."

"Belki ilk başta öyle olabilirsin ve sonra normal bir yere yerleşebilirsin," diye önerdi Clara.

"Şey!" diye mırıldandı Joe. Kızların beyzbol hakkındaki bilgisi hakkında pek de iyi bir fikri yoktu, kız kardeşininki bile.

Joe ertesi gün öğleden sonra okuldan eve geldiğinde annesini elinde bir mektupla ön basamaklarda dururken gördü.

"Ah, Joe!" diye haykırdı annesi, "Ben de seni bekliyordum. Baban----"

"Babamla ilgili bir sorun mu var?" diye soludu çocuk, düşünceleri son zamanlarda onu
tedirgin eden bir iki küçük olaya
hızla akıp gidiyordu.

"Hayır, hiçbir şey yok," diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Ama o sadece fabrikadan bu notla
aceleyle eve geldi ve eve
gelir gelmez onu Moorville'e götürmeni istedi. Orada Bay Rufus Holdney için. Adresi üzerinde ve sanırım onu ​​rahatlıkla bulabilirsiniz.
Cevap bekleyeceksiniz. Tekerleğine bin. Moorville'e sadece birkaç mil var ve düz bir yol, baban öyle diyor."

"Nerede olduğunu biliyorum," diye cevapladı Joe. "Tom Davis'in orada akrabaları var. Bir gün bana
yolu gösterdi. Hemen gideceğim. İşte, kitaplarıma
el at, anne, ben de tekerleğimi ahırdan çıkarayım," çünkü Bay Matson'ın kiraladığı evle birlikte bir ahır da vardı.

Biraz sonra çocuk o hoş bahar öğleden sonra kırsal yolda hızla ilerliyordu. Joe iyi bir sürücüydü ve pedallarda hatırı sayılır bir güç kullanırken aniden, keskin bir virajı dönerken, kendisine doğru gelen başka bir bisikletçiyi gördü. Bunun Silver Stars'ın atıcısı Sam Morton olduğunu fark edecek ve diğer çocuğa çarptığında bir uyarı
bağırışı atacak kadar bile vakti olmadı.

Bir anda tekerlekler, bacaklar ve kollar birbirine girdi, bir toz bulutu ise her şeyi bir anlığına gözlerden sakladı. Joe ilk başta kendisinin mi yoksa Sam'in mi yaralandığını bilmiyordu. Neyse ki Joe içgüdüsel olarak tüm gücüyle frene basmıştı ve diğer çocuğun da aynısını yaptığını düşündü.

Sonra, toz temizlendi ve Joe kollarını ve bacaklarını karmaşadan
çekmeye başladı ve ayağa kalktığında Sam'in de aynı şeyi yaptığını gördü.

"Umarım çok incinmemişsindir!" Joe'nun ilk selamlamasıydı.

"Hıh! Eğer incinmemişsem bu senin suçun değil," Sam onun savrulan
kolunu hissederken kaba bir cevaptı. "Neden bir adama
o şekilde çarpıyorsun ki?"

"Bunu kastetmedim. O virajın bu kadar keskin olduğunu bilmiyordum. Daha önce hiç bu yolda
bisiklet sürmemiştim."

"Peki, neden kornanı çalmadın veya zilini çalmadın veya--veya
bir şey yapmadın?"

"Neden yapmadın?" diye sordu Joe aynı haklılıkla.

"Önemli değil. Bana hiçbir şey söyleme. Sen okulun yeni
öğrencilerindensin, değil mi?"

"Ben 'taze' olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı Joe sessizce, "ama ben bir kıdemsizim. Seni incittiğim için üzgünüm ama kendimi tutamadım."

"Evet, eğer tekerlek sürmek hakkında bir şey biliyorsan yapabilirdin."

"Sana yapamayacağımı söylüyorum," ve Joe biraz sert konuştu. "Daha farkına varmadan sana
ilgilenmiştim. Ayrıca, sen bana benim sana olduğum kadar
çarpıştın."

"Yapmadım. Eğer tekerlek sürmek için yeterince bilgin yoksa, yollardan uzak dur!" diye hırladı atıcı. "Cumartesi günkü maçta sertleşirsem bu senin
suçun olacak."

"Umarım sertleşmezsin," dedi Joe ve bunu içtenlikle söyledi.

"Ve tekerleğim kırılırsa bunun bedelini sen ödemek zorunda kalacaksın," diye devam etti Sam.

"Bunun doğru olduğunu sanmıyorum," dedi Joe kararlı bir şekilde. "Bu benim kadar senin de hatandı ve benim tekerleğim de kırılmış olabilir. Bakacağım," diye ekledi, Sam'inkine dolanmış bisikletini kaldırırken.

Kullanımına engel olmayacak şekilde eğilmiş bir pedal, Joe'nun tekerleğinin aldığı tek hasardı ve birkaç eğilmiş tel ve patlak bir
lastik dışında Sam'inki büyük bir zarar görmemiş gibi görünüyordu.

"Teli düzeltmene yardım edeceğim," dedi Joe neşeyle. "Sadece bir dakika sürecek. Babamın fabrikada pedalımı düzeltmesini sağlayabilirim. Ve lastiğini tamir etmene ve şişirmene yardım edeceğim. Üzgünüm----"

"Buraya bak!" diye bağırdı Sam öfkeyle, "Yardımını istemiyorum. Çok tazesin. Bir adama çarparak geliyorsun, onu yere seriyorsun
ve sonra ona yardım etmeyi teklif ederek işleri yoluna koyabileceğini düşünüyorsun.
Yardımlarından hiçbirini istemiyorum!"

"Oh, tamam," diye cevapladı Joe sessizce. "O zaman ben devam edeceğim.
Yapmam gereken bir işim var. Ama sana yardım etmek istiyorum."

"Kendi işine bak!" diye çıkıştı Sam, hala atış kolunu ovuşturuyordu.
Tekerleğini almak için hiçbir hareket yapmadı.

Joe öfkeyle karşılık vermeyi yarı yarıya düşünüyordu ama daha iyisini düşündü.
Bisikletini yolun sert yoluna sürdü ve
mektubunun güvende olduğundan emin olarak binip gitmeye hazırlandı.

"Ve aklında bulunsun, eğer kolum tutulursa ve cumartesi günü atış yapamazsam bu senin
suçun olacak ve bunu arkadaşlara söyleyeceğim," diye seslendi Sam, tekerleğini almak için eğilirken.

"Tamam, bunun böyle olmadığını sadece sen biliyorsun," diye cevapladı Joe sessizce.

Pedal çevirirken arkasına baktı ve Sam'in eğilmiş tellerden bazılarını düzelttiğini gördü.

Atıcı ona kaşlarını çattı.

"Hımm," diye düşündü Joe hızlanırken. "Dokuzuncuya
çıkmak için pek de iyi bir başlangıç ​​değildi - atıcıyla bir çarpışma. Sanırım
her neyse,
ben orada olmayacağım. Sanırım benim onların sınıfında olmadığımı düşünüyorlar. Ama
olacağım--bir gün!" ve Joe Matson dudaklarını kasvetli bir şekilde sıkarak
devam etti.

BÖLÜM V

JOE MÜDÜRE YARDIM EDİYOR

"Şimdi, gerçekten üzgünüm," dedi Bayan Holdney, biraz sonra, Joe
onun kapısından inip kocasına mektubu uzattığında. "Rufus
evde değil. Ama mektubu ona bırakabilirsin."

"Hayır, bir cevap almam gerek," diye cevapladı Joe. "Sanırım beklemem
daha iyi."

"Belki de aldın, ama Rufus'un ne zaman döneceğini bilmiyorum. Önemli bir şey mi?"

"Sanırım öyle olmalı," dedi çocuk, çünkü babasının mektubunun içeriğini bilmese de, Moorville'e gönderilmesinin önemsiz bir görev olmayacağını düşündü.

"Hımm," diye düşündü Bayan Holdney. "Pekala, eğer beklemek istiyorsan, dediğim gibi
kocamın ne zaman döneceğini bilmiyorum."

"Nereye gittiğini biliyor musun? Onun peşinden gidebilir miyim?" diye sordu Joe hevesle.
Mektubu teslim etmek, bir cevap almak ve hava kararmadan
eve dönmek için can atıyordu.

"Eh, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Bayan Holdney. "Elbette
bunu yapabilirsin. Rufus şehre indi ve büyük ihtimalle onu Bay Jackson'ın hırdavatçısında
bulacaksın. Onunla görüşülmesi gereken bazı
işler olduğunu ve muhtemelen bir süre orada kalacağını söyledi."

"O zaman ben de oraya tekerleğimle giderim. Sanırım orayı bulabilirim.
Ana caddede mi?"

"Evet, büyük granit at içme
yalağının yanına varınca bu yoldan ayrıl ve sağına dön. Sonra postaneye vardığında
soluna dön ve orası Ana Cadde. Bay Jackson'ın mağazası yaklaşık
bir blok ötede."

Çocuk, at sırtında giderken kadının talimatlarını zihninde tekrarladı ve hırdavatçıyı seçmekte hiç zorluk çekmedi.
Bay Holdney'i nasıl tanıyacağını merak ediyordu ama
görevlilerden birinin ona gösterebileceği sonucuna vardı.

"Evet, Bay Holdney burada," dedi Joe'nun başvurduğu tezgahın arkasındaki adam. "Ofiste Bay Jackson ile birlikte."

"Acaba ona bir mektup gönderebilir miyim," diye düşündü çocuk, çünkü
gerektiğinden daha fazla beklemek istemiyordu.

"Korkarım hayır," diye cevapladı görevli. "Bay Jackson iş konuşurken rahatsız edilmemek konusunda çok katıdır."

"O zaman sanırım beklemem gerekecek," dedi Joe iç çekerek. "Acaba orada uzun süre kalacak mı?"

"Kesin olarak söylemek istemem," dedi katip, gizli bir şekilde tezgahın üzerine eğilerek ve fısıldayarak. "Tahmin etmeye bile cesaret edemem," diye devam etti, seslerin mırıltısının geldiği özel ofise doğru bakarak, "ama bunun biraz zaman alacağını söylemeye cesaret edeceğim. Bay Jackson hiçbir şeyi aceleyle yapmaz."

"Bay Holdney yapıyor mu?"

"Evet, tam tersi. Bir çelik tuzak kadar hızlı. Çok hızlı,
sorun bu. O ve Bay Jackson iyi arkadaşlar, ama Bay Holdney patronuma aniden bir şey söylediğinde, neden Bay Jackson her zamankinden daha yavaş, bunu düşünüyorum. Sanırım biraz beklemeniz gerekecek. "Satın almak istediğin bir şey var mı?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Joe gülümseyerek ve sonra tezgaha yakın taburelerden birine oturdu,
ve kasiyer bir müşteriye hizmet etmek için gitti. Yaklaşık bir saat geçtikten sonra çocuk sabırsızlanmaya başladı
ve Bay Holdney'nin dışarı çıktığına dair hiçbir işaret yoktu. Özel ofisten gelen sesler mırıldanmaya devam etti--bir ses hızlı ve canlı,
diğeri yavaş ve ağırdı--iki adamın karakterinin bir göstergesiydi.

"Keşke acele etseler!" diye düşündü Joe. Mağazanın uzunluğu boyunca ileri geri yürümeye başladı ve eve karanlıkta
gitmesi gerektiğini düşünüyordu ve bisiklet lambasında yağ olup olmadığını merak ediyordu ki özel ofisin kapısı açıldı ve iki adam dışarı çıktı.

"Çok şükür!" diye haykırdı Joe kendi kendine. Adamlar hala konuşuyorlardı,
ama Joe işlerinin bitmek üzere olduğunu düşündü ve
yukarıya onlara.

"Affedersiniz," dedi, "ama Bay Holdney için bir mektubum var. Babamdan, Bay Matson'dan."

"Eh, o ne oğlum?" diye sordu iki adamdan yaşlı olanı, ağır ağır.

"Benim için. Ben Bay Holdney'im!" diye bağırdı diğeri hemen. "Bay Matson'dan, ha? Ona artık ona yardım edemeyeceğimi söyle. Boş mektubum yok ama bir dakika bekle, cevabımı yazacağım."

"Önce mektubu okusaydın daha iyi olmaz mıydı," diye ima etti Bay Jackson yumuşak ve yavaşça.

"Hıh! Ne olduğunu biliyorum tamam mı!" diye bağırdı diğeri hemen. "Ama
okuyacağım. Hadi alalım!" Neredeyse çocuğun elinden kapacaktı
ve Joe babasıyla bu adam arasındaki ticari ilişkinin ne olabileceğini merak etti.

Bay Holdney gösterişli bir hareketle zarfı açtı
ve mektubu neredeyse bir bakışta okudu.

"Hımm!" diye haykırdı. "Tam beklediğim gibi. Hayır, o işi bitirdim.
Artık yapamam. Babana söyleyebilirsin--ama bekle,
ben yazarım," ve kurşun kalemi çıkarıp Bay Holdney
Bay Matson'ın notunun arkasına bir şeyler karaladı.

"Demek sen John Matson'ın oğlusun; ha?" diye sordu Joe'ya.

"Evet efendim."

"Hımm! Okula mı gidiyorsun?"

"Evet, Riverside Lisesi."

"Hımm! Hiç bir şey icat ettin mi?"

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Joe gülümseyerek.

"Doğru--asla yapma. Kötü bir iş. Top mu oynuyorsun?"

"Yaşadığımız Bentville'de oynadım ama burada henüz bir şansım olmadı."

"Hımm! Evet, Bentville. Babanla orada tanıştım. İşte cevap. İşte buradasın. Şimdi onu kaybetme," dedi ve mesajı hemen Joe'ya uzatarak, Bay Holdney döndü ve hırdavatçıyla
konuşmasına devam etti.

Joe her şeyin bu kadar hızlı olmasından biraz sersemlemişti ve aklından birçok soru geçiyordu. Bir şekilde Bay Holdney'nin tavrı - Joe'dan sözlü olarak iletmesini istediği mesaj, Bay Matson'ın kendisinden açıkça yapmasını istediği bir şeyi açıkça reddetmesi - Joe'yu belirsiz bir şekilde huzursuz etti. Bunu bir önceki gece babasının gerginliğiyle ve annesinin endişesiyle ilişkilendirdi.

"Ama endişelenmem gerekene kadar endişelenmenin bir faydası yok," Joe hırdavatçıdan ayrılırken bir çocuk felsefesiyle sözlerini tamamladı ve gerçeği söylemek gerekirse, sonbaharda yatılı okula gitme şansını ve top oynama fırsatı bulup bulamayacağını
olası herhangi bir sorundan daha fazla düşünüyordu.

Hırdavatçıdan ayrılırken Joe, alacakaranlık büyüyordu.
Toplanan bulutlar karanlığı artırıyordu ve eve dönüş yolculuğunun
son kısmının karanlıkta olacağına karar verdi.

"Sanırım lambada yağ olup olmadığına bakacağım," dedi, tekerleğine binmek üzereyken. "Yoksa buradan alabilirim." Ama feneri sallayınca, onu Riverside'a kadar taşıyabilecek kadar dolu olduğunu gördü ve kısa süre sonra o kırsal yolda pedal çevirmeye başladı.

Bulutlar toplanmaya devam etti ve geri dönüş yolculuğu kısmen yokuş yukarı olduğundan ve eğilmiş pedal hızlı sürmeye izin vermediğinden, Joe kısa süre sonra inip lambayı yakmanın gerekli olduğunu gördü. Taşlardan ve ışık parıltısının ortaya çıkardığı çukurlardan kaçınmak için önünden dikkatlice bakarak yoluna devam ediyordu ki, yolda oldukça ıssız bir noktaya geldiğinde, hemen önünde bir kargaşa duydu.

Araba tekerleklerinin demir gövde korumalarına sürtündüğü,
bir atın ayaklarının yere vurması duyuldu ve sonra bir ses duyuldu:

"Aman ha! Dur, duramaz mısın, sorunun ne olduğunu görene kadar? Aman ha!
Bir şey kırılmış, bu çok açık, daha kötü şans! Ve ben iki mil uzaktayım
hiçbir yerden. Aman ha!"

"Bu sesi daha önce nerede duydum?" diye düşündü Joe, karanlıkta bir çarpışma daha yaşamamak için daha yavaş sürerken.

Birinin yere atladığını duyabiliyordu ve sonra huzursuz at
sürücünün yatıştırıcı sözleri altında sakinleşti.

"Evet, kesinlikle kırılmış," diye devam etti ses. "Ve bunu nasıl
onaracağım? Vay canına, şimdi!"

Sonra Joe geldi ve ışığının parıltısında, Silver Stars'ın yöneticisi Darrell Blackney'i gördü.

Akslarından birinin aksından aşağı sarkan bir arabanın yanında duruyordu. Cıvata
açıkça kırılmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu Joe, attan inerken.

"O kim?" diye hemen sordu Darrell.

"Ben Joe Matson," diye cevap verdi. "Seni tanıyorum. Ortaokuldayım."

"Ah, evet. Matson, sanırım Tom Davis'in senden bahsettiğini duydum. Şey, bir
kaza geçirdim. Araba sürerken aniden şaftların bir tarafı
aşağı düştü. Korkarım ki kötü bir kırık; cıvata kopmuş."

"Atının kaçmaması şaşırtıcı."

"Ah, Prince oldukça istikrarlı; sen Prince değil misin, dostum?" ve Darrell
hayvanın burnunu okşadı. "Ama ne kötülük yapacağım? Bir sonraki kasabaya gidip Prens'i burada bırakmak için çok uzak ve ona binemem,
çünkü alışkın değil ve beni atlatabilir."

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Joe. "En yakın yere gidip bir cıvata alabilirim, eğer bana ne tür olduğunu söylersen."

"Sanırım bu zamana kadar bütün yerler kapanmış olur," diye acıklı bir cevap verdi. "Yine de sana çok minnettarım. Kesinlikle zor durumdayım!
Bir dahaki sefere araba kullanmaya gittiğimde bir hırdavatçı dükkanının bir parçasını da yanımda götüreceğim."

"Ne tür bir cıvata bu?" diye sordu Joe.

"Ah, sadece sıradan bir araba cıvatası, düz başlı. Işığını buraya getir,
eğer sakıncası yoksa, ben de bir bakayım. Karanlıkta
dokunarak kırıldığını anlayabildim."

Bisiklet lambasının ışığında, cıvatanın ortasından tam ikiye
kırıldığı ve tekrar kullanılamayacağı görülebiliyordu. Fakat
Darrell iki parçayı elinde tutarken, Joe
bir ünlem
di.

"Sorun ne?" diye sordu Silver Stars'ın müdürü.

"Sanırım tam da bu!" dedi Joe hemen. "Alet çantamda birkaç yedek cıvata var. Aynı boyutta olmayabilirler ama sanırım eve varana kadar şaftı tutarlar. Bir bakacağım."

"Aferin sana!" diye bağırdı Darrell. "Çaresiz bir durumda her şey işe yarar. Bir
parça tel bile ama karanlıkta yolda bulamıyorum. Umarım bir şeyin vardır," ve Joe alet çantasını açarken Darrell biraz huzursuz olan atı okşadı.

BÖLÜM VI

JOE'NUN UMUTLARI VAR

"Evet, tam da bu, sanırım!" Joe, deri alet çantasında karıştırdıktan sonra dedi. Kısa ama ağır bir cıvata çıkardı.

"Tam olarak aynı şey değil," diye belirtti Darrell, dikkatlice baktıktan sonra, "ama yeterince uzunsa işe yarar.
Denemem sırasında Prens'in kafasını tutabilir misin? Şaftı yerine yerleştirdiğim anda harekete geçebilir ve
parmaklarımı incitebilir, eğer cıvatayı düşürmemi sağlamasaydı. O zaman
karanlıkta onu avlamak için harika vakit geçirirdik."

Joe hayvanın kafasına gitti ve soğuk, kadifemsi burnuna dokundu,
diğer çocuk düşen şaftı kaldırıp yerine taktı.
Geçici olarak gösterge paneline sabitlediği bisiklet fenerinin titrek ışığında el yordamıyla bir şeyler
çalışıyordu.

"İşe yarar mı?" diye sordu Joe.

"Evet, sadece peynir. Seninle tanıştığım için şanslıyım, ya da daha doğrusu sen benimle tanıştığın için,
ya da ne yapardım bilmiyorum. Cıvata yeterince uzun. Şimdi somunu takabilirsem----"

"Alet çantamda bir anahtar var," diye sözünü kesti Joe. "Sana getireyim mi?"

"Hayır, teşekkürler, sen Prince'in yanında kal. Ben bulabilirim. Şehirde uzun zamandır kalmadın, değil mi?" diye sordu Darrell, biraz sıkışık olan somunu
üzerinde çalışırken.

"Hayır, yaklaşık bir haftadır. Ama Resolute beyzbol maçındaydım."

"Sen miydin? O şekilde dağılması üzücüydü ama bence bizim
hatamız değildi, Sam Morton oldukça çabuk sinirlenen biri."

Joe'nun bunu bilmesi için iyi bir nedeni vardı.

"Hayır," diye cevapladı atın başının yakınındaki karanlıktan, "bu Resolute'ların
hatasındandı. Oyunu ateşten bu şekilde
çıkardıktan sonra tatmin olmuş olmalılardı."

"Öyle demeliyim! Asla kazanmamalıydılar ve kazanamazlardı, sadece Sam bir nevi--sanırım 'keçisini' aldılar."

"Evet," diye onayladı Joe, Darrell anahtar ve somunla uğraşmaya devam ederken.

"Hiç oynuyor musun?" diye sordu menajerin sesi titrek ışığın yakınlarından.

"Ah, evet," ve Joe'nun sesi heyecanlıydı, kalbi garip bir şekilde
atıyordu. Silver Stars'ın menajerinin ona bunu sorması hiç ummadığı bir şanstı.

"Nerede?" diye sordu bir sonraki soru.

"Eskiden yaşadığım Bentville'de."

"Ah. İyi bir takımın var mı?"

"Oldukça adil."

"Nerede oynadın?"

"Eskiden atış yapardım." Bir duraklama oldu ve sonra olanlardan cesaret alan Joe devam etti. "Sanırım dokuzunuzda boş yer yok, değil mi?" ve yarı şakacı bir şekilde güldü.

"Hayır, pek değil, yani kutuda değil," dedi Darrell yavaşça. "Sam'in hataları var, ama uzun zamandır sahip olduğumuz en iyi atıcı ve sanırım onu ​​tutacağız. İşte, bu düzeltildi," diye devam etti, cıvatanın sıkıca yerinde olduğundan emin olmak için hafifçe vurarak. "Sanırım şimdi devam edebilirim. Sana binlerce kez minnettarım. Sadece senin için neler yapabileceğimi bilmiyorum. Bundan sonra bir ışık ve birkaç yedek cıvata taşıyacağım."

Joe'ya anahtarı geri verdi ve gösterge panelinden lambayı çıkardı.

"Seni bir daha gördüğümde bunun yerine bir cıvata vereceğim," diye devam etti yönetici, lambayı kahramanımıza uzatırken.

"Ah, gerekli değil. Tekerleğim için buna ihtiyacım yok. Sadece yanımda taşıdığım birkaç ıvır zıvırdan biriydi."

Darrell, Joe'ya baktı, yüzü lambanın tam odaklamasıyla parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Yönetici bir şeye çarpmış gibiydi.

"Diyorum ki!" diye haykırdı, "sanki top oynamak için yaratılmışsın gibi görünüyorsun. Uzun
süre oynadın mı?"

"Ah, birkaç yıl."

"Bu kadar zaman atış mı yaptın?"

"Ah, hayır, sadece sezonun son birkaç ayı. Normal
atıcımız gitti ve ben onun yerini doldurdum."

"Anlıyorum. Hum, peki, dediğim gibi, kutuda boş yerimiz yok ama
Aman Tanrım! Düşününce sana bir şans verebilirim!"

Joe'nun kalbi çılgınca hopladı ve cevap veremedi.

"Gerçekten verebilir misin?" diye sordu.

"Evet, ama tabii ki düzenli olarak değil - en azından hemen değil.
Ama orta sahada yer almak istersen
bunu başarabileceğime inanıyorum."

Joe'nun kalbi biraz umutsuzdu. Orta saha, Yıldızlarla parlamak için çok parlak bir yer değildi ama bir başlangıçtı ve bunu fark etti.

"Bu şanstan memnun olurum," demeyi başardı.

"Tamam, seni aklımda tutacağım. Görüyorsun ya, düzenli orta saha oyuncumuz,
Jed McGraw gidecek. Ailesi batıya taşınıyor ve onun yerine
birini almamız gerekecek. Ne zaman gideceğini bilmiyorum ama
bu hafta veya gelecek hafta. Senin için bir şey yapmak istiyorum, bu gece benim için yaptığın şeyin karşılığını ödemek istiyorum ve----"

"Ah, bunun için hiçbir şey istemiyorum!" diye haykırdı Joe.

"İstemediğini biliyorum ama öyle oldu işte. Seni bu kaza hariç
tanımıyor olabilirim ve dediğim gibi orta sahada
birini doldurmamız gerekecek. Len Oswald düzenli yedek ama çok fazla
antrenman yapmıyor ve Fordham'da bir işi var bu yüzden çoğunlukla oynadığımız
cumartesi öğleden sonraları izin alabileceğinden her zaman emin olamıyor. O yüzden seni şimdi yedek olarak ve belki de normal olarak kaydedeceğim - bu
Len'e bağlı."

"Teşekkürler!" demeyi başardı Joe ve Len'in sezon boyunca her cumartesi çalışması gerektiğini umduğunu fark etti.

"Deneyimli birine ihtiyacımız var," diye devam etti Darrell, "ve sana
bir şans verebildiğim için mutluyum. Tom Davis geçen gün kavgada karıştığını
söyledi."

"Evet. Alışkanlık ediniyorum sanırım," diye cevapladı Joe gülerek. "Biraz önce bu yolda Sam Morton'la bir tane yaşadım."

"Öyle deme! Nasıl oldu?"

Joe tüm detayları verdi.

"Hımm! Sam'in gerçekten çabuk sinirlenen biri olduğunu" diye devam etti genç menajer.
"Ama kısa süre sonra iyileşiyor," diye ekledi hafifletici bir şekilde. "Birkaç gün içinde seninle
dost olacak ve her şeyi unutacak. Yerinizde olsam ona
kin beslemezdim."

"Ah, beslemem. İkimizin de hatasıydı."

"Eh, ben devam edeceğim," diye belirtti Darrell, bir duraklamadan sonra. "Bir ara gelip
beni gör. Yarın okulda görüşürüz ve eğer bir şey olursa sana haber veririm."

İki çocuğun elleri dostça bir tokalaşmayla buluştu ve sonra müdür,
arabasına binip uzaklaştı. Biraz sonra, kalbi umutla
dolu olan Joe, fenerini ve alet çantasını geri koyduktan sonra pedalları
evine doğru çevirdi.

"Sam Morton'la yaşadığım o kazadan sonra kötü görünse bile, benim için şanslı bir gündü," dedi kendi kendine. "Ne de olsa top oynayacağım!"

Joe, Bay Holdney'den gelen cevabı ona verdiğinde ve röportajından bahsettiğinde Bay Matson'ın yüzünde oldukça ciddi bir ifade vardı.

"Yani bana yardım edemez--Ah, neyse, boş ver," ve Bay Matson bir kenara
döndü ve bir masasının olduğu odaya girdi. Bayan Matson onu takip etti,
arkasından kapıyı kapattı ve bir süre ikisinin sesleri
alçak ama ciddi bir şekilde duyuldu konuşma.

"Ne oldu; "Umarım bir sorun yoktur?" diye sordu Clara.

"Ah, sanırım hayır," diye cevapladı Joe, kendisi de belli belirsiz bir şekilde huzursuz olsa da.
Sonra beyzbol menajeriyle yaptığı konuşma geldi ve
yüreği yine hafifledi.

Akşam yemeği o gece oldukça sessiz geçti ve Bay Matson her zamanki neşeli konuşma akışının aksine çok az konuştu.
Bayan Matson da meşgul görünüyordu.

"Sanırım Stars'a çıkacağım!" diye haykırdı Joe, o gün yaşadıklarını anlatma
fırsatı bulduğunda.

"Bu iyi," dedi Bay Matson içtenlikle. "Beyzbol gibi bir oyun yok."

"Ama bir çocuğa hiçbir şey için uygun değil," diye şikayet etti Bayan Matson. "Hiçbir meslekte işe yaramıyor."

"Kendi başına bir meslek!" diye ilan etti Joe kararlı bir şekilde.

"Umarım onu ​​benimsemeyi düşünmüyorsundur," dedi kız kardeş.

"Ah, bilmiyorum. Daha kötü olabilirim. Şu büyük New York
oyuncularından bazılarının yılda binlerce dolar kazandığına bakın."

"Ama oraya varmaları ne kadar uzun sürüyor," diye itiraz etti Clara,
tartışmayı severdi.

"Ah, neyse, ben daha gencim," diye güldü Joe.

O gece odasında, yatağa hazırlanırken Joe, Darrell Blackney'nin bahsettiği olasılığı düşünmeye başladı.

"Orta sahada kafamı patlatacağım," dedi Joe, "ve ayrıca
vuruş antrenmanı yapacağım. Sopa çalışması önemli. Ayrıca
atış antrenmanı yapacağım. Kim bilir, belki Sam bir düşüş yaşarsa
ceza sahasında bir şansım olur.

"Vay canına! Eğer yaşarsam!" ve hayali bir vurucu önünde duran Joe, sanki hızlı bir
vuruş yapıyormuş gibi kolunu savurdu. Yumruğu duvardaki bir resme çarparak yere çarptı.

"Bu ne?" diye bağırdı Clara yan odadan sertçe.

"Ah, sadece atış pratiği yapıyordum," diye cevapladı Joe utangaç bir şekilde,
resmi alırken, neyse ki camı kırılmamıştı.

"Uykuya dalmayı pratik etsen iyi olur," diye cevapladı kız kardeşi gülerek.

Joe gülümsedi. Gelecek için büyük umutları vardı.

BÖLÜM VII

GÜLDÜ

"Cebindeki ne, Joe?"

"Hangi cep?"

"Cebindeki. Açıkça söylüyorum, her iki cebinde de bir şey var," ve Clara
kardeşine sanki ceketinin her iki tarafındaki iki büyük çıkıntıyı kişisel olarak incelemek ister gibi yaklaştı. "Onlar ne?" diye ısrar etti, Joe geri çekilirken. Kardeş ve kız kardeş kahvaltı masasından yeni kalkmışlardı ve okula başlamak üzereydiler.

"Önemli değil!" diye bağırdı Joe aceleyle, şapkasını ararken. "Derslerini aldın mı, Clara?"

"Elbette aldım. Ama ceplerinin neden bu kadar şişkin olduğunu merak ediyorum.
Ceketinin bozulacağını bilmiyor musun?"

"Umurumda değil," ve Joe, Clara'nın uzattığı elinin erişemeyeceği
bir yere gitmek için aceleci bir hareket daha yaptı. Ama başarılı olamadı ve gülerek,
kız kardeşi sol tarafındaki şişkin cebi yakaladı.

"Bir top!" diye ilan etti. "Söz veriyorum, bir beyzbol topu! İki tane! Ah, Joe,
gerçekten dokuzuncu cumartesi günü oynayacak mısın?"

"Bilmiyorum. Belki Jed McGraw zamanında ayrılırsa bir şansım olur. Ama
öğleden sonra okuldan döndüğümde
birkaç eski topu alıp atış pratiği yapacağım."

"Erken başlıyorsun," diye yorumladı Clara. "Umarım yastığının altında bir beyzbol topuyla uyumazsın, tıpkı bizim kızların düğün pastası parçalarıyla yaptığımız gibi," ve neşeyle güldü.

"Oyuna girebileceğimi
düşünseydim yastığımın altında bir top ve bir sopayla uyumaya razı olurdum," diye itiraf etti Joe açık sözlü bir şekilde. "Ama çok fazla
umutlu değilim. Neyse, gidiyorum. Hoşça kal anneciğim," ve okula gitmek için acele etmeden önce
annesini öpmek için durdu. Endişe belirtisi olup olmadığını anlamak için annesine yakından baktı, ama annesi ona
gülümsedi.

"Erken eve dönemeyebilirim," dedi ona. "Panayır alanına
gidiyorum."

"Neden?" hemen sordu. "Orada bir gösteri yok, değil mi?"

"Hayır, ama biraz beyzbol antrenmanı yapmak istiyorum ve orası
çok uzakta."

"Panayırda beyzbol antrenmanı. Nasıl----"

Ama sorusunu bitirmeyi beklemedi ve haykırdı:

"Keklerim fırında yanıyor. Elveda, Joe!" ve mutfağa
koştu.

"Acaba Sam Morton ne diyecek?" Joe yürürken düşündü.
"Kolunun sakat olmadığını kesinlikle umuyorum, benim kadar onun da hatası olsa bile. Arkadaşlarına bir oyunu kaybetmesinden benim sorumlu olduğumu söylemesini istemiyorum--eğer söylerse."

Clara'nın cebinde iki beyzbol topu olduğu için ona güldüğü zamanki gibi, Joe'nun da başına aynı şeyin gelmesinden korkarak, okula
ulaşır ulaşmaz masasına kaydı ve topları kitaplarının arasına
sakladı. Toplar, Bentville dokuzunda kullandığı iki eski toptu ve hala iyi durumdaydılar.

"Arkadaşların benim
antrenman yaptığımı öğrenmelerine izin vermeyeceğim, ta ki benim için şu andakinden daha fazla şans olana kadar," diye düşündü kahramanımız, okul bahçesine çıkıp çocukları oynarken izlerken.

Doğaçlama bir oyun oynanıyordu, ancak Joe katılmadı. Darrell Blackney
yanından geçti ve Joe'nun selamlama işaretine karşılık olarak sordu:

"Eve sağ salim varabildin mi?"

"Ah, evet. Peki ya sen?"

"İyi. Cıvata sağlamdı. Unutmadım. Bugün McGraw'ı göreceğim ve ne zaman gideceğini öğreneceğim. Sonra Oswald bizimle olup olmayacağından emin olamazsa, sen orta sahadan içeri gireceksin."

"İyi!" diye haykırdı Joe, gözleri beklentiyle parlıyordu.

Darrell geçerken Joe, Sam Morton'un yaklaştığını gördü. İlk başta, yüzünü çevirip hoş olmayan bir sahne olacağını hissettiği şeyden kaçınma fikrine kapıldı. Ancak Joe korkak değildi ve er ya da geç, çarpıştığı atıcıyla karşılaşmak zorunda kalacağını fark etti. Bu yüzden olduğu yerde kaldı.

"Kolun nasıl?" diye sordu Sam yaklaşırken, nazikçe.

"Hu! Yaptığın şeyden daha iyi değil."

"_Benim_ yaptığımı?" ve Joe'nun sesi şaşkın bir tona büründü. "Hala benim
hatamda olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Oldukça yakın," diye devam etti Sam, ancak Joe onun eskisi kadar kinci olmadığını fark etti. "Ama düşündüğüm kadar sert değil."

"Umarım cumartesi günü iyi atış yapabilirsin," diye devam etti Joe. Kendisinin de oyunda olabileceği gerçeğini ima etmek istiyordu ama Sam, özellikle yaşananlardan sonra, sırları paylaşmayı seven bir çocuk değildi. Joe yoldaşlığı severdi. Kendi yaşındaki çocuklarla birlikte olmaktan hoşlanıyordu ve
sadece beyzbol hakkında konuşmaya "açtı". Fakat Tom Davis dışında,
henüz harika eğlence hakkında dedikodu yapabileceği bir arkadaşı yoktu.

Bentville'de dokuz kişiden biri olarak görülüyordu ve takım Silver Stars kadar iyi olmasa da yine de bir takımdı ve
Joe başlıca oyunculardan biriydi. Yabancı bir şehre gelmek ve
kesinlikle oyundan uzak olmak, daha sonra söylediği gibi, kendisini "yabancı bir
çatı katındaki kedi" gibi hissettirdi.

Fakat dudaklarını kasvetli bir şekilde sıkarak, kasvetli düşüncelere kapılmamaya karar verdi ve kasaba takımında ve en iyi oyunculardan biri olmaya karar verdi.

Uyarı zili çaldığında, Tom Davis okul kampüsünden aceleyle geldi.

"Seni çağırdım!" Joe'ya bağırdı, diğer çocuklarla birlikte binaya girmekte olan, "ama sen gitmiştin."

"Teşekkürler," diye cevapladı Joe, gösterilen dostça ruh için minnettar. "Bir dahaki sefere bekleyeceğim." Tom'u severdi ve onun bir arkadaş olarak kalmasından memnundu.

Joe o gün derslerin asla bitmeyeceğini düşünüyordu, ama dersler
sonunda dağıldı ve sonra, Tom'u beklemeden, bunun pek de dostça olmadığını
düşünse de, kahramanımız
panayır alanına doğru hızla
gitti. Bu alanın etrafında yüksek bir tahta çit vardı ve bu Joe'ya istediği şansı verdi, çünkü atış
antrenmanı yapacaktı ve hiçbir tanık istemiyordu.

"Keşke yarım düzine topum olsaydı," diye mırıldandı, kilidi açılmış kapılardan birinden içeri girerken. "Bu kadar sık ​​ileri geri kovalamak zorunda kalmazdım. Ama bir süre iki tane yeterli olur."

Kitaplarını çimlere koydu, at derisi küreleri çıkardı ve çitten, atıcının kutusundan ev plakasına kadar olan mesafeye eşit bir mesafeyi ölçerek topları atmaya başladı.

Toplar boğuk seslerle birbiri ardına çite çarptı ve
yere düştü. Joe onları aldı, hayali kutuya tekrar
yerleşti ve performansı tekrarladı.

Riverside'a geldiğinden beri pratik yapmadığı için ilk başta biraz sert olan kolu, giderek
esnedi. Hızının da
arttığını biliyordu. Eğrilerini yargılayamıyordu ve gerçeği söylemek gerekirse henüz çok iyi eğrileri yoktu çünkü bu beceriyi ancak yakın zamanda öğrenmişti. Ama doğru fikirleri vardı ve Bentville dokuzlu üyelerinden birinin arkadaşı olan deneyimli bir profesyonel atıcı,
Joe'ya topu tutmanın ve atmanın doğru yolunu göstermişti.

"Keşke arkamda bana kendimle ilgili bir çizgi verecek biri olsaydı," diye düşündü Joe, sahada yalnız bir figür olarak atış yaparken. "Onları
plakanın üzerinden mi yoksa bir mil öteden mi vuracağımı bilmiyorum," çünkü "ev" olarak hizmet etmesi için
düz bir taş koymuştu.

"Ne olursa olsun bu hızımı artıracak," diye düşündü, "ve hıza günümüzde virajlar kadar
ihtiyaç duyuluyor."

Defalarca iki at derisini attı, çitin dibine düştüklerinde onları almak için koştu ve sonra
"kutusuna" geri dönüp performansı tekrarladı. Bundan oldukça yorulmuştu ve
coşkusuna rağmen kolu uyuşmaya başlamıştı ki birinin güldüğünü duydu. Ses arkasından geliyordu ve hızla dönen Joe,
Sam Morton'un tekerleğine yaslanmış bir şekilde durduğunu ve yüzünde neşeyle onu incelediğini gördü.

"Vay canına!" diye haykırdı Sam. "Bu oldukça iyi. Ne yapmaya çalışıyorsun, Matson, çiti yıkmaya mı çalışıyorsun? Eğer öyleyse, neden beyzbol topları yerine bir çekiç veya birkaç taş almıyorsun? Bu çok zengince! Ha! Ha!"

Joe bir an öfkeyle cevap vermeye meyilliydi, çünkü utançtan yanaklarına
sıcak kan
dolmuştu. Sonra sessizce ve o an toplayabildiği kadar iyi niyetli bir şekilde şöyle dedi:

"Alıştırma yapıyorum, hepsi bu. Buraya topları kaybetmek istemediğim için geldim ve çit iyi bir arkalık görevi görüyor."

"Alıştırma yapıyorum, ha? Ne için?" ve Sam bir kez daha hakaret edercesine güldü.

"Atışımı geliştirmek için. Takıma girme şansın olabilir, anlıyorum."

"Hangi takım; Silver Stars mı?"

Sam'in sesinde sert bir ton vardı.

"Evet." Ve Joe başını salladı.

"Yani atış pratiği yapıyorsun, öyle mi? Ve dokuzumuza girmeyi umuyorsun.
Sana bir şey söyleyeyim, Matson; ben güvertede olduğum sürece Silver Stars'ta atış yapmayacaksın ve bir süre daha kalmayı planlıyorum. Atış pratiği, ha? Ho! Oldukça iyi! Daha iyi pratik
yapman gereken şey üsleri koşmak. Eğer gerçekten iyiysen, bazı arkadaşların yerine koşmana izin verebiliriz. Ya da sopaları taşımak veya su çocuğu olmak ister misin? Orada bir boş yer olduğunu duydum. Atıcı! Ha! Ha!" ve
Sam neşeyle iki büklüm oldu. Joe'nun yüzü kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM VIII

KÖTÜ BİR PROTESTO

Sonunda Sam kahkahasını kesti, doğruldu ve
tekerleğiyle panayır alanından çıkmaya hazırlandı.

"Tam geçiyordum," dedi, gereksiz bir açıklama yaparak, "bir şeyin
çite çarptığını duydum. Önce bunun son gösteriden kalan sığırlardan biri olabileceğini düşündüm, ama sen olduğunu görünce,
Matson--Aman Tanrım! Çok zengin! Çocuklara söylemem gerekecek."

"Bakın buraya!" diye haykırdı Joe, gülünen herkes kadar, "Bana karşı ne var ki?
Seni atıcı olarak yerinden edeceğimden mi korkuyorsun?"

"Nedir o? Pek bir şey değil. Bunu yapamazsın biliyorsun" ve Sam tekrar güldü.

"O zaman neden bu kadar kötü olmak istiyorsun?" diye sordu Joe.

"Bilmek istiyorsan seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Sam. "Ama eğer
bizim takımımıza gireceğini düşünüyorsan, başka bir şey düşün.
Dikkat et, şimdi, o toplarla çiti kırma, yoksa fuar komitesi sana bunun bedelini ödetebilir" ve Sam bu veda hakaretiyle
araziden çıktı.

Joe'nun kalbi hızla atıyordu ve ellerini sıktı.
Sam'in peşinden gidip ona hak ettiği bir dayak atmak isterdi, ama bunun asla işe yaramayacağını biliyordu.

"Sadece sırıtmam ve katlanmam gerekiyor!" diye mırıldandı Joe sıktığı dişlerinin arasından. "Eğer adamlar bana gülerse, ben de onların gülmesine izin vermek zorundayım. Sonuçta
dayanabiliyorum ve takıma girmek _istiyorum_.

"Sam Morton'un bana karşı neden bu kadar kötü olduğunu merak ediyorum. Sebebini anlamıyorum
kıskançlık değilse veya ona çarptığım için bana kızdığı için.
Belki ikisi de.

"Artık pratik yapmanın bir faydası yok. Kolum yoruldu ve
ayrıca daha fazla gülmek için çitin arkasına saklanıyor olabilir. Hızımı ve virajlarımı artırmak için pratik yapmak istiyorsam başka bir yer bulmam gerekecek."

Topları ve kitaplarını alan Joe yavaşça sahanın dışına çıktı. Sam Morton ortalıkta görünmüyordu, genç top
oyuncusu buna sevindi.

"Belki bu son olur," diye düşündü Joe. "Sadece benim pahasına kendini eğlendirmek istiyordu." Ancak kahramanımız kısa süre sonra atıcının kinci ruhunun bastırılmadığını fark etti.

"Bu öğleden sonra bizi antrenman yaparken görmeye mi geliyor?" diye sordu Tom Davis birkaç gün sonra Joe'ya. "Cumartesi günü Rutherford'lu Red Stockings ile oynamaya hazırlanıyoruz."

"Elbette gelirim," diye cevapladı Joe. "İyi bir maç olacak mı?"

"Olmalı. Red Stockings'in eskiden iyi bir dokuzu vardı ancak düşüşe geçtiler ve son zamanlarda onları yeniyoruz. Ancak yeni bir atıcıları olduğunu duydum ve işimizi zorlaştırabilirler. Söyle bakalım, Sam'in senin panayırda pratik yaptığınla ilgili anlattığı hikaye ne?"

"Ah, doğru," diye cevapladı Joe bir floşla. "Biraz hızlanmam gerektiğini düşündüm. Dokuzuncuya çıkma şansım var."

"Öyle mi; duymamıştım. Vay canına! Umarım duymuşsundur. Bunu
nasıl
başaracaksın?"

"Şey, Darrell'in bilmesini istediği kadar bilmiyorum," oldu cevap, "ama
sana söyleyeceğim," ve Joe, McGraw'ın olası
ayrılışı hakkında menajerle yaptığı konuşmayı anlatmaya devam etti.

"Öyle, Jed gidiyor," diye itiraf etti Tom. "Bunu
unutmuştum. Söyle bakalım, cumartesiden önce gitmesini ve sonra
oynama şansını yakalamanı umuyorum."

"Yedek orta saha oyuncusu Len Oswald'a ne olacak?"

"Ah, Len neredeyse oyundan çıktı. Artık cumartesi öğleden sonraları
izin alamıyor. Çalıştığı Fordham marketinde çok fazla iş var.
Bu senin için iyi bir şey. Buna gerçekten sevindim, Joe. Ama diyelim ki,
atış pratiği yapmak istiyorsan, neden benden senin için yakalamamı istemedin?"

"Seni rahatsız etmek istemedim?"

"Ah, defol git. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Bir daha denemek istediğinde bana haber ver
ve Sam'in bizi rahatsız edemeyeceği bir yere gidelim. Bazen
kötü bir adam oluyor. Ondan hoşlanmıyorum ama bazı arkadaşlar onun her şeyiyle
olduğunu düşünüyor. Kesinlikle atış yapabiliyor ve sanırım bu yüzden onu tutuyoruz. Ama hadi
hadi, antrenmana gidelim. Bir
çalışma maçı olabilir ve sen de katılabilirsin."

Joe ve Tom geldiklerinde Riverside elması üzerinde oldukça kalabalık bir kalabalıkla karşılaştılar. Dokuz ve yedekler üniformalıydı ve Darrell
Blackney ile George Rankin takımla konuşuyor, onlara Red Stockings ile yapılacak maç hakkında birkaç şey söylüyorlardı.

"Sanırım bir
çalışma maçı için yeterli sayıda oyuncumuz var," diye duyurdu kaptan, Joe ve Tom yaklaşırken. "Tom, sen önce çalılıkta oyna. Ve
bakalım--adın ne?" diye sordu ve Joe'ya döndü, Joe kendini tanıttı.

"O benim bir arkadaşım," diye ekledi Tom, "bu yüzden ona iyi davran."

"Güzel!" diye haykırdı kaptan. "İsterse çalılıkta oynayabilir. Sahada," diye ekledi.

"Ah, evet, sana bahsettiğim Matson," diye ekledi yönetici ve sonra Joe'nun yakalayamayacağı alçak sesle bir şeyler ekledi.

"Oyna!" diye bağırdı hakem ve doğaçlama yarışma başladı.
Joe, Sam'in atışını dikkatle izliyordu ve çocuğu kendisine karşı düşmanca bulsa da, kahramanımız ceza sahasındaki rakibinin iyi iş çıkardığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

"Ama bir şansım olursa ona eşit olabileceğimi düşünüyorum," diye düşündü Joe ve o da boş yere övünmeye meyilli değildi. "Ah, bir şansım olursa!" diye fısıldadı.

Sonra yüksekten bir top geldi ve işe koyulup hayal kurmayı
bırakmak zorunda kaldı. Topun altına girmek için geri koştu ve tek elle oldukça güzel bir yakalama yaptı. Seyircilerden oluşan küçük gruptan alkışlar yükseldi.

"İyi "göz!" diye bağırdı Tom Davis.

"İşte bu!" diye bağırdı bir başkası ve Joe topu
atarken sıcak bir zevk heyecanı hissetti.

Elbette ilk takım kazandı, çünkü yedek kulübesi Silver Stars'tan bazı yedeklerle birlikte
birkaç kişiden oluşuyordu, ancak Joe skoru
düşürmek için elinden geleni yapmıştı.

"İyi iş, Matson," diye iltifat etti Darrell, yarışma sona erdiğinde.
"Bu arada, senin durumunda kararımı verdim. Cumartesi günü
orta sahada oynamaya hazır olabilirsin. McGraw bizimle olamaz ve Oswald'a
güvenemeyiz. Bir üniforman var mı?"

"Evet," dedi Joe hevesle.

"Bir üniforma; ne için?" diye sordu Sam Morton hemen. Joe ve Darrell'in arkasına gelmişti ve konuşmanın son kısmını duymuştu.

"Ah, size Matson'ın takımımızın yeni üyesi olduğunu söylemeyi unuttum," diye devam etti menajer. "Onunla el sıkışın çocuklar. Bugün onu oynarken izliyordum ve biraz pratik yaparsa
iyi olacağını düşünüyorum."

"Nerede oynayacak?" diye sordu Sam sertçe, çocuklar Joe'nun etrafında toplanırken, onu tebrik ediyor, daha önce nerede top oynadığını soruyor ve onunla el sıkışıyorlardı. "Nerede oynayacak?" diye sordu Sam ve Joe'ya suçlayıcı bir parmak doğrulttu.

"Orta saha--McGraw'ın yeri," diye kısaca cevapladı menajer.

"Normal mi yoksa yedek mi?" diye sordu Sam.

"Neredeyse normal," diye cevapladı Darrell. "Artık Oswald'a güvenemeyiz, yoğun sezonu başladı."

Sam hariç Silver Stars'ın her üyesi Joe ile el sıkışmıştı.
Atıcı şimdi kahramanımızın karşısında duruyordu.

"Protesto etmek istiyorum!" diye bağırdı Sam aniden, Joe'nun yüzüne bakarak.

"Neden?" Darrell sordu.

"Bu seni ne ilgilendirir ki, Sam?" diye sordu kaptan. "Darrell
ve ben bunu hallettik. Matson oynuyor."

"O zaman itirazımın not edilmesini istiyorum!" diye devam etti Sam öfkeyle. "Bizim
yerel bir takım olmamız gerekiyor--bu takımdaki herkes şehre ait."

"Joe Matson da öyle!" diye araya girdi Tom Davis. "Eh, daha yeni taşındı ve tekrar taşınıp taşınmayacağını nereden bilebiliriz?" diye sordu Sam. "Onun Silver Stars'ın düzenli veya yedek üyesi olmasına itiraz ediyorum!"

IX. BÖLÜM

JOE OYUNDA

Sam'in haksız itirazının ardından bir sessizlik dönemi oldu. Sonra arkadaşlarından bazılarından alçak bir mırıltı duyuldu.

"Oh, onu ne rahatsız ediyor ki?"

"Matson'a karşı nesi var?"

"Bir şey Sam'i kulağından yakaladı, tamam."

"Evet, sanırım çaylağın onu dövmesinden hoşlanmadı."

Bunlar Sam'in duyabileceği kadar yüksek olmayan yorumlardan birkaçıydı,
çünkü dokuzda bir güçtü ve çocuklardan hiçbiri onunla kötü geçinmek istemiyordu.

Bir an için tüm gözler Sam'e ve sonra da Joe'ya çevrildi, kolayca tahmin edilebileceği gibi çok utanıyordu.

"Protestonuzun adil olduğunu düşünmüyorum," dedi Darrell uzun uzun.

"Ben de öyle düşünmüyorum," diye ekledi Kaptan George Rankin. "Sadece
Matson'ın şehre yeni gelmiş olması bizimle oynayamayacağı anlamına gelmiyor."

"Elbette, doğru!" diye ekledi Seth Potter. "Sen burada doğmadın, Sam ve çoğumuz da doğmadık. Buraya taşındık."

"Hayatım boyunca neredeyse Riverside'da yaşadım," diye çıkıştı atıcı, "ve
temsili bir takım görmek isterim. Yeni bir üyeye ihtiyacımız varsa neden
birkaç haftadan uzun süredir burada yaşayan birini seçmiyoruz?"

"Buraya bak!" diye haykırdı Darrell. "Bunun bana karşı adil olduğunu düşünmüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sam, çünkü yönetici biraz
sıcak bir şekilde konuşmuştu.

"Sadece bu kadar. Beni menajer olarak seçtin ve kaptan olarak ben de oyuncuları seçecektik. Şimdi, seçimimizi yaptığımızda bir tekme geliyor. Bu doğru değil. Rankin ve ben Matson'a bir şans vermeye karar verdik ve o da
bunu aldı. Bu da geçerli!" ve menajer Sam'e doğru baktı.

"Ah, peki, eğer bu şekilde söylersen sanırım bu konuda sessiz kalmam daha iyi olur," ve Sam omuzlarını silkerek arkasını döndü. Henüz Joe ile el sıkışmamıştı.

"En az onun kadar iyi ve burada daha uzun süre yaşayan başka oyuncular da varsa, bu doğru olabilir," diye devam etti Darrell. "Matson'ın orta saha için seçebileceğim tek kişi olduğunu söylemiyorum ve çalılıklardaki hiçbir kişiye karşı bir şey söylemiyorum. Onları almadığımda. Silver Stars'ı temsil edecek en iyi takımı istiyoruz ve
Matson benim bu yer için tercihim. Eğer kafamın üzerinden geçmek istiyorsanız----"

"Hayır! Hayır!" diye bir itiraz korosu geldi. "Önemli değil!"

"O zaman Matson cumartesi oynuyor," diye bitirdi menajer. "Hepiniz yarın öğleden sonra tekrar antrenmana çıkın. Matson, üniformayla rapor verin."

"Tamam," ve Joe'nun kalbi paltosunun altında oldukça hızlı atıyordu. Uzun zamandır beklediği
fırsat sonunda gelmişti.

Sam uzaklaşırken Joe cesur bir hamle yapmaya karar verdi, daha sonra kendi kendine itiraf ettiği gibi
bir tribün oyunu gibiydi, ama bundan vazgeçemezdi. Kızgın atıcıya doğru ilerleyen Joe elini uzattı
ve sordu:

"Tokalaşmaz mısın?"

Sam döndü ve ona baktı. Birkaç saniye boyunca Joe'nun gözlerinin içine bakarak durdu
çocuk kalabalığı bakarken. Sonra alaycı bir şekilde ve uzatılan eli görmezden gelerek Sam şöyle dedi:

"Ben arkadaşlarımı kendim seçmeyi tercih ederim. Onların benim için yaratılmalarını istemiyorum."

Topuklarının üzerinde döndü ve yürüdü.

Protestosunun ardından bir sessizlik dönemi daha oldu.

Sonra biri şöyle dedi:

"İyi ki _onun_ mizacına sahip değilim."

"Bu ne?" diye bağırdı Sam öfkeyle ve geri döndüğünde karşılaştığı kalabalığa doğru
hızlanacakmış gibi göründü.

"Hadi bakalım, bu yeterli!" diye haykırdı Darrell, bir sahneyi
önlemek için endişeliydi. "Unutun gitsin, dostlar. Sam, kolunu cumartesi günü için iyice
esnet. Resolute'ların geçen cumartesi bize yaptıklarını telafi etmek için Red Stockings'i büyük bir farkla yenmek istiyoruz. Yakında onlarla
bir maç daha ayarlayacağım ve belki de durumu tersine çevirebiliriz."

"Elbette yapabiliriz!" diye bağırdı birkaç kişi.

"O halde esnet, Sam," diye devam etti menajer, "ve kolunu iyi
bir şekle sok. "

"Daha fazla amatör bisikletçi tarafından ezilirsem kötü durumda olacağım," diye alay etti Sam, Joe'ya anlamlı anlamlı bakarken, ancak kimse son çarpışmaya
daha fazla değinmedi.

Ertesi günkü antrenmanda Joe, normal Silver Star takımıyla yerini aldı ve acemilere karşı yapılan doğaçlama yarışmada iyi bir performans gösterdi.
Birkaç iyi yakalama yaptı ve sopayla yaptığı iş biraz daha gelişmiş olsa da, yine de oldukça iyiydi, çünkü acemi atıcı küçümsenecek gibi değildi.

"Sanırım başaracaksın," diye iltifat etti Darrell, yarışmanın sonunda.
"Böyle devam et, sarsılma, iyi olacaksın. Görüyorum ki
daha önce oynamışsın."

"Sanırım daha öğreneceğim çok şey var," diye itiraf etti Joe neşeyle.

"Hepimiz öğrendik," diye onayladı menajer gülerek.

Red Stockings ile oynanan maçın cumartesi günü Joe erken kalkmıştı.
Eski
formasını elden geçirmiş ve Clara'ya birkaç dikiş attırmıştı.
Arka bahçedeki çamaşır ipine asmıştı,
üzerindeki tozu ve kiri silkeleyip tazelemişti, o sırada Tom çitin üzerinden ona seslendi.

"Bak Joe, ne tür bir forman var?"

"Bentville Boosters'ta kullandığımla aynı; o bizim dokuzumuzun adıydı."

"Anladım. Tamam, güzel bir isim ama bunu Silver Stars'ın
formaları arasında görmek komik görünecek. Çorapların ve pantolonun işe yarar ama gömleğin----" ve Tom imalı bir şekilde durakladı.

"Öyle," diye itiraf etti Joe. "Bunu düşünmemiştim. Seninkinden
farklı bir renk ve bir tane daha almaya vaktim yok."

"Önemli değil!" diye bağırdı Tom. "Ne yapabileceğini söyleyeyim. Gömleğimi kullan.
Üzerinde isim yazan normal Star gömleği."

"İstemez misin?"

"Hayır, oynama şansım olacağını sanmıyorum. Darrell
muhtemelen oyun boyunca ilk sırada yer alacaktır. Eğer içeri girmem gerekirse
başka birininkini ödünç alabilirim. Ama en baştan bakmanı istiyorum."

"Teşekkürler," diye seslendi Joe, Tom gömleğini almak için eve girdiğinde.
Joe'ya tam uydu ve bir sonraki maç için kendi gömleğini almaya karar verdi.

"Diyelim ki, burada büyük bir kalabalık var!" diye haykırdı Joe, o ve Tom o öğleden sonra kapalı sahaya
yaklaştıklarında ve tribünlerin
dolu olduğunu gördüklerinde.

"Evet, çok daha iyi. Red Stockings her zaman iyi çekiyor. Umarım yeneriz. En güzelini yap."

"Elbette yaparım. Sam ısınıyor."

"Evet, umarım havaya uçmaz. Acele et ve
antrenmana başla."

Joe, ev sahibi takım ve konuk oyuncularla dolu olan elmasa koştu. Toplar yakalanıyor ve vuruluyordu ve yeni
oyuncu kısa sürede payına düşeni yapıyordu.

"Şimdi sakin ol," diye tavsiyede bulundu Darrell, "ve her şeyden önce Sam'le tartışma. Sana karşı neden bu kadar kin beslediğini anlayamıyorum, ama
var ve bunu olduğundan daha fazla duyurmanın bir anlamı yok."

"O yapmazsa ben de bir şey yapmam veya söylemem," diye söz verdi Joe. "Ama
beni yere sermesine ve sonra ayaklarını bana silmesine izin vermeyeceğim."

"Elbette hayır. Her neyse, onun iyi olduğundan emin olacağım. Sanırım başlamamızın zamanı geldi. Görüyorum ki yeni oyuncuları var. Belki de onları umduğum kadar kolay yenemeyiz."

Antrenman topları çağrıldı, oyuncular sopalarını seçiyordu,
vuruş sırası kararlaştırılmıştı ve son düzenlemeler yapılmıştı.

"Oyna!" diye bağırdı hakem ve Silver Stars sahaya çıktı. Joe
ortaya doğru yürüdü. Kalbi hızlı atıyordu. Yeni takımıyla bir maç oyununda neler yapabileceğini göstermek için ilk şansıydı ve
başarmak istiyordu. Ama oh! Sam Morton'ın bulunduğu atış kutusunda olmayı ne kadar da özlemişti!

"Oyna!" diye bağırdı hakem tekrar ve Sam, "sona ererek", bekleyen vurucuya doğru hızlı bir beyaz top fırlattı.

BÖLÜM X

SIKI BİR MÜCADELE

"Birinci vuruş!" diye bağırdı genç hakem, top Bart Ferguson'un büyük eldivenine
gürültülü bir şekilde inerken.

"İşte bu!" diye bağırdı birkaç kişi kalabalık.

"Kırmızıları beyaz badana fırçasıyla geri gönderin," diye ekledi bir başka meraklı. "Sanırım Sam bugün formda," dedi Tom Davis, yanında oturduğu Rodney Burke'e. Tom oynamıyordu çünkü Darrell ilk çantayı tutuyordu.

"Biraz bekle ve yedinci vuruşta neler olacağını gör," dedi Rodney. "Sam genelde düşerse o zaman düşer."

"Umarım düşmez, hepsi bu," dedi Tom ve sonra tüm dikkatini
maç izlemeye verdi.

Hakemin bir sonraki kararı "Birinci top," oldu.

"Ah, sana ne oldu?" diye bağırdı Sam, Bart'ın topu tuttuğu
eve doğru yürümeye başlayarak. "Bu, tabağı herkesin isteyebileceği kadar iyi kesti. Bir gözlük alsan iyi olur, Kern. Düzgün göremiyorsun."

"Ben de senin kadar iyi görebiliyorum!" diye karşılık verdi hakem Frank Kern.

"Tabakta değildi," diye karşılık verdi vurucu Jack King.

"Ah, iyi bir top aldığında anlamazsın," diye çıkıştı Sam. "Sanırım----"

"Şimdi bu yeterli!" diye bağırdı Darrell birinciden sertçe. "Bu çocuk oyunu değil. Top oyna. Sürekli tekmeleme, Sam."

"Her zaman tekmeleyen kim?" diye sordu atıcı ve herkes onun alışılmadık derecede sinirli olduğunu fark etti.

"Umarım benim yüzümden değildir," diye düşündü Joe, merkezdeki pozisyonundan, başına gelebilecek her şeyi bekliyordu.

King'in sert vurucu olarak bilindiği için, ona çok uzakta oynaması söylenmişti.

Sam, Bart'tan gelen topu surat asarak aldı ve bir sonraki atış için hazırlandı. Sam doğal bir atıcıydı. Yani, kural olarak iyi bir kontrolü vardı ve tüm profesyonellerin yaptığı gibi, atış kolunun işinin çoğunu omuz ve sırtına yaptırıyordu. Yine de, tatsız öfkesi sık sık çabalarını boşa çıkarıyordu.

"İki vuruş!" diye bağırdı hakem bu sefer ve hiç şüphe yoktu çünkü King topa
kötü bir şekilde vurmuştu. Ama Sam
şaşırtıcı küçük bir düşüş yapmıştı ve iyi bir vurucuyu kandırdığını bilmek
aslında asık suratına bir gülümseme getirdi.

"İşte seni yakalayacağım yer!" diye tahmin etti.

Ama umutları için yazık oldu! Sopa topa tam isabet etti ve Sam,
ağır vurucuya hızlı bir top gönderme hatasını yaptı ve King'in
güzel bir üç sayılık vuruş yapmasını sağladı. Joe'nun kendisini konumlandırdığı kadar
gerideydi ve yeterince uzakta değildi ve dönüp at postunun peşinden koşmak zorunda kaldı.
Ve nasıl da koştu! Eğer kaçırırsa ne olacağını umutsuzca düşünüyordu! Aklına koymadı, ancak top düşmeden önce oraya ulaşmak kimsenin gücü dahilinde değildi.

Joe, topun aşağı doğru hızla giderken parmak uçlarına değdiğini hissetti ama hepsi bu kadardı. Top yere
güm diye çarptığında istemsizce acı içinde inlediğini duydu. Ancak boş pişmanlıklarla vakit kaybetmedi, ancak
topu aldı ve King'i orada tutmak için zamanında üçüncüye bir atış yaptı, çünkü
güçlü oyuncu evine devam etme fikrine sahipti.

"İyi denemeydi ihtiyar!" diye bağırdı Joe'ya en yakın sıralardaki bazı seyirciler.
Çabasının bir şekilde takdir edildiğini hissetti ama
Darrell'in bunu ne düşüneceğini merak etti. Sam yine kaşlarını çattı, Joe'nun tamamen doğal
kaçırmasına mı yoksa üç üsse
vilmesine mi, tahmin etmek imkansızdı.

"Bir sonrakini dene," diye seslendi Darrell neşeyle ve Sam öyle bir başarıyla yaptı ki, Red Stockings'te ikinci sırada olan Bigney, Sam'in hemen toplayıp birinciye attığı küçük bir çiselemeyi savurdu. King hala üçüncüde tutuluyordu. Smart yelpaze gibi açıldı ve sonra Steel geldi, birkaç faul yaptıktan sonra, üç dışarı yapan küçük bir şutta kandırıldı, King üçüncüde öldü ve takım koşusuz emekli oldu.

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Sam yedek kulübesine yürürken.

"Sanırım numaralarını aldık," diye onayladı Darrell. Joe'nun merkezden geldiğini gördü ve menajer onunla konuşmak için durdu.

"Kimse o topu alamazdı," dedi çünkü yeni oyuncunun kendisini haksız yere suçlayabileceğini fark etti. "King'in buna gücü yetmediğini düşündüm, yoksa sana
sınırına kadar oynamanı söylerdim. Seni bir daha
o şekilde yakalayamayacak."

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Joe içtenlikle. Silver Stars'ın yapısı ve vuruş sırası, Joe'nun Jed McGraw'ın yerinde olması ve bu sayede sopanın ikinci sırasında yer alması dışında Resolutes'le oynanan maçtakiyle aynıydı. Potter ilk sıradaydı ve tek bir vuruş yapmayı başardı.

"Şimdi onu içeri alın," diye emretti Darrell, Joe'ya gülümseyerek, ikincisi sopayı seçerken. Yeni bir takımla ilk maçını oynayan her çocuk gibi çok gergindi. Gerçekten başarılı olmak istiyordu!

"Deneyeceğim," dedi basitçe.

Red Stocking atıcısı Painter'ın olağanüstü bir hızı yoktu ve
vuruşlarının doğru yerlerde kırılacağına güvenilemezdi. Yine de iyi bir "blöfçüydü" ve birçok vurucuya çok hızlı bir top aldığını düşündürüyordu. Genellikle topun vuruş alanındaki adama çarpacakmış gibi görünürdü ve içgüdüsel olarak geri çekilir, kendi
nişasını
şatırdı.

Joe ilk topun geçmesine izin verdi ve kendisine strike
denmesine biraz şaşırdı. Ama tekmelemedi, çünkü aslında, at derisi tabağa çarpmıştı.

"Bir sonrakini ben alacağım," diye düşündü Joe kasvetli bir şekilde. Sonra Painter her zamanki numarasını yaptı, topu yakından fırlattı ve Joe vücudunu bir yay gibi eğdi.

"İkinci strike!" diye bağırdı hakem ve Joe bir öfke hissetti. Ama hiçbir şey söylemedi ve bir sonraki top geldiğinde ona vahşice vurdu. Yürek burkan ping sesini duydu! ve sopasını bırakarak, Potter ikinciye doğru
atılırken birinciye doğru koştu.

Ama Joe topu düşündüğü kadar sert vurmamıştı ve sonuç olarak kısa stop topu topladı ve birinciye hızlı bir atışla kahramanımızı orada yakaladı.

"Çabuk, ikinciye!" diye bağırdı koç, ancak Potter düştü ve kaydı,
güvende sayıldı.

"Bir düştü, sadece iki kaldı!" diye bağırdı Murphy, "Reds" takımının kaptanı ve tutucusu, kısa olarak çağrıldıklarında.

Joe, yedek kulübesine geri yürürken yüzünün utançtan yandığını hissetti.

"Hıh! Harikalar göreceğimizi düşünmüştüm!" diye mırıldandı Sam Morton alaycı bir şekilde.

"Her şey yolunda, Matson--eşit bir şanstı ve sen topu buldun,"
dedi Darrell hemen. Yeni bir oyuncunun cesaretinin kırılmasının tehlikesini biliyordu.

"Teşekkürler," dedi Joe sessizce.

Lantry, Potter'ı üçüncüye gönderen bir tekli yaptı, ancak sonraki iki adam
vurdu ve iki adam üslerde kaldığında Silver Stars, sadece bir kaz yumurtasıyla sahaya tekrar çıkmak zorunda kaldı.

Oyun, hiçbir tarafın sayı alamadığı üçüncü vuruşun sonuna kadar devam etti. Her takım birkaç dağınık vuruş yaptı ancak saha içi eşit derecede iyiydi ve kimse ev sahibi plakayı geçmedi. Joe üçüncünün başında güzel bir yakalama yaptı ve kalbine iyi gelen bir alkış aldı.

Sam oldukça iyi top atıyordu, ara sıra iki sayı için bulunuyordu ancak bu hattaki eksiklikler arkadaşlarından aldığı destekle fazlasıyla telafi edildi.

"Düşündüğümden daha sıkı bir oyun olacak," diye mırıldandı Darrell, dördüncü vuruşun sonunda, takımı Reds'in güvence altına aldığı skoru eşitlemek için bir sayı almayı başardığında. "Onların
benim sandığımdan daha iyi bir takımları var."

"Bizi yeneceklerini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Sam endişeyle.

"Ben--yani--umarım öyle olmaz," diye tereddütlü bir cevap verdi.

"Bu, yapmam gereken her şeyi yapmadığımı düşündüğün anlamına mı geliyor?"
Atıcı meydan okurcasına talep etti.

"Elbette hayır. Oyunu atmayacağını biliyorum. Sadece daha fazla
vuruş yapabilseydik keşke," ve yönetici oyuncuları yerlerini alırken endişeyle sahaya baktı.

"Bekle ve bu vuruşta ne yapacağımı gör," diye davet etti Sam. "Belki de
benim yerime o yeni adamın kutuya girmesini istersin." Sesi şimdi alaycıydı.

"Kimden bahsediyorum, Joe Matson?" diye sordu Darrell hemen.

"Onu kastediyorum," diye cevapladı Sam asık suratla.

"Aptal olma," diye cevapladı yöneticinin sessiz cevabı. "Kutuda hiç deneyimi olmadığını biliyorsun--ya da en azından takımımızda oynayacak kadar,
ama bence iyi bir saha oyuncusu olacak. Hadi en güzelini yap Sam.
Yapabilirsin, biliyorsun."

"Tamam," diye onayladı atıcı ve bir kez daha oyun başladı. Beşinci vuruş Silver Stars için bir sayı üretmenin üretkenliğiydi ve bu, Sam'in mükemmel bir atış yapmasıyla rakiplerini vuruşsuz emekli etmelerinden sonraydı. İlk sayı geldiğinde sevinçten uluyan bir ses duyuldu ve skoru arkadaşlarımızın lehine ikiye bir yaptı. Ve dışarıda olan yoktu.

"Şimdi onlardan uzaklaşmalıyız," diye seslendi Darrell oyuncularına.
Joe vuruşa geldi ve sevincine göre tek attı.
Bir sonraki oyuncu topa temas ettiğinde ikinciye geçti ve sonra
Joe'yu uyurken yakalamak için atıcı ve ikinci
beyz oyuncusunun biraz sallantısını izledi.

Kahramanımız üçüncüyü çalmak için iyi bir fırsat gördüğünü ve onu
almak üzereyken bir şey onu geri dönmesi için uyardı. Geri döndü ve
tam zamanında, çünkü atıcı ikinciye attı. Çok yakın bir
tıraştı.

Joe başı öne doğru kaydı ve parmakları torbaya değdiğinde ikinci
beyz oyuncusu atıcının çılgınca yukarı fırlattığı topu yakalamak için havaya sıçradı.

Beyz oyuncusu Joe'ya dokunmak için çılgınca bir çaba sarf ederek aşağı indiğinde, bir ayakkabının demir kramponu Joe'nun sol elinin küçük parmağını yakaladı ve onu acımasızca kesti.

Cesur orta saha oyuncusu dudaklarına yükselen acı dolu inlemeyi bastırmaya çalıştı ama imkansızdı. Beyz oyuncusu kazanın farkındaydı.

Topu düşürerek Joe'nun üzerine diz çöktü.

"Çok üzgünüm, ihtiyar!" diye haykırdı. "Çok yaralandın mı?"

"Hayır--hayır. Sanırım hayır," diye mırıldandı Joe ve sonra gözlerinin önünde her şey karardı ve kulaklarında tuhaf bir uğultu oldu.

BÖLÜM XI

JOE'NİN KOŞUSU

"Buraya su! Biraz su getir!" diye bağırdı Smart, Reds için ikinci üssü tutuyordu. "Sanırım bayıldı."

Joe'ya doğru bir oyuncu hücumu oldu ve ona ilk ulaşan Darrell oldu.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Korkarım ki ona bir çivi çaktım," diye cevapladı Smart, pişmanlıkla. "Topa
atladım ve sanırım elinin üstüne düştüm."

"Çok yazık," diye mırıldandı Darrell.

Joe'yu çevirdiler, çünkü yüzüstü yatıyordu ve sol elinin kanla kaplı olduğunu gördü.

"İlk yardım çantası nerede?" diye seslendi Tom Davis, arkadaşının yaralandığını görünce sahaya
koşmuştu.

"İşte burada," diye cevapladı Rodney Burke, hizmetlerine ihtiyaç duyulan birkaç seferde amatör cerrah olarak görev yapmıştı. "Ben saracağım. Bir
doktor çağırsak daha mı iyi olur?"

Bu arada Joe'nun yüzüne biraz su serpilmiş ve bir kısmı da dudaklarının arasına zorla sokulmuştu. Diğerleri elindeki kanı yıkarken gözlerini açtı.

"İyiyim," diye mırıldandı, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Şimdi sorun yok, sen sadece kıpırdamadan yat," diye emretti Darrell. "Bak, Rod ve ne kadar kötü olduğunu gör."

Neyse ki yara ilk başta göründüğü kadar ciddi değildi ve kir ve kandan
temizlendiğinde parmağın uzunlamasına uzun bir kesik olduğu görüldü.

"Bunu hemen hallederim," diye belirtti Rodney, becerisiyle
biraz gururluydu. Babası bir doktordu ve oğluna basit bandajların nasıl yapıldığını göstermişti. Yara antiseptik bir solüsyonla
temizlendi ve uzun dar bandaj
bez şeritlerine sarıldı. Joe, bunlar yapılırken ayağa kalktı ve kendisine aromatik amonyak içeren biraz su verildikten sonra, iyi olduğunu söyledi.

"Emin misin?" diye sordu Darrell endişeyle.

"Elbette, biri topu yeterince uzağa atarsa ​​bir koşu daha getireceğim," dedi Joe gülümseyerek, ama oldukça zayıf bir gülümsemeydi.

"Saçma, bunun ardından koşamazsın," diye haykırdı Kızıl kaptan Murphy.
"Ona bir adam ver," diye ekledi cömertçe rakibine. "Umursamıyoruz."

"Sanırım Newton'u senin için koşması için aşağı göndersem iyi olacak," dedi Kaptan Rankin.

"Ama oynayacağım," diye ısrar etti Joe.

"Evet, bir sonraki vuruşta," diye güvence verildi ve oyun devam etti.

Ancak, Joe'nun yerine bir koşucunun değiştirilmesi bile hiçbir işe yaramadı, çünkü takım kısa süre sonra emekliye ayrıldı ve adamlar üslerde sona erdi ve Silver Stars'ın toplayabildiği tek sayı bir sayıydı. Yine de, bu skoru onların lehine ikiye bir yaptı. Sonraki vuruşta büyük bir sürpriz oldu. Reds vuruşa güvenle geldi ve ilk adam o gün çekilmiş en iyi üç sayılık vuruşu yaptı. Top derin sağ sahaya gitti, Joe bunun için minnettardı, çünkü parmağı bir bandajla ve elinde ağır bir eldivenle korunuyor olsa bile, hızlı bir topu yakalarken irkileceğini ve muhtemelen beceremeyeceğini hissetti. Sağ saha oyuncusu da bunu yaptı, ancak oyuncunun eve gitmesini önlemek için topu yeterince hızlı bir şekilde almayı başardı. Sam'in uzun bir dürtmeyle vurulmasının mı yoksa desteğinin bir kısmının yaralı bir oyuncudan oluşmasının mı onu gerginleştirdiği belli değildi, ancak gerçek şu ki, atıcı bundan sonra "havaya uçtu". Bir adama 
toplarla üssünü verdi ve bir sonraki oyuncu gelip iki çantalı bir vuruş yaptığında, üçüncüdeki adam içeri girdi ve üçüncüyü tutan bir adam vardı, ikincideki bir adam ise neredeyse üsleri dolduruyordu.

"Sakin ol," diye uyardı Darrell Sam'e. "Onları tut."

"Şey!" diye homurdandı Sam ve bununla ne demek istediğini tahmin edebilirsiniz, ama o
_sonraki_ iki adamı strike out yaptı. Sonra bir single geldi ve bu da sayımla sonuçlandı, vuruş sırasının ikinci koşusu oldu. Sam dişlerini sıktı. Şimdi iki kişi dışarıdaydı ve iki kişi üslerdeydi ve Sam cesaretinin
kendini terk ettiğini hissetti. Ama güçlü bir çabayla kendini hazırladı ve bir sonraki adama numarayı yaptı, Kırmızıların galibiyet serisini tam zamanında durdurdu.

"Üç-iki bize karşı," diye mırıldandı Darrell, kendisi ve arkadaşları vuruş sırası için içeri girdiğinde skor
tahtasına bakarken. "Bu
benim görmek istediğim gibi gitmiyor. Söyleyin arkadaşlar, bu oyunu ateşten
çıkarmak istiyorsak, elimizi taşın altına koymalıyız."

"İşte bu," diye mırıldandı George Rankin ve belki de istemeden Sam'e baktı.

"Ah, siz söylemeden ne demek istediğinizi biliyorum!" diye çıkıştı atıcı. "Sözlerinizi kendinize saklasanız keşke. Ben
iyi atış yapabilirim."

"Kimse yapamayacağınızı söylemedi," diye açıkladı Darrell nazikçe.

Ama Silver Stars'ın başarabileceği çok az şey vardı. İki adam
şansız bir yenilgiye uğradı. Üçüncüsü güzel bir tek attı ama Kırmızı atıcı dördüncü vurucuyu
rahatça strike out ettiğinde birincide öldü. Ve bu, ziyaretçi boksörün hız veya
eğimliliğe sahip olmasından çok, vurucuları kolay toplarla kandırabilmesinden kaynaklanıyordu.

"Bir uğursuzluk getirmiş gibiyiz," dedi Darrell umutsuz bir tonla
tekrar sahaya çıktıklarında. "Sam, tek umudumuz sende. Bu vuruşta bizim için bir sayı yok ve onlar iki sayı aldı."

"Daha fazla sayı alamayacaklar!" diye ilan etti Sam vahşice.

Övünmesini yerine getirdi, çünkü hiç kimse ikincilikten öteye geçemedi ve bu başarıyı
başaranlar arasında sadece bir kişi vardı. Yedinci vuruşun ilk yarısının sonu için Red'in çerçevesinde büyük bir daire oluştu.

Ancak Silver Stars daha iyi durumda değildi ve bir sonraki vuruşta sonuç aynıydı, iki taraf da sayı yapamadı. Dokuzuncu vuruş başladığında sayı ziyaretçilerin lehine üç sayıya karşı iki sayıydı.

Silver Stars daha sonra o vuruşu düşünmek istemedi. Çok sayıda
hata, çılgın atış ve beceriksizlik vardı. Joe, topu tutarak bir koşuyu önleyebileceği halde parmaklarının arasından bir topun kaymasına izin verdi, ancak top
kesik yere çarptı ve acı o kadar büyüktü ki
acıdan bir ünlem
çıkardı.

Ama günah işleyen tek kişi o değildi. Sam, Tom Davis'in ifadesiyle "çürümüştü" ve "birkaç pas vermişti." Bir adam vurularak birinci oldu ve vuruş
sonu geldiğinde Red'in kutusunda üç koşu vardı.

"Altıya iki, bize karşı," diye mırıldandı Darrell. "Kötü görünüyor, arkadaşlar--kötü görünüyor."

Joe sopaya ilk gelen oldu.

"Vurabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu kaptan endişeyle.

"Ah, evet. Küçük parmağımı sopadan uzak tutabilirim ve iyi olacağım."

"O zaman elinden gelenin en iyisini yap," diye yalvardı Darrell. "Elimizde olanın en iyisini
yapmalıyız. "

Joe dişlerini sertçe sıktı ve daha önce birkaç kez olduğu gibi
aldatılmayacağına karar verdi.

Kırmızı atıcı baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsüyordu ve Joe bundan dolayı ondan
neredeyse nefret ettiğini hissetti.

"Sana vuracağım! Sana vuracağım!" diye mırıldandığını
aklından geçirdi.

Ve Joe vurdu. İlk servis bir toptu, ancak Joe'nun bildiği ikinci servis
tam istediği yerdeydi. Tüm gücüyle ona vurdu ve
birinciye doğru hızla uzaklaşırken, bacaklarının tüm gücüyle
at derisinin orta saha oyuncusunun başının üzerinden uzun ve alçak bir vuruşla temiz bir vuruşla uçtuğunu gördü.

Joe topun daha uzaktaki çite çarptığını duydu ve
yüreğine bir home run yapabileceğine dair çılgın bir umut
doldu.

"Bunu yapacağım! "Yapacağım!" diye fısıldadı kendi kendine,
önce dönüp ikinci üsse doğru rüzgar gibi hızla giderken.
Topu
geçirebilir miydi? Kendine sorduğu soru buydu. Yüzlerce
çılgınca hayranın kendine sorduğu soru buydu.

BÖLÜM XII

HOŞNUTSUZLUK

"Defol git, Joe! Defol git!"

"Devam et! Devam et!"

"Seni zamanında yakalayamaz!"

"Bir home run! Bir home run, ihtiyar!"

"Devam et! Devam et!"

Joe çılgınca koşarken, bu ve diğer çılgınca çağrılar ve öğütler ona fırlatıldı. Orta saha oyuncusunun topun peşinden çılgınca koştuğunu gördü ve sonra ilk kez gerçekten bir home run yapma şansı olduğunu hissetti. Yine de topun bir kez atıldığında hızlı gittiğini ve tekrar içeri alınabileceğini biliyordu çünkü ikinci kalecinin orta saha oyuncusuna yardım etmek için geri koştuğunu gördü.

"Ama ben onu yeneceğim!" diye soludu Joe kendi kendine.

Tribün ve tribünler artık bağıran heyecanlı seyircilerle doluydu. Maçta iyi bir katılım vardı, birçok kadın ve kız vardı ve Joe onların tiz seslerinin erkeklerin ve oğlanların daha kısık bağırışlarıyla karıştığını duyabiliyordu.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdığını duydu ona cesaretlendirici bir şekilde.

"İşte bu, ihtiyar!" diye bağırdı Darrell, üçüncü kale çizgisinde koçluk yapıyordu.

"İçeri gireyim mi?" diye bağırdı Joe son torbayı çevirirken.

Darrell sahaya doğru hızlıca bir bakış attı. Joe'nun göremediğini gördü.
Orta saha oyuncusu, ikinci kalecinin attığı topu içeri aktarmak yerine (çünkü atış onun için çok uzaktı), topu üçüncü kaleye tek başına
götürmeye çalışmıştı. Darrell bunun yetersiz kalacağını biliyordu.

"Evet! Evet!" diye bağırdı. "İçeri gir, Joe! Hadi içeri!"

Ve Joe gitti.

Yöneticinin tahmin ettiği gibi, top kısa kaldı ve ikinciyi kapatmak için koşan
atıcı onu almak için elmastan
çıkmak zorunda kaldı. Bu bir yargı hatasıydı ve Joe'nun sansasyonel koşusunu yapmasına yardımcı oldu.

Artık eve doğru gidiyordu, ancak atıcı topu aldı ve
tutucuya atıyordu.

"Kay, Joe! "Kay!" diye bağırdı Darrell, diğer oyuncuların ve seyircilerin çılgınca gürültüsünün üstünden.

Joe, bir kaymanın etkili olacağını bilene kadar devam etti ve sonra, bir vuruş gibi
düşerek, ayakları önde, ev
plakasına doğru tozun içinden geçti. Ayakkabıları, top yakalayıcının uzanmış ellerine güm diye çarptığında topu örttü.

"Güvenli!" diye bağırdı hakem ve kararını sorgulamak mümkün değildi.

"İyi oyun!" diye bağırdı kalabalık.

"İşte bu, ihtiyar!" diye bağırdı Darrell, koşarak gelip Joe'nun sırtını
alkışlayarak.

"Böyle birkaç vuruş daha yaparsak oyun ya on vuruş sürecek ya da kendimize buz dolabında saklayacağız," diye yorumladı Kaptan Rankin neşeyle.

Ancak Silver Stars'ın umutları hayal kırıklığına mahkûmdu. Sonraki
adamların topa temas etmeye çalıştıkça, olabilecek en iyi
şekilde
vuruldu tek bir sayıydı ve bu etkili olmadı, çünkü bunu yapan kişi ikinciyi çalmaya çalışırken yakalandı ve diğer ikisi strike out oldu.

Bu, oyunu bitirdi, Joe'nun tek sayısı sayılan tek sayıydı
ve son skor Red Stockings lehine üç-altı oldu.

"Silver Stars için üç alkış!" diye bağırdı başarılı dokuzun kaptanı ve onlara doğru iyi hisler verildi.

"Red Stockings için üç alkış," diye yanıtladı Darrell. "Bizim için fazlaydılar" ve kaybedenlerin tezahüratları rakiplerininkinden daha az yürekten değildi.

"Ve home run yapan adama üç tezahürat!" diye ekledi Red Stocking'den bir oyuncu ve kahramanımız bu şekilde onurlandırılırken utanmaktan kendini alamadı.

"Hepsi karabiber değirmeni içindi, ihtiyar," diye iltifat etti Darrell. "Çok iyi bir oyun
çıkaramadık ama sen diğer Yıldızlar arasında
bir nebze öne çıktın."

"Ve sanırım geri kalanımız da berbattı!" diye homurdandı Sam Morton yanından geçerken.

"Açıkçası, sanırım _hepimiz_ yaptık," dedi Darrell. "Joe'nun hiç hata yapmadığını söylemiyorum çünkü yaptı. Ama oyunun tek home run'unu yaptı ve bu çok fazla."

"Ah, evet, sanırım öyle," diye alay etti hoşnutsuz atıcı. "Bir sonraki maçın kaybından beni sorumlu tutacaksın."

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Darrell hemen. "Bence hepimiz yenilginin payını
kabul etmeliyiz. Daha iyi oynamalıydık ve
eğer ilçe liginin sonuna gelmek istemiyorsak bunu yapmalıyız."

"Ve bu da benim daha iyi atış yapmam gerektiği anlamına geliyor, sanırım?" diye alay etti Sam.

"Bu hepimizin daha iyi iş yapması gerektiği anlamına geliyor," diye ekledi Kaptan Rankin.
"Sen ve geri kalanımız, Sam. Bugün epeyce
vuruldun."

"Herkesin arada sırada dövülmesi muhtemeldir. Bazı profesyonellere
bak."

"Öyle olmadıklarını söylemiyorum," diye itiraf etti kaptan. "Söylediğim şey şu ki
hepimizin canlanması gerekiyor. Bir çift almalıyız ve kendimi esirgemeyeceğim. İyi durumda değiliz."

"Hayır, doğru," diye itiraf etti birkaç oyuncu. Aslında genel bir hoşnutsuzluk hissi vardı ve bu çok belirgindi.
Darrell Blackney bunun farkındaydı ve bunun yayılmamasını umuyordu çünkü
bir takımı hoşnutsuzluk veya memnuniyetsizlik kadar çökertecek hiçbir şey yoktur.

"Ah, Joe!" diye haykırdı bir kız sesi ve kız kardeşinin sahanın üzerinden ona doğru yürüdüğünü görmek için döndü. "Çok iyi bir koşu yaptın." Yanında iki kız daha vardı ve biraz utangaç olan Joe geri çekilmek için döndü.

"Sanırım kardeşimle hiç tanışmadın," diye devam etti Clara ve sesinde bir gurur izi vardı. "Bayan Mabel Davis," dedi Clara, Joe'ya
ve Bayan Helen Rutherford'a takdim ederek.

"Kız kardeşimin senden bahsettiğini duydum," diye mırıldandı genç orta saha oyuncusu.

"Ve kardeşimin senden bahsettiğini duydum," dedi Mabel ve Joe kızardığının farkındaydı.

"Şimdi yıkanmam gerek," dedi, iki güzel kız, kendi kız kardeşinden bahsetmiyorum bile, ona bakarken ne hakkında konuşacağını bilemeden.

"Elin çok acıyor mu?" diye sordu Mabel.

"Hayır--sadece bir çizik," dedi Joe, gerçeğe karşı katı bir saygıyla değil.

"Ah, seni orada öyle hareketsiz yatarken görünce bayılacağımı düşündüm," dedi Clara hafifçe ürpererek.

"Ben de," diye ekledi Helen ve sonra Joe, onlar daha fazla
"telaşlanmadan" kaçmayı başardı.

Joe içeri girdiğinde soyunma odasında hatırı sayılır bir konuşma oluyordu. Sam Morton'un sesinin yüksek ve görünüşte öfkeli tonlarda yükseldiğini duyabiliyordu.

"Pekala, buna katlanmayacağım!" dedi atıcı.

"Neye katlanacağım?" diye sordu Darrell şaşkınlıkla.

"Bu maçın kaybına sebep olmakla suçlanmak!"

"Kimse seni suçlamıyor," diye araya girdi kaptan.

"Söylemek kadar da iyi," diye karşılık verdi Sam. "Sana buna katlanmayacağımı söylüyorum. Sadece o yeni adam bir home run yaptı diye onun hakkında
hepiniz havadasınız ve benim yaptığım tüm o sıkı çalışmaya
karşılık ne elde edeceğim? Eh? Hiçbir şey, işte bu!"

"Şimdi, bak," dedi Darrell yatıştırıcı bir şekilde, "aptalca konuştuğunu biliyorsun, Sam."

"Değilim!" diye bağırdı atıcı huysuzca. "Ya Joe Matson takımdan ayrılır ya da ben ayrılırım ve istediğin zaman istifamı alabilirsin!"

BÖLÜM XIII

BİLİMSEL UYGULAMA

Sam'in istifa teklifinden sonra bir sessizlik dönemi oldu
ve kimse ne söyleyeceğini bilemiyor gibiydi. Birkaç çocuk
Joe'ya baktı, sanki kendi savunması için bir şeyler söylemesini bekliyormuş gibi. Aslında
genç orta saha oyuncusu konuşmak üzereydi ama fırsat bulamadı, çünkü Sam tekrar bağırdı:

"İstifamı istiyor musun, Darrell?"

"İstemediğimi biliyorsun!" diye ilan etti menajer.

"O zaman her şeyin değişmesi gerekiyor!"

"Bak buraya!" diye patladı Darrell. "Sana söyleyebileceğim her şeyi söyledim, Sam Morton. Bu takımda bir değişiklik olmalı."

"Sana yapman için bir şans veriyorum," diye alaycı bir şekilde alay etti atıcı. "Benim yerimi istediğin zaman doldurabilirsin."

"Ama söylemeyeceğim," ve Darrell hoş bir şekilde konuşsa da sözlerinde bir
sertlik vardı. "Arkadaşlar, durum böyle," diye devam etti. "Silver Stars iyi bir takım ve sen bunu biliyorsun. Bu kasabadaki herkes de biliyor ama son iki maçta şanssızlık yaşadık ve----"

"Benim atışım yüzünden mi demek istiyorsun?" diye sordu Sam.

"Hepimizin oynama şekli gibi değil. Dediğim gibi, bir çift gol yememiz gerekiyor. Joe Matson oynarsa istifa edeceğini söylemene ne oldu bilmiyorum Sam. Ona karşı neyin var?"

"Yeni gelen birinin bu kadar abartıldığını görmekten nefret ediyorum. Biz arkadaşlar
tüm sezon boyunca çok çalıştık ve----"

"Ve sezonun geri kalanında da çok çalışacaksın!" diye haykırdı Darrell. "Sana şunu söyleyeyim! Artık istifalardan söz edildiğini duymayacağım ve bu çekişmeler sona ermeli. Aksi takdirde ilçenin alay konusu olacağız. Bugün hepiniz oldukça iyi oynadınız ama hepinizin daha iyisini yapmanız gerekiyor."

"Matson hariç; sanırım o yıldız," diye alay etti Sam.

"Bakın," diye patladı Joe, atıcının alaylarına daha fazla dayanamayarak, "eğer düşünüyorsan----"

"Hadi, sakin ol," diye tavsiyede bulundu Darrell gülümseyerek. "Bu küçük dersi veriyorum. Matson'a aldığımız üç sayıdan biri için hak ettiği krediyi veriyorum," diye devam etti, "ama bu onun hata yapmadığı anlamına gelmiyor. Hepimiz hata yaptık.

"Ah, arkadaşlar!" diye yalvardı ve onun çok ciddi olduğunu görebiliyorlardı, "bir araya gelip bundan sonra oynadığımız her dokuz kişiyi pataklayalım! Bir destek al. Tüm bu hisleri unut ve bir araya gel. Matson
ve Morton, el sıkışmanızı istiyorum, olur mu?"

"İsterim," diye onayladı Joe hevesle, Sam'e doğru ilerlerken.

İkincisi bir an tereddüt etti ve sonra soyunma odasındaki herkesin gözlerinin üzerinde olduğunu
hissederek mırıldandı:

"Pekala, onun Stars'ın yıldızı olduğunu düşünmüyorsan,
el sıkışırım. Belki biraz aceleci davrandım," diye devam etti ve Sam Morton'ın kabul etmesi gereken çok şey vardı. O ve Joe el sıkıştı, ancak atıcının
bir sıcaklık gösterdiği söylenemez. Yine de açık bir düşmanlıktan daha iyiydi, ancak Joe Sam'in gerçekten dostça davranıp davranmayacağını merak ediyordu.

"Bu daha iyi," diye yorumladı yönetici, rahat bir nefes alarak.

"Ve bunun daha fazla uzamasına izin vermeyin," diye önerdi kaptan. "Stars'ta bir kopuşun yaklaştığının bilinmesini istemiyoruz. Şimdi bir araya gelin, arkadaşlar. Bir dahaki sefere antrenmana güçlü bir şekilde gel ve
bir sonraki maçımızı kazanacağız!"

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı Tom Davis ve kriz
bir süreliğine
geçti.

Ve Joe'nun sevincine,
başlıca sansasyonel koşusu sayesinde birçok yeni arkadaş edindiğini fark etti. Takım üyeleri,
elbette,
onu tebrik etmek ve
nasıl yaptığını sormak için etrafında toplandılar. Ancak, buna ek olarak, şimdi soyunma odasına
maçı görmüş bir grup çocuk akın ediyordu. Bazıları lise öğrencileriydi
Joe'yu en azından görerek tanıyorlardı, ancak şimdi gelip onunla konuştular.
Diğer kasaba çocukları da aynı şeyi yaptı.

"Vay canına! "Popüler olmak harika!" diye haykırdı Tom, sahte bir iç çekişle. "Neden
yakışıklı olmak yerine home run vurucu olarak doğmadım acaba?"

"Çık dışarı!" diye güldü Joe. "Beni şişirme."

"Sanırım tehlike yok," diye karşılık verdi Tom.

Darrell ve kaptan, giyinmeyi bitirmiş olan Joe'ya doğru yürüdüler.

"Eh, bu bir süreliğine bitti," dedi Darrell alçak bir sesle, belli ki
o tatsız küçük olaya atıfta bulunuyordu. "Senden biraz pratik yapmanı istiyorum, Matson. Biraz atmayı denemelisin, çünkü orta sahadan uzun bir
atış ve açıkçası, sen bunda pek iyi değilsin."

"Her gün antrenman yapacağım," diye haykırdı kahramanımız hevesle.

"Ve ona koçluk yapacağım," diye ekledi Tom.

"Çık dışarı, ıstakoz, kendine koçluk yapman gerek," dedi kaptan gülerek. "Darrell önce çıkıp sana bir şans vermezse paslanırsın."

"Artık daha sık yapacağım," dedi menajer. "Koçluk hattında daha fazla olmak istiyorum. İki haftada iki yumruk, Stars'ın dayanabileceğinden fazla."

"Gelecek hafta kiminle oynayacağız?" diye sordu Tom.

"Denville Whizzers, ama onlarla çok fazla sorun yaşayacağımızı sanmıyorum," dedi menajer. "Ancak, risk almak doğru olmaz. Çok çalışın, arkadaşlar," dedi ve soyunma odasından ayrıldı.

Sam Morton bir süre önce dışarı çıkmıştı ve Joe ile Tom da kısa süre sonra onu takip etti.
Evlerine doğru sokakta yürürken Tom şöyle dedi:

"Joe, sana koçluk yapacağımı söylerken samimiydim. Atma konusunda
pratiğe ihtiyacın olduğuna inanıyorum ve eğer
bir gün atış yapma fikrinden vazgeçmediysen----"

"Kutudan kovulana kadar bu fikirden asla vazgeçmeyeceğim," diye ilan etti
Joe.

"İyi! O zaman sana koçluk yapmamda yardımcı olurum. Tek başına
pratik yapmanın pek eğlenceli olmadığını ve aslında pek işe yaramadığını söyleyecektim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Son zamanlarda beyzbol hakkında okuyorum. Bir
atış
hakkında kitabım var ve----"

"Bana ödünç verir misin?" diye sordu Joe hevesle. "Ya da nereden
alabileceğimi söyle?"

"Elbette veririm. İçinde yıldız profesyonel atıcıların
makaleleri olduğunu söyleyecektim ve birçoğu bunun sadece
çıkıp arka stop veya çitteki bir noktaya top atmanın pek işe yaramayacağı konusunda hemfikir."

"O zaman en iyi yol nedir?" diye sordu Joe, sınırlı bilgisine dayanarak topla belirli bir noktaya
vurmak için pratik yapmanın
yapabileceği en iyi şey olduğunu varsayarak.

"Neden, derler ki en iyisi bir ev plakası gibi bir şey almak -mesela düz bir taş- ve üzerinden senin için yakalayacak biriyle atış yapmaktır."

"Sanırım bu iyi bir yol olurdu," diye başladı Joe şüpheyle, "ama benim için kim yakalayacak?"

"Ben yakalayacağım!" diye haykırdı Tom hemen. "Az önce sana koçluk yapacağımı söylemiştim. Daha fazlasını
yapacağım, senin için yakalayacağım. Ve bahsettiğim kitapta başka
pratik numaralar var, böylece bir adam topu iyi kontrol edebilir. Atıcıların
ihtiyaç duyduğu şey bu diyor--kontrol. Hadi, biraz eğlenelim, sen
ve ben, boş bir arsada pratik yapalım. Ne zaman gelebilirsin?"

"Pazartesi öğleden sonra ne dersin?"

"Benim için birinci sınıf."

"Tamam, o zaman yaparız ve senin için biraz bilimsel
pratik yaparız. Belki de sezon bitmeden Sam'in yerine
atış yaparsın."

"Takımda bir kavga çıkaracaksa bunu yapmak istemezdim."

"Ah, bunun seni endişelendirmesine izin verme. Adamların çoğu Sam'i pek sevmez. Eğer o işi halledebilecekse, kutuda başka birini daha olmasını tercih ederler. Neyse, hoşça kal; Pazartesi görüşürüz, daha önce değilse bile."

"Sanırım babamın Riverside'a taşınmasına sevindim," diye düşündü Joe eve doğru yürürken. "İlk başta bundan hoşlanmayacağımdan korkmuştum ama şimdi takımda olduğum için sorun yok. Umarım babamın herhangi bir iş sorunu yoktur. Neyin yanlış olduğunu merak ediyorum, eminim bir sorun vardır. Umarım gelecek yıl yatılı okula gitmemi engellemez," ve
Joe bu düşüncelerle eve girdi.

BÖLÜM XIV

BİR KAŞ ELMA SOSU

"Peki Joe, hazır mısın?" Tom Davis'ti ve okuldan dönerken Joe'nun evine uğramıştı, çünkü Tom bir deneyi bitirmek için fizik
derslerinde kalmak zorundaydı ve Joe da devam etmişti.

"Elbette hazırım, Tom. Nerede pratik yapacağız? Panayırda mı?"

"Hayır, orası çok uzak. Bayan Peterkin'in evinin arkasındaki boş arsalara ineceğiz. Evinin arkasında yüksek bir çit var ve bu, sıcak
olanlarınızı tutamazsam iyi bir destek olacak."

"Ah, sanırım tutabilirsin," diye cevapladı Joe gülerek, "ama keşke
çok hızlı olsaydım. "

"Şimdi söyle, o hatayı yapma," dedi Tom içtenlikle, Joe yanına
geldiğinde, birkaç eski top ve bir atıcı eldiveni almış olarak.

"Hangi hata?"

"Kontrol sahibi olmadan önce hıza çalışmak. Dün gece atış kitabında bununla ilgili bir makale gördüm.
Yanımda getirdim. İşte burada," ve
iki çocuk da yürürken kitaba hevesle baktılar.

Tom'un da söylediği gibi, atış konusunda en iyi otoritelerden bazıları, potansiyel bir boksör hız veya viraj almaya çalışmadan önce
kontrol sahibi olmaya çalışmayı savunuyordu.

"Mesele şu ki," diye belirtti Joe, "topu tam istediğin yere atmak, eğer yapabilirsen onda on kez, ve sonra bunu başarabildiğinde,
içeri ve dışarı şutları ve düşüşü denemek."

"İşte bu," diye onayladı Tom. "Taş atmada iyi misin?"

"Bilmiyorum. Neden?"

"Şey, bir adam, bir taşı düz atabilen çocuğun
genellikle bir topu da düz atabileceğini söylüyor. Parkurlara indiğimizde bir yarışma yapacağız.
Kimse bizi orada görmeyecek."

"Umarım görmez," diye belirtti Joe. "Sam beni panayırda yakaladığında
o şekilde bana gülünmesini istemiyorum. Sanırım o zaman benim onun yerini almaya çalıştığımı düşünmüştü ve bu onu çileden çıkardı."

İki arkadaş kısa süre sonra Peterkin arazisinin sınırlarını belirleyen yüksek tahta çitin arkasına indiler. Oldukça büyük bir yerdi -Peterkin'inki- ve yaşlı bir çift tarafından işgal ediliyordu. Bayan Alvirah Peterkin tam bir ev hanımıydı, her zaman bir şekilde mutfak veya diğer ev işleriyle meşguldü, kocası Ebenezer ise Riverside halkının deyimiyle bahçede "oyalanıyordu".

"Sanırım hepimiz hazırız," diye belirtti Tom, ev plakasını temsil edecek büyük ve düz bir taş seçtiğinde. Arkasına, sırtı çite dönük şekilde pozisyon aldı, böylece herhangi bir top yanından geçerse bariyere çarpıp geri sekecekti.

Joe, kitabın topları istediği yere
götürmekle ilgili söylediklerini aklında tutmaya çalışarak atış yapmaya başladı.

"Bu, plakadan oldukça uzaktaydı," diye seslendi Tom kuşkuyla, arkadaşının bir çabasından sonra.

"Biliyorum öyleydi. İşte daha iyisi."

"İyi! İşte bu. Tam bir vuruştu--tam ortada. Devam et."

Joe bir süre bunu sürdürdü, orta hızda atış yaptı ve sonra "serbest bırakma" cazibesine karşı konulamadı. Profesyonel atıcıların yaptığını
gördüğü gibi "sarıldı" ve topu bıraktı. Top önemli bir
güçle Tom'un ellerinin arasından geçti ve
gürültülü bir şekilde çite çarptı. Tom'un geçmesine izin verdiği ilk toptu.

"Bu gerçekten ateşliydi!" diye bağırdı yakalayıcı, "ama
dışarıdaydı."

"Tamam, tekrar yavaşlayacağım," dedi Joe. Hız ve doğruluğu birleştiremediği için biraz
hayal kırıklığına uğramıştı.

Çocuklar antrenmanlarına devam etmek üzereyken, tepesinde beyaz saçların oluşturduğu bir
şişkinlik ve altında küçük bir bıyık halkası olan bir yüz çitin kenarından yukarı kaldırıldı ve yumuşak bir ses sordu:

"Şimdi ne yapıyorsunuz çocuklar--benim çit?"

"Ah, merhaba, Bay Peterkin," diye seslendi Tom. "Sadece
beyzbol oynuyoruz--hepsi bu."

"Geri kalanınız nerede?" diye sordu yaşlı adam.

"Sadece bu kadarız," diye cevapladı Tom, elini Joe'ya doğru sallayarak.

"Hıh! İlk defa iki çocuğun tek başlarına top oynadığını duydum," diye yorumladı yaşlı adam kıkırdayarak. "Ama sanırım bu yeni
türlerden biri. Aman Tanrım, dünya ne hale geliyor, bilmek istiyorum. Wa'al, devam edin, sadece çitimden tahtaları
düşürmeyin," diye şart koştu bahçesini yapmaya devam ederken.

Çocuklar gülerek söz verdiler ve antrenmanlarına devam ettiler. Tom iyi bir
tutucuydu ve isabetli bir gözü vardı. Toplar kötü olduğunda Joe'ya söylemekten çekinmedi ve o da sert bir eleştirmendi, çünkü yeni gelene karşı dürüst bir
hoşlantı duymuştu ve onun başarılı olmasını istiyordu.

"Sadece kontrol etmeye çalış," tavsiyesinin özü buydu. "Geri kalanı kendi kendine hallolursa. "

"Atmak ve benim senin için yakalamama izin vermek istemiyor musun?" diye sordu Joe bir süre sonra, biraz bencil olduğundan korkarak.

"Hayır, atma konusunda özel olarak bir pratiğe ihtiyacım yok," dedi Tom. "Birincisi
benim pozisyonum. Bunu diğerlerinden daha çok seviyorum ve yakalama
bunun için sahip olabileceğim en iyi pratik. Devam et."

Böylece Joe, Bay Peterkin'in uyarısından sonra orta hızda devam etti,
böylece daha fazla top çite çarpmadı. Ama sonra yine neredeyse karşı konulamaz bir "buhar" yakma isteği geldi ve Joe buna boyun eğerek
bir "sıcak" daha gönderdi.

Top elinden çıktığı anda Joe topun kontrolünü kaybettiğini ve çılgına döndüğünü fark etti. İçgüdüsel olarak
geri çekmek için uzandı, ama çok geçti.

"Yakala!" diye bağırdı Tom'a.

Cesur küçük birinci beysbol oyuncusu havaya muhteşem bir sıçrama yaptı,
ama top sadece gerilmiş eldiveninin ucunu sıyırdı. Sonra
hızını kaybetmeden çitin üzerinden geçti. Bir an sonra
alarm çığlığı duyuldu.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu ses, öfke dolu bir ses. "O topu
kim attı? Ah! Ah! Her şeyden önce! Bunu kimin yaptığını bilmek istiyorum?"

Joe ve Tom sessizdi - boş boş birbirlerine bakıyorlardı. Çitin üzerinden Bay Peterkin'in yumuşak ve bıyıklı yüzü yükseliyordu.

"Çocuklar," diye sordu yaşlı adam nazikçe. "Bir şey oldu mu? Bana öyle geliyor."

"Ben--topu çitin üzerinden attım," diye itiraf etti Joe.

"Hımm! O zaman korkarım ki bir şey oldu," diye devam etti Bay Peterkin
daha da nazikçe. "Evet, bundan _eminim_," diye ekledi, bahçe yolundan birinin
geldiğinin sesi duyulurken. "İşte
Alvirah geliyor. Bir şey oldu. Koşmak istiyor musun?" diye sordu, çünkü söylentiye göre Bayan Peterkin hiç de nazik bir mizaca sahip değildi ve Bay Peterkin de çok yumuşak huylu bir adamdı, bunu herkes bilirdi. "Koşmak istiyor musun?" diye tekrar sordu.

"Hayır," dedi Tom.

"Elbette hayır," diye ekledi Joe. "Bir cam kırarsak parasını biz öderiz, ben öderim," diye düzeltti kendini, çünkü topu atmıştı.

Bayan Peterkin kocasının bahçede çalıştığı yere doğru ilerledi.
Çocuklar hanımı göremiyorlardı ama sesini duyabiliyorlardı.

"O topu sen atmadın, değil mi, Ebenezer?" diye sordu. "Eğer sen, senin yaşında, beyzbol oynamak gibi aptalca numaralar yapıyorsan, ben--ben----"

"Hayır, Alvirah, ben yapmadım, elbette hayır," Bay Peterkin aceleyle
söyledi. "Birkaç çocuktu. Tom Davis ve bir arkadaşı.
Çitin arkasında top oynuyorlardı ve----"

"Ve şimdi kaçıp gittiler, cesaret edeyim!" diye haykırdı Bayan Peterkin'in
hırıltılı sesi.

"Hayır--hayır, sanmıyorum, Alvirah," dedi Bay Peterkin yumuşak bir şekilde. "Ben--ben
daha çok orada olduklarını düşünüyorum. Onlara koşmak isteyip istemediklerini sordum
ve----"

"Sen--onlara--koşmak isteyip--istemediklerini--sordun mu?" diye soludu Bayan
Peterkin, sanki sözlerine inanamıyormuş gibi. "Neden, tam da--fikir!"

"Ah, verdikleri herhangi bir zararı ödeyeceklerini biliyordum," dedi kocası
çabukça, "ve ben--şey--ben bir şekilde--şey--düşündüm--neyse, onlar
oradalar," ve çiti işaret etti.

"Onları görmeme izin ver! Onlarla konuşmama izin ver!" diye talep etti Bayan Peterkin.

"Şu sabun kutusunun üzerine çık ve çitin üzerinden görebilirsin," dedi Bay
Peterkin. "Ama dikkat et. Alt kısmı yumuşak ve siz----"

Cümlesini bitirmedi. Korktuğu kaza gerçekleşmişti. Bayan Peterkin, iri ve ağır bir kadın olduğu için kutunun ortasına basmıştı. Eski olan alt tahtalar çökmüştü ve
işte oradaydı--iki ayağıyla sabun kutusunun içinde sıkışmıştı.

"Ebenezer!" diye bağırdı. "Bana yardım et! Orada durup bana bakmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Hiç aklın yok mu?"

"Elbette sana yardım edeceğim, Alvirah," dedi. "O kutunun içinden geçmeni
daha çok düşündüm."

"O zaman onu kullanmama izin vermen de doğru olmaz!" diye çıkıştı.

"Çitin üzerinden bakmak istediğimde beni hep oyaladı," dedi nazikçe. "Ama tabii ki asla ortasına basmadım," diye ekledi karısının kırık tahtaları kenara çekmesine yardım ederken, böylece dışarı çıkabilsin. "Kenarlarda kaldım. "

"Oğlanlar gitti mi?" diye sordu serbest kaldığında.

"Sanmıyorum. Bakacağım," diye gönüllü oldu, sabun kutusunu
kenarına çevirip çitin üzerinden bakarken. "Hayır, henüz geldiler," diye cevapladı, Joe ve Tom'un orada durup gülmemek için ellerinden geleni yaptıklarını görünce. "Onlarla konuşmak mı istiyordun, Alvirah?"

"Onlarla konuş! Elbette istiyorum!" diye bağırdı. "Onlara yan kapıya gelmelerini söyle. Ben onlarla _konuşurum_," ve öfkeli bir tavuk gibi dikleşti.

"Bir pencereyi kırdılar mı?" diye sordu Bay Peterkin.

"Bir pencereyi mi kırdılar? Keşke bundan daha kötü olmasaydı!" diye bağırdı karısı.
"Pis beyzbol toplarını ocakta pişmekte olan bir
elma püresi kazanına attılar ve sos temiz mutfağımın her yerine sıçradı.
Onlara gelmelerini söyle. Onlarla _konuşacağım_!"

"Sanırım içeri girseniz iyi olur çocuklar," dedi Bay Peterkin, çitin üzerinden mesajı iletirken yumuşak bir sesle. Sonra ekledi -ama kendi kendine--"Belki de fırsatınız varken kaçsanız daha iyi olurdu."

"Sanırım başımıza gelecek," diye mırıldandı Tom, Joe ile birlikte yan kapıya doğru giderken.

BÖLÜM XV

JOE BİR ŞEY DUYAR

"Beyzbol topunu mutfak penceremden elma püresi kazanıma
atanlar siz misiniz?" diye sordu Bayan Peterkin, iki suçluyla yüzleşirken.

"Ben attım," diye itiraf etti Joe.

"Ama elma püresine girdiğini bilmiyorduk," diye ekledi Tom.

"Pencereden de," dedi Joe, söyleyecek daha iyi bir şey bulamadığı için.
"Vahşi bir atıştı."

"Hıh!" diye haykırdı öfkeli kadın. "Ben ne tür bir atış olduğunu bilmiyorum ama mutfağımı gördüğümde _ben_ çılgına döndüm. Doğduğumdan beri
böyle bir manzara görmedim--asla! Gelip baksana."

"Eğer--eğer istersen, yapmamayı tercih ederim," dedi Joe hemen. "Ne kadar
zarar verirsen öderim, ama ben--ben----"

"Sadece o mutfağı görmeni istiyorum!" diye ısrar etti Bayan Peterkin. "Çocukların
denediklerinde ne kadar
yaramaz olabildikleri şaşırtıcı."

"Ama biz denemedik," diye araya girdi Tom. "Bu bir kazaydı."

"Gelip mutfağımı gör!" diye tekrarladı Bayan Peterkin kararlı bir şekilde ve her birini
kulağından tutup içeri sokabilecek gibi görünüyordu.

"Sen--sen gitsen iyi olur," diye nazikçe tavsiye etti Bay Peterkin.

Böylece gittiler ve gerçekten de gözlerine çarpan manzara onlara
Bayan Peterkin'in öfkelenmek için bir bahanesi olduğunu gösterdi. Ocakta
erken elmalardan yapılmış büyük bir
tencere sos pişiyordu. Ocak
yakınındaki pencere açık bırakılmıştı ve pencere pervazından
top,
tüm Joe'nun gücü uçup gitmişti, yumuşak sosun tam ortasına inmişti.

Sonuç kolayca hayal edilebilir. Sos yere, yan duvarların yarısına kadar sıçradı ve tavanda bile
sos lekeleri vardı. Sobanın üstü sosla kaplıydı ve kapaklar
sıcak olduğundan şekeri kömüre
dönüştürmüşlerdi, mutfak ise duman ve islerle
dolmuştu.

"İşte!" diye bağırdı Bayan Peterkin, yıkım sahnesine elini sallayarak. "Hiç böyle bir mutfak gördünüz mü? Ve daha bu sabah
temizdi! Hiç böyle bir şey gördünüz mü? Bana
söyleyin!"

Joe ve Tom, daha önce hiç böyle bir manzara görmediklerini mırıldanmak zorunda kaldılar. Ve eşit ama ifade edilmemiş bir gerçekle, bir daha asla görmemeyi umduklarını eklediler.

"Zararın bedelini ödemeye hazırım," dedi Joe bir kez daha ve eli cebine doğru gitti. "Bir kazaydı."

"Belki de öyleydi," diye burnunu çekti Bayan Peterkin. "Olmadığını söylemeyeceğim ama
bu mutfağımı temizlemez."

Joe bu sözleri yakaladı.

"Temizlemene yardım etmeye hazırım!" diye hevesle haykırdı. "Annem hasta olduğunda
sık sık evde yardım ederim. Bırak ben yapayım, bozduğum elma sosunun parasını ben ödeyeyim."

"Yardım edeceğim," diye hevesle söze girdi Tom.

"Annen kim?" diye sordu Bayan Peterkin, Joe'ya bakarak.

"Bayan Matson," diye cevapladı.

"Ah, şehre taşınan yeni aile siz misiniz?" ve öfkeli kadının tavırlarında bir değişiklik oldu.

"Evet, büyük sarı evde yaşıyoruz----"

"Bizim evimizin hemen arkasında, Bayan Peterkin," diye hevesle söze girdi Tom. "Hımm! Anneni ziyaret etmeyi düşünüyordum," diye devam etti Bayan Peterkin, Tom'u görmezden gelerek. "Şehre yeni gelen herkesi her zaman ziyaret ederim,
ama ev işlerim ve bahar temizliğiyle o kadar meşguldüm ki----"

Durakladı ve mutfağa baktı. _En azından_ tekrar temizlenmesi gerekecekti.

"Evet," diye devam etti, "her zaman onları arayıp Dikiş ve Dorcas Derneklerimize katılmaya davet ediyorum."

"Annem her ikisine de üyeydi!" diye haykırdı Joe hevesle. "Yaşadığımız yer
Bentville'de. Burada bir dernek olup olmadığını merak ettiğini duydum."

"Var," diye cevapladı Bayan Peterkin görkemli bir şekilde, "ve sanırım yakında arayıp ona katılmasını isteyeceğim. Ona bunu söylediğimi söyleyebilirsin," diye ekledi, sanki bu büyük bir onurmuş gibi.

"Edeceğim," diye cevapladı Joe. "Ve şimdi bana eski bezleri nereden bulabileceğimi söylersen
bu pisliği temizlemene yardım ederim."

"Ah, bilmiyorum," dedi Bayan Peterkin yavaşça. Açıkça tavırları büyük bir
değişime uğramıştı. "Sanırım oğlanlar eğlenmeli," dedi
iç çeker gibi bir sesle. "Bunu yapmak istemediğini biliyorum ama
elma sosum bozuldu."

"Ben öderim," diye teklif etti Joe hevesle. Sorun bulutlarında bir çatlak görmeye başlamıştı.

"Hayır," dedi Bayan Peterkin, "sorun değil. Daha çok elmam var."

"O zaman evi temizlemeye yardım edelim mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı, her zamankinden daha fazla kahkaha atarak.
"Mutfağımda erkeklerin dolaşmasını istemiyorum. Kendim temizlerim."

"O zaman senin için ocağı karartalım," diye teklif etti Tom.

"İşte bu, Alvirah," diye hemen araya girdi Bay Peterkin. Oğlanların tarafını tutuyordu ve Joe'nun annesinin ve Bayan Peterkin'in, ikisinin de başkanı olduğu topluluklar için yeni bir üye edinme olasılığının, intikam arzusunu aklından çıkarmasına sevinmişti. "Çocukların sobayı karartmasına izin verin. O işten her zaman nefret ettiğini biliyorsun."

"Sanırım _bunu_ yapabilirler," diye itiraf etti biraz isteksizce. "Ama her yere sıçratma, ülke bu mutfağın daha kötü olamayacağını
biliyor."

İşte, biraz sonra, Silver Star dokuzlusunun iki üyesi, Peterkin mutfak ocağındaki sertleşmiş elma sosunu gayretle temizliyor ve parlak bir şekilde parlayana kadar karartıyor.

"Sam Morton'un bizi göremediğine sevindim," diye fısıldadı Tom.

"Evet; bunun sonunu asla duymayacağız," diye kabul etti Joe.

İşlerini bitirdiler ve hatta dikkatli bir ev hanımı olan Bayan Peterkin bile sobanın "oldukça iyi göründüğünü" kabul etti.

"Ve annenize onu ziyarete geleceğimi söylemeyi unutmayın," diye ekledi, Joe ve Tom ayrılmak üzereyken.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı orta saha oyuncusu ve sonra mutfağın eşiğinde durakladı.

"Bir şey mi unuttunuz?" diye sordu Bayan Peterkin, ortalığı iyice temizlemeye
hazırlanıyordu.

"Biz--şey--yani---" diye kekeledi Joe.

"Sanırım bu onların beyzbolu," diye araya girdi Bay Peterkin. "Elma küstahlığının
kazanında, Alvirah."

"Ah, evet; öyle," diye kabul etti ve bu sefer gerçekten güldü.
"Eh, sende olabilir," diye ekledi. "İstemiyorum." Bir kepçeyle
su ısıtıcısının dibinden çıkardı, temizlemek için su musluğunun altına koydu ve Joe'ya uzattı.

"Teşekkürler," dedi, daha fazla bir şey söylenemeden Tom'la birlikte aceleyle
gitti.

"Vay canına!" diye haykırdı Tom, tekrar dışarı çıktıklarında. "Sürdüğü sürece çok
sıcak bir zamandı. Ve bundan çok şanslı bir şekilde
çıktık, annen sayesinde. Bayan Peterkin dernek işinde harika ve sanırım
bize çok sıcak verirse annenin onu çağırmayacağını
düşündü. Evet, şanslıydık. Biraz daha pratik yapmak ister misin?"

"Bugün değil," diye cevapladı Joe gülümseyerek. "Yeter artık. Ayrıca, bu
top tamamen ıslak ve kaygan. Neyse, daha çok zaman var ve sanırım
ertesi gün yaptığımızda panayır alanına gideceğiz."

"Evet, orada daha fazla yer var ve elma püresi kazanları yok," diye onayladı
Tom gülerek. Tom'un babası için şehir merkezinde yapması gereken bir işi olduğu için Joe'ya evlerine kadar eşlik etmedi.

"Bu gece görüşürüz," diye seslendi arkadaşına, ayrılırken, "ve
biraz daha pratik yaparız. Sanırım sana iyi geliyor."

"Kolumun biraz ağrıdığını biliyorum," diye yakındı Joe.

"O zaman ona iyi bakmak istersin," dedi Tom hemen. "Kitaptaki tüm
yetkililer, bir atış kolunun hiçbir şeyin ona zarar vermesine izin
verilmeyecek kadar değerli olduğunu söylüyor. Bu gece cadı fındığıyla yıka."

"Öyle yapacağım. Hoşça kalın."

Joe'nun o gece hazırlaması gereken pek fazla dersi olmadığı ve henüz
çok erken olduğu ve eve gitmek istemediği için, kırsalda kısa bir mesafe yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Yürürken
birçok şey düşünüyordu, ama en önemlisi Silver Stars'ta en azından yedek atıcı olma şansıydı.

"Eğer kutuya girebilirsem ve yatılı okula gideceğimden eminsem,
bu dünyada başka hiçbir şey istemezdim," dedi Joe kendi kendine. Tüm
çocuklar gibi onun da hırsları vardı ve bu hırsların
yaşlandıkça nasıl değişeceğinin pek farkında değildi. Ama artık onlar ona yetiyordu.

Daha ne olduğunu anlamadan birkaç mil yol kat etmişti, çünkü gün güzel bir
Bahar günüydü, yürümek için tam zamanıydı ve düşünceleri, hızlı
değişimlere tabi olduğundan, ayakları da onlarla aynı hızda ilerliyordu.

Yolda bir dönüş yaptığında, hemen önünde, bazı çocukların ona söylediğine göre, bir zamanlar ait olduğu çiftliğin tereyağı ve sütünü soğutmak için bir
pınar evi olarak kullanılan eski bir bina gördü. Ama artık kullanılmaz olmuştu, ama pınar hala oradaydı.

Ana kısmı kulübeyle kaplıydı, ancak su
bir hindistan cevizi kabuğunun kepçe olarak asılı olduğu
oyuk bir ağaç gövdesine akıyordu.

"Sanırım bir içki alacağım," diye düşündü Joe. "Bir balık kadar kuruyum ve bu
iyi su." Bir keresinde Tom Davis ile birlikte kırsalda yürüyüşe çıktıklarında biraz içmişti.

Serin içeceği yudumlarken eski kulübenin içinden seslerin
mırıltısını duydu.

"Hımm! Sanırım serseriler," diye düşündü Joe kendi kendine. Ancak bir an sonra serseri olamayacağını anladı çünkü duyduğu kelimeler şunlardı:

"Peki patentleri kontrol altına alabileceğini düşünüyor musun?"

"Bundan eminim," oldu cevap. "Sözleşmesindeki geri alma maddesinden haberi yok ve bir mısırda büyük bir iyileştirme üzerinde çalışıyor----"

Sonra ses kesildi, Joe diğer kelimeleri duymak için boşuna kulaklarını zorladı. Bir şekilde belli belirsiz bir huzursuzluk hissetti.

"Bu ilk sesi daha önce nerede duydum?" diye mırıldandı, beynini
zorlayarak. Sonra bir şimşek gibi aklına geldi. Hızlı, keskin tonlar, bir zamanlar Bay Matson'dan bir mektupla gittiği Moorville'li Bay Rufus Holdney'e aitti.

"Ve eğer patentleri alabilirsen," diye devam etti Bay Holdney, "o zaman bu büyük bir miktar para anlamına gelir."

"İkimiz için de," diye hevesli bir cevap geldi ve Joe diğer adamın kim olabileceğini merak etti.

"Hiçbir hata olmayacağından emin misin?" diye sordu Bay Holdney.

"Kesinlikle. Ama hadi ama. Burada yeterince uzun zamandır bulunuyoruz ve insanlar bizi burada birlikte görseler
konuşabilirler. Yine de seninle
sessiz bir yerde konuşmak istedim ve aklıma gelen en iyi yer burasıydı. Bu eski çiftliğin sahibiyim."

"Tamam, o zaman Moorville'e geri döneceğim. Beni
işlerin nasıl gittiği konusunda bilgilendirdiğinden emin ol."

"Bildireceğim."

Sanki adamlar dışarı çıkıyormuş gibi kulübenin içinde bir hareketlenme oldu.

"Kendimi ortadan kaybetmem gerek," diye düşündü Joe.

İki adam ortaya çıktığında çalıların arkasına saklanmak için tam vakti vardı. Joe'nun birinin kim olduğunu anlamak için bakmasına gerek yoktu ama diğerini merak ediyordu. Dikkatlice yukarı baktı ve çocuğun babasının çalıştığı Royal Harvester Works'ün müdürü Bay Isaac Benjamin'i tanıdığında kalbi neredeyse
durdu.

"Elde biraz çarpık bir iş var, bahse girerim!" diye mırıldandı Joe,
iki adam kırsal yoldan yukarı doğru yürürken tekrar çömelirken.

BÖLÜM XVI

BAY MATSON ENDİŞELİ

Joe Matson ne yapacağını bilmiyordu. Saklandığı
yerden hızla uzaklaşmak, mümkün olduğunca çabuk eve gitmek ve babasına duyduklarını anlatmak istiyordu. Bay Matson'ın adı anılmasa da, Joe'nun da bildiği gibi, ebeveynlerinin bazı patentlerle meşgul olduğunu, Harvester fabrikasının müdürü Bay Benjamin'i görüp, Bay Holdney ile aralarındaki konuşmayı
duyduktan sonra, çocuk neredeyse kesin olarak
babasını tehdit eden bir tehlikenin olduğundan emindi.

"Yine de, onlar gözden kaybolana kadar buradan kaçamam," diye akıl yürüttü Joe. "Şimdi gidersem beni görecekler veya duyacaklar ve bir şeyden şüphelenecekler. Yine de babamı en kısa sürede uyarmak istiyorum. Ona karşı ne zaman bir şeyler yapacaklarını
bilmenin bir yolu yok."

Ama Joe'nun tek yapabildiği orada çömelmek ve beklemekti.

En sonunda daha fazla dayanamadı. Adamların bu sırada
kendisinin çıkması için yeterince uzakta olmaları gerektiğini düşündü.

"Riverside yolundalar," diye düşündü Joe, "ve onlarla karşılaşabilirim, ama onları görürsem tarlalara girip etrafta dolaşabilirim. Bay Benjamin beni tanımıyor, çünkü babamı görmek için Harvester fabrikasına gittiğimde beni neredeyse hiç fark etmemiştir. Ama Bay Holdney beni hatırlayabilir. Hiçbir risk alamam."

Dikkatlice çalılıklardan çıktı ve yolun sonuna kadar
baktı. Görünürde kimse yoktu ve yola koyuldu. Biraz daha
uzakta, yol keskin bir dönüş yaptı ve tam açıda, otoyolun geri kalanını görüş alanından gizleyen eski bir ahır duruyordu, ta ki dönüşe kadar. Araçlar için tehlikeli bir yerdi, ama ahırın sahibi onu geri koymayı
reddetmişti.

Joe köşeyi döner dönmez, ahırın hemen etrafında duran Bay Benjamin ve Bay Holdney'le karşılaştı, görünüşe göre derin bir sohbet ediyorlardı. Joe'yu görünce hemen başlarını kaldırdılar ve Bay Benjamin haykırdı:

"Ha! Belki bu çocuk bize söyleyebilir. Bir araba kiralamak istiyoruz. Buralarda kısa bir süreliğine bize bir tane alabilecek birini tanıyor musunuz?"

İki adamın beklenmedik görüntüsü karşısında geri çekilen Joe, bunu duyunca ve henüz tanınmadığını fark edince cesaretlendi.

"Buralarda kimseyi tanımıyorum," dedi. "Ben de bir yabancıyım ama bu çiftlik evinde denediniz mi?" ve ahırın sahibinin yaşadığı yeri işaret etti.

"Ah, çiftlik atı istemiyoruz!" diye haykırdı Bay Holdney. "Biraz hızlı bir şey istiyoruz." Sonra, Joe'ya daha dikkatli baktığında şöyle haykırdı: "Seni daha önce bir yerde görmedim mi, oğlum? Eminim görmüşümdür!"

Kahramanımıza doğru bir adım attı ve Joe'nun kalbi bir çırpınışa kapıldı. Bay Holdney'nin onu tanıyacağından neredeyse emindi ve sonraki adım nerede olduğunu sormak olacaktı. Adamlar hemen gizlice konuştukları
yerin yanından geçtiğinden şüphelenebilirlerdi ve hatta onları dinlediğinden bile şüphelenebilirlerdi. Joe bir ikilemdeydi.

"Daha önce bir yerde karşılaştığımdan eminim," diye devam etti Bay Holdney, hızlı ve gergin ses tonuyla. "Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Joe belirsiz bir şekilde. "Ama hızlı bir atı şehir dışından, Riverside'dan başka bir yerden nereden bulabileceğini bilmiyorum."

Adamların onu daha fazla rahatsız etmemelerini umarak geçmek üzereydi,
Bay Holdney bir adım daha yaklaşarak büyük bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Seni daha önce gördüğümden eminim. Adın ne?"

Joe'nun aklına bir anda bir çıkış yolu geldi ve bu da
yalan söylemeden oldu.

"Silver Stars'ta oynuyorum," dedi hemen. "Bazı oyunlarda beni görmüş olabilirsin," ki bu da gayet mümkündü.

"İşte bu!" diye bağırdı Bay Holdney. "Bir yerlerde olduğunu biliyordum. Şimdi----"

"Riverside'a gidiyorum," diye devam etti Joe hemen. "İstersen
at ahırında durup sana bir araç göndermelerini söylerim, eğer istersen
burada bekleyebilirsin."

"Tam da öyle!" diye bağırdı Bay Benjamin. "Bırak da öyle yapsın, Rufus.
İşte zahmetinin karşılığını ödemek için bir çeyrek, evlat."

"Hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdı Joe gülerek. "Sana bir iyilik yapmaktan mutluluk duyuyorum."

"Tamam," diye onayladı Bay Benjamin. "Eğer iki kişilik bir araba ve onu sürecek bir adam gönderirseniz size minnettar oluruz. Sonra arabayla Duncan'ı görmeye gidebiliriz," diye ekledi Bay Holdney'e. "Şimdi bu işi hallederiz."

"Evet, eğer 'düzeltmeye' çalıştığınız kişi babamsa," diye düşündü Joe, "Bunu durdurmak için elimden geleni yapacağım. Şimdi, eve aceleyle gitmek bana kalmış," ve adamlara bu görevi kendisinin yapacağını söyleyerek, iki komplocuyu ciddi bir sohbette bırakarak hızla yola koyuldu.

At arabasının sahibi arabayı göndermeyi hemen kabul etti ve
sonra Joe hiç vakit kaybetmeden evine koştu.

"Babam eve geldi mi?" diye sordu annesine, çünkü bazen Bay Matson biçerdöver işinden normal durma saatinden daha erken geliyordu.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Matson, "neden, sorun ne, Joe? Bir şey
oldu mu?" çünkü yüzünden her zamankinden farklı bir şey
olduğunu fark etmişti.

"Ah, bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı.
Annesine söyleyip söylememesi gerektiğini
düşünüyordu. Sonra, babasının
iş meselelerinde her zaman ona danıştığını
hatırlayınca,
deneyimini anlatmaya karar verdi.

"Anne," dedi, "babam mısırla ilgili bir tür
patentle ilgilenmiyor mu?"

"Mısırla ilgili mi? Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Evet, bir mısır biçme ve bağlama makinesinde bir iyileştirme üzerinde çalışıyor. Bu kısmen hasatçıların
sahip olduğu bir makine, ancak makineyi mükemmelleştirerek hatırı sayılır para
kazanmayı umuyor. Şu anda çok kaba ve iyi iş çıkarmıyor."

"Ve eğer bunu mükemmelleştirirse ve biri patentleri ondan alırsa, o parayı kazanamaz!" diye haykırdı Joe.

"Joe, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı annesi telaşla. "Eminim bir şey olmuştur. Ne oldu?"

"Henüz olmadı ama her an olabilir," diye cevapladı çocuk ve
sonra duyduklarını ve neler olacağıyla ilgili fikirlerini anlattı.

"Bu yüzden babamı hemen görmek istedim, onu uyarmak için," diye sonlandırdı.

"Joe, sanırım haklısın!" diye haykırdı Bayan Matson. "Babanıza hemen
söylenmeli. Bu adamların kendisinden daha ileri gitmesini önlemek için ne yapabileceğini bilmiyorum. Ah, çok kötü! Bay Benjamin'in kesinlikle dürüst olmadığından her zaman şüphelendiğini biliyorum, ancak Bay Holdney
eskiden arkadaşıydı ve birkaç kez babanıza borç
verdi. Ah, bu çok kötü, ancak belki de çok geç değildir. Ben olsam
hasat makinesine doğru giderdim ve eve gelen babayla
karşılaşabilirsiniz. Sonra ona her şeyi anlatabilirsiniz ve o da geri dönüp ofisinden bazı kağıtlarını veya makinenin parçalarını almak isteyebilir, böylece
o adamlar bunları alamazlar."

"Tam da bu, anne!" diye haykırdı Joe. "Bir
erkek olmalıydın--ya da bir çocuk ve bir beyzbol oyuncusu! Çok hızlı düşünebiliyorsun. Bu
bana hatırlattı; bugün oldukça bir deneyim yaşadım. Geri döndüğümde bana sadece 'elma püresi' de, sana her şeyi anlatacağım."

"Mümkün olamaz!" diye haykırdı Bay Matson, Joe, hasat makinesinin hemen dışında onunla karşılaşmış ve duyduklarını ona anlattığında. "Böyle bir şey yapmaları pek mümkün görünmüyor. Ama bana
söylediğin için mutluyum, Joe."

"Seni mi kastettiklerini düşünüyorsun, baba? Senin adını
anmadıklarını duydum."

"Elbette beni kastetmişler!" diye ilan etti Bay Matson. "Uyarı tam zamanında geldi, çünkü bugün makinenin önemli bir bölümünü
bitirdim ve bunun deseni şu anda ofisimde. Geri dönüp
almalıyım. Beni burada bekle."

Joe büyük biçerdöver fabrikasının dış kapısında dururken yaklaşan bir arabanın sesini duydu ve arkasını döndüğünde Bay Benjamin'i ve Bay Holdney'i Joe'nun onlara daha kısa bir süre önce gönderdiği araçla birlikte gelirken gördü.

"Önce buraya geri dönmeyi ve daha sonra Duncan'ı görmeye gitmeyi düşündüm," diyordu Bay Benjamin ve sonra ikisi de kahramanımızı gördü.

BÖLÜM XVII

ATMA YARIŞMASI

"Ha!" diye haykırdı Bay Benjamin. "Yine aynı çocuk!"

"Hangi çocuk?" diye sordu Bay Holdney hemen. "Ah, bizi bu araçla
gönderen. Merak ediyorum----"

"İşyerinde kimseyi görmek istediniz mi?" diye sözünü kesti Bay Benjamin. "Verdiğiniz hizmetten sonra kaba görünmek istemiyorum ama burada aylaklara izin vermiyoruz."

Joe'nun aklından hızla bir dizi düşünce geçti.
Babasının her an dışarı çıkıp müdür tarafından değerli desenleri
taşırken görülebileceğini fark etti. Bay Matson uyarılmalıydı, çünkü
Joe, komployu engellemek istiyorlarsa adamların keşfedilmenin eşiğinde olduklarını bilmemelerinin en iyisi olacağını fark etti.

"Bay Matson'a bir mesaj iletmek istiyorum," dedi Joe cesurca, çünkü bu gerçekti. Aklında hemen bir plan oluşturmuştu ve Bay Matson'ın oğlu olduğunun
keşfedilmemesini umuyordu. İşte bu hızlı düşünme hilesi, daha sonra Joe'ya, elmas.

"Oh, o zaman sorun yok," dedi Bay Benjamin. "İçeri girebilirsiniz. Bay Matson'ı ofisinde
bulacaksınız, sanırım." Joe'ya şüphesiz dostça bir şekilde gülümsedi, ancak genç beyzbol oyuncusu
bunun ikiyüzlülüğünü görmeden edemedi.

Başka bir konuşma yapmak için durmadan, Joe büyük demir kapıdan içeri
girdi ve babasının ofisine doğru yürüdü. Daha önce
oraya gelmişti.

Tam oraya vardığında, kapanış saatini duyuran ağır düdük çaldı ve çeşitli makine ve döküm atölyelerinden
yüzlerce el akmaya başladı.

"Merhaba, Joe!" diye seslendi, Silver Stars'ın sol saha oyuncusu olan Seth Potter. "Burada ne arıyorsun, iş mi arıyorsun?" Seth, ofislerden
birinde çalışıyordu ve değerli bir genç adam olarak kabul ediliyordu.

"Evet, yoluma çıkan hiçbir sineği kaçırmamak için bir makine yapmayı öğrenmek istiyorum," diye güldü Joe.

"Doğru! Cumartesi günü bizimle oynamaya mı gidiyorsun?"

"Umarım," ve sonra Seth birkaç hoş sözle aceleyle devam etti
ve Joe babasını aradı. Bay Matson'ın birkaç modeli paketlediğini gördü.

"Çabuk baba!" diye bağırdı. "Bay Benjamin ve Bay Holdney kapıda. Az önce geldiler. Seni uyarmak için içeri süzüldüm!"

"İyi, Joe! Bunu yaptığın için mutluyum. Bunları
aldığımı görmelerini istemem, çünkü bu onlara oyunlarının
keşfedildiğini söylerdi ve planlarının ne olduğunu onlar farkına varmadan önce daha fazla şey öğrenmek istiyorum."

"Ama nasıl çıkacaksın?" diye sordu oğlu. "Daha oradalar," diye ekledi, çünkü bir pencereden baktığında arabanın hala kapıda olduğunu
görebiliyordu.

"Ah, sen ve ben arka kapıdan gizlice çıkabiliriz. Bana söylediğin için şanslıyım. İşte,
hazırım," ve masasını kilitledikten sonra, Bay Matson paketini aldı ve
Joe ile birlikte arka çıkıştan çıktı, dolambaçlı bir yoldan eve gitti, böylece komplocular onları
görmedi.

"Aman Tanrım! Keşke bu şey olmasaydı ya da bir süreliğine ertelenseydi," dedi Bay Matson düşünceli bir şekilde yürürken.

"Neden, ciddi olma ihtimali var mı, baba?"

"Korkarım öyle. Görüyorsunuz, biçerdöverle icat edebileceğim şeylerle ilgili özel bir anlaşmam var. Tüm ayrıntılara girmek çok karmaşık ama bazı konularda haklarımı bana vermeleri için onların şerefine güvenmek zorundayım. İsteselerdi beni patentlerimin avantajlarından mahrum edebilirlerdi ve yasa bana yardımcı olamazdı. Bu yüzden çok dikkatli olmam gerekiyor. Şimdiye kadar Bay Benjamin'e tamamen güvendim ama şimdi--şimdi tetikte olacağım. O konuşmayı duymanız şanslı bir şey."

O gece Bay ve Bayan Matson arasında ciddi bir istişare oldu, Joe ve kız kardeşi buna dahil edilmedi çünkü bu onların anlamayacağı bir işti. Ama sonunda o gün olanlardan
hiç bahsetmemeleri söylendi.

"Hiçbir şey olmamış gibi hasat makinesinin olduğu yerde devam edeceğim," dedi Bay Matson, "ve o zaman şüphelenmeyecekler. Ama
icadım üzerinde en önemli ve gizli çalışmayı
burada, evde yapacağım."

"Her şey hallolduğuna göre," dedi Clara, "sana 'elma püresi' diyeceğim, Joe. Ne anlama geliyor?"

"Ah, evet," dedi ve genç beyzbol oyuncusu güldü. "Sanırım Dorcas ve Dikiş topluluklarına katılman gerekiyor, anne, beni bir beladan uzak tutmak için," ve Joe o günkü çılgın atışından birçok komik dokunuşla bahsetti, bunu eğlenceli bir hikaye haline getirdi.

"Ah, eğer kızlardan birkaçı ve ben
sen ve Tom sobayı karartırken orada olabilseydik her şeyi verirdim!" diye haykırdı Clara gülerek.

"Senin orada olmamana sevindim," diye ilan etti Joe, "ama yeri paspaslamak zorunda kalmamamız şanslıyız. Bundan sonra atış pratiği yapmak istediğimde onun evinden bir mil uzağa gideceğim."

"Bence öyle yaparsın," diye kabul etti Bay Matson.

"Ama sen o topluluklara katılacaksın; değil mi anne?" diye sordu Joe.

"Ah, sanırım seni hapisten uzak tutmak için katılmam gerekecek," diye kabul etti gülerek. "Ama lütfen bana daha fazla söz verme,
çünkü zamanım oldukça dolu."

Bundan iki gün sonra, okuldan çıkan Tom Davis, kendisinden biraz önde olan
Joe'ya yetişti.

"Yapılacak özel bir şey var mı?" diye sordu yedek birinci beysbolcu.

"Hayır, neden?"

"Belki tekrar dışarı çıkıp biraz daha pratik yapmak istersin diye düşündüm."

"Bayan Peterkin'in evinin arkası mı?" diye sordu Joe gülümseyerek.

"Hayır demeliyim! Ama yeni bir planım var. Bunu o beyzbol kitabında okudum. Uzun mesafe atış ve
doğruluk için bir yarışma yapacağız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden sen ve ben aynı yerde olacağız ama diğer yöne atış yapacağız. O zaman hiçbir şeye vuramayız. Kimin daha
uzak atabileceğini göreceğiz. Eğer orta sahada oynayacaksan bunu pratik etmen gerekecek."

"Diğer yarışma ne?"

"Düz nişan için. Eski bir sepet alacağım ve içine en çok topu
kim atabilir göreceğiz. Denemek ister misin?"

"Elbette. Kendimi geliştirmek için her şey," dedi Joe içtenlikle.

Biraz sonra o ve arkadaşı boş arsalara doğru yola koyuldular. Yürürken, bazıları normal takımda oynayan, birkaçı Lise dokuzundan ve bazıları da Gümüş Yıldızlı
çalışanlardan olan birkaç çocukla karşılaştılar.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Rodney Burke.

"En iyi atıcının kim olduğunu göreceğiz," diye cevapladı Tom.

"Bize bir gösteri yap?" diye sordu Ford Wilson.

"Elbette," diye onayladı Joe. "Ne kadar çok, o kadar iyi."

Kısa süre sonra neşeli bir genç kalabalığı uzun mesafe atışlarında sırayla yer almaya başladı. Birkaç denemeden sonra rekor Joe ve Rodney
Burke arasındaydı ve berabere kaldılar, Joe yaklaşık yedi fit farkla kazandı.

"Bu kesinlikle iyi bir atış," diye iltifat etti kaybeden.

"Orta sahada oynayan bir adamın oldukça iyi bir atışa ihtiyacı var," dedi Joe. "Özellikle de güçlü bir takıma karşı oynuyorsa."

"Ve bu bir süredir bizim şansımızdı," diye konuştu Tom. "Şimdi sıra
basket testinde."

Bu, mesafe için düz atıştan daha zordu ve birkaç çocuk
fırsatsızlık nedeniyle diskalifiye olarak elendi. Ancak Tom, Joe
ve Rodney oyunda kaldı ve bir süre aralarında oldukça eşitti.
Sonunda Tom ve Joe kaldı ve tam karar turunu atmaya hazırdılar ki yeni bir ses bağırdı:

"Katılmama itirazınız var mı?"

Joe ve diğerleri döndüler ve Sam Morton'un yarı alaycı yüzünü gördüler.

BÖLÜM XVIII

BAŞKA BİR YENİLGİ

Bir an için biraz utandı, çünkü Sam bu çocuk kalabalığına karışma alışkanlığında değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse çok fazla olmayan kendi arkadaşları vardı ama genelde onlarla birlikteydi. Çocuklar onun isteğini nasıl karşılayacaklarını tam olarak bilmiyorlardı ama Joe yardıma geldi.

"Elbette gelebilirsin," dedi içtenlikle. "Sadece kimin
sepetin içine en çok topu
atabileceğini görüyoruz."

"Sence bu ne işe yarıyor?" diye sordu Sam.

"Peki, bir adamın doğru bir şekilde nişan almasına yardımcı olmaz mı?" diye sordu Tom, yarı meydan okurcasına.

"Ah, bilmiyorum," oldu alaycı bir cevap. "Yeterince uzun süre devam edersen olabilir."

"Dene bakalım," diye önerdi Rodney Burke, Sam'i pek de hayrete
demeyen.

Gümüş Yıldız atıcısı Joe'nun nazikçe uzattığı bir topu dikkatsizce kabul etti. Hızlıca attı ve top sepete tam olarak düştü. Sonra numarayı tekrar yaptı ve küçük bir alkış mırıltısı duyuldu,
çünkü çocuklardan sadece birkaçı "iki düz" sayıya sahipti.

"Joe bir süre önce üç düz sayı yaptı," dedi Tom gururla. "O ve ben berabere kalıyoruz."

Sam cevap vermedi ama tekrar attı ve top potadan en az iki ayak kadar
uzaklaştı. Rodney güldü.

"Sen o kadar da önemli değilsin, atıcı olsan bile," diye ilan etti.

"Sana bu konuda bir şey soran oldu mu?" diye sordu Sam vahşice.

Çocuğa öfkeyle baktı ama Rodney yapılı bir adam olduğu ve "savaşçılığı"yla ünlendiği için Sam hemen ona müdahale etmemeye karar verdi.

"Sana nasıl atılacağını göstereceğim!" diye bağırdı hemen ardından ve iki top potaya
doğru gitti. "Hadi, sen ve Matson'ın bunu nasıl başaracağınızı görelim," diye emretti Sam, sanki isteklerinin yerine getirilmesi alışkanlığı varmış gibi Tom'a.

Gerginlik miydi, değil miydi, yoksa Sam oradayken arkadaşının iyi bir performans göstermesini mi istiyordu, belli değildi, ama Tom önceki rekoruna
ulaşmadı ve Joe kolayca kazandı. Aslında Joe, Sam'den
çok daha iyi bir skor yaptı ve atıcıya doğru birkaç meraklı bakış atıldı.

"Biraz daha denemek istemiyor musun?" diye sordu Rodney Burke ve sesinde alay vardı.

"Hayır!" diye homurdandı Sam. "Kolumu bir sonraki maç için saklamalıyım.
Kesinlikle kazanacağız. Hoşça kalın," dedi ve ardından dönüp
yürüdü.

"Ağrılı burnu olan bir ayı kadar neşeli," diye belirtti Rodney.

Normalde Denville Whizzers ile oynanacak maça pek önem verilmezdi, ancak önceki iki yenilgiden dolayı
Darrell Blackney ve George Rankin bu konuda birkaç
konferans yaptı.
Kaptan ve menajer açıkça endişeliydi.

"Kutuya koyacak başka birinin olmasını ister miydin?" diye sordu Rankin.

"Tam olarak değil," diye cevap verdi. "Sam'e olan inancımı kaybetmedim, ancak ona daha fazla güvenebilmeyi isterdim. Birkaç
vuruşta iyi atış yapacak ve sonra dağılacak. Çok fazla hız ve çok fazla
çeşitli viraj kullanmaya çalışıyor, sanırım."

"Bu arada, genç Matson hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan.

"Onu çok beğeniyorum. Henüz çok fazla bir şey değil, ancak ciddi ve cesareti var. Zamanla bir oyuncu olacağını düşünüyorum."

"Atış yapmak istiyor."

"Biliyorum, ama henüz söz konusu değil. Onun hakkında bir bilgin var mı?"

"Henüz yok," diye cevapladı Rankin, "ama gözlerimi açık tutacağım. Artık çok gergin olmadığına göre iyi bir saha oyuncusu. Kafasını
çarpmak istiyor. Ama Sam--peki, hemen daha iyisini yapamayız ve--peki, sanırım bu maçı kazanacağız."

"Yapmalıyız!" diye ısrar etti menajer içtenlikle, "eğer Riverside halkının bizi desteklemesini istiyorsak. Sürekli olarak kaybeden bir ev sahibi takımı görmeye gelmeyecekler."

Whizzers'la maç onların sahasında oynanacaktı ve o sabahın erken saatlerinde Silver Stars, birkaç yedek oyuncu ve bir grup "destekçi" yolculuğa hazırlandı. Denville, Riverside'dan yaklaşık yedi mil uzaktaydı, derenin gerisindeydi ve tramvayla ulaşılabiliyordu. Takım için özel bir araba tutulmuştu.

Maç iyi başladı ve Silver Stars ilk vuruşun kendi yarısında üç sayı aldı. Ev sahibi takım boş kaldı ve bir süre ziyaretçiler için kolay bir zafer olacak gibi görünüyordu.

Sam iyi bir formda atış yapıyordu ve birkaç kişiyi oyundan atmıştı. Ev sahibi takım üç vuruş boyunca sayı alamadı ve dördüncüde sadece bir sayı aldı. Taraftarları arasında kasvet ve umutsuzluk vardı,
ziyaretçi takımın "destekçileri" ise şarkılar söyleyip bağırıyordu.

Joe iyi oynadı ve uzun vuruşlarda iki sayı aldı,
rekorunu bozacak hiçbir hatası yoktu. Ancak ev sahibi takım beşinci vuruşun kendi yarısında sopaya geldiğinde, Silver Stars'ın iki sayı aldığında, Darrell ve kaptanın Sam ile ciddi bir şekilde görüştüklerini fark etti. Ona itiraz ediyor gibiydiler ve Joe menajerin şöyle dediğini duydu:

"Şimdi rahat ol; maç buzda. "

"Ah, ben top oynamayı biliyorum," diye karşılık verdi atıcı.

Sonra bir dizi olay başladı. Beşinci devrenin son yarısı başladığında dört sayı önde olan
Stars'ın kazanabileceği düşünülüyordu. Ancak Sam kalabalığın alkışlarına yenik düştü ve "tribün" işi yapmaya başladı. Bir teslimat için
gerekli olmayan bir şekilde vücudunu büktü. Topu atmadan önce zıpladı ve
vurucuları incelemeyi başaramadı, oysa bunu yapmak için bolca fırsatı olmuştu.

Sonuç olarak, yorgunluktan dağıldı ve
top vermeye başladı. Sonra, neler olduğunu anlayan ev sahibi takım, ona vurmaya ve üsleri çalmaya başladı. Beşinci devrenin kendi yarısında ev sahibi takım altı sayı yaptı ve onları iki sayı öne geçirdi.

"Bunu durdurmalıyız!" dedi Darrell, başını iki yana sallayarak.

"Kesinlikle durdurmalıyız," diye kabul etti kaptan.

Biraz Stars'ın iki sayılık atışı ve altıncının kendi bölümlerinde bir sayı yaptılar. Ancak Whizzers onların temposunu korudu. Yedinci vuruş ziyaretçiler için bir sayı ve ev sahibi takım için hiç sayıyla sonuçlandı ve bu ev sahibi dokuz için sadece bir sayı öne geçti.

Joe sekizinci vuruşta bir sayı getirdi, ancak önceden ayarlanmış gibi ev sahibi takım tekrarladı, böylece dokuzuncu vuruşun başındaki skor
ev sahibi takımın lehine sekiz-dokuz oldu.

"Öğle yemeğinde kaz yumurtası servis edebilirsek, kazanmak için iki sayıya ihtiyacımız var," dedi Silver Star kaptanı sertçe. "Hadi çocuklar; onları yenin."

"Elbette yapacağız," dedi Sam neşeyle ve gereken iki sayıdan birini getirdi. Darrell diğerini de getirdi ve konuk takım sahaya çıktığında bir sayı öndeydi.

"Bir adamın birinciye ulaşmasına izin vermeyin!" diye bağırdı Kaptan Rankin.

Ancak öyle olmadı. Sam, ilk adama toplarla üssünü verdi ve
arkadaşlarından ve Riverside kalabalığından bir acı iniltisi yükseldi. Sonra
ikinci adam, birinciden koşucuyu sayıya çeviren, oldukça güzel görünen bir üç sayılık vuruş yaptı. Ancak vurucu ikinciden üçüncüye doğru giderken kaydı ve Joe derin merkezden muhteşem bir atış yaptığında oyundan atıldı.

Bir dışarıda Sam kendini toparladı ve bir sonraki adamı strike out yaptı.

Sonra rakip takımın en güçlü vuruşçusu sopaya geldi.

"İyi bir vuruş bekle. İstediğini ona vermesini sağla," diye tavsiye etti koç vurucuya.

Ve ikincisi bekledi, çünkü istediğini elde ettiğinde onu orta sahada "vurdu".

"Bir home run! Bir home run!" diye bağırdı çılgın kalabalık.

"Ve oyunu kazan!" diye bağırdı oyuncuların arkadaşlarından birkaçı. "Hadi,
bebeğim!"

Joe, kendisinden uzaklaşan topun peşinden çılgınca koşuyordu.
Topu aldı ve ikinciye fırlatarak eve doğru koşturdu, hızlı bir bakış
ona üçüncüyü dönen adamı göstermişti.

Top doğru ve doğru gitti ve kaleci topu aldı. Sonra koşucu içeri
girerken
Catcher Ferguson'a gönderdi. Sam kutusundan
koşmuş ve ev plakasının yakınında bekleyerek durmuştu.

Koşucu düştü ve kaydı ve Bart Ferguson, top eldivenine düştüğünde ona dokunmak için uzandı.

Hakem "Güvenli!" diye bağırdı ve bu Silver Stars'ın yenilgisi anlamına geliyordu.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Sam, kendisinden daha küçük bir çocuk olan hakeme doğru
çıktı ve şöyle dedi:

"Güvenli, ha? Bin yıldır değil! Bir oyunu nasıl yöneteceğini bilmiyorsun.
Güvenli! Sanırım değil!" ve Sam yumruğunu geri çekerek diğer çocuğun
yüzüne çarptı.

BÖLÜM XIX

JOE İZLENİYOR

Bir anda bir kargaşa çıktı. Oyuncular Sam ve vurduğu
zararsız çocuk için harekete geçtiler. Vahşice bağırışlar duyuldu, intikam çağrısı yapıldı. Sam'in arkadaşları bile, onun öfke nöbetlerine alışkın oldukları için
buna hazırlıklı değildiler. Whizzer oyuncuları ona saldırmak için çılgıncaydı,
ama içgüdüsel olarak Darrell, Joe, Rankin ve Gümüş Yıldızlar'dan bazıları
atıcılarının etrafında koruyucu bir kordon oluşturdular.

"Çıldırdın mı, Sam? Bunu neden yaptın?" diye sordu yönetici.

"Çok adi bir karar verdi, haksız bir karar!" diye bağırdı Sam, "ve onu çağırdığımda
bana vuracaktı. Ondan önce girdim--hepsi bu."

"Öyle değil!" diye bağırdı Whizzer kaptanı. "Her şeyi gördüm."

"Doğru!" diye araya girdi arkadaşlarından bazıları.

"Farson ona asla el kaldırmadı!" diye ilan etti hakemin yanında duran bir başka çocuk. "Senden daha küçük bir çocuğa vurmak için büyük bir korkaksın!" diye alaycı bir şekilde Sam'e seslendi.

"Sana vurmaktan korkmuyorum!" diye bağırdı atıcı, kendini kaybetmiş gibi görünüyordu. "Ve eğer bir şey istiyorsan onu nasıl elde edeceğini biliyorsun."

"Evet, ve hemen şimdi almaya hazırım," diye bağırdı diğeri, Sam'e doğru
adım atarak.

O anda ve orada başka bir kavga olabilirdi, çünkü her iki çocuk da öfkeden mantıksızdı, ancak Darrell hemen aralarına girdi.

"Bakın buraya!" diye bağırdı Stars'ın menajeri, iyi huylu ve mantıklı bir
ses, "bunun durması gerek. Biz buraya kavga etmeye gelmedik, beyzbol oynamaya geldik ve siz bizi düzgün bir şekilde düzelttiniz."

"O zaman neden ilaçlarınızı almıyorsunuz?" diye sordu ev sahibi
kaptan. "Hakemimize müdahale etme hakkı ne?"

"Hiçbir hakkı yok," diye itiraf etti Darrell. "Sam yanlış yaptı ve özür dileyecek. Muhtemelen adamın dışarıda olduğunu düşünüyordu."

"Ve o _dışarıdaydı_!" diye patladı mantıksız atıcı. "Ben de
özür
dilemeyeceğim."

"Onlarla sahayı temizleyin!" diye mırıldandı ev sahibi oyunculardan.
Birkaç çocuk sopalarını kavramıştı.

Kritik bir andı ve Darrell bunu hissetti. Sam'i bir kenara çekti
ve kulağına hızla ve gergin bir şekilde fısıldadı:

"Sam, özür dilemelisin ve koşucunun
güvende olduğunu kabul etmelisin. Başka çıkış yolu yok."

"Ya yapmazsam?"

Sam'in havasında meydan okuma vardı. Darrell hızlı bir karar aldı.

"O zaman seni takımdan atarım!" diye anında karşılık verdi ve bu o kadar hızlı oldu ki Sam irkildi.

Şimdi istifa etmek bir şey, ancak bir
organizasyondan, ister beyzbol takımı ister siyasi bir topluluk olsun, ihraç edilmek bambaşka bir şey. Sam bunu fark etti. Öfkesinden dolayı Gümüş Yıldızlara ait olmayı
reddedebilir ve daha sonra kendi isteğiyle
kovulmakla övünebilirdi. Ancak "kovulmanın" beraberinde getirdiği bir şan yoktu ve Sam her zaman
şan peşindeydi.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Darrell'a. "Siz arkadaşlar beni
desteklemeyecek misiniz?"

Arkadaşlarına boşuna bir yalvarış gibi görünüyordu.

"Her kelimesini kastediyorum," diye cevapladı müdür kararlı bir şekilde. "Biz arkadaşlar Haklıysan seni savunurdum ama bu sefer tamamen yanılıyorsun. Ya özür dile ya da takımdan çık!"

Sam bir kez daha durakladı. Ev sahibi oyuncuların onu izlerken öfkeli mırıldanmalarını duyabiliyordu, kararını bekliyorlardı. Hatta kendi
arkadaşlarından bazıları bile ona düşmanca gözlerle bakıyordu. Zorunluluğu bir erdem haline getirmeliydi.

"Tamam--Özür dilerim," dedi Sam alçak bir sesle. "Koşucu
güvendeydi sanırım."

"Bundan emin olsan iyi olur," dedi Whizzers'ın kaptanı Sam'e
bakarken tuhaf bir tonla.

"Ah, eminim tamam."

"Ve hakemimize vurduğun için üzgün müsün?" diye ısrar etti kaptan, çünkü Sam'in
özür dilemesi pek tatmin edici olmamıştı.

"Evet. Bunu yüzüne vurmana gerek yok," diye homurdandı atıcı.

"O zaman neden onunla el sıkışmıyorsun ve bunu ona bir erkek gibi söylemiyorsun?"
diye devam etti ev sahibi kaptan.

"Onunla el sıkışmam!" diye haykırdı küçük hakem. "Ben
korkaklarla el sıkışmam!"

Bir mırıltı daha duyuldu ve neredeyse düzelmiş olan sorun
tekrar patlak vermekle tehdit etti. Ama Darrell kendi zamanında
bilgeydi.

"Önemli değil!" diye bağırdı, hissettiğinden daha neşeli bir şekilde. "Sizler
bizi adil ve eşit bir şekilde
yendiniz. Bizim bir tekmemiz yok ama
rövanş maçımız olduğunda size aynı ilacın bir dozunu verebiliriz; eh,
yaşlı adam?" dedi ve karşı takım kaptanına ve menajerine doğru ilerledi
ve onlarla içtenlikle el sıkıştı. Whizzers'tan yarı bir tezahürat geldi. İyi bir kaybedeni severlerdi.

"Evet, belki de masayı bize karşı çevirebilirsin," diye itiraf etti diğer menajer,
"ama umarım Riverside'a geldiğimizde farklı bir
atıcın olur," ve Sam'e anlamlı bir şekilde baktı. "Söylenecek bir şey yok," diye cevapladı Darrell gülerek. "Hadi çocuklar. Bizi yenen takıma üç kez tezahürat edeceğiz ve sonra da evimizde yeneceğiz."

Özel tramvayda giden Silver Stars'ın oldukça sessiz bir kalabalığı vardı. Onları takip eden bir başka vagonda "sadakatçilerden" bazıları vardı. Takım üyelerinin ruhlarındaki eksikliği canlılıkla telafi ettiler, çünkü çocuklarla birlikte birkaç kız vardı, Joe'nun kız kardeşi ve Tom da aralarındaydı ve okul şarkıları söylemeye başladılar.

Ve Stars'ın üzerinde asılı kalmış gibi görünen kasvet tamamen yenilgilerinden dolayı değildi. Sam'in sportmenlik dışı
eyleminin anısıydı ve bu derinden acıttı.

Sam'in herhangi bir pişmanlık duyup duymadığı şüpheli. O, sinirli bir çocuktu, kendi bildiğini okumaya alışmıştı ve muhtemelen hakemi, kendisinin bir
sıradan karar olarak gördüğü şey için azarlamada haklı olduğunu düşünüyordu.

Darrell, Rankin ve diğerlerinden bazıları neşeli olmaya ve çocukların tatsız olayı unutturacak bir
sohbet hattı başlatmaya çalıştılar,
ama büyük ölçüde başarılı olup olmadıkları şüpheli.

Yönetici, takımın geleceğini ciddi olarak düşünüyordu.
Yetenekli olmasına rağmen güvenilemeyen ve beklenmedik zamanlarda "kırılma" olasılığı olan Sam gibi bir atıcıyla devam etmek akıllıca mıydı?

"Peki ne yapabiliriz?" diye sordu Darrell kaptana. "Başka bir takımdan alabileceğimiz veya koyabileceğimiz başka bir adam var mı?"

Rankin, "Sezonun bu zamanında başka hiçbir takımın iyi bir atıcıdan ayrılacağına inanmıyorum," diye yanıtladı. "Gerçekten iyi biriyse ve biz _iyi_ birini istiyorsak, kesinlikle hayır. Sam'in yerine diğer adamlardan bazılarını kullanmaya gelince, onun kadar iyi olan birini bilmiyorum."

"Percy Parnell'e ne dersiniz? O da birkaç tane attı, değil mi?"

"Evet, ama ne olduğunu biliyorsunuz. Ceza sahasının dışına atıldı ve biz o maçta beyaza boyandık."

"Söyleyin!" diye haykırdı Darrell. "Aklıma geldi. O yeni adam --Joe Matson. Bana memleketinde --Sanırım Bentville'de-- top attığını söylemişti. Acaba iyi biri olur muydu?"

"Anlatması zor," diye cevapladı kaptan, biraz kayıtsızca. "Her neyse, bir şeyler yapmalıyız."

"Sana ne yapacağımı söylüyorum," diye devam etti Darrell. "Bentville'deki birine
yazacağım. Sanırım orada eski bir beyzbol arkadaşım var ve
Matson'ın rekorunun ne olduğunu soracağım. Eğer iyi bir performans gösterirse
ona bir deneme şansı verebiliriz."

"Ve Sam'in kulağına girmesini mi?"

"Onun yapıp yapmaması umurumda değil. İşler bundan daha kötü olamaz; olabilir mi?"

"Hayır, sanırım hayır. Devam et. Senin yaptığın her şeyde seninleyim. Üç haftada üst üste üç kez yediğim yumruklar beni mahvetti."

"Ben de öyle. Bakalım ne yapabileceğimize."

Joe o gece eve oldukça yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde ulaştı. Takımının yenilgisini derinden hissetti ve özellikle de Bentville'de oynadığı dokuz takımın Silver Stars'tan çok daha iyi bir rekoru vardı -- en azından şu ana kadar, Silver Stars daha yaşlı ve daha güçlü bir takımdı.

"Acaba ben hoodoo muyum?" Joe düşündü. "İlk gördüğüm maçta kaybettiler ve oynadığım bir sonraki maçta da kaybettiler ve işte bu. Umarım uğursuz biri değilimdir."

Sonra, neler yapabileceğini gösterme şansı yakaladığı iki maçtaki kendi oyununu gözden geçirdi ve çabalarında hiçbir kusur bulamadı. Doğru, hatalar yapmıştı; ama kim yapmamıştı ki?

"Pratik yapmaya devam edeceğim," diye düşündü Joe. "Hız ve doğrulukta çalışabilirsem ve halihazırda sahip olduğum eğri gücü koruyabilirsem, atış yapma şansım olabilir. Sam ile işler kızışıyor ve ona kötü şans dilemesem de, eğer _çıkarsa_ içeri girme şansım olmasını umuyorum."

Bu planı izleyen Joe, birkaç gün sonra bir öğleden sonra boş arsada atış yapma pratiği yapmak için tek başına gitti. Attığı topları tutmak için bir sepet kullandı ve Tom ile diğer çocuklarla birlikte yarışma yaptıkları zamandan beri geriye hiç gitmediğini görünce mutlu oldu. "Bunu sürdürebilirsem," diye düşündü çocuk, "bir gün oraya varacağım.
Aman Tanrım! Eğer büyük lig oyuncularından biri olursam!
Dünya serisine katılmayı düşün! Çat! Aklıma gelebilecek başka bir şey olmaktansa,
şampiyonlarla karşılaşarak kutunun içinde olmayı tercih ederim.
Sen böyle bir
hızlı vuruşu yapıp
gönderirken seni izleyen kırk bin kişi!"

Ve bunun üzerine Joe tüm hızıyla potaya doğru bir top fırlattı.
O zamanlar isabetlilikten çok, biraz fazla "buhar" salmaya odaklanmıştı ve topun sadece potaya _girmekle_ kalmayıp, potanın _içinden_ geçip dibini yırtması onu biraz şaşırttı.

"Vay canına!" diye haykırdı Joe. "Düşündüğümden daha hızlı atıyorum. O
sepet bozulmuş. Ama eğer topu plakanın üzerinden gönderseydim
biraz hız kazanırdı ve doğru yere giderdi."

Joe topu almaya ve kırık sepeti daha yakından incelemeye gittiğinde
bir figür çocuğun antrenman yaptığı
alanın kenarındaki küçük bir ağaç kümesinden dışarı baktı. Figür, olası
atıcıyı yakından izledi ve sonra mırıldandı:

"Kesinlikle _hızı_ var. Plakanın arkasında olmak ve
onun topları atmasını izlemek isterdim. Acaba onda bir şey var mı? Bir şans vermeye değer. Biraz daha bekleyeceğim."

Joe bir kez daha pozisyonunu alırken figür tekrar ağaçların arkasına kaçtı. Kullandığı şeftali sepetindeki deliğe biraz ot tıkıştırmıştı ve tekrar attı.

Daha önce olduğu kadar isabetliydi ve arada sırada, serbest kaldığında, topu isabetli bir şekilde ve büyük bir güçle yuvaya gönderiyordu, birkaç kez bağlı olduğu kazıktan düşürüyordu.

"Bentville'e yazıp onun hakkında bilgi edinmenin pek bir faydası yok," diye düşündü ağaçların arasında saklanan figür. "Eğer o hıza sahipse ve bugün bile sahip olduğu kontrolü göstermeye devam ederse, hiçbir viraj almadan bile bize yardımcı olabilir. Rankin'le bu konuda konuşacağım" ve figür bunun üzerine arkasını döndü.

Joe baksaydı, kendisine karşı masum bir casus gibi davranan Silver Stars'ın menajeri Darrell Blackney'i görürdü.

XX. BÖLÜM

"ATMAK İSTER MİSİNİZ?"

"Hadi çocuklar, antrenmana başlayalım. Bütün çaylaklar burada mı?"

Darrell Blackney, güzel bir öğleden sonra yaklaşık yirmi çocuğun toplandığı elmasın üzerinden etrafına baktı.

"Çalılık hakkında bir şey bilmiyorum ama tüm arkadaşlarımız orada," diye cevapladı
Rankin. "Cumartesi günü oynanacak maçla ilgili her şey ayarlandı mı?"

"Evet, Fayetteville Akademisi çocuklarıyla kendi sahalarında oynayacağız."

"Şehir dışına bir yolculuk, ha? İki haftada iki tane."

"Bu, arkadaşlarımıza kendi sahaları dışında başka bir elmasta oynama deneyimi kazandırıyor."

"Ah, pek önemli değil. Fayetteville'ler bizim için kolay meyve olacak."

"Çok emin olma. Onlar genç bir takım, bu doğru ve bu sezon pek iyi performans göstermiyorlar ama biz de son zamanlarda iyi performans göstermiyoruz."

"Ah, onları yeneceğiz," diye ilan etti kaptan kendinden emin bir şekilde.

"Ben de öyle düşünüyorum ama çok fazla risk almanı istemiyorum. İşte Sam geliyor. Sen ve o biraz ısınma çalışması yapın, Bart, ben de
çalışanları bir araya
getireceğim."

Darrell, "çalışan" veya ikinci takımın çeşitli üyelerini çağırarak elmasın etrafında dolaştı.

"Hiçbir atıcımız yok," diye belirtti Blake Carrington, çalılık organizasyonunun kaptanı olarak görev yapıyordu.

"Slater'ın nesi var?"

"O gelmedi ve diğer adamların hiçbiri sizin tarafınıza karşı
kutuya girmek istemiyor. Oynayabilmemiz için önce bize bir atıcı bulmanız gerekecek."

Darrell'in aklına aniden bir fikir geldi.

"Tamam," diye cevapladı. "Sanırım yapabilirim. Bir dakika bekle."

Rankin'in oyuncularından bazılarıyla konuştuğu yere koştu.

"Bugün orta sahada Tom Davis'i oynatabilir misin?" diye sordu menajer.

"Evet, sanırım öyle. Neden?"

"Joe Matson'ı çalılıklarda oynatacağım.
Onun hakkında bir fikir edinmek için iyi bir zaman olacak ve onu antrenman yaparken izlediğim günkü kadar iyi olup olmadığına bakacağım. "

"Tamam; belki iyi bir fikir olur."

Joe, Darrell'in daha önce birkaç kez yapmış gibi sakin bir şekilde, ona yedek kulübesine girip Silver Stars'a karşı
atış yapmasını söylediğinde ne diyeceğini bilemedi.

"Ve elinden gelenin en iyisini yap," diye ekledi Darrell. "Kaç arkadaşımız
vuruş yaparsan yap umurumda değil. Herkes, eğer yapabilirsen."

Joe'nun yüreği sevinçle doldu. Uzun zamandır beklediği
şansın başlangıcı olabilirdi. Kendini bir çabayla sakinleştirdi çünkü "sarsılmak" istemiyordu.

"Tamam," diye cevapladı, sanki tüm sezon boyunca bu tür ani acil çağrılara
alışmış gibi. "Ne yapabileceğime bakacağım. Ama
ısınmak için bir şans istiyorum."

"Elbette. Sen ve Jake Bender oraya gidip beş dakika pratik yapın. Sonra beş vuruşluk bir oyun oynayacağız."

Stars ilk vuruşu yapacaktı ve rakibinin ceza sahasına gitmesini
izleyen Sam Morton'un yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

"Hepimizi strike out etme," diye seslendi Sam. "Son zamanlarda yeterince şanssızdık."

Oyun başladı ve en başından itibaren "kan" içindi. Joe biraz gergindi, özellikle ilk iki denemesinde iki top sayıldığında. Sonra kendini hazırladı ve hız peşinde koşmadan, vurucuyu tamamen kandıran yavaş ve kolay bir top gönderdi ve sonunda strike out oldu.

"Başlangıç ​​oyuncusu için oldukça iyi," diye iltifat etti Darrell. Sam Morton kaşlarını çattı.

Bir sonraki vurucu, kısa stoper tarafından o kadar hızlı bir şekilde toplanan kolay bir vuruş yaptı ki, ilk başlayan oyuncunun pek bir faydası olmadı.
Sonra Joe, birkaç faul yaptıktan sonra bir sonraki çocuğu strike out yaptı.

"İşte bu!" diye haykırdı Tom Davis, arkadaşının sırtını sıvazlarken.
"Yıldızlar için henüz kutuda olacaksın."

"Beni bu kadar heyecanlandırma," diye yalvardı Joe gülümseyerek. Yine de
sevinçli hissetmekten kendini alamadı.

Sam'in vuruşunda, hislerinin nasıl harekete geçtiğini gösteren bir vahşilik vardı. Açıkça
ne kadar üstün olduğunu gösterecekti.

İki adamı strike out yaptı ve sonra Joe'nun vuruş sırası geldi. Kahramanımız
Sam'in gözlerinde bir öfke parıltısı gördüğünü düşündü.

"Bana bir topla vurmayı tercih ederdi," diye düşündü Joe, "ve eğer vurursa biraz canımı yakar. Ve belki de bana blöf yapmaya çalışıyordur, böylece
plakada dik duramam. Ona ne yapabileceğime bakacağım."

Sonuç olarak, topun kendisine ulaşmasını beklemek yerine Joe, eğri "kırılmadan" önce topu karşılamak için öne çıktı. Beyzbol teriminde söylendiği gibi, "doğrudan doğruya yürüdü" ve sonuç olarak arkadaşlarını bağırarak ayağa kaldıran güzel bir iki-bag vuruşu yaptı. Sam öfkeyle dudaklarını ısırdı ama bir çabayla sinirini kontrol etti ve bir sonraki adamı strike out etti, böylece Joe'nun çabası hiçbir sonuç vermedi.

Oyun devam etti ve Sam vuruşta Joe ile karşılaştığında, kahramanımız biraz gergin hissetmekten kendini alamadı. Ancak Sam'in vuruş stilini değerlendirmişti ve hazırlıklıydı.

"Ona yavaş bir top ve içeri doğru bir vuruş yapacağım," diye karar verdi Joe.
"Plakadan uzak durur ve bu onu daha da geriye götürür. Onu strike out edeceğim."

Ve Joe onu strike out etti, ancak Sam adil olmaktan çok uzak bir faul yapana kadar. Ancak sonraki iki vuruşunda rüzgarı estirdiğinde, Darrell'in yüzünde hayret ve memnuniyet ifadesi vardı.

"Joe'nun başarılı olacağına inanıyorum," dedi Rankin'e.

"Kesinlikle öyle görünüyor. Ne dersin?"

"Bir dakikaya göreceksin. Ona Fayetteville Academy dokuzuna karşı oyunun bir kısmını
atma şansı vereceğim--tabii eğer kabul edersen."

"Elbette, istediğin kadar ileri gidebilirsin."

Stars'ın küçük bir farkla kazandığı oyunun sonunda Darrell, Joe'ya yaklaştı.

"Ee?" diye sordu yeni atıcı çekingen bir şekilde.

"Birinci sınıf oynadın. Cumartesi günü oyunun bir kısmını
atmak ister misin?"

"Ciddi misin?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Elbette. Sonlara doğru, işi bitirdikten sonra seni birkaç vuruş için oyuna alacağım, çünkü bizim için kolay olacağını düşünüyorum. "

Joe'ya gelebilecek en büyük onur değildi ama bunun ne anlama geldiğini
anlamıştı.

"Çok isterdim," dedi, "ama Sam--ya o?"

"Onunla ilgili hiçbir şey umurumda değil," dedi Darrell hemen. "Bu takımı
ben yönetiyorum. Sen atar mısın?"

"Elbette atacağım!" ve Joe'nun kalbi umutla hızlı hızlı atmaya başladı.

BÖLÜM XXI

KURTARMAYA

Joe Matson, o öğleden sonra okul maçından sonra eve gittiğinde sanki havada yürüyormuş gibi hissetti. Hırsının gerçekleşmek üzere olması ve takıma katıldıktan hemen sonra
neredeyse inanılmazdı.

"Ne oldu, Joe?" diye sordu Clara, kardeşi eve
girerken, onu belinden yakalayıp vals
hareketiyle savururken.

"Önemli mi? Önemli olan çok şey var! Cumartesi günü Stars'ta sahaya çıkacağım.
Yaşasın!"

"Aman Tanrım! Herkes senin şu anki gidişatına bakılırsa
yıldızlara sahaya çıkacağını düşünürdü. Beni bırak; saçım darmadağınık olacak!"

"Bu kolayca düzeltilebilir. Evet, sahaya çıkacağım."

"Kime karşı?"

"Fayetteville Akademisi, onların arazisinde. Çok da önemli bir maç olmayacak
ve buz dolabına koyulana kadar içeri girmeyeceğim----"

"Buz dolabına mı?"

"Evet, buzdolabı, bilirsin--güvenli. Sonra
onları koymayı deneyeceğim. Elbette dokuz vuruşun tamamını oynamak isterim ama
her şey başlangıçta elimde olamaz. Darrell'ın bana bu şansı vermesi çok hoş. Memnun değil misin, abla?"

"Evet, tabii ki. Maçı izlemek isterdim ama
bu haftaki harçlığımın tamamını harcadım ve----"

"Al!" ve Joe bir dolar uzattı. "Kendini patlat, abla."

"Ah, ne korkunç bir argo!"

"Yani maça benimle git. Ben ziyafet çekerim. Eğer istiyorsan bir kız al ve seninkinin kendini gururlandırmasını izle."

Joe annesini bulup ona iyi haberi verdi. Onu, babasının hasat fabrikasında Bay Benjamin'in şüpheli
eylemlerinden sonra atölye olarak düzenlediği odada buldu. Bayan Matson bazı
kağıtlara bakıyordu ve yüzünde Joe'nun daha önce gördüğü aynı endişeli ifade vardı.

"Bir şey oldu mu, anne?" diye sordu hemen, babasını tehdit edebilecek belayı düşündükçe kendi iyi haberi de
sönüverdi.

"Hayır, sadece patentle ilgili aynı bela," dedi. "Yeni
bir şey yok, ancak baban Bay Benjamin'in son eylemlerinden müdürün bir şeylerden şüphelendiğini düşünüyor. Baban Washington'a gitmek için bazı
kağıtlar hazırlıyor ve ben de onlar için
inceliyordum. Küçük bir kızken bir avukatlık bürosunda çalışıyordum," diye devam etti gülümseyerek, "ve patent işinden biraz anlarım, bu yüzden
eğer yapabilirsem babana yardım etmeyi düşündüm."

"O zaman sorun yok?"

"Tam olarak değil ve eğer her şey yolunda giderse yakında patenti onaylanacak ve o zaman o adamlar ona zarar veremeyecek. Ama sanki iyi haberlerin varmış gibi görünüyor."

"Evet," ve çocuk annesine beklenmedik bir şekilde gelen
şansı anlatırken oldukça coşkuluydu.

Bay Matson, işten eve geldiğinde Joe'nun şansı konusunda oldukça hevesliydi ve akşam yemeğinden sonra birlikte konuştular.

"Keşke maçı izlemeye gidebilseydim," dedi Bay Matson, "ama çok meşgulüm."

"Patent nasıl gidiyor?" diye sordu Joe.

"Oh, oldukça iyi. Senin sayende zamanında uyarıldım. Çizimlerimi, desenlerimi ve diğer şeyleri dükkanda bıraksaydım korkarım ki işler bu kadar iyi gitmezdi. Bay Benjamin belli ki bir şeylerden şüpheleniyor. Sadece bugün
bana nasıl ilerlediğimi sordu ve neden artık
üzerinde çalışmadığımı bilmek istedi. Onu bir bahaneyle oyalamak zorunda kaldım ve
çok tuhaf davrandı. Hemen ardından Bay Holdney'i telefonla aradığını duydum."

"Ama başvurunuz kabul edildiğinde endişeniz sona erecek," diye önerdi Bayan Matson.

Joe, maç öncesi günlerde beyzbol antrenmanına bir enerjiyle gitti ve bu onun için çok önemli olacaktı. Tom Davis ona yardım etti ve birkaç kez arkadaşını aşırıya kaçmaması konusunda uyardı. "Eğer kolun sertleşirse, senin için iyi geceler," diye ilan etti, her zamanki açık sözlü üslubuyla. "Kendine iyi bakmalısın, Joe."

"Biliyorum, ama daha fazla hızlanmak istiyorum."

"Önemli değil. Hız her şey değildir. Kontrol için pratik yap, o zaman
bu senin için o kadar zor olmayacak."

Ve günler geçtikçe, Joe kendini mükemmelleştirdiğini fark etti,
ama yine de harika oyun hakkında öğreneceği çok şey vardı.

Kahramanımızın Stars için ilk kez kutuyu işgal edeceği gün yarışmadan bir gün önceydi. O ve Tom sıkı çalışmışlardı ve Joe, onun "formda" olduğunu biliyordu.

Joe, Sam Morton'un rakibinin ilerlemesi haberini nasıl karşıladığını merak etti,
ama Sam bunu bilse bile hiçbir şey söylemedi ve yedek oyuncuyla yaptığı
antrenmanda Joe'ya karşı alışılmadık derecede arkadaş canlısıydı. Çünkü Darrell, yeni atıcının Stars için kutuya girmesine son ana kadar izin vermemeye karar verdi. O,
bunun duyulmasını istemiyordu ve Joe ile yakalayıcı, işaretlerle özel olarak biraz
pratik yaptılar.

Son antrenman maçtan önceki öğleden sonra yapılmıştı ve Fayetteville'e gidecek takım için düzenlemeler tamamlanmıştı. Joe, Tom Davis ile birlikte bir arabayla evine gidiyordu, çünkü Riverside bir tramvay
sistemi ile
övünüyordu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Tom arkadaşına.

"Çok iyi."

"Kolun sakat veya ağrılı değil mi?"

"Hiçbir şekilde, ben----"

Joe, önlerinde oturan iki kadının çığlığıyla kesildi,
araçtaki diğer tek yolcular kendileriydi. Araba yokuş aşağı gidiyordu ve hatırı sayılır bir hız kazanmıştı --Joe'nun düşündüğü gibi tehlikeli bir hız--ve makinist bunu iyi kontrol edemiyordu.

Ama alarm çığlığına sebep olan şey şuydu. Sokakta, raylara paralel ve arabanın yaklaşık üç yüz fit önünde, açık bir teslimat vagonunda bir çocuk vardı. Elektrikli araçla aynı yöne gidiyordu.

Birdenbire atı tökezledi ve neredeyse rayların üzerine düştü, vagon hayvanın üzerinden yarı yarıya kayarken, koltuktaki çocuk vagonun arkasından öne doğru kayan bir dizi kutu ve sepet tarafından sıkıştırıldı.

"Frenlerine bas! Frenlerine bas!" diye bağırdı kondüktör makiniste. "Onu ezeceksin!"

Makinist kolu sürttü ve fren pabuçları tekerlekleri kavradıkça vınladı, ancak vagon vagona giderek daha da yaklaştı. Arka platformdaki kondüktör de orada frenlere basıyordu.

Aniden at kendini tekmeledi, böylece raylardan kurtuldu, rayların yanında ve arabanın onu güvenli bir şekilde geçebileceği kadar bir tarafta yattı. İki kadın yolcu rahat bir nefes aldı, ancak bir an sonra bu bir alarm çığlığına dönüştü, çünkü koltuktaki çocuk aniden bir yana düştü ve başı o kadar fazla orada asılı kaldı ki, araba hızla geçerken ona çarpacaktı. Çocuk, bacaklarındaki kutular ve sepetler tarafından açıkça yere sabitlenmişti.

"Dur! Arabayı durdur!" diye yalvardı kadınlardan biri. Diğeri, elleriyle gözlerini
kapatmıştı.

"Ben--yapamam!" diye bağırdı makinist. "Çok hızlı! Durduramam."

Joe ayağa fırladı ve koltuk boyunca Tom'un yanından geçerek arabanın basamağına doğru yürüdü, çünkü araç açıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Tom.

"O çocuğu kurtarmaya! Araba ona çarparsa ölür!"

"Bırak makinist yapsın!"

"O yapamaz! Frenlere olabildiğince sert basıyor ve kondüktör de öyle. Onu kurtarmalıyım - bu hanımlar kurtaramaz! Eğilip onu
arabaya çekebilirim."

"Ama kolun! Kolunu inciteceksin ve yarın atış yapamayacaksın."

Joe bir an tereddüt etti, ama sadece bir an. Tom'un söylediklerinin doğru olduğunu fark etti. Kendisinin bankta boş boş oturduğunu, burkulan kolundan dolayı
topu döndüremediğini gördü. Sonra Joe kararını verdi.

"Onu kurtaracağım!" diye bağırdı koşu tahtasının ön tarafına doğru koşarken. Sonra, sol koluyla arabanın dikine tutunarak, diğer kolunu uzatarak çocuğu neredeyse kesin bir ölümden kurtardı, kondüktör ve makinist yardım edemedi ve kadınlar da
beceriksizdi. Tom'un Joe'ya yardım etmesi için basamakta yer yoktu.

XXII. BÖLÜM

GECİKMİŞ BİR ATIŞ

Makinist frenlere basıyordu ama ağır araba kaymaya devam etti, çünkü yokuş dik. At şimdi sessiz yatıyordu, çünkü bir adam ona ulaşmayı ve başının üzerine oturmayı başarmıştı, bu yüzden hayvan
tekmeleyip çırpınamazdı ve bacaklarının tramvayın altına girmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalmazdı. Araba atı ve vagonu epeyce bir farkla geçerdi, ama çok öne eğilmiş olan çocuk, Joe onu kurtarmadığı sürece kesinlikle çarpılacaktı ve sokaktaki hiç kimse çocuğun tehlikesini düşünmüyordu.
Daha sonra kendisinin farkında olmadığını söyledi.

Çocuk kendini kurtarmak için mücadele ediyordu ama başaramadı ve
koltukta dik bir pozisyona
kalkamıyor gibiydi, bu durumda güvende olurdu.

"Sakin ol!" diye seslendi Joe ve geleceğini bildiği şoka karşı kendini hazırladı.

Bir sonraki anda, araba yoluna devam ederken, Joe kendini çocuğun karşısında buldu
ve sağ elini öne uzatarak onu yakasından yakaladı,
araba ona çarpmasın diye onu itti. Sonra, Joe umutsuzlukla tutunarak
genci aracın momentumundan da yararlanarak kendine doğru çekti.
Fikri, onu arabaya bindirip çarpmasını önlemekti ve bunda başarılı oldu.

Bir yırtılma sesi duyuldu, çünkü çocuğun giysilerinin bir kısmı koltuğa takılıp
kopmuştu. Kutular ve sepetler sağanak halinde
vücut öne doğru kayarken onu takip etti ve bir an sonra Joe çocuğu
sağlam ve güvenli bir şekilde yanındaki ayak tahtasına koydu, ama
araba koltuğundan ani düşüşüne çok şaşırmıştı.

Joe kolunda dayanılmaz bir acı hissetti - sallanan kolu.
Şok yüzünden uyuşmuştu ama yine de bırakmaya cesaret edemedi, çünkü çocuk
tehlikeli bir zemindeydi. Acı arttı.
Bir otomobilin veya motorlu teknenin
tekmelemesiyle tekmelenmiş gibiydi. Bir an için
donuk bir his oldu ve sonra öfkeli sinirler ve kaslar acı içinde
bağırıyor gibiydi.

"İşte-işte!" diye mırıldandı Joe dişlerinin arasından kurtardığı çocuğa. "Sanırım iyisin. Will--birisi----"

Bitiremedi, ancak çocuğun ağırlığından kurtarmak için
basamakta ona doğru koşan kondüktöre döndü. Ancak
çocuk artık kendi başının çaresine bakabiliyordu, çünkü araç neredeyse
duruyordu ve makinist onu kontrol altında tutuyordu.

"Çok--çok minnettarım," çocuk, Tom'un onu beklediği yere doğru yavaşça geri dönen Joe'ya teşekkürlerini kekeleyerek söyledi. Joe, oraya
varıp varamayacağını bilmiyordu, sol eliyle ardışık vagon dikmelerine tutunarak kendini
geçirdi.

"Hayatını kurtardı," dedi kondüktör, teslimat vagonu çocuğunu tutmuştu.

"İşte bu!" diye bağırdı sokaktan birkaç adam, vagonun etrafında toplanırken.

Bu sırada makinist aracı tamamen durdurmayı başarmıştı ve Joe, çok şiddetli bir acı olduğu için düşebileceğinden korkarak
indi. Tom aceleyle yanına gitti.

"Çok mu zorladı seni?" diye sordu hevesle.

"Biraz - evet; sanırım hatırı sayılır," diye itiraf etti Joe, yüzünü ekşiterek.
"Ama her şey yoluna girecek - sanırım." Sağ kolu - yarınki maçta - kutuda olduğu ilk maçta - kullanmayı umduğu kol - yanında gevşekçe sallanıyordu.

Tom Davis sorunun ciddi olduğunu hemen gördü ve anladı. Bunun Joe için ne anlama geldiğini anladı ve gereksiz konuşmalara zaman kaybetmedi.

"Benimle gel!" diye emretti, Joe'nun sol kolunu tutarak.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kahramanımız.

"Eski aile doktorumuza. Yarın sahaya çıkacaksan koluna dikkat etmen gerekecek."

"Atabileceğimi bilmiyorum, Tom."

"Evet yapabilirsin--yapmalısın. Dr. Pickett sana bunu düzeltmen için
bir şeyler verecek. Bu fırsatı kaçıramazsın. Ne yapacağını gördüğümde bunun olacağından korktum."

"Evet," dedi Joe basitçe, "ama arabanın ona çarpmasına izin veremezdim."

"Hayır, sanırım hayır, ama yine de--peki, Dr. Pickett ne diyecek bakalım. Hadi," ve Tom hemen kendi mendillerinden ve Joe'nun mendillerinden bir askı doğaçladı ve arkadaşını götürmek üzereydi.

"Ah, yaralandın mı? Üzgünüm!" diye haykırdı Joe'nun kurtardığı çocuk.

"Sadece bir gerginlik," dedi atıcı, ancak bunun kendisi için ne anlama gelebileceğini eklemedi.

Çocuk, Joe'ya cesur davranışı için tekrar içtenlikle teşekkür etti ve sonra
ayakları yere inen atına bakmak için acele etti. Motorcu da Joe'ya teşekkür etti, bir kaza olsaydı
bu onun hatası olmayacaktı, yine de minnettardı.

"Hadi canım!" diye haykırdı Tom sabırsızlıkla, birkaç kişi Joe'nun etrafında toplanırken. "Her dakika gecikme durumu daha da kötüleştiriyor. Hadi devam edelim,"
ve arkadaşını neredeyse doktorun ofisine sürükleyecekti.

Dr. Pickett yaralanmanın sebebi söylendiğinde ciddi göründü.

"Peki, koluna bir bakalım," diye önerdi ve hafif bir şişlik gördüğünde başını iki yana salladı. "Korkarım yarın
atış yapamazsın," dedi.

"Yapmam _gerekiyor_," diye basitçe cevapladı Joe.

"Sertliği gidermek için üzerine sürmesi için biraz merhem veremez misiniz, doktor?" diye sordu Joe.

"Hımm! Doğa acele ettirilmeyi sevmeyen bir şeydir, genç adam," diye yanıtladı doktor. "Ancak, daha kötü olabilir ve belki de
o kol gecenin yarısına ve yarınki maç saatine kadar masaj yapılırsa, birkaç vuruş yapabilir."

"Bu iyi!" diye haykırdı Joe.

"Ve masaj için ben varım!" diye haykırdı Tom. "Şimdi bize sürtecek bir şeyler ver, doktor."

Dr. Pickett, Tom'a kolu nasıl ovacağını ve ağrıyı gidermek için kasları nasıl yoğuracağını gösterdi ve çocuklara eczaneden
doldurulabilecekleri bir reçete verdi.

"Hadi!" diye haykırdı Tom tekrar. Joe'yu bir antrenörün yapabileceği gibi sahiplenmiş gibiydi. "Seni eve götürüp üzerinde çalışmaya başlamalıyım."

Ve Tom da öyle yaptı. Kendini Joe'nun odasına baş lastik olarak yerleştirdi ve
sonraki birkaç saat boyunca arnika ve evin her yerine keskin
liniment sürdü. Tom sadık bir masaj sanatçısıydı ve
kısa sürede burkulan kolundaki ağrının bir kısmı geçmeye başladı.

"Bir topu odanın karşısına fırlatmayı deneyeyim," diye yalvardı atıcı Tom'a
saat dokuz civarında. "Onu hareket ettirebilir miyim diye bakmak istiyorum."

"Hareket ettirme!" diye sertçe yasakladı hemşire. "Sen sadece sessiz ol. Sabah
atabilirsen şanslısın."

Tom, neredeyse gece yarısına kadar aralıklarla kolunu ovuşturdu ve sonra, Joe'nun dinlenmesi gerektiğini bilerek, arkadaşının odasındaki bir kanepeye
yerleşti ve Joe'nun uyumasına izin verdi, kolu cadı fındığıyla
ıslanmış sıcak havlulara sarılmış, sıcak düzleştirici ısıyı koruyordu.

"Ee, nasıl gidiyor?" Joe, gözlerini açtığında birinin söylediğini duydu ve
güneşin odasına vurduğunu gördü. Genç atıcı
kolunu kaldırmaya çalıştı ama başaramadı. Kurşun kadar ağır görünüyordu ve yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"Sorun değil," diye açıkladı Tom. "Havlulardan bazılarını çıkarana kadar bekle. Şimdi Mısır mumyası gibi görünüyor."

Tom sargıları çözdü ve sonra Joe'nun sevincine, kolunu sadece biraz acı çekerek hareket ettirebildiğini fark etti. Atış yaparken yaptığı gibi sallamak üzereydi ama Tom seslendi:

"Şimdi tutun! Biraz ovalayıp dolaşımı hızlandırana kadar bekle." Ovma işe yaradı ve Joe elinin ve kolunun neredeyse tamamen kontrol edebildiğini fark etti. Elbette biraz serttiler ama çok daha iyiydiler.

"Şimdi güzel bir kahvaltı, biraz daha ovma, sonra biraz daha ve biraz daha hafif pratik," diye karar verdi Tom ve Joe gülümsedi ama pes etti ve
doyurucu bir yemek yedi.

Bir kez daha sadık Tom kolu masajladı ve ağrıyan kasları ve tendonları esnekleştirmek için tasarlanmış bir merhem sürdü. O zamana kadar Joe'nun bahçeye inip birkaç top atmasına izin vermeyecekti. İlk atış, atıcının yüzünde bir acı ifadesi yarattı, ancak kendisi neredeyse tekrar kendine gelene kadar devam etti. Sonra daha fazla ovma ve bir merhem ve liniment uygulaması daha geldi, ta ki Joe kolunda hiç deri kalmayacağını ve bir hafta boyunca yürüyen bir eczane gibi kokacağını söyleyene kadar.

"Önemseme, yeter ki atış yapabil," dedi Clara. "Maça
gidiyorum ve Mabel Davis ile Helen Rutherford'u götüreceğim. İkisi de senin atış yapmanı istiyor, Joe."

"Bu iyi," dedi kardeşi gülümseyerek.

"Şimdi doktora bir kez daha gidip ne diyeceğine bakalım," Tom'un bir sonraki emriydi. Doktor kolu gördüğünde memnun görünüyordu.

"Ya düşündüğüm kadar kötü gerilmemişti," dedi, "ya da bu
ilaç harikalar yaratmıştı."

"Benim ovuşturmamdı," diye açıkladı Tom, göğsünü yapmacık bir gururla şişirerek.

"Eh, bu kesinlikle tedaviyi tamamladı," diye itiraf etti doktor.

"Ve ben atabilir miyim?" diye sordu Joe endişeyle.

"Evet, birkaç vuruş. Oyunda aralıklarla kolunu ovdur ve
bilek kayışı tak. İyi şanslar ve kazanmanı umuyorum," ve gülümseyerek onları
görmezden geldi.

Bilek kayışı takmak çok yardımcı oldu ve Fayetteville'e gitme zamanı yaklaştığında Joe kolunun çok daha iyi olduğunu gördü.

"Ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum," dedi Darrell'e, "ve belki de
kutudan atılırım."

"Elbette çok kötü," diye yanıtladı yönetici, kaza kendisine açıklandığında, "ama seni çok fazla çalıştırmayacağız. Yine de
şansını elde etmeni istiyorum."

Ve Joe, şansını ne kadar kaybettiğini düşündükçe kalbinin daha hızlı attığını hissetti. Yine de başka türlü yapamazdı, diye düşündü.

"Sam Morton'ı neyin alıkoyduğunu anlamıyorum," diye düşündü Kaptan Rankin, takım özel tramvaya binmeye hazırlanırken. "Biraz önce benimle buluştu ve orada olacağını söyledi."

"Henüz erken," diye yorumladı yönetici. "Sanırım orada olacak. Ona Joe'nun birkaç vuruş atacağını söyledim."

"Ne dedi?"

"Eh, düşündüğüm kadar çok kesmedi. Ona bir gösteri yapmanın adil olduğunu söyledi, ancak Sam'in kıskanç olduğunu ve orada olmama riskini almayacağını biliyorum."

Normal atıcı hariç tüm oyuncular oradaydı ve Sam'i endişeyle bekliyorlardı. Tramvay hattının müfettişlerinden biri, yan hatta bulunan özel vagonun etrafında duran çocukların yanına geldi.

"Söyleyin," diye başladı müfettiş, "sizi şimdi yola çıkarmam gerekecek."

"Ama bizim özel uçağımız yarım saate kadar kalkmayacak," diye yakındı
Darrell. "Sam Morton'ı bekliyoruz."

"Buna engel olamam. Sizi beklediğimden daha erken yola çıkarmam gerekiyor.
Beklemediğim bir program değişikliği oldu ve sizi şimdi
indirmezsem bir saat daha inemem, çünkü Fayetteville'e giden hat
kapalı olacak."

"Bu, beklediğimizden yarım saat geç kalacağımız anlamına geliyor," dedi Darrell.
"Sanırım devam etsek iyi olur. Sam normal tramvayla gelebilir, sanırım."

"Elbette, Fayetteville'e bolca vakti olacak," diye önerdi müfettiş. "Buraya gelip ona bundan bahsedeceğim."

Başka çıkış yolu yoktu ve kısa süre sonra takım ve yedekler, Sam hariç, yola koyuldular. Akademi alanına vardıklarında epey kalabalık vardı ve
rakipleri ve kendi "destekçileri" tarafından gürültülü bir şekilde karşılandılar. Akademi çocukları antrenmandaydı.

"Çok çevik bir grup genç," diye yorumladı Darrell onları izlerken.

"Evet, hiç kimse oyundan çıkmayacak," dedi kaptan.

Gümüş Yıldızlı çocuklar üniformalarını giymek için vakit kaybetmediler. Tom,
Joe'nun kolunu güzelce ovuşturdu ve sonra bir süre onun yerine yakaladı, ta ki Joe, biraz ağrı dışında, iyi olduğunu söyleyene kadar.

"Şimdi Ferguson'la dene," diye emretti Darrell, normal yakalayıcıya işaret ederek ve Joe da bunu yaptı, isabetliliği için arka stoperden iltifatlar aldı.

"Biraz daha hızlı olursan tahmin etmelerini sağlarsın," dedi yakalayıcı
neşeyle. "Ama kendinizi zorlamayın."

Dakikalar geçiyordu. Riverside'dan birkaç normal araba gelmişti ama Sam Morton'dan hiçbir iz yoktu. Darrell ve Yüzbaşı
Rankin ciddi bir sohbete daldılar.

"Onu neyin alıkoyduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu müdür.

"Hiçbir şey hayal edemiyorum. Oyunu kaybetmek için bilerek uzak kalmıyorsa tabii."

"Ah, Sam bunu yapmaz. Atış yapmak için çok istekli. Birkaç araba daha bekleyeceğiz."

"Ya gelmezse?"

Darrell omuzlarını silkti ve Joe'nun Bart Ferguson ile
antrenman yaptığı yere baktı.

XXIII. BÖLÜM

JOE KUTUDA

"Peki, siz ne zaman başlayacaksınız?" diye sordu Akademi dokuzunun
yüzbaşısı Tony Johnson, atıcı Ed. Wilson ile
yakalama antrenmanını bitirirken. "Oyun on dakika önce bitmeliydi."

"Atıcımız burada değil," dedi Darrell endişeyle. "Her dakika onu bekliyoruz. Biraz daha bekleyebilirseniz----"

"Başka koyabileceğiniz biri yok mu?" diye sordu yönetici Ferd Backus. "Bir süre önce birinin antrenman yaptığını gördüm."

"O bizim normal atıcımız değil," dedi George Rankin, "ama Sam gelmezse onunla başlamak zorunda kalacağız."

Joe, Sam'in orada olmadığının farkındaydı. Sam'in içeri girdiğini düşünerek, Riverside'dan gelen elektrikli araçlar Akademi sahasına yakındı.

"Sanırım Parnell'i başlangıçta koyacaklar," diye düşündü Joe, bazen Stars için atıcı olarak görev yapan ikinci
beyzbol oyuncusunun adını vererek. Joe, kendisinin seçileceğini ummaya cesaret edemedi.

"Eh, ne kadar daha?" Johnson, iki araba daha geçtiğinde ve Sam ikisinde de olmadığında talep etti. "Bu oyunu
karanlıktan önce bitirmek istiyoruz."

"Tamam," diye onayladı Darrell hızla. "Adamlarını hazırla, Rankin."

"Ama kim atacak?"

"Elbette Joe Matson. Yapabileceğimiz tek şey bu. Sahaya çıkın,
dostlar. Joe, kutudaki yerini al!"

"Kim--ben mi?" diye soludu kahramanımız, sözlere inanamayarak.

"Evet, sen," ve Darrell gülümsedi. "Şimdi elinden gelenin en iyisini yap.
Sondan değil,
baştan gireceksin. Planladığımdan farklı olacak ama sanırım sana güvenebilirim. Onları tut!"

"Ben tutacağım!" diye bağırdı Joe sertçe ve yaralı kolunu unuttu.

"Oyna!" diye emretti hakem ve Joe ilk kez Silver Stars için
atıcı olarak yerini aldı. Kalbinin normalden
daha hızlı atmasına şaşmamalı. Stars, Rankin'in yazı tura atışını kazanmasıyla son vuruşu yapacaktı. Bu çocukların amatör oyuncular olduğu ve her zaman ev sahibi takımın sonuncusu olma lig kurallarına uymadıkları unutulmamalıdır.

Joe ve tutucu arasında normal sayıda antrenman topuna izin verildi ve Bart, Joe'nun sakin ve istikrarlı olduğunu ve hız denemediğini memnuniyetle belirtti.

Sonra Akademi'nin ilk adamı -en iyi vuruşçuları- kahramanımıza döndü.
Bart, plakanın üzerinden açılı bir şekilde yavaş ve düz bir top için işaret verdi. Bu, Joe ile hemen anlaştıkları bir çapraz ateşin başlangıcıydı ve bilindiği gibi, bir atıcının iyi bir çapraz ateş
atma yeteneği birçok oyunu kazandırır. Çapraz atış, yalnızca topu önce plakanın bir tarafından sonra diğer tarafından ve sonra tam merkezden göndermektir. Joe bunu antrenmanda yapmıştı. Maçta bunu yapabilir miydi?

"Bir vuruş!" Hakem, ilk top Bart'ın büyük eldivenine
yerleştiğinde, hakemi çağırdı. Akademi kalabalığından küçük bir itiraz
çığlığı duyuldu, ancak hiçbir şey söylemediler. Adamları topa vurmamıştı, ancak
top doğru yere gitmişti ve Joe adil bir hakemle
karşılaştığını biliyordu.

Bir sonraki teslimatı bir toptu, ancak üçüncüsü bir strike'tı, ancak adam sopasını
hareket ettirmemişti.

"Vur--vur!" diye yalvardı arkadaşları.

Vurucu bir sonraki topa sertçe vurdu ve Bart'ın topladığı küçük bir pop fly
vurdu ve bir adam yere düştü.

"Tekrar yap!" diye seslendi Darrell atıcısına ve Joe gülümsedi. Kolu biraz
acıdı, ancak dişlerini gıcırdattı ve bir sonraki adama strike yaptı, çünkü vurucu temiz bir şekilde ıskaladı. Sonraki denemesinde o kadar şanslı değildi çünkü vurucu, esas olarak kısa mesafede Fred Newton'un oyunundaki bir hatadan dolayı birinciye ulaştı. Newton topu almayı beceremedi ve Darrell'e ulaştırmakta gecikti.

Joe, üçüncü adamı strike out etmeyi başardı, ancak birinciye giden ikinciyi çalmayı başardı. Joe dördüncü rakibiyle karşılaştığında artık iki kişi dışarıdaydı ve orta torbada bir adam vardı. Yavaş bir out denedi ancak bir şeyler ters gitti ve adam iki çuval vurarak koşuyu getirdi. Ama hepsi bu kadardı çünkü bir sonraki vurucu yavaş, kolay toplara düştü ve havayı dağıttı.

Akademiler bir koşu yaptı ve Silver Stars için biraz moral bozucu görünüyordu ta ki gelip karşılarındaki atıcının çok zayıf olduğunu görene kadar. İlk yarının son yarısında onu oldukça kötü dövdüler ve tekrar sahaya çıkmadan önce üç koşu sayıldı.

"O kadar da kötü değil; ha?" diye sordu Rankin Darrell için.

"İyi, eğer Joe devam edebilirse. Kolun nasıl?" diye sordu ona.

"İyi!" diye haykırdı kahramanımız, ama gerçekte Tom Davis'in ona verdiği muameleye rağmen
çok acı çekti.

Akademi takımı ikinci vuruşta bir sayı alamadı, ancak Joe kısa, dağınık vuruşlar
için bulundu. Bir adam ikinciye ve bir adam üçüncüye ulaştı, çoğunlukla dış saha gücündeki hatalar sayesinde, kötü bir tanesi Joe'nun yerine merkezde olan Tom tarafından sağlandı.

"Ama Joe'nun kolunu şekle soktuğun için seni affedeceğiz," dedi menajer gülümseyerek.

İkinci yarıda Stars iki sayı aldı ve üçüncü yarıda ev sahibi takımın yarısında rakiplerine bir kaz yumurtası daha
zorlamayı başardı. Joe bu sefer pek iyi iş çıkaramadı çünkü yorulmaya başlamıştı ve sadece destekleyici oyuncularının iki vuruşu onu hatalarından dolayı bir dizi sayı almaktan kurtardı.

Üçüncü vuruşta Stars için bir sayı onların çabalarını işaret etti ve dördüncü vuruş başladığında, konuk takımın düşmanlarının kafa derisiyle eve gideceği kesin gibi görünüyordu. Ancak Joe kendisi için belirlediği tempoyu sürdüremedi. Hiçbir genç ve deneyimsiz atıcı, hele ki kolu ağrıyan biri bunu başaramazdı.

Tom'un merhemi ovalamaya çalışmasına rağmen kasları çok ağrıyordu, ancak Joe dişlerini sıktı ve atıcı kutusundaki yerini korudu. Pes etmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Sadece iki sayı kazanıldı, ancak oldukça kötü dövülmüş olmasına rağmen, bu da dördüncü vuruşun yarısı geldiğinde skoru Stars lehine üç-altı yaptı. Ancak bunu daha iyi yapamadılar çünkü Akademi çocukları kaptanları ve menajerlerinin samimi
bir ricası üzerine iki gol attılar.

"Onlara bir kaz yumurtası yedirin!" diye bağırdı öğrenci çocuklar arkadaşlarına,
ve Stars bununla yetinmek zorunda kaldı.

Beşinci vuruşta hiçbir taraf sayı alamadı, Joe kendi başına iyi bir performans gösterdi ve
sadece bir vuruşa izin verdi, ki bu da hiçbir şeye yaramadı. Ve altıncı vuruşta,
sadece üç dağınık vuruşla, ev sahibi takım için bir sayı bile kaydedilmediğinde, Darrell Joe'ya koştu ve bağırdı:

"Tamam, ihtiyar! Devam edebilir misin?"

"Ben--ben devam edeceğim!" diye bağırdı Joe, ancak atış kolunu hareket ettirdiğinde acı ifadesini bastırmak için dişlerini sıkmak zorunda kaldı.

XXIV. BÖLÜM

SAM GELİYOR

Yıldızlar rakiplerine ne yapabileceklerini göstermeye kararlı mıydı yoksa Joe'ya olan güvenlerini göstermek mi istiyorlardı, hatta Akademi takımının oyunundaki bir düşüşten mi kaynaklanıyordu, belli değildi ama her halükarda altıncı vuruşun kendi yarılarında arkadaşlarımız dört sayı topladılar ve skoru on-üçe çıkardılar.

"Ah, bu bir ezici galibiyet," diye övündü Tom Davis doğaçlama bir savaş dansı yaparken.

"Evet, onları bir mil geride bıraktık," diye ekledi Seth Potter.

"Çok emin olma," diye yorumladı Akademi kaptanı. "Hiçbir oyun, bitene ve üç vuruş daha kalana kadar kazanılmaz. Yedinci her zaman bizim şanslı sayımızdır."

"Alabildiğin kadarını alabilirsin," diye karşılık verdi Yüzbaşı Rankin gülerek. "Yedi, bizim her zaman turta yediğimiz yerdir. "

Yıldızlar yedinci devrenin başlangıcı için sahaya çıkmak üzereyken
bir giriş kapısında bir kargaşa yaşandı. Bir çocuk kalabalığın arasından koşarak geldi.

"Bekle!" diye bağırdı. "Bekle! Ben oynayacağım. Bırak da ben atayım!"

"Sam Morton!" diye bağırdı Tom Davis. "Maçı kazanana kadar neden uzak duramadı? Bahse girerim ceza sahasına girer girmez çökeriz."

Sam koşarak geldi. Nefes nefeseydi ve soluk soluğaydı.

"Ne oldu? Neredeydin?" diye sordu Darrell.

"Bindim--yanlış arabaya. Ben de buraya geldiğini düşündüm. Beni ormanda--bir yere götürdüler. Buraya gelmek benim için çok zordu. Oyun bitti mi?"

"Hayır, daha yeni yedinciye başlıyoruz."

"Atış yapamaz mıyım?"

Darrell tereddüt etti. Sam için tamamen doğal bir istekti ve yine de
Joe o kadar iyi gidiyordu ki hem menajer hem de kaptan
onu sahadan almak istemiyordu.

"Atış yapamaz mıyım?" diye tekrar sordu Sam. "Bana Joe
Matson'ın----"

"Joe bizim istediğimizden başka bir şey yapmadı," diye hemen araya girdi Rankin, "ve iyi bir rekor kırdı."

"Ah, sanırım öyle," diye alay etti Sam. "Peki, eğer yapmamı istemiyorsan----"

"Elbette atabilirsin," dedi Darrell sessizce. Hiç şüphesiz Sam haklıydı ve oldukça bitkin bir durumda olmasına rağmen
menajer ve kaptan onun oyununun başlarında en iyi halinde olduğunu biliyorlardı.

"Ne "Atıcıları değiştirecek misin?" diye sordu Akademi takımının yöneticisi, Darrell ve Kaptan Rankin'e doğru yürüyerek.

"Evet."

"Şimdi yapamazsın."

"Neden olmasın?"

"Kurallara aykırı. Önce onun için bir vuruşçunun olması lazım. Bir sonraki vuruşa kadar değiştiremezsin."

Oldukça büyük bir karışıklık vardı ve kurallar ileri geri alıntılandı ve yanlış alıntılandı, çünkü dediğim gibi, çocuklar profesyonel veya
hatta üniversite oyuncularından çok uzaktı. Sonuç olarak Sam'in içeri girmesine izin verildi, kurallara uyup uymadığına çocuklar karar vermedi
ve yükselen küçük his kısa sürede yatıştı, çünkü hepsi
gerçek sporculardı.

Joe'ya gelince, ilk başta yerinden edildiği için aşağılanmış hissetti ama
ilk başta beklediğinden daha fazla onur kazandığını fark etti ve
kolunun ona çok fazla acı vermeye başladığını fark etti. Bu yüzden, genel olarak, Sam'in tam zamanında gelmesine sevindi.

Ancak kaptan, menajer ve diğer Star oyuncuları için öyle değildi, çünkü Sam kutuyu işgal ederken iki sayıya izin verdi ve Akademi takımı ve
arkadaşları sevinçliydi.

Stars, yedinci yarıda iki sayı almayı başardı. Joe
oynamadı, Orta sahadaki yerini Tom almaya devam etti. Joe
geri kalanlardan memnundu ve rakibinin çabalarını yakından izledi.

Sekizinci devrede Sam kendini toparlayamadı ve üç
koşu onun kötü atışından kaynaklandı.

"Diyelim ki, yeterince vuruş yaparsak yeni
atıcılarıyla bile onları yeneriz!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri, Sam'in "keçisini" veya
cesaretini kazanmak için.

Ve bu olası görünüyordu. Sekizinci devrenin kendi yarısında Stars sadece
bir sayı aldı ve dokuzuncu vuruş başladığında konuk takımın üyeleri arasında
endişeli kalpler vardı.

Ve sonra korkunç bir düşüş geldi. Sam çılgına döndü, toplarda üslere izin verdi,
bir adama vurdu ve kolay bir vuruşu kaçırdı. Rota ve isyan sona erdiğinde
okul çocuğu oyuncularının beş sayısı vardı ve skoru
beraberleştirdiler, arkadan çok uzaklardan geldiler. Kalabalık
onlar için çılgına döndü.

"Arkadaşlar, bu vuruşun yarısını saymalıyız," dedi Darrell
ciddi bir şekilde. "Bizi aptal yerine koyuyorlar ve bizim sınıfımızda değiller.
Onları yenmeliyiz! Sam, uyan!" dedi sert bir şekilde.

"Uykuda değilim!" diye karşılık verdi atıcı. "Eğer benim uyuduğumu düşünüyorsan neden Matson'ı tekrar göndermiyorsun?"

"Sakin ol, sakin ol," dedi Rankin. "Kendini toparlarsan atış yapabilirsin ve bu vuruşta bir sayı yapamazsak ve onuncuya giderse bazı virajları geri alman gerekecek."

"Yapacağım ama onuncuya gitmeyecek. "

Olmadı, çünkü Stars iki sayı aldı ve bir sayı alarak
maçı on dört-on üç farkla kazandı. Ama çok yakın bir
çağrı olmuştu.

"Eh, bizi yendiniz," diye onayladı Akademi yöneticisi, kazanan sayı geldiğinde. "Ama bunu yapmak için iki atıcı gerekiyordu ve ilkine sadık kalsaydın daha iyi iş çıkarırdın."

"Belki," diye itiraf etti Darrell. "Sana verdiğimden daha iyi oynadın."

"Neden o ilk atıcıyı düzenli olarak kullanmıyorsun?" diye sordu ev sahibi kaptan.

"Ah, belki----" diye başladı Darrell ve sonra Sam'in yanında durduğunu gördü ve bitiremedi.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Sam sertçe.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı yönetici biraz şaşkınlıkla. Elinde bir not tutan bir çocuğun yaklaşmasıyla daha fazla cevap vermekten kurtuldu.

"Joe Matson burada mı?" çocuk sordu.

"Tam orada," dedi Darrell, genç atıcının Tom Davis'le konuştuğu yeri işaret ederek.

"Ona bir mektup getirdim," diye devam etti haberci.

Joe hızla zarfı açtı ve notta yazan birkaç kelimeyi okudu.

"Buradan ayrılmam gerek," dedi Tom'a.

"Neden? Sorun nedir? Umarım bir sorun yoktur."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joe. "Notta hemen eve gelmem gerektiği yazıyor.
Benim için bir araba gönderdiler. Umarım kimseye bir şey olmamıştır," ve boğazındaki şüpheli yumruyu
yutarak Joe çocuğu elmastan
uzaklaştırdı.

BÖLÜM XXV

JOE KOMPLOCULARI ENGELLİYOR

Top sahasının hemen dışında bekleyen bir araba vardı, bir at tarafından çekilen bir araba. Joe'nun daha önce hiç görmediği bir adam, bildiği kadarıyla dizginleri tutuyordu.

"Seni isteyen adam var," diye açıkladı haberci olarak hareket eden çocuk.

"Kim o?" diye sordu genç atıcı hemen. "Onu tanımıyorum.
Nereden
geldi? Onunla nerede tanıştın?"

"Sanırım sana bilmek istediğin her şeyi anlatacaktır," dedi çocuk. "Tek bildiğim
maçtan sonra top sahasının dışında durduğum ve
bana sana getirmem için o notu verdiği. Ben onunla gelmedim."

"Ah, anladım," diye cevapladı Joe, ama adamın kim olduğunu ve adamın Fayetteville'de olduğunu
nasıl öğrendiğini merak ediyordu.

"Umarım seni oyundan uzaklaştırmamışımdır," diye başladı adam, belli ki hoş bir gülümsemeyle. Yine de, Joe bir şekilde bu gülümsemeyi
sevmedi. Adamın kaypak bir bakışı vardı ve Joe ona güvenmiyordu.

"Ah, oyun bitti," diye cevapladı genç atıcı. "Son bölümde oynamadım. Ama sorun ne? Annem veya babam hasta mı?"

"Ciddi bir şey değil," dedi adam. "Kimse hasta değil. Babanın patentleri hakkında seni almaya geldim."

"Oh!" diye haykırdı Joe. Babasının icatlarını tehdit eden tehlikeyi fark edene kadar bir rahatlama hissi duydu. Sonra sordu: "Ne oldu? Bay---- mi?" Sonra durdu çünkü bu yabancıya isim verip vermemesi gerektiğini bilmiyordu.

"Sana hiçbir ayrıntı veremem," dedi adam yine gülümseyerek.
"Tek söyleyebileceğim, zaman kazanmak için gelip seni almam için beni tuttular."

"Seni kim tuttu?" diye sordu Joe.

"Babanı," diye cevapladı adam. "Beni aceleyle gönderdi ve
seni bu oyunda bulacağımı söyledi. Seni çocukla notla gönderdim. Babanın
bir tane yazmaya vakti yoktu, ama hemen yanına gideceksin. Sanırım
patentli modeller konusunda ona yardım etmeni istiyor. Acele etsek iyi olur."

Joe'nun şüpheleri hemen ortadan kalktı. Babasının Washington'a birkaç model göndermeye hazırlandığını biliyordu ve şimdi muhtemelen
acele etmesi gereken bir şey
ortaya çıkmıştı. Arabaya bindi ve
o sırada aracın yerel ahırdan gelmediğini fark etmesine rağmen, orada sadece birkaç tane vardı, o zaman bunu hiç düşünmedi.

Adam atı kırbaçla şaklattı ve hayvan
atlamaya başladı. Top sahasının hemen dışında ana yola giden özel bir yol vardı. Ana caddeye ulaştığında adam
kuzeye döndü, oysa Riverside'a ulaşmak için güneye gitmesi gerekiyordu.

"Bekle!" Joe haykırdı, "yanlış yoldasın."

"Rahat ol. "Her şey yolunda," diye cevapladı adam gülümseyerek. "Baban
tüm eşyalarını Denville'deki küçük bir dükkana götürdü. Sanırım modellerde bazı değişiklikler yapılması gerekiyordu ve sessizce çalışabileceği bir makine atölyesinde olmak istiyordu. Seni oraya
götürmemi söyledi."

Joe, Bay Matson'ın bir veya iki kez Denville'de bir şeyler yaptırdığını ve bir kez daha ortaya çıkan şüphelerin yatıştığını hatırladı. Joe minderlere yaslandı ve az önce oynanan oyunu düşünmeye başladı. Kolu oldukça sertleşmişti.

"Eve varır varmaz ilgilenmem gerekecek," diye düşündü. "Her şey bu kadar iyi durumdayken bana geri dönmesi iyi olmaz. Eğer devam ederlerse, düzenli atıcı olabilirim. Sam oyunun kendi bölümünde kesinlikle kötü bir performans gösterdi ve ben de bunu söylerken
şişkin bir kafayla bakmıyorum." Joe, ağrıyan kolunu
düşünerek iyi bir iş çıkardığını biliyordu ve daha iyisini yapmaya karar verdi.

Adam hızla sürdü ve yaklaşık bir saat içinde Denville'in
dış mahallelerine ulaştı. Üzerinde büyüyen otlardan anlaşıldığı üzere, pek kullanılmayan bir yola saptı ve atı küçük bir binanın önünde durdurdu. Mucitlerin
modellerinin yapılacağı bir yere benzemiyordu. Aslında kulübede terk edilmiş ve terk edilmiş bir hava vardı ve Joe merakla ona baktı. Şüpheleri geri geliyordu.

"Babam nerede?" diye sordu. "Onu göremiyorum."

"Şimdi her şey yolunda--her şey yolunda," dedi adam hemen. "Merhaba içeri!" diye seslendi.

Joe bir sonraki anda pencere. Sonra kayboldu, ama
o anlık bakış ona bunun Bay Isaac
Benjamin'in yüzü olduğunu göstermişti. Bir saniye içinde her şey onun için netleşti. Tuzağa düşmüştü.
Araba koltuğundan atlamaya çalıştı.

"Oyununu yakaladım!" diye haykırdı adama.

"Ya, yakaladın mı? Kaçamayacaksın!" ve bunun üzerine adam
Joe'yu belinden yakaladı, kollarını iki yanına sabitledi. Sonra küçük binadan Bay Benjamin ve Bay Holdney koşarak geldi.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu hasatçı fabrikasının müdürü hevesle.

"Kesinlikle yakaladım," diye soludu diğer adam, çünkü Joe kurtulmaya çalışıyordu.
"Az öncesine kadar bana da hiç sorun çıkarmadı."

"Eğer beni bırakmazsan sana çok sorun çıkarırım!" diye bağırdı Joe.

"Şimdi, genç adam, sakin ol," diye tavsiyede bulundu Bay Benjamin. "Size
biraz zarar vermek
istemiyoruz ve sizi buraya sadece sizinle
sessizce konuşmak için getirdik. Bu babanızın çıkarına ve umarım
sizi buraya getirmek için
alışılmadık yolumuzu görmezden gelirsiniz. Onu içeri getirin," diye ekledi arabadaki adama ve Joe'nun mücadelelerine rağmen
kaldırılıp küçük binaya taşındı. Kapı kapalı ve
kilitliydi ve üç esir alanla baş başaydı.

"Benden ne istiyorsunuz?" diye hararetle sordu çocuk.

"Şimdi heyecanlanmayın, size söyleyelim," dedi Bay Benjamin. "Babanızın
patentleriyle ilgili."

"Evet," diye araya girdi Bay Holdney, "onların nerede olduğunu bilmek istiyoruz. O, biçerdöver işlerinden kağıtları ve modelleri almaya hakkı yoktu. Bu icatlar şirketin malıdır ve babanızın
hiçbir şekilde----"

"Onunla konuşmama izin ver," diye tavsiyede bulundu Bay Benjamin. "Şimdi Joe, bu işin tüm inceliklerini anlayamazsın, çünkü çok
karmaşıktır. Babanın bir mısır biçerdöveri ve bağlayıcı hakkında bazı patentler üzerinde çalıştığını biliyorsun; değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Joe ihtiyatla, "ama sana bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Belki söyleyeceklerimi dinledikten sonra anlarsın," diye devam etti Bay Benjamin. "Şimdi, durum şöyle: Babanız patentlerdeki haklarının güvenliği konusunda
gereksiz yere endişeli ve bazı
hakları olduğunu kabul ediyorum. Bir sebepten dolayı modellerini ve kağıtlarını
üzerinde çalıştığı hasat makinesi atölyesinden almayı uygun gördü."

Joe gülümsedi--babasının değerli modelleri ve kağıtları neden çıkardığını gayet iyi biliyordu.

"Bizim istediğimiz," dedi Bay Benjamin, "o modellere erişmek. Onları kısa bir süreliğine görmek ve ayrıca evraklara bakmak istiyoruz. Şimdi
eğer istersen bunu bizim için düzeltebilirsin."

"Neden _sen_ babama sormuyorsun?" diye sordu Joe.

"Biz sorduk, ama----" diye başladı Bay Holdney.

"Mantığı dinlemiyor," diye araya girdi Bay Benjamin. "Haklarını elinden alacağımızı düşünüyor." Joe da öyle düşündü, ama hiçbir şey söylemedi.
"Şimdi o modelleri ve evrakları sessizce alıp bize bir göz atmamızı sağlarsan, bunlar sana kesinlikle iade edilecektir," dedi müdür. "Babanın hakları tamamen korunacaktır. Bu teklifi bu şekilde yapmamız ve seni buraya getirmemiz size garip gelebilir, ama gerekliydi."

"Ya reddedersem?" diye sordu Joe.

"O zaman biz----" diye başladı Bay Holdney, böbürlenen bir tonla.

"Hadi, hadi, sakin ol," diye uyardı Bay Benjamin. "Sonuçları baban için
felaket olabilir," dedi sessizce. "Bunu onun
kendi iyiliği için yapıyorum. Modelleri göstermekten hoşlanmayacak ama sen onları bizim için
elde edebilirsen bu hepimiz için çok fazla sıkıntı ve sıkıntıdan kurtarır. Eğer bunu yapmazsan, baban sahip olduğu her şeyi kaybedebilir ve
bir pozisyonu olmayabilir. Mucitlerin ne olduğunu biliyorum. Onlar aynı anda sadece bir şeyi
görebilirler. Senden istediğimiz basit bir şey. Yapacak mısın? Şimdi, hemen cevap vermene gerek yok. Biraz düşün.
O odaya gir ve bekle. Sana yarım saat vereceğiz. O zamana kadar bize yardım etmeye
karar vermezsen biz----"

"Seni _zorlayacağız_!" Bay Holdney haykırdı. "Bu işe çok fazla para bağladım
bir çocuğun inatçılığı yüzünden kaybetmesini göze alamam."

"Eğer reddedersen, başka önlemler almak zorunda kalacağız," dedi Bay Benjamin omuzlarını silkerek.

Joe'nun kalbi hızla atıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu.
O kadar çok
oyun oynadıktan sonra neredeyse kaçırılmış olması, babası için korkularını
uyandırmıştı, net bir şekilde düşünememesi şaşırtıcı değildi.
Kendi başına sessizce gitme fırsatını memnuniyetle karşıladı, ancak
bir an bile babasına ihanet etmeyi düşünmedi. Sadece bir an
kurnaz yöneticinin söylediklerine güvendi. O zaman her şeyin bir hilesi olduğunu anladı.

"Ama eğer beni tuzağa düşürmelerine izin verirsem bu benim hatam," diye düşündü Joe. "Bir kaçış yolu bulmalıyım."

"Ee?" diye sordu yönetici, Joe tereddüt ederken.

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı genç atıcı.

"Tamam. O odaya girebilirsin," ve Bay Benjamin ana daireden çıkan
bir dairenin kapısını açtı.

Joe, kapı arkasından kapanırken etrafa hızlıca bir göz attı. Kapının
kilitli olmadığını, ancak dış odada üç adam olduğu için çocuğun o şekilde kaçamayacağını
bildiğini fark etti.

"Ve eğer yapabilirsem kaçacağım," dedi kendi kendine. "Ne yapacağımı düşünmek için daha fazla zamana ihtiyacım yok.
Babanın modellerine ve kağıtlarına
bakamayacaklar."

Odanın hızlı bir incelemesi ona sadece bir penceresi olduğunu ve
o da ağır bir şekilde parmaklıklı olduğunu gösterdi. Pencereyi hafifçe kaldırdı ve parmaklıkları denedi.
Paslıydılar ama tahtaya sıkıca tutunmuşlardı.

"O şekilde denemenin faydası yok," diye mırıldandı Joe. Dış odadaki seslerin uğultusunu duydu ve
anahtar deliğine kulak verdi.

"Kaçabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu onu oraya getiren adamın diğerlerine.

"Deneyeceğini sanmıyorum," diye cevapladı Bay Benjamin. "Sonuçta, onu uzun süre tutsak tutmayı umamayız. Bunun üzerine çok fazla gürültü ve ağlama olur. Tek beklediğim, o kadar endişelenip korkacak ki bize bilmek istediğimiz şeyi söyleyecek."

"Ah, bir şey daha olacak," diye fısıldadı Joe.

Bir kez daha pencereye doğru yürüdü ve odayı geçerken yerde bir kapak gibi görünen bir şey gördü. Diz çöküp burnunu çatlağa dayadı. Bir bodrumun nemli, küflü kokusu geldi.

"İşte bu!" diye bağırdı Joe. "Eğer o kapıyı açabilirsem, merdiven olmasa bile bodruma inebilirim ve sanırım bodrumdan
çıkabilirim. Ama şu kapıyı kaldırabilir miyim?"

Kaldırmak için bir halka yoktu ve bir kulpu da yoktu ama Joe becerikli bir çocuktu ve bir anda bıçağı çıktı. Büyük bıçağı çatlağa
yerleştirerek kapıyı biraz kaldırmayı başardı. Bıçağı çıkarıp
daha aşağıya tekrar yerleştirene kadar elde ettiği avantajı korumaya çalıştı ama kapı
parmaklarının arasından kaydı.

"Her kaldırışımda onu yukarıda tutmanın bir yolunu bulmalıyım," diye düşündü. Ceplerinde aceleyle yaptığı bir arama, kırık bir ayak plakasının bir kısmını gün ışığına çıkardı. Akademi maçı için yenisini taktırmıştı ve
kırık parçayı pantolonunun cebine sokmuştu.

"Bu işe yaramalı," diye düşündü ve işe yaradı, çünkü bunun yardımıyla
Joe kapağı tutup kaldırabildi. Nemli, küflü koku
şimdi daha güçlüydü ve Joe loş ışıkta bodrumun karanlığı, bir merdiven. "Oldukça çürümüşler ama sanırım beni tutabilirler," diye mırıldandı.

Bir sonraki anda aşağı iniyordu ve kapağın başının üzerine yavaşça düşmesine izin verdi. Bodrum artık o kadar karanlıktı ki
hiçbir şey göremiyordu ama gözleri karanlığa alıştığında
dış pencerenin loş ışığını gördü.

Sadece bir anlık çabayla içinden geçmeye çalışıyordu ve birkaç
saniye sonra Joe kısa süreli esaretinin olduğu yerden kaçıyordu.

"Sanırım bugün sana bir cevap vermeyeceğim," diye mırıldandı geriye bakarken.

Bir bağırış duydu ve Bay Benjamin'in dışarı fırladığını gördü. Sonra kahramanımız atı ve arabayı
gördü ve bir şimşek gibi ona doğru koştu. İçeri atlayıp
hayvana seslendi ve kısa süre sonra yoldan aşağı dörtnala gitmeye başladı,
arkasındaki bağırışlar giderek zayıflıyordu.

"Seni kandırdığım zaman bu!" diye haykırdı Joe, atı
sürerken.

XXVI. BÖLÜM

SAM İSTİFA EDİYOR

"Bu çaresiz adamlar! Hemen tutuklatmalısın onları!" diye haykırdı
Bayan Matson, Joe, biraz sonra, atı ve arabayı
yerel ahırda sahiplenilmek üzere bırakarak eve vardığında. "Hemen
polise gitmelisin, John! Joe'nun başına neler gelebileceğini neden düşünesin ki," çünkü çocuk bütün hikayeyi anlatmıştı.

"Ah, o kadar da kötü değildi," dedi Joe, heyecan sona erdiğinde ve komplocuların
tamamen aleyhine döndüğünde, bu deneyime gülmeye meyilli.

"Değerli patentlere sahip olmak için yapılanlardan daha kötü şeyler var," dedi Bay Matson. "Bu adamlar açıkça çaresiz, ancak
Bay Holdney'nin bana karşı dönmesinin nedenini anlayamıyorum. Ama ben
beklemeyi ve hemen harekete geçmemeyi tercih ederim. İşim neredeyse bitti
ve her şey yolunda giderse yakında hasatçılardan bağımsız olacağım. Ancak bir aksaklık olursa geçimimi
sağlamak için
pozisyonuma bağımlı olacağım. Sanırım bekleyip ne olacağını göreceğim."

Ama sabah işler yeni bir yöne döndü.
Hasatçı fabrikasında Bay Benjamin'in süresiz olarak
gittiği ve yerine yeni bir müdür geldiği duyuruldu. Bu, Bay Matson'ın bir şey söylemesini gereksiz kıldı. Bay Holdney'e güçlü bir protesto mektubu yazdı ve sonra patentlerini düzene sokmak için her zamankinden daha çok çalıştı, böylece
bunlarda tamamen korunacaktı.

Joe'ya gelince, deneyimi hakkında hiçbir arkadaşına hiçbir şey söylemedi. Daha sonra, ismini vermek istemeyen ve tutuklanmaktan korkuyormuş gibi aceleyle uzaklaşan bir adam tarafından
teçhizat alındı.

"Ve şimdi beysbola geri döneceğim," diye duyurdu genç
atıcı.

Kolu Akademi maçından sonra hızla iyileşti ve kısa süre sonra eski canlılığı ve enerjisiyle
antrenmanlarda atış yapmaya başladı. Artık Silver Stars'ın düzenli yedek oyuncusu olarak görülüyordu.

Sam Morton da antrenmanlarında düzenliydi ve onda farklı bir şeyler var gibiydi. Davranışlarında daha dikkatliydi ve eskisi kadar asık suratlı değildi. Eleştirileri daha iyi bir ruhla kabul etti
ve bir maçta çaylağa karşı o kadar alışılmadık derecede mükemmel bir iş çıkardı ki
menajer onu övdü. "Cumartesi günü de böyle devam edin," dedi Darrell, "Fairdale Blues'un bir koşu yapmasına izin vermeyeceğiz."

"Ah, mallarla orada olacağım," diye övündü Sam. Bunu söylerken Joe'ya baktı, sanki rakibinin ceza sahasında bir şansı olmayacağını ima eder gibiydi.

Fairdale Blues güçlü bir takımdı ve Stars'ı birkaç kez yendikleri ve ayrıca ilçedeki en güçlü takım olarak kabul edilen Resolutes'tan da galibiyet aldıkları için, yaklaşan yarışmaya olan normal ilgiden daha fazla.

Maç Stars'ın sahasında oynanacaktı ve maç günü erken saatlerde tribünler ve tribünler dolmaya başladı. Blues, korna, zil ve çıngıraklar taşıyan gürültülü bir "serseri" kalabalığıyla birlikte birkaç büyük el arabasıyla geldi - gürültü yapmak için her şeyi.

"Dikkatli olmazsa Sam'in keçisini alacaklar," diye gözlemledi Rodney Burke,
Stars antrenmana çıktığında.

"Kendini kandırma," diye karşılık verdi Sam. "Bugün vuruşsuz, koşusuz bir oyun oynayacağım."

"Bu Sam'e benziyor--her zamanki gibi övünüyor," diye yorumladı Rodney.

"Bence iyi olacak," dedi atıcının bir hayranı.

"Blues'un nasıl vuruşçuları olduğunu görene kadar bekle," diye uyardı Rodney. "Sam'i kutudan çıkarabilirler. Sonra Joe içeri girerse----"

"Ah, Joe bugün bir şans bulamayacak," diye karşılık verdi. "Yeterince
antrenman
yapmamış."

"Akademi takımına ne yaptığını gör," diye hatırlattı Rodney.

Ve sonra konuşmalar sona erdi, çünkü gong elmasın temizlenmesi için
çaldı. Maç başlamak üzereydi.

Stars sahaya çıktı, çünkü en son vuruşu onlar yapacaktı ve Sam ilk rakibiyle yüzünde bir güven gülümsemesiyle karşılaştı. Ancak bir an sonra, çocuk sahada
birçok gün boyunca görülen en güzel üç torbalı vuruşu
yaptığında bu gülümseme kayboldu.

"İşte bu!"

"Onları çizgiye koyun!"

"Oh, onun kıvrımlarını anladık!" diye bağırdı kalabalık. Yedek atıcı olarak
kulübede olan Joe ayağa fırladı ve topun merkezde oynayan Tom'un yanından geçmesini izledi. Vurucu neredeyse eve gelecekmiş gibi görünüyordu, ancak üçüncüyü tuttu ve Stars'ın korkuları
yatıştı.

"Şimdi onu kandır, Sam," diye seslendi Darrell atıcıya.

"Ona güzel bir tane vermesini sağla," diye bir sonraki vurucunun arkadaşlarından aldığı tavsiyeydi. Ve yaptı, ancak sadece bir torba için geçerliydi. Ancak,
koşu geldi ve Silver Stars kampında kasvetli kalpler vardı.

Sam bir sonraki adamı strike out etmeyi başardı ve özgüveni geri geldi.
Ama bu sadece kısa bir süre içindi. Mavi "kumarbazlar" kalabalığı müthiş bir gürültü
yapıyordu ve bu Sam'in sinirlerine dokunmuş olabilir, her neyse
bir sonraki adama toplarda üssünü verdi ve daha sonra iki iki
bager ile vuruldu.

"Ah, keçisini yakaladık! Onları harekete geçirdik! Herkes koşsun!"
diye bağırdı konuk kaptan, üçüncü kalenin koçluk hattında aşağı yukarı zıplayarak.

Darrell, Sam'e doğru koştu.

"Kendini toparlamalısın," dedi hemen. "Bu maçı kaybetmeyi göze alamayız."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye karşılık verdi Sam. "Top kayıyor."

"Kaymasına izin verme--kaymalar tehlikelidir," dedi menajer sertçe. "Daha iyisini yapmalısın yoksa----"

"Oyna!" diye bağırdı hakem ve Darrell birinci kaledeki
ye doğru koştu. Sam ona kaşlarını çattı ve sonra bir sonraki teslimatı için hazırlandı.

Bir şekilde üç dışarı atmayı başardılar, ancak o vuruş
sonu sona erdiğinde Mavi karede beş koşu vardı ve Stars için sadece iki koşu.

"Buna dayanamayız," dedi Rankin menajere.

"Hayır, Sam bu vuruşu geliştirmezse Joe'yu oyuna alacağım."

"Sam ortalığı karıştıracak."

"Önemsemiyorum. Yerini korumak istiyorsa neden düzgün top atmıyor? Şimdi Stars'a gülüyorlar ve eskiden gülmüyorlardı."

"Biliyorum. Belki de gelişir."

Ama Sam geliştirmedi. Topu kontrol edemiyordu, eğrileri
vuruşçuların istediği yerden kırıldı ve o vuruşta üç sayı çıkardılar. "Matson Morton için vuruş yapıyor!" diye duyurdu hakem, Stars'ın sırası geldiğinde ve değişiklik Darrell tarafından skor tutuculara bildirildiğinde.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Sam, kaptan ve menajerin oturduğu yere doğru yürürken.

"Bu, Joe'nun bu maçın geri kalanında atış yapacağı anlamına geliyor," sessiz bir
cevaptı.

"Öyle mi?" Sam'in sesi öfkeyle yükseldi.

"Kesinlikle öyle. Bunu yapamazsın, Sam. Üzgünüm ama
kaybetmeyi göze alamayız. Artık ligin sonuna yaklaşıyoruz."

Sam kaptana bir bakış attı. Rankin menajerin söylediklerini doğrulamak için başını salladı. Sonra görevden alınan atıcı skor tutucuların oturduğu yere doğru yürüdü. Bir parça kağıt ve bir kalem alarak hızla bir şeyler
yazdı ve Darrell'e uzattı.

"Bu ne?" diye sordu menajer.

"Silver Star Beyzbol Kulübü'nden istifa ediyorum," diye çıkıştı Sam. "Sizin için
atış yapmayı bıraktım. Beni oyundan çıkarmak ve o Matson'ı içeri almak için yapılan bir oyundu. Ben bittim," ve bir kenara döndü.

"Pekala," diye onayladı Darrell sessizce. "Eğer bu konuda böyle hissediyorsan
belki de bırakman daha iyi olur. Ama üzgünüm."

"Oyna!" diye bağırdı hakem.

"Joe, Sam için vur ve sonra kutuyu al," dedi menajer ve
kulübedeki diğer Star oyuncularından hafif bir alkış geldi.
Bu, Joe'yu tebrik etmelerinin bir yoluydu.

BÖLÜM XXVII

KÖTÜ HABERLER

Joe açıkça gergindi. Bu kadar ani bir şekilde çağrılmasının etkisi oldu, tıpkı Sam'in Joe'nun kendisini yerinden etmesi nedeniyle
istifa etmesi gibi. Ama genç atıcı kendini toparlaması gerektiğini biliyordu.

Maç Stars'tan uzaklaşıyordu ve Blues'a eşlik eden bağıran kalabalık, Joe'nun "keçisini" oyuna girer girmez yakalamak için çabalarını iki katına çıkaracaktı.

Sam'in yerine kalkıp strikeout olduğunda ne yapacaklarını önceden görmüştü. Joe'ya bir hakaret değildi, çünkü Blues'un iyi bir atıcısı vardı, yine de gerginliğini artırdı.

"Eğer bu yeni atıcınızın neler yapabileceğinin bir örneğiyse, birkaç sayı daha alırız!" diye bağırdı bir Blue sempatizanı.

"Ah, bunu sadece eğlence olsun diye yaptı!" diye bağırdı Rodney.

"Evet," diye ekledi Tom Davis. "Sizleri strikeout etmek için kolunu saklıyor. Hadi, Joe! Sizi sarsmalarına izin vermeyin."

Yıldızlar, Joe'nun atış yapacağını bilmelerine rağmen iki sayı aldılar, ancak kesinlikle desteklediler ve o vuruşta skoru konuk takımın lehine altı-sekiz yapmak için yeterli sayı aldılar.

"Hadi Joe, onları bastır!" diye yalvardı Darrell, "Gerisini biz hallederiz, sanırım."

"Deneyeceğim," diye cevapladı kahramanımız.

Joe'nun harikalar yaratmasını beklemek çok fazla olurdu, ancak çok iyi yaptı.
İlk atış yaptığında vuruşta sadece iki vuruşa izin verdi ve sadece bir sayı geldi, çoğunlukla üçüncü
beyzcinin hatasıyla.

"Sanırım artık sayılarını yakaladık," diye sevinçle haykırdı Darrell, vuruş sırası Yıldızlara geldiğinde. "İyi çalışmaya devam edin çocuklar. Onları
harekete geçireceğiz."

Stars, üçüncü vuruşun kendi yarılarında iki sayı atmayı başardı ve bu skoru sekiz-dokuz yaptı - sadece bir ekstra sayı
onlara karşı.

Ve sonra amatör dokuzlar arasında oynanan gerçekten dikkat çekici bir oyun başladı. Sonraki dört vuruşta hiçbir taraf sayı alamadı. "Atıcıların savaşı"ndan
bahsedilmeye başlandı ve ziyaretçilerin itibarı için artık Joe'nun "keçisini" almaya çalışmadıkları söylendi.

Her iki atıcı da kendi mettle'larındaydı. Elbette mükemmel değillerdi ve muhtemelen hakemin strike dediği bazı teslimatlar toplardı, tıpkı top olarak adlandırdığı bazı teslimatların iyi strike'lar olması gibi. Ama hepsi oyundaydı. Joe iyi iş çıkarıyordu. Sadece birkaç dağınık vuruş vardı ve bunlar içerideki veya dışarıdaki saha oyuncuları tarafından kolayca halledildi.
Bu konuda Blues oldukça başarılıydı, ancak ev sahibi takıma karşı onlara göre daha fazla hata yapıldı. Ancak Stars'ın lehine olan bir şey vardı; ziyaretçiler arasında birkaç iyi sopa adamı olmasına rağmen, hızlı koşucular değillerdi ve bu nedenle çok fazla sayıda adam, çok uzakta oynayarak veya zamanında bağlantı kuramayarak çuvallarda yakalandı, aksi takdirde koşu getirebilirlerdi.

"Ah, arkadaşlar, bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı kaptan, her iki taraf için de koşu kaydedilmemişken, her zamanki şanslı yedinci devrenin sonunda. "Bazılarınız koşu yapamaz mı?"

Ancak ilk sayıyı alan Mavi takım oldu ve ilk adamın vurduğu bir topla bir sayı aldı. Açıkça bir fauldü, ancak hakem bunu adil olarak nitelendirdi ve adam üssünü korudu. Sonra Joe'nun kolu ona bir sızı verdi ve bir sonraki adam tarafından üç sayı için vuruldu, kendisinden önceki oyuncuya sayı kazandırdı. Ama hepsi bu kadardı.

Joe, kasvetli bir şekilde sıkılmış dudaklarla bir sonraki rakibine döndü ve bundan sonra
hiç kimse birinciye ulaşamadı ve üçüncü sıradaki oyuncu eve çalmaya cesaret edemedi, o kadar
dikkatle izlendi.

Skor onlara karşı sekiz-on iken Stars beklenenden daha
güvenli bir şekilde geldi. Ve iki koşu yapıp skoru eşitlediklerinde, çılgın bir coşku vardı.

İkinci koşu geldiğinde ve sadece bir adam dışarıdayken, Rodney "İşte onlardan uzaklaştığımız yer!" diye bağırdı.
Ancak bir düşüş oldu ve
karşı tarafın atıcısı hazırlandı, üst üste iki adamı strike out yaptı.

Dokuzuncu vuruşta ziyaretçiler için tek bir koşu sayıldı ve bu bağlamda Joe harika bir iş çıkardı, başının çok üzerinde olan bir sineği
indirdi ve cesareti için bir alkış aldı, çünkü "sıcak" bir vuruştu.

Beklenmedik olan, dokuzuncu vuruşun sonunda, ziyaretçiler bir
öndeyken gerçekleşti. Seth Potter, asla ağır vuruş yapan biri olarak kabul edilmeyen bir
home run getirdi ve skor bir kez daha berabere kaldı çünkü başka hiç kimse
ev plakasına geçemedi.

"On vuruş!" diye haykırdı ve seyirciler Rodney Burke'ün söylediği gibi "oturup dikkat etmeye" başladı.

"Şimdi, Joe, onları dışarıda bırakmak sana kalmış," diye tavsiyede bulundu kaptan.
Genç
atıcı başını salladı ve sonra kendini bıraktı.

Kolu ona çok fazla acı veriyordu çünkü aniden bir bükülmeyle çocuğu tramvaydan kurtarırken
yaralanan kasları burkmuştu. Ama Joe
vazgeçmedi ve üç adamı düzgün bir şekilde strike out etti, sadece biri, ikincisi, herhangi bir vuruş yaptı ve bu sadece ilk çanta için geçerliydi.

"Bir kaz yumurtası!" diye bağırdı Rodney Burke. "Şimdi bir koşu işe yarayacak!"

"Onları alt et!" diye bağırdı Darrell.

Ve Stars bunu yaptı, çünkü coşkulu bir tezahürat
çığırlığı arasında gerekli koşuyu yaptılar ve final skorunu on iki-on bir yaptı.

"Ah, yapabileceğini biliyordum! Yapabileceğini biliyordum!" diye bağırdı kaptan,
tüm adamlarını aynı anda kucaklamaya çalışarak. Bir ara yenilgi gibi görünse de
elbette rahat bir galibiyet almışlardı.

"İyi iş çıkardın, Joe," diye iltifat etti Darrell. "Bundan sonra sen normal atıcısın."

"Ama Sam istifasını yeniden gözden geçirirse?"

"O yapamaz," diye karşılık verdi menajer. "Artık iyi haberi vermek için sabırsızlanıyordu. Eve
hızla girdi ama yemek odasında annesiyle babasını görünce durdu. Masaya oturmuşlardı ve yüzlerinde bir endişe ifadesi vardı.

"Sorun ne?" diye soluk soluğa sordu Joe, zaferin ve yeni pozisyonunun verdiği tüm sevinç onu terk ederken, anne ve babasına baktı. Aralarındaki masada bir
sürü kağıt vardı.

"Mahkemeden bir celp aldım," dedi Bay Matson yavaşça. "Benjamin ve Holdney'nin bir hamlesi. Mahkeme
patentli modellerimi ve belgelerimi benden aldı ve her şeyimi kaybedebilirim. Zor, tam da başarmak üzereyken - çok zor."

"Ve sen her şeyi kaybedebilirsin, baba?" diye sordu Joe kısık bir sesle.

"Evet - her şeyi oğlum - her şeye yeniden başlamak zorunda kalabilirim. Artık hasat işinden çıktım."

Bir an için Joe'nun aklına hayal kırıklığı yaratan bir düşünce geldi. Umduğu gibi yatılı okula gidemeyecekti. Sonra babasının yüzündeki sıkıntılı ifade diğer tüm düşünceleri aklından uzaklaştırdı. "Umurunda değil, baba!" diye haykırdı ona yaklaşarak. "Sen
o adamları yenebilirsin. Bugün Blues'u yendik ve ben Stars'ın normal
atıcısıyım!"

BÖLÜM XXVIII

KAVGA

Joe'nun normal atıcı
olmasıyla ilgili açıklamasının ardından bir sessizlik anı yaşandı. Sonra Clara güldü ve bu neredeyse rahatlama kahkahasıydı,
çünkü içeri girip kötü haberi duyduğundan beri epeyce gergindi.

"Ah, aptal çocuk!" diye bağırdı Clara. "Sanki atıcı
olman yardımcı olacakmış gibi. Sanırım şimdi tüm maaşını yardım etmek için vereceksin; değil mi?" ama sözlerinde hiçbir iğneleyici niyet yoktu ve
sadece bir dokunuş olabileceğinden korkarak, odayı geçti
ve kolunu Joe'nun boynuna dolamaya çalıştı.

"Hayır, değilsin!" Koşullar altında mümkün olduğunca neşeyle bağırdı,
"öpüşme konusunda fen. Ama söyle bakalım baba, o kadar kötü mü? Benjamin
ve kalabalığı seni yendi mi?"

"Korkarım öyle, oğlum. En azından savaştaki ilk çatışmayı kazandılar. Şimdi mahkemelere kalmış ve
benim ortaya çıkardığım icatlarda herhangi bir hakkım olup olmadığı sorusunu
çözmek bir yıl veya daha fazla sürebilir. Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye daha neşeli bir şekilde devam etti. "Bir şekilde öpüşürüz. İstediğin yeri
aldığına sevindim. Maç nasıldı?"

"Oldukça iyiydi. O kadar sıkışık bir maçtı ki on vuruş oynamak zorunda kaldık. Ama sana
yardımcı olmak için bir şey yapamaz mıyım, baba?"

"Hemen bir şey yapamayız," diye karşılık verdi Bay Matson. "Sadece
bekleyebiliriz. Bir avukatla görüşmem ve çıkarlarımı gözetmesini sağlamam gerekecek. Bay Benjamin ve Bay Holdney'nin bana
bu şekilde davranacağını hiç düşünmemiştim.

"Ama endişelenme. Belki de her şey yoluna girer ve sonunda
bu iyi bir şey olabilir. Bana patentler söz konusu olduğunda bir daha asla kimseye güvenmemem gerektiği konusunda bir ders verecek. Yazılı bir
sözleşmem olmalıydı ve bana doğru davranacaklarına dair sadece sözlerine inanmamalıydım."

"Ve sen hasat işinden mi çıktın?" diye sordu Joe.

"Tamamen çıktın," ve Bay Matson gülümsedi. "Tatilim var, Joe ve bir gün seni
atış yaparken görmeye geleceğim."

"Ama--ama," diye cesaret etti Clara, "eğer işin yoksa, baba, paran
olmayacak ve----"

"Ah, demek seni endişelendiren bu!" diye bağırdı babası gülerek ve kolunu onun omzuna attı. "Peki, korkma. Dolapta hala birkaç atış var ve hemen yoksullar evine gitmiyoruz. Şimdi Joe, bize top oyunundan bahset."

Genç atıcı da büyük bir coşkuyla anlattı.

"Ama bu Sam Morton sana kızmayacak mı?" diye sordu Bayan Matson, her zaman şiddetten korkan nazik bir kadındı.

"Ah, sanırım bana karşı pek _dostça_ davranmayacak," diye cevapladı Joe.

"O zaman sana biraz zarar verebilir."

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim. Ondan korkmuyorum, anne,
ve eğer kavgaya gelirse----"

"Ah, siz korkunç çocuklar--her zaman kavga etmeyi düşünüyorsunuz!" diye sözünü kesti
Clara. "Kavga etme, Joe!"

"Elimden gelirse kavga etmem, abla."

Ertesi sabah, Joe iki ruh halindeydi. Stars'ın düzenli atıcısı olmaktan çok memnundu,
ama yatılı okula gitmenin artık söz konusu olmadığını
düşündüğünde morali bozuldu. Ve
ailenin şu anki mali durumu göz önüne alındığında bunu düşünmesinin imkansız olduğu, annesine bu konuyu
konudan bahsettiğinde ona açıkça söylendi.

"Üzgünüm, Joe," dedi annesi, "ama bu fikirden vazgeçmen gerekecek."

"Tamam," diye cevapladı olabildiğince neşeli bir şekilde, ama evden
hızla çıktı çünkü gözlerinde şüpheli bir nem ve boğazında bir türlü geçmeyen bir yumru vardı. ne kadar
yutarsa ​​yutsun, aşağı indi.

"Ah, ben bir aptalım!" diye haykırdı sonunda. "Babam bu kadar sıkıntıdayken
pahalı bir yatılı okula gitmek istememeliyim. Ve yine de--ve
yine de--Ah! Büyük bir takıma girip sahaya çıkmak _istiyorum_!"

Sonraki günlerde Joe babasını pek göremedi, çünkü Bay Matson
mahkeme işlemleri için işleri yoluna koymaya çalışırken şehir dışındaydı. Ancak Joe, Stars ile antrenmanlarda ve oyunlarda meşguldü.

Sezon tüm hızıyla devam ediyordu ve Silver Stars'ın kazanma şansı
serisine
vurmuş gibi görünüyordu. Bazıları bunun Joe'nun atışları olduğunu söyledi, çünkü gerçekten çok
iyi gidiyordu. Diğerleri ise bunu sadece şansa bağladı ve karanlık bir şekilde
"çöküş"ten bahsetti.

"Siz arkadaşlar gözlerinizi açık tutar ve vurup kaçarsanız, hiçbir çöküş olmayacak," dedi menajer.

İlçe ligi sezonu sona eriyordu ve şu anki haliyle
şampiyonluk pratik olarak Stars ile eski düşmanları Resolutes arasındaydı. Eğer iş buna gelirse beraberelikten oynama konuşmaları vardı, ancak Darrell bunu Resolute menajerine söylediğinde, ikinci takımın sezon sonuna kadar tüm tarihleri ​​doldurduğunu
söyledi.

"Size bir oyun veremeyiz," diye duyurdu.

"Çok kötü," dedi Darrell, "çünkü hangisinin en iyi takım olduğuna karar vermeliyiz."

"Ah, bizimkisi tabii ki. Seni bir kere pataklamadık mı?"

"Eh, bir daha yapamazsın," diye hemen karşılık verdi.

Joe, Cumartesi günü Red Stockings ile oynayacağı maça hazırlık için öğleden sonra antrenmanından eve döndüğünde birkaç gün geçmişti.
Eve daha çabuk
gitmek için tarlaların üzerinden kısa bir yol alırken, kendisine doğru gelen bir figür olduğunu fark etti. Geri dönmek için çok geç olduğunda, Sam Morton olduğunu gördü. Sam, Joe'yu gördü ve durdu.

"Peki," diye sordu Sam alaycı bir şekilde, "bu kibirli atıcı nasıl? Sanırım sen vuruşsuz ve koşusuz
oyunlar dağıtmaktan başka bir şey yapmıyordun?"

"O kadar iyi değil," diye itiraf etti Joe, samimi bir gülümsemeyle.

"Kime gülüyorsun?" Sam sertçe talep etti.

"Gülmüyordum," diye cevapladı Joe.

"Evet, gülüyordun! Bana gülüyordun ve buna dayanamayacağım. Dokuzuncudan beni çıkarmak için çalıştın
ve plan yaptın, böylece içeri girebildin ve şimdi benimle
alay ediyorsun, buna dayanamayacağım, sana söylüyorum. Kendini
atıcı sanıyorsun! Aslında değilsin ve asla da olmayacaksın. Benimle alay edilmeyecek!"
Tüm o bastırılmış öfke - mantıksız da olsa - Sam'in içinde haftalardır birikmiş olan tüm nefret, bir anda patladı.

Joe'ya doğru sıçradı, ancak atıcı geri çekildi. Ancak zamanında değil,
çünkü göğsüne bir darbe aldı.

Şimdi Joe'yu yaptıklarından dolayı savunmuyorum. Sadece olanları anlatıyorum. Joe erkeksi bir çocuktu ama normal çocukların sahip olduğu tüm içgüdülere ve tutkulara sahipti. Vurulduğunda ilk içgüdüsü karşılık vermekti ve bu durumda da bunu yaptı.

Sol yumruğu öne doğru fırladı ve Sam'in çenesine çarptı. Darbe çok
şaşırtıcıydı ve eski atıcı bir an için sendeledi. Sonra öfkeyle
kükreyerek Joe'ya döndü ve ikili çekiç ve maşayla uğraştı.

"Sana buraya gizlice gelip yerimi çalamayacağını göstereceğim!" diye ağladı Sam, Joe'nun yüzüne bir darbe indirirken.

"Gizlice vurmadım!" diye karşılık verdi Joe, darbeden kaçarken ve Sam'in solar pleksusuna yakın bir yerde sağ elini yumrukla vururken.

Her iki çocuk da eşit güçteydi ve Sam'in onu pervasız yapan öfkesi olmasa kavga bir süre daha devam edebilirdi. Joe'nun hemen yararlandığı savunmasız
açıklar bıraktı ve sonunda düz bir
solla Sam'i çimlere gönderdi.

"Bunu sana ödeteceğim!" diye bağırdı eski atıcı, Joe'ya doğru koşarken. Kenara çekilip beceriksiz darbeden kaçınmak kolaydı ve bir kez daha
Sam yere düştü. Bu sefer o kadar çabuk ayağa kalkmadı ve yüzünde
sersemlemiş bir ifade vardı.

"Bakın buraya!" diye bağırdı Joe, ona doğru adım atarak. "Bu kadarı yeter.
Kavga etmek istemiyordum ama beni sen zorladın. Seni yenebilirim ve bunu biliyorsun.
Şimdi durmazsan her ayağa kalktığında seni yere sereceğim ta ki
yeterince olana kadar."

Bu belki de acımasızca bir konuşmaydı ama iyi niyetliydi. Sam bir an
rakterine baktı. Sonra mırıldandı:

"Şimdilik yeter."

BÖLÜM XXIX

MEYDAN OKUMA

Kavga bitmişti. Sam ayağa kalktı ve yürümeye başladı. Joe arkasından seslendi:

"El sıkışmaz mısın? Bunun olmasına üzgünüm ama bundan sonra
arkadaş olamaz mıyız?"

"Hayır!" diye hırladı Sam. "Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum. "

Söylenecek başka bir şey yoktu ve Joe uzaklaştı. Biraz
sert ve ağrıyordu, çünkü Sam'in birkaç darbesi etkili olmuştu. Özellikle sağ ön kolunun kaslarına gelen bir darbe, o uzvu biraz daha sert ve uyuşuk hale getirmişti.

"Bununla ilgilenmeliyim," diye düşündü Joe, "yoksa cumartesi günü sahaya çıkamam." Yüzünde sadece birkaç kavga izi vardı ve buna sevinmişti, çünkü annesinin veya kız kardeşinin bilmesini istemiyordu.

Joe'nun annesi utanç verici sorular sormadı. Aslında başka şeyler düşünüyordu, çünkü o gün kocasından uzak bir şehirden gelen bir mektup almıştı. Görünen o ki işler olması gerektiği gibi gitmiyordu, ancak Bay Matson sonunda her şeyin yoluna gireceğini umuyordu.

Joe o gece ağrıyan kolunu iyice ovuşturdu ve cumartesi geldiğinde Kırmızı'ya karşı harika bir oyun oynadı Çoraplar, sadece birkaç dağınık vuruşa izin veriyor. Stars yarışmayı büyük bir farkla aldı.

"Şimdi, Resolutes'a karşı bir oyun oynayıp onları yenebilirsek sezonu harika bir şekilde bitiririz," diye yorumladı Kaptan Rankin, çocuklarını elmastan takip ederken.

"Onları bizimle oynamaya ikna etmek için bir deneme daha yapacağım," dedi Darrell.
"Bir meydan okuma göndereceğim ve yeni atıcımız olduğu için bize saldırmaktan korktuklarını ima edeceğim."

Dokuzuncu antrenmanda birkaç gün sonraydı ve Darrell
çıkmamıştı. Tom Davis ilk başta yerindeydi ve Rodney Burke orta sahadaydı.

"Darrell'ı neyin alıkoyduğunu merak ediyorum?" dedi kaptan. "Antrenmanı neredeyse hiç kaçırmıyor."

"İşte geldi," diye duyurdu Joe, "ve bir mektubu var," çünkü Darrell
sahada koşarken elinde bir kağıt sallıyordu.

"İyi haber, çocuklar!" diye bağırdı. "Resolutes bizimle oynayacak. Az önce özel bir
teslimat mektubu aldım. Beni tutan şey bu. Yaşasın! Şimdi
onlara neyin ne olduğunu göstereceğiz. Sezon için muhteşem bir kapanış olacak
ve neredeyse ilçe şampiyonasını belirleyecek."

"İşte bu!" diye bağırdı çocuklar.

"Ne zaman oynuyoruz?" diye sordu Joe.

"Bu gelecek cumartesi."

"Tüm tarihlerin dolduğunu söylediklerini sanıyordum," diye yorumladı Tom Davis.

"Öyleydi, ama güvendikleri bir takım dağıldı ve bu da bir
açık bıraktı. Ayrıca, onlara korktukları konusunda yaptığım o küçük lafın da bir etkisi olduğunu düşünüyorum. Joe, artık karar senin."

"Tamam!" ve kahramanımız sorumluluğu gülümseyerek kabul etti.

Silver Stars'ta olası maç için hatırı sayılır bir heyecan vardı. Neredeyse
çalışa karşı antrenmana devam etmek için fazla heyecanlıydılar, ancak Darrell, Rodney Burke'ün ifadesiyle, onlara "Hollandalı bir amca" gibi
konuştu ve onlar da yenilenmiş bir
canla işlerine koyuldular.

Joe o akşam zorlu bir antrenmandan sonra eve döndüğünde babasından bir mektup daha vardı. Kısaydı, sadece şöyle diyordu:

"Birkaç gün içinde her şeyi öğreneceğim. Bir sonraki mektubum iyi haberler içerecek - ya da kötü."

"Ah, bu gerilim korkunç," diye yakındı Bayan Matson.

Silver Stars ile eski düşmanları arasındaki maç günü yaklaşıyordu. Joe sıkı antrenman yapmıştı ve atış yapmak için iyi durumda olduğunu biliyordu. Aslında Stars, sezonluk çalışmalarından çok daha fazla şey öğrenmişti ve
sınıflarında ülkede bulunabilecek en iyi amatör dokuzunculardı.

Ancak Resolute'ların dakikası dakikasına eğitildiği ve ilçe şampiyonası için sert bir mücadele verecekleri haberi onlara ulaştı.

"Bırakın gitsinler," dedi Darrell kısaca. "Eziyet istemiyoruz."

"Pekala," dedi Clara, maçın cumartesi günü kardeşine, "Rocky Ford'a gideceksen başlamanın zamanı gelmedi mi?"

"Evet, sanırım gitmem gerek," diye cevapladı Joe. "Eldivenime birkaç dikiş
atmak istiyorum. Yırtılmış."

"Ben yaparım," diye teklif etti Clara ve kapı zili çaldığında Clara daha yeni bitirmişti.

"Ben giderim," dedi Joe ve elinde sarı bir zarfla orada duran bir haberciyi gördüğünde genç atıcının yüreği bir
şekilde
battı.

Hemen telgrafı annesine götürdü ve adresi ona yazılmıştı.

"Sen aç, Joe," dedi. "Yapamam. Korkarım ki kötü bir haber. Elim titriyor."

Joe telgrafı açtı. Babasından geliyordu.

"Korkarım ki her şey bitti," yazıyordu mesajda. "Davamı neredeyse kaybettim ve her şeye yeniden başlamam gerekecek gibi görünüyor. Ama endişelenmeyin. Eve geliyorum."

Joe'nun birkaç kelimeyi yüksek sesle okumasının ardından bir sessizlik oldu. Sonra gerçekten de her şey bitmişti. Sonuçta yatılı okula gidemezdi. Annesine baktı. Gözlerinde yaşlar vardı ama şoku cesurca göğüsledi.
Clara çok solgundu.

"Daha da kötü olabilir!" dedi Joe felsefi bir şekilde. "Sadece
çok küçük bir şans var--ama çok zayıf."

Ve sonra dışarıdan Tom Davis'in selamı geldi:

"Hadi Joe! Hadi! Rocky Ford'a doğru yola çıkmanın zamanı geldi. Resolute'ları pataklayacağız!" ve eski bir dostun özgürlüğüyle,
Joe'nun arkadaşı odaya daldı.

BÖLÜM XXX

KAZANAN ATIŞ--SONUÇ

Tom bir an orada biraz utanmış bir şekilde durdu, çünkü
alışılmadık bir şey olduğunu gördü.

"Umarım rahatsız etmiyorumdur," diye kekeledi. "Düşünmedim--her zaman yaptığım gibi hemen içeri girdim. Bir şey----"

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Joe hemen. "Az önce babamın patent davasını
kaybettiği haberini aldık."

"Vay canına! Çok kötü!" diye bağırdı Tom, bu konuda biraz bilgisi olan.
"Ne yapacaksın?"

"İlk yapacağım şey Resolutes'a karşı sahaya çıkacağım!" diye haykırdı
Joe. "Ondan sonra ne yapacağıma karar vereceğim. Ama eldivenim onarıldı mı, Clara?
Hadi ama Tom, geç kalmamalıyız. Onları pataklayacağız--tıpkı senin dediğin gibi."

"Umarım yaparsın!" diye bağırdı Clara.

"İyi bir oyun oyna ve--ve--endişelenme," diye fısıldadı Bayan Matson, oğluna veda öpücüğü verirken.

Takım ve yedekler, kendilerine hiç de tanıdık olmayan
alanlarda biraz pratik yapmak için Rocky Ford'a iki büyük etapta gideceklerdi. Silver Star "taraftarları"ndan oluşan bir kalabalık tramvayda onları takip edecekti.
Rakip takımların kaptanları ve yöneticileri rakiplerinin
antrenmanlarını keskin gözlerle izliyorlardı.

"Daha önce bizi yendikleri zamandan daha çevikler," diye sonuca vardı Darrell.

"Joe'da Sam Morton'dan çok daha iyi bir atıcıları var," diye bitirdi Resolutes'tan Kaptan Hen Littell, takımı için
döndü. "Şaşmamalıyım ama çok yakın bir oyun oynayacağız."

Son antrenman bitmişti. Dağınık toplar toplanmış,
vuruş listesi hazırlanmış ve son detaylar ayarlanmıştı. Bir kez daha hakemin heyecan verici haykırışı duyuldu:

"Oyna!"

Resolutes en son vuruş yapacaktı ve Seth Potter Stars için ilk vuruşa çıktı.

"Vurun," diye yalvardı kalabalık ve Seth gülümsedi. Ama havayı art arda ve başarılı bir şekilde yelpazeledi ve kısa süre sonra yedek kulübesine geri döndü.
Sonra Fred Newton'ın sırası geldi ve birinciye ulaşmadan önce kolayca yakalanan küçük bir pop fly attı. Kaptan Rankin'in kendisi sıradaydı ve kısa stoperin yanından geçen hızlı bir yer vuruşuyla birinciye ulaşmayı başardı. Ama ikincide öldü, bir sonraki adam yelpaze gibi yükseldi. Stars için koşu yok.

Resolutes sevinçliydi, bunun kendileri için iyiye işaret olduğunu düşündüler, ama
Joe ilk iki adamını vuruşsuz emekli ettiğinde biraz boş baktılar.
Çünkü Joe iyi bir formda başlamıştı. Attığı ilk topla
at derisinin ustası olduğunu biliyordu - en azından bir süreliğine.

"Ama oh! Umarım çökmem!" ve neredeyse böyle bir şeyin olmaması için dua ederken buldu kendini.

Üçüncü adam geldiğinde sopanın topa çarptığını duyduğunda korkudan kıvranıyordu.
Sferoid orta sahadan
gitti, ama Percy Parnell muhteşem bir durdurmayla onu topladı ve
takım koşusuz emekli oldu. Stars için işler o kadar da kötü değildi.

Sonraki iki vuruşta hiçbir taraf koşu alamadı, ancak bazı
dağınık vuruşlar vardı. Yine bir atıcılar savaşı konuşuldu, ancak kelimenin tam anlamıyla bu böyle değildi, çünkü hem Joe hem de Hen
Littell ara sıra vuruldu ve bu da her iki tarafın da etkili saha çalışması sayesinde sadece koşu anlamına gelecekti. "Bu vuruşta bir şey yapıp yapamayacağımıza bakalım!" diye yalvardı Rankin, takımı dördüncünün yarısında
geldiğinde. Çocuklar çok uğraştı ve Joe
ikinci kaleci tarafından
boşa çıkarılan güzel bir vuruş yaptı. Ancak,
hızla alıp birinciye fırlattı. Joe, topla aynı anda oraya ulaştı ve birçok kişiye güvende gibi göründü, ancak
dışarı
çıktı.

"Ah, bu berbat!" diye bağırdı Tom Davis.

"Bırak gitsin!" dedi Darrell sertçe ve Tom sakinleşti.

Stars bir kaz yumurtası daha aldı -dört üst üste- ve dördüncünün yarısında Resolutes ilk koşusunu yaptı. Kalabalık çılgına döndü ve Joe
kendini ellerini sıkarken buldu, çünkü koşu, bir adama
toplarla üssünü verdiği için geldi. Koşucu üst üste ikinci ve üçüncüyü çalmıştı ve güzel bir
uçuşla eve gitti.

"Umarım çökmem!" diye düşündü Joe ve boğazında bir yumru oluştu. Bir an için babasının dertlerini düşünürken buldu kendini ve sonra onları zihninden kesin bir şekilde kovdu. "Atmam gerek!" dedi kendi kendine sertçe.

"Onu harekete geçireceğiz!" diye bağırdı Resolute "rooters". Joe dişlerini sertçe sıktı ve bir sonraki adamı strike out yaptı. Sonra koşucuyu ısırdı ve ikinciyi çaldı ve yıldırım hızıyla onu dışarı attı. Bu, sevinç çığlıklarını bir nebze susturdu ve Joe, Resolute'un en ağır vuruşçularından birini tek bir vuruş bile yapmadan oyundan çıkarmayı başardığında büyük bir kalabalık ayağa kalktı ve onu alkışladı.

"Onlar sadece bir öndeler," dedi Rankin, adamları vuruşa geldiğinde. "Şimdi iki katına çıkaralım."

Ve iki katını da yaptılar, Star oğlanları çılgınca oynadılar ve Littell'den iki sayı almak için yeterli vuruş aldılar.

"Onları alt etmenin yolu bu!" diye bağırdı ziyaretçi kalabalığından biri ve bu vesileyle bestelenen şarkı canlı bir şekilde söylendi.

Resolute'lar beşinci devrenin yarısında rakiplerine yetişmeye çalışırken
çabaladılar ama başaramadılar. Joe en iyisindeydi ve o yarı devrede
bir vuruşa izin vermedi. Neredeyse mükemmel bir kontrolü vardı ve
hızı iyiydi. Sadece bir veya iki kez çılgınca atış yaptı ve sonra
hiç kimse üste çıkmadığı için zararı olmadı.

Altıncı devrede her takım için bir sayı yazıldı ve skor Stars lehine üç-iki oldu.

"Ah, keşke bunu sürdürebilirsek!" diye haykırdı Darrell, "Onları yeneceğiz.
Bunu başarabilir misin, Joe?"

"Sanırım öyle--evet, başarabilirim!" dedi inançla.

Sonra şanslı yedinci geldi, Stars üç sayı yaptı,
kalabalığı neşeyle coşturdu ve Resolutes'un kohortları üzerinde buna karşılık gelen kasvet yarattı. Stars'ın şimdi altı sayısı vardı ve rakipleri çaresizdi. Hatta haksız taktikler bile benimsediler ve hakemin birkaç kararı açıkça onların lehineydi. Kalabalık bağırdı ve bağırdı, ancak strike ve ball'ları çağıran genç adam fikrini korudu ve Resolutes yedinci devrenin yarısını iki sayıyla kapattı.

"Altıya dört lehimize," diye mırıldandı Stars'ın menajeri. "Eğer bu liderliği koruyabilirsek oyun bizim."

"Bu 'eğer' kelimesi sadece iki harf için büyük bir kelime," dedi Yüzbaşı Rankin sertçe. "Ama belki yapabiliriz."

Sekizinci devrede hiçbir taraf sayı alamadı ve ardından Stars'ın son sınavı geldi, eğer beraberlik olmazsa, bu da on vuruş gerektirecekti.

Joe bu vuruşta sopadaydı ve oh! koşu için ne kadar çok uğraştı!
İki çantayı vurdu ve üçüncüyü çaldı. Bart
Ferguson geldiğinde bir tane dışarıdaydı ve Bart çok vurucuydu. Ama bir şekilde bu sefer başaramadı. Ancak topla bağlantı kurmayı başardı ve
Joe çatırtıyı duyar duymaz eve doğru yola koyuldu.

Ama Resolutes'in harika bir oyunu vardı.

Evine doğru hızlı bir atışla kısa stoper Joe'yu plakada yakaladı ve sonra
topu birinciye fırlatan
yakalayıcı, Bart gelmeden önce at derisini kalecinin
ellerine aldı. Oldukça çift taraflı bir oyundu ve Stars'ı kaz yumurtasıyla emekli etti.

Yine de iki sayı öndeydiler ve rakiplerini aşağıda tutabilirlerdi. Oyunda kritik bir noktaydı. Joe yerini alıp
vurucuya doğru döndüğünde kalbinin çılgınca çarptığını hissetti. Kendini iyi kontrol etmesi gerektiğini biliyordu, yoksa dağılacaktı. Kararlı

sempatizanların kalabalığı ona bağırıp çağırıyordu. Darrell işlerin nasıl gideceğini gördü ve atıcıya doğru koştu.

"Sıkı tutun!" diye fısıldadı. "Sadece rahat ol. Bart'a birkaç top at
ve cesaretin yerine gelecek. Kazanmamız _gerekiyor_."

"Ve kazanacağız!" diye haykırdı Joe. Vurucunun
plaktan uzaklaştığı sırada birkaç topun atılması, Joe'ya hala hızının ve kontrolünün olduğunu gösterdi. Ne tür virajlar
atacağına dikkat edecekti.

İlk adamı ilk başta ona çılgınca bir sevinç
veren bir rahatlıkla strike out etti ve sonra kendini sakinleştirdi.

"İki tane daha var," diye düşündü. "İki tane daha almalıyım--iki tane daha."

Bir sonraki oyuncu tarafından iki çantalık bir vuruşla vurulunca neredeyse umutsuzluğa kapıldı ve adamın üçüncüye çalması konusunda gergin bir terleme içindeydi. Sonra Darrell ona vurucu için oynamasını işaret etti ve Joe bunu yaptı, onu kolay bir vuruşla oyundan çıkardı.

Sonra bir sonraki adam vurduğunda bir karışıklık oldu ve sol saha oyuncusunun bir hatasıyla, üçüncüye çalan ikinci sıradaki adam
bir koşuyla eve gitti, onu getiren adam ise son çantaya ulaştı.

"İşte bu!" diye bağırdı kalabalık. "Şimdi beraberliği sağlamak için bir tane daha ve kazanmak için bir tane daha!"

"Sakin olun çocuklar! Sakin olun!" diye bağırdı Darrell, takımının çöküşün eşiğinde olduğunu gördüğünde. "Onları yenebiliriz!"

Şimdi iki kişi dışarıdaydı, bir koşu vardı, üçüncüde bir adam vardı ve ağır bir vurucu
yukarıdaydı -- Resolutes'un en iyilerinden biri.

"Vur onu, Armstrong! Vur onu!" kalabalık bağırdı ve büyük sol saha oyuncusu
kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Top bir!" diye bağırdı hakem, Joe'nun ilk servis atışından sonra.

Top temiz bir şekilde
geldiği için, plakanın arkasındaki Bart'tan bir itiraz sesi geldi. Darrell, yakalayıcıya itiraz etmemesi için işaret etti. Joe bir öfke dalgası hissetti, ancak sakin kalmaya çalıştı.
Ama
ikinci top kendisine söylendiğinde koşup
hakemle dövüşmek istedi. Hakem alaycı bir şekilde sırıtıyordu.

"İşte bir strike!" diye bağırdı Joe, çaresizlik içinde ve Armstrong ona vurup
ıskaladığında memnun oldu.

"Neden buna top demedin?" diye sordu Bart hakeme. Hakem
cevap vermedi.

Başka bir top daha söylendi ve sonra strike. Şimdi en önemli an geldi.
İki adam dışarıda, üçüncüde beraberlik koşusuyla içeri hücum etmeyi bekleyen bir adam,
vuruşta ağır vurucu ve üç top ve iki vuruş ona çağrıldı. Joe'nun elinin biraz titremesine şaşmamalı.

"Sakin ol ihtiyar!" diye seslendi Darrell ona. "Onu yelpaze gibi yapabilirsin."

Joe hızla düşündü. Vurucuyu incelemişti ve
hızlı bir içeri atış yaparak Armstrong'u kandırabileceğini düşündü. Bu onun son şansıydı, çünkü bir top daha vurucunun yürümesi anlamına geliyordu ve onu
takip edecek daha iyi bir sopa adam bile vardı.

Joe toparlandı ve hızlı bir vuruş yaptı. Kalbi çırpınıyordu,
neredeyse göremiyordu,
kulaklarında bir uğultu vardı. Ve sonra Armstrong'un topa umutsuzca vurduğunu belli belirsiz gördü. Hemen hemen aynı anda Joe
onu kaçıracağını biliyordu.

Top, Bart'ın büyük eldiveninin ortasına yankılanan bir
şekilde düştü. Tam yakaladığı yerde tuttu. Joe galibiyet atışını
atmıştı.

"Üçüncü vuruş--vurucu oyun dışı!" diye bağırdı hakem ve sonra sesi Stars taraftarlarının sevinç çığlıklarıyla
boğuldu.

Çünkü takımları kazanmıştı! Resolutes dokuzuncuda sadece bir sayıyla emekliye ayrıldı ve son skor arkadaşlarımızın lehine beş-altıydı.
Eski rakiplerini kendi sahalarında yenmişler ve ilçe şampiyonasını
kazanmışlardı!

"Harika iş, ihtiyar! Harika!" diye bağırdı Darrell Joe'nun kulağına. "Günü
bize kurtardın."

"Saçmalık!" diye haykırdı Joe alçakgönüllülükle.

"Beyzbol Joe için üç tezahürat!" diye bağırdı Tom Davis ve o tezahüratlar
nasıl da yankılandı.

"Stars için üç tezahürat--bizi adil ve dürüst bir şekilde yendiler!" Kaptan Littell olarak adlandırılan
ve bu, önceki oyunda
belirtilen sondan oldukça farklı bir sondu. Bazıları Joe'yu omuzlarında taşımak istediler ama o sıvıştı
ve üniformasını çıkardı. Kısa süre sonra takım Riverside'a geri dönüyordu.

"Daha büyük bir takımda olmalısın," dedi Darrell Joe'ya. "Sende
harika bir atıcının yaratılışı var."

"Sanırım bir süre daha burada kalmam gerekecek," diye cevapladı kahramanımız, babasının düşen mali durumunu düşünürken. Hayatı boyunca hiç bu kadar yatılı okula gitme ve
sonra da üniversiteye gitme fırsatını özlememişti. Ama bunun olamayacağını biliyordu, özellikle Benjamin ve Holdney'nin ihaneti yüzünden. Joe, onlara karşı bir kızgınlık dalgasının
üzerine çöktüğünü hissetti ve düşünceleri karanlık ve acıydı.

Tom, Joe'nun sokağına kadar onunla yürüdü. Sessiz bir sempati duyuyordu
ki bu, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade ediyordu.

"Elveda," dedi yumuşak bir sesle ayrılırken. "Harika bir oyundu, Joe ve
Stars'ta kalmana neredeyse sevindim."

"Peki, kazandın mı?" diye sordu annesi, Joe eve girerken - büyük bir oyunu kazanmanın gerektireceğinden daha isteksizce içeri girdi. "Resolutes'u
yendin mi, Joe?"

"Evet, yendik - neden, anne, sorun ne?" diye bağırdı genç atıcı,
çünkü yüzünde bir neşe ve mutluluk ifadesi vardı, kötü haberi
verdikten sonra onu terk ettiğinden tamamen farklı bir ifade. "Bir şey oldu mu - iyi bir şey?" diye sordu.

"Evet!" diye haykırdı, "oldu. Az önce babandan bir telgraf daha aldım. Her şey yolunda. Patentlerini geri aldı."

"Hayır!" diye bağırdı Joe, sanki bu habere inanamıyormuş gibi.

"Ama sana evet diyorum!" diye tekrarladı Bayan Matson ve sesinde neşe vardı. "İlk başta babanız her şeyin bittiğine inanıyordu, tıpkı bize telgraf çektiği gibi. Sonra, bana anlattığına göre, dışarıdaki taraflardan uzun süredir boşuna uğraştıkları bazı kanıtlar elde
edebildiler.

"Görünüşe göre Bay Benjamin ve tarafının çok güvendikleri bir tanığı onları terk etti ve babanız ve avukatının yanına gitti ve----"

"O tanık için, kim olursa olsun, yaşasın!" diye bağırdı Joe.

"Sus," diye yalvardı Clara, "ve annenin anlatmasına izin ver."

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye devam etti Bayan Matson. "Bu tanığın
beklenmedik kanıtıyla babanızın avukatı davayı neredeyse son anda kazandı. Aslında babanız pes etmişti ve adam onlar için tanıklık edeceğine dair haber gönderdiğinde mahkemeden ayrılmak üzereydi. Bu, babanın maça gitmenden hemen önce gelen telgrafı göndermesinden sonraydı, Joe."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Clara.

"Şimdi sessiz olup dinleme sırası sende," diye uyardı Joe, kız kardeşine gülümseyerek.

"Ben neredeyse bitirdim," diye devam etti anneleri. "Hakim, babanın lehine karar verdi ve
bir zamanlar düşündüğü gibi,
buluşun karını hasatçı şirket veya Bay Rufus Holdney ile paylaşmak zorunda bile değil, çünkü sözleşmelerini ihlal ettiler.
Yani sonuçta fakir olmayacağız çocuklar. Sevinmiyor musunuz?"

"Elbette!" diye patladı Joe, kollarını annesinin boynuna dolayarak.

"Ve bu güzel evi terk etmek zorunda kalmayacağız," diye ekledi Clara, rahat meskenin etrafına bakarak.

"O zaman yatılı okula gidebilirim ve dokuzuncu okulda oynayabilirim; "Anneciğim," diye bağırdı Joe, kollarını ona dolayarak.

"Ah, evet; sanırım öyle," diye cevapladı kadın, yarım bir iç çekişle. "Ama keşke
beyzbol oynamaktan başka bir şey yapsaydın."

"Beyzboldan başka bir şey, anne! Aman Tanrım, onunla
kıyaslanacak hiçbir şey yok. Yaşasın! Yatılı okula gidiyorum! Yatılı okula
gidiyorum!" ve Joe, Clara'yı belinden yakalayıp, onu
odanın etrafında vals yaptı. Sonra annesini diğer koluna aldı --o gün Stars'ın zaferini
kazanan kol-- ve annesini de, merhamet dileyene kadar
döndü.

"Ah, ama bu harika!" diye bağırdı Joe nefes almak için durduğunda. "Basitçe
harika! Gidip Tom'a söylemeliyim. Belki benimle
yatılı okula gidebilir. "

Ve Tom'un yapıp yapmadığı ve kahramanımızın elmas üzerindeki sonraki talihinin ne olduğu, "Beyzbol
Joe Okul Dokuzunda" adlı bir sonraki ciltte anlatılacak; veya, Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak."

O gece zafer kazanan Gümüş Yıldızlar için doğaçlama bir ziyafet vardı
ve Joe olayın kahramanıydı. Tekrar tekrar kadeh kaldırıldı
ve bazı yorumlar yapması istendi, ki bunları büyük bir şaşkınlıkla yaptı.
Ancak arkadaşları bunun duydukları en iyi konuşma olduğunu düşündüler.

"Beyzbol Joe için üç alkış!" diye bağırdı Tom Davis ve oda onlarla
çınlarken, Joe limonata üstüne bardak içerek kızardığını gizlemeye çalıştı.

Ve şimdi, bir süreliğine, arkadaşlarının elmas üzerindeki büyük zaferden sonra yaptığı gibi, "Beyzbol Joe için Yaşasın!" diye bağırarak ona veda edeceğiz.

SON

_Sevgili Okuyucu_:

Beyzbol Joe'yu beğendiyseniz ve onun daha fazla macerasını takip etmek istiyorsanız, bir sonraki sayfada listelenen kitaplara bakın.

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK tarafından

_12 ay. Resimli. Fiyat Cilt başına 50 sent. Posta ücreti 10 sent
ekstra._

[İllüstrasyon]

1. GÜMÜŞ YILDIZLARDAN BEYZBOL JOE
_veya Riverside'ın Rakipleri_

2. OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

3. YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

4. MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

5. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zor Mücadeleleri_

6. DEVLERDE BEYZBOL JOE
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak İyi Olmak_

7. DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

8. DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

9. BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI
_veya Kayıtlardaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARMAK
_veya Büyük Bir Komplonun Ortadan Kaldırılması_

11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI
_veya Elmas Üzerindeki Acı Mücadeleler_

12. BEYZBOL JOE LİGİN ŞAMPİYONU
_veya Değerli Rekor_

13. BEYZBOL JOE KULÜP SAHİBİ
_veya Memleketi Haritaya Koymak_

14. BEYZBOL JOE ATICI SİHİRBAZI
_veya Elmas Üzerinde ve Dışında Zaferler_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

KUPALAR & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE BOMBA BOOKS

ROY ROCKWOOD

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli._

_Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent._

[İllüstrasyon]

_Bomba, Amazon ormanlarının çok gerilerinde, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey anlatmayan yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları severdi ve hayvanları yay, ok ve güvenilir
palasıyla avlardı. Sadece ilkel bir eğitim almıştı ve cesur maceraları
binlerce kişi tarafından nefes nefese bir ilgiyle takip edilecek._

1. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
3. DEV ŞELALETTEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
4. JAGUAR ADASI'NDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
5. TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
6. TERÖR İZİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
7. ÖLÜM BATAKLIĞINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
8. KÖLELER ARASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
9. YERALTI NEHRİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
10. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA VE KAYIP KAŞİFLER
11. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU TUHAF BİR ÜLKEDE
12. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU PİGMELER ARASINDA
13. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE YAMYAMLAR
14. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE BOYALI AVCILAR
15. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE NEHİR ŞEYTANLARI
16. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE DÜŞMAN REİS

Bu kitaplar kitap satılan her yerden satın alınabilir

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

ŞAMPİYON SPOR HİKAYELERİ

NOEL SAINSBURY, JR. tarafından.

[İllüstrasyon]

_Her çocuk spor hikayelerinden hoşlanır. Burada, günümüz çocuğunun yerel dilinde, aksiyon, gerilim ve heyecan dolu, her çocuğun anlayabileceği ve tüm çocukların coşkuyla destekleyeceğini bildiğimiz
bir dilde yazılmış, beyzbol, futbol ve basketbola dair üç tane harika hikaye sunuyoruz._

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket renkli. Cilt başına fiyat 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

1. CRACKER STANTON
_Ya da Bir Vurucunun Yaratılışı_

Ralph Stanton, iri, sert kemikli ve ciddi, ormanların ürünü ve keskin bir tüfek atıcısıdır. Hızlı düşünme ve cesareti ona Clarkville Okulu'na burs kazandırır ve burada sınıf arkadaşları tarafından "grind" ve "dub" olarak
etiketlenir. Vuruşunun onları Ligde birinciliğe nasıl getirdiği ve West Point'e atanmasını nasıl sağladığı, CRACKER STANTON'ı son kelime okunana kadar hiçbir oyun tutkununun elinden bırakmak istemeyeceği, son dakika beyzbol hikayesi haline getiriyor.

2. GRIDIRON GRIT
_Ya da Bir Fullback'in Yaratılışı_

Heyecan verici aksiyon ve iyi, temiz rekabetçi rekabetle dolu, harika bir futbol hikayesi. Shorty Fiske, 1,93 boyunda ve evde çok fazla para ve şımartmanın ürünü. Clarkville Okulu ve futbolu Shorty'nin gerçek karakterini nasıl geliştiriyor ve sonunda futbolda nasıl yıldızlaşıyor? Bu heyecan verici okul hayatı ve futbol hikayesi tribünlere taşınıyor.

3. THE FIGHTING FIVE
_Ya da Clarkville Basketbol Takımının Kaçırılması_

Clarkville Okulu'nun basketbol takımı, Eyalet Okul Şampiyonası için oynanan maç sırasında kaçırılıyor. Takımın, Kaptan Charlie Minor liderliğinde, onları Şampiyonluk maçının son iki çeyreğinin oynanacağı State College Spor Salonu'na geri götürdüğü sonraki maceraları, FIGHTING FIVE'da yirmi dört nabız gibi atan saatin doruk noktasıdır....

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

SORAK JUNGLE SERİSİ

HARVEY D. RICHARDS'tan

_Sorak ismi Malay ülkesinde Savaş Narası anlamına gelir.
En ilkel Malay yerlileri arasında büyür ve ormanın tüm dehşetleriyle güvenli bir şekilde savaşmayı öğrenir.
Doğanın güçleriyle sürekli mücadele, Sorak'ın yeteneklerini o kadar geliştirir ki, ormanın tüm bölümünde baş savaşçı olarak kabul edilir._

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket renkli. Cilt başına fiyat 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

[İllüstrasyon]

1. MALAY ORMANI SORAK
_veya İki Genç Amerikalı Ölümle Nasıl Yüzleşir ve Bir Arkadaş Kazanır_

Dick ve Jack Preston adlı iki çocuk Malay Yarımadası açıklarında gemi kazası geçirir
ve Sorak tarafından kurtarılır. Medeniyete geri dönmeye çalışırken yaşadıkları maceralar
sürükleyici bir hikaye oluşturur.

2. SORAK VE BULUTLU KAPLAN
_veya Kuzeyin Korkunç Hükümdarı Nasıl Avlanır ve Yok Edilir_

Neredeyse insan olan devasa bulutlu bir kaplan, bir kırmızı dhole sürüsünü
Sorak'ın ülkesine götürür ve sürüyü yok etmek için Sorak'ın tüm yaratıcılığına ve arkadaşlarının yardımına ihtiyaç duyar.

3. SORAK VE SULTAN'IN ANKUS'U
_veya Tehlikeli Bir Yolculuğun Devler Krallığına Nasıl Yol Açtığı_

Sorak ve arkadaşları bir fil sürüsü tarafından tuzağa düşürülür ve sonunda lider tarafından
Cro-Magnon ırkının kalıntılarının hala var olduğu bilinmeyen bir vadiye kaçarlar. Heyecan verici maceraları
okuyucuyu son kelimeye kadar büyüleyecek.

4. SORAK VE AĞAÇ ADAMLAR
_veya Mahkum Kraliçenin Kurtarılması_

Bir grup Malay köle tüccarı tarafından yakalanan Sorak ve arkadaşları, Mergui Takımadaları'ndaki Burma kıyılarındaki bir adada mahsur kalırlar.
Başarılı bir devrimden sonra Mahkum Kraliçe ile birlikte adadan kaçışları, bu serinin dördüncü kitabını heyecan verici ve
alışılmadık bir sonuca götürür.

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

EN İYİ DEDEKTİF HİKAYELERİ

WILLIAM HALL'dan

[İllüstrasyon]

_Her hikaye kendi içinde tamamlanır_

_Dikkatlice yazılmış, harika olay örgülerine sahip yeni bir dedektif hikayesi grubu;
modern, heyecan verici, macera dolu, iyi polis ve dedektiflik çalışması._

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket. Cilt başına
50 sent. _

_Posta ücreti 10 sent ek._

1. YAVAŞ İNTİKAM
_veya Pete Shine'ın Gizemi_

Kardeşi polis gücünde olan genç bir gazeteci, garip bir şekilde İtalyan bir ayakkabı boyacısının gizemli cinayetine karışır.
Şüphe, tanınmış bir politikacıyı işaret eder ancak o, bu işi yapmasının
imkansız olduğunu kanıtlar. Sonra, bir süreliğine dedektif olan muhabir, şaşırtıcı, eski bir dövüş yöntemiyle ilgili bir ipucu alır. Bunu takip eder, maskeli bir düellocuyu izler ve bir kızın yardımıyla, Yavaş İntikam bahanesiyle eylemini haklı çıkaran katili yakalar.
Muhabirin nasıl zor bir durumdan
kurtulduğunu okumak ilginizi çekecektir.

2. YEŞİL ATEŞ
_veya Hint Elması'nın Gizemi_

Amatör dedektiflik işine yatkın bir golf taşıyıcısı, küçük kuzeniyle birlikte, Yeşil Ateş olarak bilinen değerli bir elmasın garip bir şekilde kaybolması veya çalınması olayına karışır. Bir zamanlar Doğu Hint idolünün gözüydü. Küçük kuzenini şüphelerden kurtarmak için, büyük çocuk, bir adamın kaybolması ve bir diğerinin golf sahasında öldürülmesiyle daha da derinleşen gizemi çözmeye girişir. Ancak, genç dedektifin bir dizi akıllıca hamlesiyle suç çözülür ve elmas alışılmadık bir saklanma yerinde bulunur. Hızla ilerleyen, heyecan verici bir hikaye. Beğeneceksiniz.

3. GİZLİ TEHLİKE
_veya Banka Kasasının Sırrı_

Özel kapasitesiyle birçok gizemi çözmüş olan genç bir dedektif, başka bir şehirde ofis açmaya karar verir. Genç bir
banka memuruyla tanışır ve memurun bankası gizemli bir şekilde bombalandığında ve kasiyerin kayıp olduğu bildirildiğinde ortak olurlar. Ertesi güne kadar banka kasasına gizlice girildiği ve büyük bir meblağın çalındığı keşfedilmez. Sıradan dedektifler "ruhların" bankayı soyduğunu ilan ettiler ancak iki genç dedektif bunu kurnaz bir çetenin yaptığını ve yaşlı kasiyeri kaçırdığını kanıtladı. Baştan sona sıkıcı bir sayfa yok. Akıllıca bir hikaye.

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

NORTHWEST HİKAYELERİ

LeROY W. SNELL'den

[İllüstrasyon]

_Kanada Kuzeybatısı Atlı Polisi'nin ihtişamının ve heyecan verici maceralarının usta yazarı Bay Snell tarafından Kanada Kuzeybatısı'nda geçen yeni bir hikaye grubu. Her kitap ayrı bir hikayedir, iyi yazılmıştır, güzel bir şekilde ciltlenmiştir ve tüm oğlanların keyif alacağı bir hikaye içerir._

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket. Cilt başına fiyat 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

1. LİDER DİSK

Üniversiteyi bırakan Tom Baley, Kuzeybatı Atlı Polisi'ne katılmayı umarak kuzeye, Kanada'ya gider. Başvurusu, polis memuru olan amcası tarafından reddedilir, ancak Disk Çetesi ile birçok heyecan verici macera ve karşılaşmadan sonra, arzu edilen üniformayı kazanmayı başarır.

2. GÖLGE DEVRİYESİ

Luke Myers, hakkında birçok çelişkili hikaye anlatılan Gölge'nin gizemini çözmek için Caribou Dağları'na gönderilir. Kanun kaçaklarıyla mücadeleler ve sonunda sisle kaplı dağ patikalarında büyük bir koşu savaşı var... sonunda kanun kaçakları yakalanıyor ve Gölge'nin gizemi çözülüyor.

3. KURT ÇIĞLIĞI

Donald Pierce, babasının kaybolmasının gizemini çözmek için,
Kral Stively'nin kötülük ağını ördüğü ve küçük bir imparatorluk büyüklüğündeki bir bölgeyi, Atlı Polis'in en iyilerini bile şaşırtan bir
acımasızlık ve kurnazlıkla yönettiği
haritalanmamış çoraklıklara gönderilir. Her şeyin ardında, cesur adamların ürpermesine neden olan korkunç Kurt Çığlığı vardır....

4. KUZEYİN BÜYÜSÜ

Spirit River'da görevli Çavuş David Stanlaw, yerel bir cinayet, cesedin kaybolması, bir şifreli mesajın bulunması ve Wiggin's Creek kasabasının üzerine korku gölgesi
düşen "Dinleyen Orman" gizemi karşısında şaşkına dönmüştür. Jerry
Bartlett'ın yardımıyla çetenin liderlerini yakalarlar ve "Dinleyen Orman" gizemini
çözerler.

5. YUKON'UN MEYDAN OKUMASI

Devriyesi Chattam Boğazı'ndaki Skagway'den kuzeye Yukon ülkesine doğru ilerleyen Robert Wade, yeni bir altın
vuruşuna doğru bir izdihamın ardından onu takip eder. Arkadaşı Jim MacPhail'in yardımıyla Wade, tüm kasabayı "Kapanış Kapısı Geçidi"nin arkasına hapsetmeye çalışan haydutları
engelleyerek onları Yukon'un kırılan buz kütlelerine doğru ve üzerinden
geçirir. Tüm oğlanların keyif alacağı güçlü bir macera hikayesi.

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korundu.


Lester Chadwick

'in Baseball Joe of the Silver Stars adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE OF THE SILVER STARS ***

***** This file should be named 37056.txt or 37056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/5/37056/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
