*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Mary Queen of Scots, Volume I (of 2) (İskoçya Kraliçesi Mary'nin Hayatı, Cilt I (2'den))
Yazar: Henry Glassford Bell
Yayın Tarihi: August 13, 2011 [EBook #37058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Mary Queen of Scots, Volume I (of 2), by
Henry Glassford Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Mary Queen of Scots, Volume I (of 2)

Author: Henry Glassford Bell

Release Date: August 13, 2011 [EBook #37058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY QUEEN OF SCOTS, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SON ZAMANLARDA YAYIMLANAN KİTAPLAR

ADAM BLACK, EDINBURGH VE LONGMAN, REES, ORME, BROWN, & GREEN LONDON.

EVRENSEL COĞRAFYA SİSTEMİ, M. MALTE-BRUN, "Annales
des Voyages", &c. Editörü. Bölüm I. ila XII. her biri için 7s. 6d. fiyat. On Dört Bölümde
tamamlanacak.

Yayıncılar, M. Malte-Brun'un yaslı ölümüne rağmen, BATI AVRUPA'nın tanımını içeren bu büyük eserin geri kalanının, daha önce yapılmış olanlara her bakımdan layık bir üslupla tamamlanacağını belirtmekten son derece mutludurlar. M. Malte-Brun'un belgeleri ve koleksiyonları, coğrafi bilime yaptığı sayısız ve değerli katkılarla halkın bilimsel kesiminin uzun zamandır aşina olduğu M. Valcknaer'in eline teslim edilmiştir. _Essai
Statistique sur le Royaume de Portugal_'ın ünlü yazarı M. Balbi, İtalya, İspanya ve Portekiz ile ilgili olan eserin o kısmını denetlemeyi ve tamamlamayı üstlenmiştir. Bu nedenle, Orijinal Eserin yüksek ve yerleşik karakterinin sonuna kadar korunacağından şüphe yoktur; ve
İngiliz Halkı, şu anda yayınlanmakta olan
Çeviri'nin orijinaline eşit, hatta ondan daha üstün olması için hiçbir çabadan kaçınılmayacağından emin olabilir. Britanya İmparatorluğu'nun anlatımı, istatistiksel araştırmalarda son derece bilgili beyefendiler tarafından dikkatlice gözden geçirilecek ve gerekirse yeniden yazılacaktır. Avam Kamarası'nın emriyle basılan raporlar ve belgeler, önemli her
olgu için referans alınacaktır; ve Yayıncılar, Büyük Britanya Tarımı, Üretimi ve Ticareti'nin bu
eserinde verilecek anlatımın, bugüne kadar ortaya çıkanlardan kesinlikle daha üstün olacağını söylemeye cesaret edebileceklerine inanmaktadırlar.

Çeviri'de verilen Amerika Birleşik Devletleri anlatımı, tamamen
_orijinal bir kompozisyondur_; ve Amerikalılar tarafından, bu güçlü konfederasyonun şimdiye kadar yayınlanmış en yetenekli, kapsamlı ve aydınlatıcı anlatımını içerdiği kabul edilmektedir.

"M. MALTE-BRUN muhtemelen okuyucularımızın çoğu tarafından Coğrafya üzerine sistematik bir çalışmanın yazarı olarak bilinir. Ayrıca, _Nouvelles Annales des Voyages
de la Geographie et de l'Histoire_ başlığı altında bir süreli yayın özetinin editörüdür; ilki Guthries ve Pinkerton'larımızın derlemelerinden çok daha üstündür, diğeri ise Truslers ve Mavors'larımızın çarpık üretimlerinden çok daha üstündür."--_Quarterly Review_,
No. 52.

"Ancak, bizim görüşümüze göre, kendi sınıfında şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan sonsuz derecede üstün olan bu yayını ne kadar yüksek değerlendirirsek değerlendirelim, özetlerle açıklayabileceğimiz bir türde değildir. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, orijinal haliyle hayranlık uyandırıcıdır, iyi çevrilmiştir, adil bir üslupla basılmıştır, böylece yalnızca kütüphaneler için değil, aileler ve okullar için de uygundur ve yani,
özetle, ne kütüphanenin, ne ailenin, ne de okulun
olmadan yapamayacağı bir eserdir."--_Literary Gazette_, No. 405.

71. ALAY, HIGHLAND HAFİF PİYADESİ'NİN BİR ASKERİNİN GÜNLÜĞÜ, 1806'dan 1815'e. Vimeira, Corunna,
Vittoria, Pireneler, Toulouse ve Waterloo Muharebeleri'nin ayrıntılarını içerir. Üçüncü Baskı. 1 cilt.
12 ay, 5s.

"71. Alay'ın Bir Askerinin Günlüğü, ilk olarak kamuoyuna
askerlerin kişisel maceralarını, acılarını ve 'kıl payı kaçışlarını' anlatan anlatılar için bir tat verdi. Bu Günlük çok büyük bir ilgi uyandırdı. Kolaylıkla ve
basitçe yazılmıştı ve hiç de azımsanmayacak bir betimleme ve
gözlem gücü gösteriyordu. Yazarın kendi mütevazı ve yalın
hikayesinde geliştirdiği tarihe, romantik bir ilgi de vardı. Ama dahası, sıradan bir askerin yaşam biçimini ve zorluklarını ve yoksunluklarını ifşa ettiği için, savaşçı seferler hakkında yaygın olarak kabul gören kavramlara yeni bir ışık tuttu."--_Saturday Post._

EDINBURGH MEDICAL and SURGICAL JOURNAL. Cilt 27 ve 28; 1827'ye ait olanlar. Numbers, Quarterly'de yayınlanmıştır, fiyatı 6s.

EDINBURGH NEW PHILOSOPHICAL JOURNAL; BİLİMLER ve SANATLARDAKİ
İlerici Keşifler ve Gelişmeler
Görüşü'nü sergilemektedir.
ROBERT JAMESON, F.R.S.L. ve E. Regius Doğa Tarihi Profesörü, Mineraloji Öğretim Görevlisi ve Edinburgh Üniversitesi Müzesi'nin Sorumlusu, &c. &c. tarafından yürütülmüştür. Üç ayda bir yayınlanmıştır, fiyatı 7s. 6d.

Mississippi Planının Projektörü LAURISTON'lu JOHN LAW'un HAYATININ ANILARI; bu olağanüstü Anonim Şirketinin Yükselişi ve İlerlemesinin Ayrıntılı Bir Anlatımı, Fonlarında spekülasyon yapma çılgınlığı ve Başarısızlığının feci
sonuçları hakkında birçok ilginç Anekdot içerir. JOHN PHILIP WOOD, Esq. tarafından 1 cilt 12 ay, 6s. panolar.

"Ortak hisse senedi ve fon spekülasyonlarına bu kadar hevesle ve çoğu zaman bu kadar dikkatsizce katılan tüm sınıflardan bu kalabalıklar için, şimdiye kadar tasarlanmış en muhteşem planın hikayesini okumaya değer; güçlü bir krallığın kaynaklarını girdabında
emen, bir ulusu geçici
delilikle
enfekte eden, tüm koşulları altüst eden, dilencileri sınırsız
servete
yükselten ve prensleri yoksulluğa sürükleyen bir plan."--_Scotsman._

ASLAN AVCILIĞI; ya da, 1825'te ALMANYA, FLANDER'IN VE İSVİÇRE'NİN BİR YAZ GEZİSİ. Yurtiçinde ve Yurtdışında İnsanlar, Davranışlar ve Şeyler
üzerine Bazı Açıklamalarla. 1 cilt 12 ay, 6s.

Sistematik ve Tarihsel DENİZ TAKTİĞİ üzerine BİR MAKALE, Elliden Fazla Açıklayıcı Tabloyla; Dört Bölümde. JOHN CLERK, Esq. of Eldin,
İskoç Antikacılar Derneği Üyesi ve Edinburgh Kraliyet Derneği Üyesi: Üçüncü Baskı, Lord Rodney'in Notları ve Bir Deniz Subayının Girişi ile. 8vo, fiyatı L.1, 5s. bds.

BIBLIOTHECA BIBLICA, Kutsal Edebiyat Üzerine Seçilmiş Kitaplar Listesi;
Bildiriler, Biyografik, Eleştirel ve Bibliyografik.
İncil Konularında En Faydalı Yazarlara Danışma Rehberi Olarak Tasarlanmıştır.
WILLIAM ORME, "John Owen, D.D.'nin Hayatı"nın Yazarı. 1 cilt. 8vo, 12s.
panolar.

Bu yayın, orijinal Kutsal Yazıların baskıları, İbranice, Yunanca, Latince ve İngilizce İncillere İlişkin Dizinler; İbranice ve Yunanca Sözlük dahil olmak üzere yaklaşık bin kitabın bir kısmını içerir; Kutsal Yazılar, Kutsal Kronoloji, Coğrafya ve Antikalar Üzerine Kitaplar, Kilise Tarihçileri ve Tanrı Sözü'nün örneklendirilmesine uyarlanmış çeşitli nitelikteki sayısız eser üzerine İngiliz ve Yabancı Yorumcular; ayrıca yazarların yaşı, ülkesi ve mesleği hakkında kısa notlar da sunar.

"Teolojik öğrenci bundan çok fazla avantaj elde etmekten geri kalamaz;
ve daha bilgili ilahiyatçılar bunu çalışkan Walchius'un Bibliotheca Theologica Selecta'sına veya Le Long'un bilgili Bibliotheca Sacra'sına mükemmel bir tamamlayıcı bulacaktır."--_Kasım 1824'teki İngiliz Eleştirmeni._

KİMYA İLKELERİ ÜZERİNE AKADEMİK SINAVLAR; bu Bilimin
Çalışılmasına Giriş. DAVID BOSWELL REID tarafından. 2 ciltte. 12 ay, 15s. tahtalar.

KİMYA ELEMENTLERİ. ANDREW FYFE, M.D. F.R.S.E. &c. &c. tarafından. Ahşap üzerine çok sayıda Gravürle
Resimlendirilmiştir. 2 ciltte. 8vo, 21s. levhalar.

ANATOMİ KILAVUZU, İnsan Vücudunun farklı bölümlerinin özlü ve doğru bir
Tanımını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. A. L. J. BAYLE'nin Fransızcasından. WILLIAM BENNET, M.D. tarafından gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiştir. Tek bir
sık basılmış ciltte, 18mo, 7s. 6d. levhalar.

KİMYA KILAVUZU, 130'dan fazla Ahşap üzerine Gravürle resimlendirilmiştir.
ANDREW FYFE, M.D. F.R.S.E. tarafından. Edinburgh Sanat Okulu'nda Kimya Öğretim Görevlisi. 12 ay, 7s. panolar.

TURBA-YOSUNUN veya TURF-BATAKLIĞIN DOĞAL ve TARIMSAL TARİHİ: bunlara ek olarak, Toprak ve Gübre Olarak Turba veya Bataklık Toprağının Nitelikleri ve İskoçya'da Yosun Topraklarını Ekilebilir ve Mera Alanlarına, Ağaç Dikimlerine, vb. Dönüştürmek İçin Kullanılan Yöntemler hakkında Doğrulayıcı Yazılar, Yazışmalar ve Gözlemler. Crosswoodhill'den ANDREW STEELE, Esq., Edinburgh Doğal Tarih ve Tarım Toplulukları Üyesi. 8vo, 10s. 6d. panolar.

MATERIA MEDICA ve ECZACILIK SİSTEMİ, Edinburgh, Londra ve Dublin Farmakopelerinin Çevirileri dahil. JOHN MURRAY, M.D. tarafından
Royal College of Surgeons Üyesi, &c. &c. Beşinci Baskı.
Kimya ve Tıp Biliminin Mevcut Durumuna
JOHN MURRAY,
Royal College of Surgeons Üyesi ve Kimya Öğretim Görevlisi tarafından uyarlanmıştır. 2
cilt. 8vo, 24s. tahta.

KİMYA ELEMENTLERİ. JOHN MURRAY, M.D. tarafından Royal College of Physicians, &c. &c. Üyesi. Altıncı Baskı, tüm son Keşifleri içerir ve
Royal College of Surgeons Üyesi ve Kimya Öğretim Görevlisi, Edinburgh tarafından
günümüz Bilim Durumuna uyarlanmıştır. 2
kalın cilt. 8vo, Levhalar, 25s. tahta.

POPÜLER BİR YURT İÇİ TIP SÖZLÜĞÜ. ALEXANDER MACAULAY, M.D. Edinburgh Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi ve Edinburgh New Town Eczanesi'nin Hekim Yardımcısı. 1 kalın cilt 8vo, fiyatı 14s.

Bu çalışmanın amacı, çeşitli iklimlerin Hastalıkları ve bunların çareleri hakkında bir açıklama yapmak; daha sıradan kazaları, bunların tedavilerini ve zehir
yutanların tedavisini belirtmek; yaygın ilaçların tam bir listesini vermek, bunların hangi durumlarda ve hangi miktarlarda, farklı koşullara göre uygulanabileceğini belirtmektir. Tüm sıradan gıda maddelerini kapsar, her birinin hangi durumlarda kullanılabileceğini ve ne zaman az miktarda kullanılması veya tamamen kaçınılması gerektiğini belirtir. Çalışma, sağlıkla ilgili herhangi bir konuda bilgi arayan kişilerin alfabetik düzenleme yoluyla kolayca elde edebilmeleri için bir Sözlük biçiminde düzenlenmiştir. Tıbbi tartışmalardan
kaçınılmıştır; teknik kelimeler mümkün olduğunca az kullanılır; ve
genel kullanıma giren çeşitli tıbbi terimler
dikkatle açıklanır. Diyetle ilgili kurallar pratik ve faydalıdır; ve bebeklerin ve çocukların yönetimi için, kreş için çok faydalı olacağı umulan
yönergeler verilmesine büyük özen gösterilmiştir.

TOPLUMUN BİLGİ ve DİNDE GELİŞİMİ. JA. DOUGLAS, Esq. tarafından
İkinci baskı. 1 cilt 8vo, fiyatı 9s. panolar.

Birkaç gün içinde yayınlanacak, 2 cilt 8vo, fiyatı L.1, 4s.

İNSANIN AKTİF ve AHLAKİ GÜÇLERİNİN FELSEFESİ. DUGALD STEWART tarafından,
eskiden Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlaki Felsefe Profesörü.

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN HAYATI.

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY

A. Wilson tarafından kazınmıştır

JOHN WATSON GORDON R.I.A. TARAFINDAN ORİJİNALDEN BOYANMIŞTIR]

CONSTABLE'IN ÇEŞİTLİ

Orijinal ve Seçilmiş Yayınları
EDEBİYAT BİLİM VE SANATLARIN ÇEŞİTLİ

BÖLÜMLERİNDE

CİLT XXIV.

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN HAYATI, CİLT I.

[İllüstrasyon: LINLITHGOW SARAYI

W. Brown tarafından çizilmiştir W. Miller tarafından kazınmıştır]

EDİNBURGH:
CONSTABLE & CO. EDİNBURGH:
VE HURST, CHANCE & CO. LONDRA İÇİN BASILMIŞTIR.

1828.

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN HAYATI

HENRY GLASSFORD BELL, ESQ. TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

"AYEZ MEMOIRE DE L'AME ET DE L'HONNEUR DE
CELLE QUI A ESTE VOTRE ROYNE."
_Mary'nin Kendi Sözleri._

EDİNBURGH:
CONSTABLE & CO. EDİNBURGH;
VE HURST, CHANCE & CO. LONDRA İÇİN BASILMIŞTIR.

1828.

ÖN SÖZ.

İskoçya Kraliçesi Mary konusunu ele alan yeni bir çalışma, aşırılık içeren bir eser olarak değerlendirilme riskiyle karşı karşıyadır. İngiliz tarihinin hiçbir dönemi
onun hayatı ve saltanatından daha ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmemiştir. O,
İskoç tahtına, ülkenin
çağların uyuşukluğundan uyandığı ve medeniyetin gri şafağının, gelecek yılların tam güneşini müjdelediği, karanlık yavaş yavaş dağılırken
engeç bir ihtişamla itiraf edilmiş bir şekilde duran birçok cesur ve önemli şahsiyete ışığını ve gölgesini düşürdüğü bir zamanda
çıktı. Ulusal ve bireysel karakterin aynı şekilde güçlü bir şekilde belirgin olduğu bir zamandı,
Knox'un vaaz verdiği, Buchanan'ın yazdığı, Murray'in komplo kurduğu ve Bothwell'in cinayet işlediği bir zamandı.
Postalanmış feodal baronlar, - küçülmez Reformcular, Presbiteryen Kilisesi'nin kurucuları ve bedenen olmasa da zihnen postalanmış olanlar - Roma inancının yenilmiş,
ama hala zengin ve kibirli din adamları,
sert Kardinal Beaton'ın çağdaşları ve takipçileri - hepsi zihnin
gözünün önünde o kadar canlı bir şekilde başlar ki, Tarihin daha ağırbaşlı kaleminden çok, bir Salvator Rosa'nın ilham verici kalemine daha uygun konular gibi görünürler. Güzelliği ve talihsizlikleriyle Meryem'in kendisi, daha yumuşak bir çağın ve iklimin yaratımı gibi geri kalanlar arasında parlayarak, resmi doldurur ve ilgiyi perçinler. Diğerlerinin etrafında döndüğü merkez haline gelir; ve önemleri yalnızca onun kaderi üzerinde uyguladıkları etkiyle ölçülür ve sanki doğumunun asaletini ve beklentilerinin ihtişamını alaya alırcasına hayatını sefil ve ölümünü onur kırıcı kılan o garip koşullar
birleşimindeki paylarıyla.

Böyle bir temanın, kendi başına tükenmez olsa da, birçok kişinin enerjisini
tüketmiş olması şaşırtıcı değildir. Yine de Mary'nin saltanatının önde gelen olayları hala sık sık şüphelere ve tartışmalara yol açıyor; ve edebi dünyayı uzun süredir çalkalayan ve bölen karakteriyle ilgili soru belirsizliğini koruyor. Gerçekten de, bir kütüphanenin raflarını söküp atmaya, birçok çelişkili cildi incelemeye, birçok kafa karıştırıcı hipotezi incelemeye ve birçok tutarsız ve dikkat dağıtıcı ifadeyi uzlaştırmaya çalışmaya zamanı ve eğilimi olanlar, onun suçluluğu veya masumiyeti hakkında hüküm vermeye yetkilidir.

Konuya yeni bir ışık tutmak için hesaplanan yayınlanmamış el yazmaları ve belgelerin, şimdiye kadar antikacıların ve akademisyenlerin dikkatinden kaçmış olan Hükümet arşivlerinde veya bilginlerin koleksiyonları arasında uyuduğu iddia edilmek istenmemektedir. Aksine, var olan tüm değerli belgelerin daha önce bulunup dünyaya verildiğine inanmak için her türlü neden vardır. Anderson, Jebb, Goodall, Haynes, Hardwicke, Strype, Sadler ve Murdin'in hacimli yayınlarından sonra, gelecekteki tarihçilerin olguların anlatımında kendilerine rehberlik edecek ek materyaller keşfetmeleri kesinlikle olası değildir. Ancak çok az kişi bu tür eserlerde ilerlemeye isteklidir; ve istekli olanlar, gerçeğin üst yapısının yükselebileceği zemini gösterseler de, aynı zamanda içeriklerinin dağınıklığı ve sıklıkla çelişkili doğasından dolayı, hataya düşenlere her türlü bahaneyi sunduklarını görürler. Sonuç olarak, neredeyse hiçbir iki yazar Mary'nin hayatının başlıca olaylarını tam olarak aynı şekilde anlatmamıştır. Ve bu gerçek, tarafsızlık, dürüstlük ve kararlılıkla bir tarafın önyargıları ile diğer tarafın önyargıları arasında gereken ayrım çizgisini çizmeye çalışacak, partizanlığın kasıtlı yanlış yorumlarını açığa çıkaracak ve cehaletin istemsiz hatalarını düzeltecek, titizlikle adil olmayı ama gereksiz yere katı olmamayı, istikrarlı bir şekilde tutarlı olmayı ama uysalca kayıtsız olmamayı, cesurca bağımsız olmayı ama felsefi olmayan bir şekilde şiddete başvurmamayı hedefleyen bir yazar için hâlâ bir fırsat olduğuna inanmamıza yol açacaktır. Şüpheye karşı onurlu bir savaş yürütmek için her zaman istekli olmak, ortak doğamızın bir ilkesi gibi görünüyor; ve daha önce tartışılan bir şeyi kanıtlamayı üstlenenden daha fazla dikkati çeken kimse yoktur. İskoç Kraliçesi'nin hayatına bu kadar ilgi çeken ve birçok yazarı (ve bazıları da önemsiz olmayan) hem bir hükümdar hem de bir kadın olarak karakterini araştırmaya yönelten bu ilkedir; ve sonuç olarak, bir yarısı onun suçluluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymayı üstlenirken, diğeri de masumiyetini kanıtlamaya güvenle söz vermiştir. İster suçlayıcı ister savunucu olsun, hiçbir yazarın tamamen başarılı olmadığı, cesurca görünebilir, ancak vicdani bir görüştür. Tatmin edici bir sonuca varmak için, birkaç kişinin çalışmalarına danışılmalıdır; ve sonuçta, zihin genellikle zorluklar denizinde savrulur. Marian tartışmasında mızrak kıran birçok kişinin yetenekleri şüphesizdir; ancak, bir an için gelişimine dikkat edersek,
hala karanlıkta kalmasının nedenleri muhtemelen keşfedilebilir.

Mary ile aynı dönemde yaşamış İskoçya'daki en yetenekli edebiyatçı George
Buchanan'dı; Murray Kontu onun hamisiydi ve Sekreter Cecil de hayranıydı. Kraliçe ile ilgili ilk yayın onun kaleminden çıktı;
mükemmel bir yetenekle yazılmıştı, ancak o zamanlar en güçlü olan tarafa doğru dürüst olmayan, ancak doğal olmayan bir eğilim vardı ve
kişisel ve ailevi yüceltmeyle ilgili kendi çıkarları ve görüşleri
en karlı olarak işaret etti. Üslubunun belagati ve ifadelerinin güveni, kamuoyuna bir önyargı verdi ve daha zayıf ruhlar buna karşı koymak için boşuna çabaladılar.--Bir yazar olarak daha az güçlü, ancak bir düşman olarak daha az kötü olmayan Knox, daha sonra listelerde göründü ve o zamanlar din olarak kabul edilen şeyin bayrağını açarak, bilgisiz kalabalığın bağnazlığına ve batıl inançlarına başvurarak her şüpheyi kanaate dönüştürdü. Yine de Knox, eğer terim Roma Kilisesi'nin tek bir erdemli üyesi olduğuna inanmayan birine uygun şekilde uygulanabilirse, muhtemelen vicdanlıydı.--Bu yazarların eserlerine karşıt olarak, Ross Piskoposu Lesley'nin "Meryem'in Şerefinin Savunması", yetenekli ancak biraz da nutuk niteliğinde bir eserdir ve Kraliçe'nin açık bir taraftarı ve aktif bir hizmetkarı tarafından yazıldığı için diğerleri kadar şüpheye açıktır. Bir grup aşağılık kompozisyon takip etti, bazen içerdikleri gerçekler için yararlıydılar, ancak hepsi parti coşkusuyla o kadar güçlü bir şekilde renklendirilmişti ki, doğruluklarına pek güvenilmiyordu. Bunlar arasında Fransızca yazan Blackwood ve Caussin'in eserleri sayılabilir -- Latince yazan Conaeus, Strada ve Turner'ın (sonuncusu varsayılan Barnestaple adıyla) ve İspanyolca yazan Antonio de Herrera'nın eserleri.

Bir asır sonra Stuart hanedanını tekrar ele geçiren felaketler, Mary ile ilgili tartışmalara dikkat çekti;
ve zaman, tartışmacıların sertliğini yumuşatmış olsa da, soru bir kez daha parti önyargılarıyla ilişkilendirilmeye mahkumdu. 1705'te Crawford'un "Memoirs" adlı eserinin yayınlanmasından, 1818'de Chalmers'ın "Life of Mary" adlı eserinin ortaya çıkmasına kadar, İskoç Kraliçesi'nin tarihi, en azından her beş yılda bir yeni bir esere
doğuran standart konulardan biri olmaya devam etti. Daha önemli olanlardan birkaçı
anlatılabilir. 1725'te Jebb, kendi Mary'nin hayatını ve daha önce hem onun lehine hem de aleyhine çıkan eserlerinin iki ciltlik foliosunu yayınladı. İlk eserin değeri azdı, ancak ikincisi son derece yararlıydı ve aslında hiç kimse Mary hakkında ona danışmadan adil bir şekilde yazamazdı. Heywood ve Freebairn'in Lives of the Queen adlı eseri kısa süre sonra onu takip etti, ikisi de onu haklı çıkarmak için endişeliydi, ancak endişelerinde hedefi aştılar. 1728'de, Anderson'ın "Koleksiyonları" kamuoyuna sunuldu ve başka yerde bulunamayan birçok ilgi çekici ve değerli belge içeriyordu. Ancak, Mary'nin olumsuz bir ışıkta görünmesi için genellikle samimiyetsizce çarpıtılıyorlar; ve daha yakın tarihli bir yazar, bunların sonuç olarak "atık kağıt olarak satıldığını, editörün karakterinin mahvolduğunu ve beklentilerinin incindiğini" bildiriyor.

İskoçya'da, 1715 İsyanı, 1688'de yeni bir hanedanın kurulmasından bu yana asla tamamen uykuda olmayan düşmanlıkları güçlü bir şekilde canlandırdı; ve Charles'tan atası Mary'ye geçiş kolay ve doğaldı. 1745'teki ikinci İsyan, İskoç Kraliçesi'ne duyulan ilgiyi veya onun haksızlıkları veya suçları sorusunun tartışıldığı şevki azaltmadı. 1754'te Avukatlar Fakültesi'nin kütüphanecisi olan Bay Goodall, Mary'ye atfedilen mektupların "İncelenmesi" adlı eserinde, konuyla ilgili halihazırda mevcut olan çalışmalara değerli bir katkı yaptı. Zahmetli araştırma alışkanlıkları, önemli
olan akıl yürütme yetenekleriyle birleşince, yalnızca daha önce yayınlanmamış birçok orijinal makaleyi bir araya getirmekle kalmayıp, bu çok
keskin argümanlar üzerine temeller kurmasını ve bunlardan birçok sağlam sonuç çıkarmasını sağladı. Goodall'ın
çalışmaları asla popüler olmayacak çünkü
kişinin okumaktan çok başvurmaya daha istekli olduğu
antik belgelerle dolu; ancak Jebb ve Anderson'ın da belirttiği gibi, Mary hakkında yazmak isteyen kişi, "İnceleme"yi de dikkatlice incelemeden
başlamamalıdır. Goodall'ın iki cildinden dört yıl sonra, Robertson'ın "İskoçya Tarihi" ortaya çıktı. Elbette, Mary'nin saltanatının önde gelen olayları uzun uzun anlatılıyordu, ancak Robertson'ın tarihsel onuru oluşturduğunu düşündüğü ve sürekli olarak konudan daha büyük bir kaygıyı ele veren katı soğuklukla çok fazla anlatılıyordu. Buna göre, tarzı kısıtlamada kazandığını, konusu ilgiden kaybetti. Hiç kimse Kraliçe Mary hakkında Robertson kadar çok şey söylemedi, çok az kesin amaçla; hiç kimse onu ya nefret ettirmede ya da sevmemizde bu kadar başarısız olmadı. Ayrıca, Buchanan'ın yetkisine dayanarak onu suçlu buldu ve sonuç olarak başından sonuna karakterine yanlış bir cila attı. Görüşlerinde tarihçi Hume tarafından desteklendiği doğrudur, ancak ikincisi dikkatini İngiltere Tarihi'ne verdiği için, İskoçya işlerinde çok derin bir şekilde bilgili olduğu varsayılamaz; ve bu konularda, yetkisi en yüksek ağırlıkta değildir. Yine de, bu iki yazarın başka sebeplerden dolayı hak ettikleri üne göre, Mary'ye belki de iftiracılarından herhangi birinden daha fazla zarar vermişlerdir, kalabalık, bir keresinde tamamen _juratus in verba
magistri_ olduğunda, bir alanda kendini öne çıkaran birinin, başka bir alanda
ve genellikle de öyle olduğunu unutmaya çok meyillidir.--1760'da, hem Robertson hem de Hume'un itibarı, Tytler'in Mary'ye karşı delillere yönelik "Soruşturması" ile epeyce sarsıldı. Bu çalışma ne tarihsel ne de biyografiktir,
ama argümantatif ve tartışmalıdır. Tytler'in yükümlülüklerini itiraf ettiği Goodall'a dayanmaktadır, ancak gerekçeler çok daha açık ve popüler bir şekilde düzenlenmiştir; ve her ne kadar tam veya araştırmayla dolu olmasa da, genel olarak, İskoç Kraliçesi'nin bugüne kadar ortaya koyduğu en yetenekli ve en ikna edici eserdir. Tytler'den sonra ortaya çıkan en önemli beş eserden yalnızca biri Buchanan'ın izinden gitmeye cesaret etmiştir. Tarih sırasına göre ilki, kitabının büyük bir bölümünü Mary'ye ayıran ve ait olduğu cinsiyete saygı gösteren bir yetenekle İskoç Kraliçesi'ni rakibi Elizabeth'in kendisine yönelttiği hakaretlerden temize çıkaran Mademoiselle de Keralio'nun beş ciltlik Fransız "Histoire d'Elizabeth"idir. --Neredeyse
aynı zamanlarda, Dr. Gilbert Stuart'ın "İskoçya Tarihi" yayımlandı. Talihsiz bir dönemde çıktı, çünkü Robertson alanı önceden meşgul etmişti ve daha düşük nota sahip bir yazarın onu elinden alması pek beklenemezdi. Fakat Dr. Stuart'ın Tarihi, çok fazla ihmal edilmiş olsa da, birçok temel ayrıntıda Robertson'ınkinden üstündür, belki de üslup kesinliği açısından değil ama araştırma, doğruluk ve tarafsızlık açısından. Stuart'ın hiçbir hata yapmadığını söylemek yanlış olur, ancak bunlar kesinlikle selefininkilerden daha az ve daha az belirgindir.--Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Whittaker İskoç Kraliçesi'nin şampiyonu olarak öne çıktı ve edebiyat arenasına dört sıkı basılmış cilt attı. Bunlar büyük çalışkanlık ve coşkunun damgasını taşıyor; ancak materyalleri iyi sindirilemiyor ve şiddeti sıklıkla argümanını zayıflatıyor.
Ateşin övgüsü, yargının değil, Whittaker'a aittir; iyi bir davada olduğu kadar kötü bir davada da bağnazlık olabileceğini unutmuş gibi görünüyor;
gerçeği koruma kaygısında, sıklıkla hataya düşüyor ve
başkalarının hiddetine duyduğu öfkeyle, kendisi de sıklıkla
daha hiddetli hale geliyor. Çalışmasını üçte bir oranında kısaltsaydı,
söyleminde kaybettiğini yeniden kazanmış olurdu ve daha az
karmaşık ve ayrıntılı olduğu için daha az kesin olmazdı.--Whittaker'ı,
bu yüzyılın başlarında, daha sağlam bir kalbe sahip olmasa da çok daha net bir kafayla, "İskoçya Tarihi" adlı eserine yazdığı "Ön Tez"inde, Whittaker'ın Mary'ye yaptığından çok daha fazlasını Mary'ye karşı yapan Bay Malcolm Laing takip etti. Sakin, kendine hakim ve bilgili, mesleğinde uzman birinden beklenebileceği gibi, bir kanıt adımından diğerine geçerek, bütünü o kadar iyi bir şekilde birbirine bağlıyor ki, ilk bakışta zincirde bir kusur bulmak son derece zor. Yine de kusurlar var ve ciddi olanlar; aslında, Bay Laing'in kitabı tamamen önyargısız bir tarih değil, özel bir savunma parçası. Ancak, onun yaratıcılığı büyük; ve argümanları öyle bir samimiyet havası taşıyor ki, yargı onları doğru olarak kabul etmeden önce neredeyse inanılmaya meyilli oluyorlar. Korkulması gereken, onun sadece tehlikeli olmak için güçlü olması, sadece yanıltmak için göz kamaştırmasıdır. İki büyük quarto veya üç kalın oktav ciltlik bu güzel dizinin en arkasında yer alan yazar Bay George Chalmers'dır. Daha dikkatli bir derleyici, kamu ve özel kayıtların, tapuların ve sicillerin daha titiz bir araştırmacısı, tarihlerin doğruluğu, tanıkların sadakati ve gerçeklerin gerçekliği konusunda daha gayretli bir
tutucu hiç olmamıştı. Dağınık, sıkıcı ve kötü düzenlenmiş olmasına rağmen, sürekli tekrarlarla dolu ve hatalı teorilerle dolu olan çalışması (çünkü gerçeği saptamak bir yetenek, çıkarımlar yapmak başka bir yetenektir), yine de bu konuda daha önce sahip olunan bilgi birikimine değerli bir katkıdır. Kanıtları kesin olmak için çok kopuk ve muhakemeleri ikna edici olmak için çok zayıftır; ancak malzemeler işçilikten daha iyidir ve daha yetenekli bir el tarafından çok daha güzel ve mükemmel bir şekle dönüştürülebilir.

Mary Queen of Scots hakkında mevcut başlıca çalışmalara dair tarafsız bir görüş böyledir; ve sonuç olarak, kataloğu tamamlamak için hala bir şeylerin eksik olduğu ortaya çıkıyor. Özellikle üç neden belirtilebilir, neden
kabul edilmiş yeteneklere sahip bu kadar çok kişi zamanlarını ve yeteneklerini
tüketmeden araştırmaya adamış olsun.

_İlk olarak_, adlandırdığımız eserlerin birçoğu Tarihlerdir; ve bunlar, bir bireyden ziyade bir ulusun karakterini
tanımlamayı iddia ettikleri için, biyografinin keyif verdiği canlı portreleri sunmak için gerekli olan ayrıntılara inmeleri veya kişisel ayrıntılara girmeleri
gerekmez. Tarih, cins veya türle daha fazla iç içedir; ve duygulardan çok yargıya hitap eder. İçinde, zihni genişletse de nadiren kalbe dokunan bir genelleme ruhu vardır. İnsan doğasına ilişkin görüşleri kapsamlı bir ölçektedir; imparatorlukların seyrini izler ve ulusların ilerlemesini işaretler. Olayların büyük selinde, birkaç taçlı ve göze çarpan başı seçip, onları yolunu
gösterecek işaretler haline getirirse, ancak başkalarının kaderi üzerinde etki
etmeye devam ettikleri sürece onlarla ilişki kurar. Özel hayatı mutlu veya sefil kılan ve diğer pek çok kişinin kaderini
belirleyenlerin kaderi üzerinde etki
etkisi olan koşullar konusunda da aynı şekilde cahil ve dikkatsizdir. Ne Hume, ne Robertson, ne Stuart, ne de Keralio, bu nedenle, Mary hakkında söyleyebilecekleri her şeyi söylemediler; tarih yazdılar, biyografi değil.

_İkincisi_, adını verdiğimiz yapımların çoğu, tamamen tartışmalıdır, neredeyse tamamen gerçeklere dayalı argümanlardan oluşur, argümanların dayandırılacağı gerçeklerden değil. Bunlar arasında özellikle Tytler, Whittaker ve Laing'in eserleri sayılabilir; bu eserler, Mary'nin hayatını ve karakterini tasvir etmekten çok, onun suçluluğu veya masumiyetiyle ilgili soyut soruyu çözmeyi amaçlamaktadır. Bu nedenle, yalnızca ele aldıkları soruyla ilgili olan tarihinin kopuk bölümlerini sunarlar. Mary ile yakından tanışmak için, diğer yazarlara başvurmalıyız; onun ahlaki karakteri hakkında bir tahminde bulunmak için, bu konuda başkalarının görüşlerine göre yönlendirilmek adil olsaydı, bunlar yeterli olabilirdi.

_Üçüncüsü_, tarihsel araştırmanın argümantasyonel çıkarımlarla tamamen harmanlandığı çalışmaların çoğunda, amacını yerine getiremeyen, ya şüphe uyandıran ya da hataya yol açan hatalı teoriler ortaya atılmıştır. Bu nedenle, Goodall ve Chalmers, Mary'yi aklamak için, kardeşi Murray Kontu'nu her türlü suçla suçlamanın gerekli olduğunu bir ilke olarak ortaya koymuşlardır. Bothwell'i, onun elindeki aşağılık bir araç olarak göstererek, olasılık dışı durumlara bulaşmışlar ve yanlış bir muamele
şekliyle haklı bir davanın gücünü zayıflatmışlardır. Gerçekten de bu açıklama, Kraliçe Mary'nin ortaya çıkan tüm haklı çıkarmalarına az ya da çok bir güçle uygulanır. Darnley'nin cinayetinin yükü, fiilin gerçek faili olan Bothwell'den, buna yardımcı olabilecek, ama kesinlikle daha uzaktan da olsa, birine neden aktarılıyor? Suçlu olduğunu kanıtlayamayacakları bir başkasını haksız yere suçlayarak, savunmak istedikleri şüpheyi neden doğruluyorlar? Goodall ve Chalmers bunu yaptıysa, öğrendikleri nispeten işe yaramaz ve emekleri neredeyse boşa gitmiştir.

Aşağıdaki "İskoç Kraliçesi Mary'nin Hayatı"nın yazarı, kendi isteklerini herhangi bir ölçüde yerine getirebildiyse, atıfta bulunduğu tüm eserlerin dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesiyle, cevherin çoğunu cüruftan ayırmayı ve belki bir veya iki örnekte, eserine bir tazelik, özgünlük havası vermeyi başardığına güvenirdi. Ne tarafsızlığın tatsızlığını ne de parti coşkusunun bağnazlığını etkilemiştir. Onun arzusu, Mary hakkında bilinebilecek her şeyi yoğunlaştırmaktı, böylece konusunun daha karanlık kısımlarına ışık tutulabilirdi, en kayıtsız olanları bile canlandırmaya ve en titizleri bile tatmin etmeye yetecek kadar. Okumalarına tarafsız bir zihinle başladı ve başlangıçta bunların kendisine ne gibi bir kanaat getireceğinin farkında değildi. Ancak gerçeği yaymak için vicdanlı bir arzu takdir edilebilirse, bu arzunun bu Anıları karakterize etmek için bulunacağı umulmaktadır. Daha fazlasına gerek yok. İki yüz elli yıl önce yaşamış bir Kraliçenin biyografisi, çağdaş veya yakın bir selefinin biyografisi gibi olamaz; ancak konunun içsel ilgisi birçok eksikliği mazur gösterecektir. Eksiklikler, yanlış tanıtımlar yoksa belki de affedilebilir; ve küçük
saçmalıkların ve önemsiz ayrımların yokluğu, anlatı, açık bir düzenlemeyle, tatmin edici genel çıkarımlara
yol açıyorsa, şikayet edilmeyebilir. Sadakat her zaman parlaklıktan daha iyidir ve makul bir hipotezden daha sağlam bir sonuçtur.

CİLT I. İÇERİĞİ

SAYFA

GİRİŞ 1

BÖLÜM I.
Mary'nin Bebekliğindeki İskoçya ve Sorunları 11

BÖLÜM II.
Kraliçe Dowager'ın Naipliği Altında İskoçya ve İskoç Reformcuları 25

BÖLÜM III. Mary'nin Doğumu ve Fransız Sarayı'ndaki İkametgahı,
Fransa'da Toplum ve Davranış Biçimlerinin Taslağı,
16. yüzyılda 42

BÖLÜM IV.
Mary'nin Evliliği, Kişisel Görünümü ve Popülaritesi 58

BÖLÜM V.
Kraliçe Veliaht, Kraliçe ve Fransa'nın Kraliçe Dowager'ı Mary 74

BÖLÜM VI.
Mary'nin İskoçya'ya dönüşü ve Elizabeth ile önceki
müzakereleri 88

BÖLÜM VII.
Mary'nin Holyrood'a varışı, Başlıca
Soyluluğunun Taslakları 108

BÖLÜM VIII.
John Knox, Reformcular ve çalkantılı Soylular 126

BÖLÜM IX. Mary'nin Kuzeye Seferi 146

BÖLÜM X.
Chatelard'ın tedbirsiz bağlılığı ve Knox'un ısrarcı
Nefreti 166

BÖLÜM XI.
Elizabeth'in bazı anekdotlarıyla Mary'nin ev hayatı 182

BÖLÜM XII.
Mary'nin talipleri ve düşmanlarının entrikaları 198

BÖLÜM XIII.
Mary'nin Darnley ile evliliği 222

BÖLÜM XIV.
Murray'in isyanı 232

BÖLÜM XV.
Morton Kontu'nun komplosu 251

BÖLÜM XVI.
David Rizzio'nun suikastı 272

BÖLÜM XVII.
VI. James'in doğuşu 287

BÖLÜM XVIII. Mary'nin Darnley'e Muamelesi ve Bothwell Kontu'na İddia Edilen Aşkı 295

GİRİŞ.

James IV ve James V. dönemlerinde İskoçya barbarlıktan
karşılaştırmalı medeniyete çıktı. Daha önce olduğu gibi, hem konumunun özellikleri hem de İngiltere ile aralıksız savaşları nedeniyle Avrupa'nın geri kalanıyla neredeyse her türlü ilişkiden dışlanmış
olarak, Roma büyüklüğünün bile dağılmadan önce kuşatmayı ve fetihlerinin şanslı sınırları içinde tutmayı
imkansız bulduğu o uzak ülkelerin tüm cehaleti ve karanlığında uzun süre uyumuştu. Bir kralın kişiliğine her zaman az çok eşlik etmesi ve sarayının kalesinde kendini koruması gereken zarafet İskoçya'da pek hissedilmiyordu. Uzun bir gelenekten gelen monarşik yönetim biçimine bağlı olmalarına rağmen, her biri kendi ayrı prensliğine sahip olan güçlü feodal baronlar, hükümdarlarının üstün etkisinin gerçek olmaktan çok nominal olmasına dikkat ettiler. Ayrıca kendi aralarındaki sürekli kıskançlıklarla da dikkatleri dağılmış olduğundan, soylular sadece nadir durumlarda barışçıl bir şekilde bir araya gelip, krala tavsiyeleriyle yardımcı oluyor ve oybirliğiyle otoritesini güçlendiriyorlardı. Bu nedenle, ulusal görgü kuralları için bir standart yoktu, insanların değişken ve çalkantılı karakterini
düzeltmenin ve sağlamlaştırmanın bir yolu yoktu. Her klan kendi kalıtsal şefine bağlandı; ve,
önyargıları veya çılgınlıkları ne olursa olsun,
onlara dolaylı olarak bağımlıydı. Liderler arasında var olan kan davaları ve kişisel düşmanlıklar, böylece değişmez bir şekilde en mütevazı hizmetkarlarına
aktarıldı ve sonuç olarak, en ufak bir dürtüyle anarşiye ve
kan dökülmesine yol açan, iç anlaşmazlık ve karışıklığa gebe bir toplum durumu ortaya çıktı.

Feodal sistemin kötülüklerinin İskoçya'da başka yerlere göre daha şiddetli hissedilmesi gerektiğine dair birçok neden gösterildi. En iyi tarihçilerin verdiği önde gelen nedenler, ülkenin coğrafi yapısı, baronluk alanlarını neredeyse zaptedilemez hale getirmiştir; farklı baronların vasallarının birbirine karışmasını ve çarpışmada birbirlerine karşı besledikleri önyargıları ortadan kaldırmasını engelleyen büyük kasabaların olmaması; sakinlerin sadece farklı şeflerin takipçileri olarak değil, aynı zamanda aralarında bir ilişki bulunan ve diğer herhangi bir klanın artan gücüne veya zenginliğine kıskançlıkla bakan çok sayıda büyük aileye benzeyen klanlara bölünmesi; İskoç soylularının sayısının azlığı, her birinin ağırlığını ve onurunu önemli ölçüde artıran bir durum; bu baronların tacı alt etmek amacıyla sık sık, eşitleriyle karşılıklı savunma birliklerine veya karşılıklı
koruma ve astlarına yardım;--İngiltere ile İskoçya arasında süren ve İskoç kralına tacının mülkiyetinin asillerinin sadakatine ve itaatine bağlı olduğunu kanıtlamanın sürekli bir yolu olan bitmeyen savaşlar, bu nedenle onların iyi niyetini her fırsatta uzlaştırmak, onlara istedikleri her şeyi vermek gerekiyordu; ve son olarak--krallarının talihsizliklerinin ülkeyi tarihinin erken bir döneminde maruz bıraktığı uzun azınlıklar, o zamanlar tek bir zihnin eylemlerine eşlik eden canlılık ve tutarlılık her şeyden daha fazla gerekliydi, ancak bunun yerine, çekişen asillerin veya aceleyle seçilen ve aceleyle yerlerinden edilen naiplerin çelişkili önlemleri, hükümette doğal olmayan bir durgunluğa yol açacaktı ve bundan ancak daha da doğal olmayan sarsıntılar ile kurtarılabilirdi.

Bu siyasi şikayetlerin gerekli sonuçları, elbette, ülkenin her köşesinde hissedildi. Bu kadar uzak bir dönemde toplumun görgü kurallarının ve daha güzel sonuçlarının durumunun kesin bir tahminini yapmak veya çok ayrıntılı bir resmini çizmek zordur. Ancak genel olarak, nüfusun büyük bir kısmının yoksulluk içinde olduğu ve en büyük cehalete gömüldüğü söylenebilir. Katolik inanç ve ibadet sistemi, en kötü haliyle, kaba halk arasında yaygın olan ulusal hurafelerle birleşince, yalnızca rasyonel dinin her türlü fikrini dışlamakla kalmadı, aynı zamanda en düşük zihinsel bozulma durumunu da üretti. Ticaret nispeten bilinmiyordu, tarım ise tam olarak anlaşılamıyordu. Geçen saatin ihtiyaçları, ne kadar az olursa olsun, karşılanırsa köleleştirilmiş vasal memnun olurdu; hayatının neredeyse tek mutluluğu, ona av sporlarının veya savaş alanındaki daha kanlı eğlencelerin sağladığı o hayvani tatminden ibaretti. Eğitim, zenginler tarafından bile ihmal edilmiş ve hor görülmüştü; bunların çok azı okuyabiliyordu ve neredeyse hiçbiri yazamıyordu. Orta ve alt sınıflara gelince, kaba geleneksel şarkıların parçaları tüm öğrenimlerini oluşturuyordu ve ana eğlenceleri, ana tepelerinin barbar müziğinden esinlenen vahşi savaş danslarıydı. Aynı zamanda, erdem ve zekanın onlar arasında yok olduğu varsayılmamalıdır. Tüm genel kuralların birçok istisnası olmalı ve insan doğasının daha yüksek niteliklerini harekete geçirmek için yerleştirildikleri koşullar ne kadar elverişsiz olursa olsun, kroniklerinin en alt kademelerde bile sabrın, azmin, yılmaz metanetin ve cömert ve yüce bağlılığa dayalı sadakatin birçok parlak örneğini kaydettiği inkar edilemez. Dördüncü ve Beşinci James'in saltanatları altında, İskoç ufkunun ahlaki ve politik yönünün aydınlanmaya başladığı söylenmiştir. Bu, kısmen zamanın ilerlemesinin Avrupa'da gerçekleştirdiği ve giderek İskoçya'ya kadar uzanan yararlı değişikliklere ve kısmen de bu iki hükümdarın kişisel karakterine atfedilebilir. Fransa, Almanya ve İngiltere, I. Francis, V. Charles ve VIII. Henry'nin ortaya çıkmasından önce bile karanlık çağların kasvetinden önemli adımlar atmıştı. James IV., doğal olarak şövalye ruhlu ve ateşli bir mizaca sahip olduğundan, kendi ülkesini ulusların ölçeğinde ilerletmek için son derece istekliydi; ve tavırlarının nezaketiyle soylularının sevgisini kazanmayı başarsa da, kendi kalıtsal şeflerine ayrılan yerin yanı sıra, aşağı tebaasının kalbinde de bir yer edinmeyi başardı; bu, seleflerinden çok azının başarabildiği bir başarıydı. Talihsiz Flodden savaşı, hem James'in saltanatının canlılığının hem de romantik ruhunun onu askeri şöhretin değersiz hayaletini takip etme riskine girmeye teşvik ettiği ulusal avantajların hüzünlü bir kaydıdır. James V., babasının coşkusunun çoğunu, biraz daha fazla bir ihtiyat payıyla birleştirmişti. Soylularının aşırı güçlerine ilk başarılı hamleleri yapan oydu; ve her ne kadar birden fazla durumda, kraliyet otoritesini haklı çıkarma kararlılığı için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalsa da, yine de amacına
sonuna kadar sadık kaldı. Bu prensin saltanatında özellikle dikkat çeken üç özellik var gibi görünüyor. Birincisi, İskoçya ile yabancı uluslar arasında, özellikle Fransa ile,
kurduğu, bugüne kadar var olandan daha kapsamlı ilişkidir.
Evrensel imparatorluğu hedefleyen ve
muhtemelen Francis I gibi
çok zorlu bir rakip ile karşılaşmasaydı tasarımını gerçekleştirecek olan
Charles V'in tükenmez hırsı,
Avrupa'nın diğer devletlerini, ayrı bağımsızlıkları için tek güvencenin
güç dengesinin korunması olduğuna ikna etmenin bir yoluydu. Böylece İtalya harekete geçti ve
VIII. Henry yönetimindeki İngiltere, çağın önemli olaylarında aktif bir rol oynadı. Bu hükümdarın gücünün yöneldiği kıta güçleri için, İskoçya'nın yardımını sağlamak hiç de önemsiz bir mesele değildi. Bu nedenle hem Francis hem de Charles, James'e kur yaptılar. James, birinin veya diğerinin müttefiki olmayı gerekli görerek, İmparator tarafından kendisine teklif edilen boş onurları ihtiyatlı bir şekilde reddetti ve Fransa'ya sadık kalmaya devam etti. Kendisi 1536'da Paris'e gitti ve Francis'in kızı Magdalene ile evlendi. Ancak Magdalene, onun eve dönmesinden kısa bir süre sonra öldü; ancak Fransız ittifakından kaynaklanan avantajları kaybetmemeye kararlıydı. Ertesi yıl, Guise Dükü'nün kızı ve Longueville Dükü'nün genç dul eşi olan Lorraine'li Mary ile tekrar evlendi. Krallarının örneğini izleyerek, İskoç soylularının çoğu Fransa'yı ziyaret etti ve bunu karşılayabilenler, oğullarını eğitim için oraya gönderdi; Öte yandan, çok sayıda Fransız maceracı İskoçya'ya ayak bastı ve beraberlerinde Fransız sanatlarından ve lükslerinden bazılarını getirdiler. Böylece İskoçların tavırları, onları şimdiye kadar itici kılan o katı ciddiyetten yavaş yavaş biraz olsun
kaybetmeye başladı.

James V.'nin saltanatındaki ikinci tuhaflık, din adamlarına gösterdiği destek ve yüz ifadesiydi. Bunu, bağnazlık sebeplerinden değil, yalnızca sağlam bir politika meselesi olarak yaptı. Soylularına karşı tek başına duramayacağını gördü ve bu nedenle çıkarlarını kendi çıkarlarıyla özdeşleştirdiği bir grup insanı bir güç makinesi haline getirmek için istekliydi. Papa'nın kilise otoritesinin her yere yayıldığı Katolikliğin en parlak günlerinde bile, yalnızca İskoçya'nın göz ardı edilmiş olması dikkat çekicidir. Kral orada her zaman kilisenin başıydı, tüm kilise atamaları açısından, ve piskoposluklarının ve manastırlarının himayesi, İskoç hükümdarı için önemsiz bir ayrıcalık değildi, daha geniş zamansal yargı yetkisine sahip diğer krallara reddedildiği gibi. James, isyankar soylularının kaybedilen mülklerinden birkaçını çıkarlarına dönüştürdü ve din adamlarını İskoçya'da daha önce hiç sahip olmadıkları bir otorite seviyesine yükseltti. İlkelere ve belki de sağduyuya göre hareket etti; Ancak, rahiplerini zenginlik ve lüksle
böylece çevreleyerek, onların tamamen yok olmasına ve yeni ve daha iyi bir düzene giden yolu açtığının farkında değildi.

Bu saltanatın üçüncü özelliği olarak, James'in sanatlara ve bilimlere verdiği teşviki gözlemlemek faydalı olacaktır. İlk kez,
eğitim bir biçim ve sistem almaya başladı. Üniversitelere istikrar kazandırdı ve onlar için en iyi öğretmenleri seçmeye dikkat etti.
Öğrenim ve deha sahibi adamları sarayına çekmekten hoşlanıyordu. Kendisi de önemli
yetenekli bir şairdi. Aynı şekilde, dikkatinin çoğunu mimariye vermişti - zarif çalışmanın olduğu düşkünlüğü, kraliyet saraylarının çoğunu onarma veya yeniden inşa etme kaygısıyla kanıtlanmıştır. Ayrıca, kalıcı bir temele oturtulmuş olan Oturum Mahkemesi'ni veya Adalet Koleji'ni kurdu; ve saltanatı, bir bütün olarak, mutlu olmasa da, muhtemelen seleflerinden herhangi birininkinden daha fazla ülkesine fayda sağlamıştır.

1542'de, 30'lu yaşlarındayken gerçekleşen ölümünde, asi soylularının hem Falla'da hem de Solway Moss'ta kendilerine izin verdiği gönüllü yenilgilerin neden olduğu zihinsel sıkıntıyla hızlanan İskoçya hızla bir karışıklık ve iç savaş durumuna düştü. Bunu izleyen olaylar, bu Anıların konusuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve sonraki sayfalarda uzun uzadıya anlatılmaktadır.

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN HAYATI.

BÖLÜM I.

İSKOÇYA VE MARY'NİN ÇOCUKLUĞUNDAKİ SORUNLARI.

James V., krallığına İngiltere ile pahalı ve yıkıcı bir savaş miras bıraktı. Benzer şekilde, bu koşullar altında çok şüpheli bir avantaj olan, altınla dolu bir hazine ve İskoçya'da çalıştığı madenlerden elde edilen iyi durumda bir madeni para bıraktı. Ülkenin dış ilişkileri azami dikkati gerektiriyordu; ancak Mary, yani hayatta kalan tek yasal çocuğu, James öldüğünde henüz birkaç günlükken, zorunlu olarak ortaya çıkan uzun azınlık, hırslılarda diğer tüm düşüncelerin yerini alan umutları ve istekleri uyandırdı. Bir süre İngiltere unutuldu; ve Naiplik ödülü, medeni çekişme ve anlaşmazlık konusu oldu. Bu makama talip olan üç kişi vardı ve her birinin iddiaları, çıkar veya mantığın dikte ettiği gibi, kendi destekçilerine sahipti. Birincisi, ait olduğu seçkin Guise hanedanının birçok özel erdemini ve bazı eksikliklerini miras alan bir hanım olan Kraliçe-Dul'du. Cesur ve erkeksi bir anlayışa, zorlukların üstesinden gelmek için bir azme ve cinsiyeti arasında sıklıkla rastlanmayan talihsizliklere karşı koyma gücüne sahipti. Gerçekten de kadın karakterinin zayıflıklarının çoğundan üstündü; ve en erken yıllarından itibaren hükümet bilimini derinlemesine incelemiş olması nedeniyle, sadece siyasi taktikler ve diplomatik
kazanımlar söz konusu olduğunda, İskoç soylularının en kurnazlarıyla başa çıkabileceğini hissediyordu. Ayrıca, Fransız sarayıyla olan yakın ilişkisi, kocasının hüküm sürdüğü ve kızının mirası olan bir ülkenin işlerine doğal olarak ilgi duymasıyla birleşince, ona en güçlü türden bir hak iddia ediyormuş gibi görünüyordu.

İkinci aday, o zamanlar İskoçya'daki Katolik partisinin tartışmasız
başı olan Kardinal David Beaton'dı. Yetenekleri her şeye izin veren ve daha az sertlikle renklendirilmiş ve Roma Kilisesi'nin münhasır ilkelerine daha az bağımlı olsaydı, muhtemelen Devlet'teki en yüksek rütbeyi _eclat_ ile doldurabilecek bir adamdı.
James V.'nin kendi lehine olan vasiyetini sunarak Naiplik unvanını güçlendirmeye çalıştı. Ancak bu vasiyetname Kral'ın ölümünden kısa bir süre önce yazıldığı için, Başrahibin bunu kendisinin yazdığından ve Kral'ın imzasını aldığından şüpheleniliyordu, oysa bedensel zayıflığı zihinsel yeteneklerini zayıflatmıştı. Beaton, ayrıca, şiddeti ve katılığı nedeniyle, Reform'u destekleyen herkese karşı özellikle iticiydi. Arran Kontu ve tahtın bir sonraki varisi olan James Hamilton, üçüncü adaydı ve halkın seçiminin sonunda üzerine düştüğü kişiydi. Daha yerleşik zamanlarda, bu seçim muhtemelen akıllıca olabilirdi; ancak Arran, hükümeti mevcut acil durumun gerektirdiği kararlılık ve kararlılıkla düzenleyebilecek kadar zayıf ve kararsız bir karaktere sahipti. Kendine ait çok az fikri vardı ve etrafındakilerin çelişkili tavsiyeleri tarafından sürekli olarak oradan oraya sürükleniyordu. Ancak, reform edilmiş dine katılmıştı; ve bu, onun saldırgan olmayan yumuşak mizacıyla birlikte, onu birçok kişinin gözünde, yönetmeye daha uygun hale getirdi.

İskoçya'nın, fetih yoluyla veya
daha dostça bir evlilik yoluyla İngiltere tacına ilhakı, uzun yıllar boyunca
VIII. Henry ve seleflerinden birkaçının
en çok
ilgi duyduğu konu olmuştu.
Özellikle babası, VII. Henry'nin, bu konu üzerinde biraz düşünmüş olduğu,
Kızı Margaret'i IV. James'le evlendirmek istemeyen Privy Council üyelerine verdiği cevaptan, İngiliz Tacı'nın bu evlilik yoluyla
İskoçya Kralı'na devredilebileceği gerekçesiyle verdiği cevaptan açıkça anlaşılmaktadır. "Bunun üzerine Kral cevap verdi ve şöyle dedi:
'Peki ne olacak? Çünkü böyle bir şey olursa (ki Tanrı korusun), yine de krallığımızın bundan zarar görmeyeceğini görüyorum, çünkü İngiltere İskoçya'ya değil, İskoçya İngiltere'ye, tüm adanın en asil başı olarak eklenecek; çünkü her zaman olduğu gibi, daha az olan, onur uğruna, daha büyük olana eklenecektir.'"[1] VII. Henry'nin fikrinde ne kadar haklı olduğu, VI. James'in tahta çıkmasıyla yeterince kanıtlandı.

VIII. Henry, babasıyla aynı hedefi hedeflemesine rağmen, İskoçya'nın bir İngiliz'i, İngiltere'nin bir İskoç Kralı'nı kabul etmesinden daha doğal olduğunu düşündü. Bu nedenle, Mary'nin doğumundan hemen sonra, onu oğlu Edward için güvence altına almak için her türlü çabayı göstermeye karar verdi. Bu amaçla, Naip Arran ile geçici bir barış yaptı ve Solway Moss'ta teslim olan çok sayıda tutsağı, kendi vatandaşlarıyla birlikte görüşlerini desteklemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiği konusunda anlaşarak İskoçya'ya geri gönderdi. Ancak ilk önerileri o kadar abartılı ki, İskoç Parlamentosu onları bir an bile dinlemedi. Sadece genç Kraliçe'nin kendi gözetimi altında eğitim görmesi için İngiltere'ye gönderilmesini değil, aynı zamanda gelecekteki kayınpederi olarak kendisinin de İskoçya hükümetinde aktif bir paya sahip olmasını talep etti. Daha sonra bu şartların dikte edildiği kibirli tondan önemli ölçüde uzaklaşmaya razı olduktan sonra, Henry'nin çıkarlarına kazandığı Arran'ın teşvikiyle bir evlilik antlaşması üzerinde anlaşıldı ve bu antlaşmada Mary'nin on yaşındayken İngiltere'ye gönderileceği ve bu arada altı rütbeli kişinin bu vaadin yerine getirilmesi için rehin olarak teslim edileceğine söz verildi. Naip, reformcu soyluların bir kısmı ve onların taraftarlarıyla birlikte bu antlaşma hakkında ne düşünürse düşünsün, şu anda bir koalisyon oluşturan Kraliçe Anne ve Kardinal Beaton'ın bundan pek memnun kalmayacağı kolayca anlaşılabilir. Henry, doğasının tüm aceleci şiddetine rağmen, bir öfke nöbeti sırasında reformcu görüşleri benimsemişti; ve eğer Mary oğlunun karısı olursa, hem Guise Hanedanı'nın hem de İskoçya'daki Katolik dininin tüm çıkarlarının ölümcül bir darbe alacağı açıktı. Bu ittifakın İskoçya'ya getireceğini iddia ettikleri kaçınılmaz yıkımın zorlayıcı tasvirleriyle, onu eski ve köklü düşmanlarının bir eyaleti haline getirerek ve sürekli müttefikleri olan Fransızların dostluğundan sonsuza dek vazgeçmeye zorlayarak, kamuoyunda bir değişiklik yaratmayı başardılar; ve sonuç olarak Arran sonunda onların üstün etkisine boyun eğmek, Kardinal ve Lorraine'li Mary'ye genç Kraliçe'yi teslim etmek ve Henry ile girdiği taahhütleri onaylamayı reddetmek zorunda kaldı. Kardinal şimdi her şeyi önüne koydu, neredeyse tüm düşmanlarını dönüştürdü veya korkuttu. Sadece iddiaları gücünden daha büyük olan bir asilzade olan Lennox Kontu, Beaton'ın Arran'a üstünlük sağlamak için entrikalarında onu sadece bir kedi pençesi olarak kullanmasını affedemezdi. Lennox, Tacın varsayılan varisi olarak unvanının Arran'ın mensup olduğu Hamilton Hanedanı'ndan daha meşru olduğunu iddia ederek, Naiplik makamına talip olmuştu. Ancak daha da hırslı Kardinal, onu aldatmak için pohpohladı; ve Lennox başarısını kesin olarak düşündüğünde, kendisini isteklerinin nesnesinden her zamankinden daha uzakta buldu. Diğer tüm umutların boşa çıktığını gören Lennox, Henry ile gizli bir yazışmaya başladı ve eğer İskoç'un kararsız davranışları yüzünden uğradığı hakaretin intikamını almaya karar verirse, o hükümdara en iyi desteğini vereceğine söz verdi. Henry memnuniyetle tekliften yararlandı ve Hartford Kontu komutasındaki önemli bir kuvveti deniz yoluyla Kuzey'e gönderdi. Bu kuvvet, Leith'e vardıktan ve orayı ve komşu Edinburgh şehrini yağmaladıktan sonra, ülkeye daha fazla nüfuz etmeye çalışmadan tekrar İngiltere'ye doğru yola çıktı. Bu, Henry'ye hiçbir faydası olmadan, sadece İskoçların zihinlerini çileden çıkarmaya yönelik olduğu için, yararsız ve kötü düşünülmüş bir seferdi. Huntly Kontu, bu konuda, önerilen eşleşmeye itirazı olmasa bile, özellikle kur yapma tarzından hoşlanmadığını belirtti. Lennox Kontu, eski arkadaşlarının arasında terk edilmiş halde buldu kendini ve İngiltere'ye çekilerek ihtiyatlı bir şekilde gönüllü sürgüne gitti. Burada Henry, eski hizmetlerinin karşılığı olarak, yeğeni Leydi Margaret Douglas'ı ona evlendirdi. Henry'nin kız kardeşi, James IV'ün karısı olan Leydi Margaret'in ikinci evliliğinden olan kızıydı.
Kralın ölümünden sonra Angus Kontu Archibald ile evlendi. Bu ittifakla Lennox, böyle bir sonucu öngörmesi imkansız olsa da Henry Darnley'nin ve uzun bir Kral soyunun babası oldu.

Kısa bir süre sonra, İskoç tarihinde iyi bilinen ve o istikrarsız zamanlarda çok sık başvurulan yöntemlerle gerçekleştirilen bir olay, İngiltere ile kısa bir barışın sağlanmasını kolaylaştırdı. Kardinal
Beaton, başarısıyla yücelmiş ve şimdi tüm daha yakın tehlikelerin ortadan kalkmış olmasıyla, Roma Kilisesi'nin sarsılan otoritesini daha sağlam bir temele oturtmak için endişeliydi ve sapkınlara karşı bazı unutulmaz şiddet örnekleriyle halkı korkutmaya kararlıydı. 1545 yılının sonuna doğru, o zamanlar Lord Adalet
General olan Argyle Kontu ve diğer resmi kişiler eşliğinde, Kilise yasalarına karşı gelenleri yargılamak ve cezalandırmak amacıyla piskoposluğunun birkaç yerinde ilerledi. Perth'te, birkaç reis, böyle bir konuşma özgürlüğünü yasaklayan bir Parlamento Yasası'na karşı gelerek Kutsal Yazılar'ın anlamı konusunda tartışmaktan veya itiraz etmekten suçlu bulundu ve beş erkek ve bir kadın ölüme mahkûm edildi. Onlar için büyük bir şefaatte bulunuldu, ancak boşuna; erkekler asıldı ve kadın boğuldu. Reformcuları daha da korkutmak için, birkaç ay sonra onlara daha da unutulmaz bir dini zulüm ve zulüm örneği sunuldu. George Wishart, o zamanlar İskoçya'daki yeni doktrinlerin en bilgili ve gayretli destekçilerinden biriydi. Cambridge Üniversitesi'nde eğitim görmüştü ve gençliğinde Montrose'daki gramer okulunun müdürlerinden biri olarak görev yapmıştı. Yetenekleri ve azmi onu özellikle Kardinal'e itici hale getirmişti. Kardinal, onu esir almayı başarmış ve St Andrews'daki şatosuna götürmüştü. Orada bir Kilise Mahkemesi toplandı ve Wishart yakılmaya mahkûm edildi. Bu, bize zamanın ruhu hakkında daha net bir fikir verebilir, çünkü bu cezanın infaz edileceği gün Beaton, kilise kınaması korkusuyla, böylesine kötü şöhretli bir sapkın için dua etmeyi yasaklayan bir bildiri yayınladı. Wishart kazığa getirildiğinde ve ateş yakıldıktan ve etkisini göstermeye başladıktan sonra, gözlerini kalenin duvar halısıyla kaplı penceresine çevirdiği ve Kardinal'in oturduğu, talihsiz adamın acısını memnuniyetle izlediği ve şöyle haykırdığı söylenir: "Şu yüksek yerden bana bu kadar gururla bakan kişi, birkaç gün içinde, şu anda gururla dinlenirken görüldüğü kadar utanacaktır." Bu sözler, o zamanlar pek ilgi görmese de, daha sonra açık ve çok dikkat çekici bir kehanet olarak dile getirildi. Bu şehitlikten kısa bir süre sonra, Kardinal Beaton, 4000 marklık bir çeyiz verdiği ve nikahlarının büyük bir ihtişamla kıyıldığı gayri meşru kızlarından birinin nikahında hazır bulundu. Muhtemelen, ne kadar çok sapkını yakarsa, hem dine hem de genel ahlaka karşı kendi günahlarını o kadar utanmazca itiraf edeceğini düşünüyordu.

Piskopos St Andrew'a döndüğünde, güçlü tutkuları olan genç bir adam ve Rothes Kontu'nun en büyük oğlu Norman Lesly, Kardinal'in reddetmeyi uygun gördüğü bir iyilik talep etmek için ona geldi.

Kavganın ayrıntıları tam olarak bilinmiyor, ancak ciddi bir şey olmalı; çünkü Lesly, o zamanlar Kardinal'e karşı var olan popüler duygudan yararlanarak, Beaton'ı öldürerek kendi
intikamını almaya karar verdi. Kendisiyle birlikte bu tasarımda kendisine destek olmayı üstlenen birkaç suç ortağı buldu. 29 Mayıs 1546 sabahının erken saatlerinde, surları onaran bazı işçilerin girmesine
açık olan kapıdan kaleye girdikten sonra, kendisi ve yardımcıları
Kardinal'in odasının kapısına doğru ilerlediler ve kapıyı çaldılar. Beaton, "Kim var orada?" diye sordu. Norman, "Benim adım Lesly," diye cevapladı ve kapının kendisine ve yanındakilere açılması gerektiğini ekledi. Beaton artık en kötüsünden korkmaya başladı ve kapıyı güvenceye almaya çalıştı. Ancak Lesly kapıyı yakmak için ateş istedi ve bunun üzerine Kardinal, tüm direnişin
yararsız olduğunu görerek, içeri girmelerine izin verdi. Onu bir sandalyede otururken buldular, solgun ve telaşlıydı; ve ona yaklaştıklarında, "Ben bir Rahibim, beni öldürmeyeceksiniz!" diye haykırdı. Ancak Lesly, öfkesini tamamen kaybederek, ona bir kereden fazla vurdu ve suikastçılardan biri olan James Melville, Knox'un dediği gibi, "çok nazik ve mütevazı bir adam", kılıcını çekip, konuyu Kardinal'e sunarak, günahlarından tövbe etmesini tavsiye etti ve aynı zamanda, kişiliğinde hiçbir nefret beslemediğini, sadece gerçek dine olan sevgisinin, onu müjdeye düşman olarak gördüğü birine karşı taraf olmaya yönelttiğini söyledi. Böyle söyleyerek ve bir cevap beklemeden, onu iki veya üç kez vücudundan bıçakladı. Arkadaşları ve hizmetkarları dışarıyı topladığında, komplocular ölen
Rahibi kaldırdılar ve onu Wishart'ın idam edildiği gün oturduğu
pencereden onlara gösterdiler. Beaton öldüğünde elli iki yaşındaydı. Uzun zamandır İskoçya'nın önde gelen adamlarından biriydi ve
Fransa Kralı'nın ve kendi hükümdarı
V. James'in
gözdesi olmuştu. Naip, katillerini cezalandırmak için bazı girişimlerde bulundu, ancak sonunda Fransa'ya kaçtılar.[2]

VIII. Henry'nin Lesly'yi ve ortaklarını bu sahtekâr girişimde gizlice teşvik ettiğine inanmak için iyi sebepler var. Ancak, durum böyleyse,
bu hükümdar başarısının meyvelerini toplamak için yeterince uzun yaşamadı.
Kardinal'den sadece birkaç ay sonra öldü; ve hemen hemen aynı zamanda, çağdaşı I. Francis, tahtına oğlu II. Henry geçti. Bu değişiklikler İskoçya'nın göreceli durumunu önemli ölçüde etkilemedi. Belki de Kraliçe Dowager ve Fransız tarafına daha da büyük umutlar açmış olabilirler; ancak İngiltere'de, Edward VI.'nın reşit olmadığı dönemde Lord Protector olarak atanan Somerset Dükü, merhum hükümdarın planlarını takip etmeye ve İskoçları önerdiği ittifakı kabul etmeye zorlamaya kararlıydı. Tasarımlarını sürdürmek için güçlü bir orduyu İskoçya'ya sürdü ve sonuç talihsiz Pinkie Muharebesi oldu. Ülkeyi bu yeni saldırıdan kurtarmak için çabalayan Arran Kontu, halk tarafından sıcak bir şekilde desteklendi ve Somerset ile buluşup savaşa girebilmesi için yeterince kalabalık bir kuvvet topladı. İngiliz kampı Prestonpans civarındaydı ve İskoçlar Musselburgh ve Inveresk civarında çok avantajlı bir araziye sahipti. O zamanlar askeri disiplin bu ülkede pek anlaşılmıyordu; ve İskoç piyadesinin pervasızca aceleciliği genellikle ya anında başarıya,
ya da tüm savaşı karmaşaya
sokarak telafi edilemez ve belirgin bir yenilgiye yol açıyordu. Başlıca güvendikleri silahlar,
ilk olarak, düşmanla birleştiklerinde, tüm ön safların omuz omuza durarak, doğrudan
ileriye doğru ilerlediği, ikinci sıradakilerin mızraklarını önlerindeki yoldaşlarının omuzlarına koyduğu mızraklardı. Bu mızrakların veya mızrakların uzunluğu on sekiz fit altı inçti. Bunlar esas olarak ilk saldırıda kullanılmış gibi görünüyor ve muhtemelen daha etkili bir şekilde
geniş ve ince, ve mükemmel bir kıvama sahip olan
kılıç kullanımı için hızla terk edilmişlerdi. Kesmek veya dilimlemek için kullanılıyordu,
saplamak için değil; ve düşmanın benzer silahlarına karşı savunma olarak, büyük bir mendil iki veya üç kez boyuna sarılırdı ve bir kalkan
her zaman sol kolda taşınırdı.[3]

Birkaç gün boyunca iki ordu birbirlerinin görüş alanında kalırdı,
herhangi bir genel çatışmaya girmeden.
Edinburgh'da sonuçla ilgili her saat yaşanan kaygı kolayca hayal edilebilir. Askerlere daha fazla cesaret vermek için, Hükümet tarafından, ülkelerini savunurken bu vesileyle ölenlerin mirasçılarının beş yıl boyunca Hükümet vergilerinden ve toprak ağaları tarafından alınan olağan vergilerden muaf tutulması kararlaştırıldı. Sonunda, 10 Eylül 1547 Cumartesi günü, İskoçlar, İngiliz ordusunda geri çekilmeyi düşündükleri bir hareketle yanıltıldılar, aceleyle üstün konumlarını terk ettiler ve Musselburgh'daki Esk'in ağzını geçerek, bitişikteki bir kır merkezi olan Pinkie'nin tarlalarında Koruyucu savaşını verdiler. Böylece, o kadar savunmasızdılar ki, koyda bulunan İngiliz filosu, yanlarına ateş ederek, onlara çok zarar verebildi. Öncü birliği yöneten Angus Kontu, aniden bir ok
sürüsünün, bir veya iki yabancı tüfekçi alayının
taradığı bir ateşin ve beklenmedik bir şekilde üzerine açılan bir top atışının saldırısına uğradığını gördü. İlerleyemeyince, daha avantajlı bir pozisyon almaya çalıştı. Ana birlik, onun karışıklık içinde onlara doğru geri çekildiğini düşündü; ve paniklerini artırmak için, o anda İngiliz süvarileri tarafından yapılan şiddetli bir saldırı, günün kaderini belirledi. Zayıf bir direnişin ardından İskoçlar Dalkeith, Edinburgh ve Leith'e doğru kaçtılar ve düşmanları tarafından hararetle takip edildiklerinden, üç yol da ölü ve ölmekte olanlarla doluydu. Bu savaşta Arran Kontu 8000'den fazla adam kaybetti; bunların arasında Lord Fleming ve birçok İskoç asilzade ve beyefendi de vardı. İngiliz ordusu hemen Leith'e ilerledi ve orayı ele geçirip yağmaladılar; ve kendilerini Kale'nin efendisi yapmaları
imkansız olmasaydı Edinburgh'a gireceklerdi. Filo, Forth kıyılarındaki kasabaları ve köyleri yağmaladı ve kuzeye doğru Tay Nehri'ne kadar ilerledi, geçtikleri limanlarda karşılaşabildikleri her türlü nakliyeye el koydu.

Ancak, bu şiddetli önlemlerle arzularının nihai amacına ulaşmaktan
uzak olan Somerset, kendisini her zamankinden daha
uzakta buldu. İngiltere'ye öfkelenen İskoçlar, kendilerini
Fransa'nın kollarına attılar; ve Koruyucu, güneydeki işlerin onun yokluğunda
karmaşaya düştüğünü anlayınca, Haddington'da ve ele geçirdiği bir veya iki yerde güçlü garnizonlar bırakarak eve dönmek zorunda kaldı. Arran Kontu ve Guise'li Mary, olan biten her şey hakkında derhal II. Henry'ye istihbarat gönderdiler; ve İskoç Parlamentosu tarafından onaylanan
bir evlilik antlaşması imzalamayı teklif etti.
Dahası, evlilik töreni yapılana kadar Mary'yi Fransız Sarayı'nda eğitim görmesi için Fransa'ya göndermeyi kabul ettiler.
Bu teklif, babası Francis gibi,
İskoçya ile yakın bir ittifakın, İngilizlerin kendi topraklarını işgal etmesini
en etkili
yol ​​olarak önemini çok iyi anlayan Henry için her bakımdan kabul edilebilirdi. Naip'in yardımına 6000 kişilik bir ordu gönderdi; ve
bu birlikleri getiren aynı gemilerle Mary, Dumbarton'dan Fransa'ya nakledildi. Henry ayrıca, İskoçya'daki çıkarlarını güçlendirmek için, bu sıralarda Arran Kontu'na, Chatelherault Dükü unvanını ve ayrıca değerli bir
maaş verdi. İki yıllık bir süre boyunca, Fransız müttefikleri tarafından desteklenen İskoçlar ile İngilizler arasında sürekli bir dizi çatışma yaşandı; ancak her iki tarafta da önemli bir sonuç elde edilmedi. 1550'de genel bir barış sağlandı; ve İskoç Kraliçesi'nin evliliği daha sonra iki ülke arasında asla savaş sebebi yapılmadı. Bu dönemden Mary'nin kendi ülkesine dönüşüne kadar, İskoçya'nın dikkati tamamen kendi işlerine ve Reformasyon'un yükselişi, ilerlemesi ve kurulmasıyla bağlantılı çeşitli önemli olaylara odaklanmıştı. Bunlar ülkenin siyasi görünümünde en ufak bir değişiklik yaratmadığı ve Mary'nin gelecekteki kaderi üzerinde önemli bir etki yarattığı için, bu yerde bunlardan biraz bahsetmek uygun olacaktır; ve bu ayrıntılar daha önce ele alındığından, Kraliçe Mary ile ilgili olarak anlatı böylece kesintisiz olarak korunacaktır.

BÖLÜM II.

İSKOÇYA VE İSKOÇ REFORMCULARI, KRALİÇE DULUN NAZİKLİĞİ
ALTINDA.

Luther, Papa X. Leo tarafından cömertçe verilen endüljansların geçerliliğine itirazlarını ilk kez 1517 yılında dile getirdi. Bu yıldan itibaren, nedenleri kökenlerine kadar izlemeyi sevenler, Reformasyon dönemini tarihlendiriyorlar. Ancak, yeni doktrinlerin İskoçya'da kök salması oldukça sonraki bir döneme kadar gerçekleşmedi. 1552'de, Hükümetin yorgunluklarından bıkmış ve sürekli karşılaştığı muhalefetten tahrik olmuş olan Chatelherault Dükü, Kraliçe anne lehine naiplikten istifa etti. Kısa bir süre önce Fransız Sarayı'na yaptığı bir ziyaretle Guise'li Mary, bu iktidara gelmenin yolunu açmıştı. Kardeşleri Guise Dükü ve Lorraine Kardinali, İskoçya'daki partilerin durumundan
çok memnun değildi. Chatelherault'un zayıf ve değişken bir yapıya sahip olduğunu biliyorlardı; ve hem eski dinin korunması hem de ülkenin yeğenleri genç Kraliçe'ye olan bağlılığını güvence altına almak için, daha güçlü bir elin, daha sağlam bir kafa tarafından yönlendirilerek, Devletin dizginlerini elinde tutması gerektiğini düşünüyorlardı. Kız kardeşlerinin sadakatine güvenebileceklerini biliyorlardı; ve esas olarak Fransız altını ve Fransız entrikasının etkisiyle,
naipliğe yerleştirildi.

İskoçya sakinleri o zamanlar iki büyük sınıfa ayrılmıştı: Roma Kilisesi'ne hala sadık olanlar ve
bir reform yapmaya kararlı olanlar. Birincinin başında, Kardinal Beaton'ın öldürülmesi üzerine, kendisinin doğal kardeşi olan Chatelherault Dükü aracılığıyla bu atamayı elde eden St Andrews Başpiskoposu John Hamilton vardı.
Cesaret ve sağduyu bakımından Dük'ten çok daha üstündü ve o zamanlar çok yaygın olan
rahiplik hırsı ruhuyla derinden doluydu. Naipliğin istifası onu fazlasıyla kışkırttı, özellikle de Mary, kendi otoritesini
güçlendirmek için, ilk başta Reformculara yumuşak davranmayı gerekli gördü. Ancak, Edward VI'nın ölümüyle teselli buldu. 1553'te ve genç Kral'ın en büyük kız kardeşi Mary'nin İngiliz tahtına çıkmasıyla, yaşamış en bağnaz ve kararlı Katolik.

Reformcuların başına geçen ve genç olmasına rağmen Hamilton ve partisine artan otoritesi karşısında titremeleri için haklı bir sebep veren kişi, Mary'nin üç gayri meşru kardeşinin en büyüğü olan ve ülkesinin tarihinde en önemli
bir mevkide bulunan James Stuart'tı. Babası onu daha yedi yaşındayken, bir laik olmasına rağmen, bu zengin görevden elde ettiği tüm gelire hak kazandıran bir makam olan St Andrews Başrahibi veya Komendatörü yaptı. Ancak, kısa süre sonra, nispeten mütevazı bir rütbenin çok ötesinde görüşlere sahip olduğu keşfedildi. Daha çocukken bile, etrafında hizmetine ve arzularına adanmış ortaklar toplamak onun tutkusuydu. 1548'de Mary ile Fransa'ya gitti, ancak orada sadece çok kısa bir süre kaldı; ve yirmi bir yaşındayken, İskoç Reformcuları tarafından şefleri olarak görülüyordu. Bilgisi kapsamlıydı ve
yaşadığı zamanın çok ötesindeydi. Kişisel
cesareti şüphesizdi ve silah kullanma becerisi o kadar büyüktü ki, askeri girişimlerinin çok azı başarısız oldu. Tutkuları, eğer güçlüyse, derin ve tamamen kendi kontrolü altında gibi görünüyor. Kendisini harekete geçiren gizli nedenler ne olursa olsun, nadiren belirgin bir şiddet belirtisine kapıldı. Böylece, yaşadığı çağın tüm çalkantıları ve sarsıntıları arasında istikrarlı bir yol tutmayı başardı; oysa, çağdaşlarının çoğunun iyi gizlenmemiş sefahatinden çok farklı olan dışsal nezaket ve görgü kuralları, Luther'in katı takipçilerine onu daha da sevdirdi. Farklı tarihçilerin, özellikle de ondan Murray Kontu ve İskoçya Naibi olarak bahsettiklerinde, onun karakteri hakkında tam zıt görüşlere sahip olduklarını gözlemlemek ilginçtir. Bu tartışmaları şu anda önceden tahmin etmek uygunsuz ve gereksiz olacaktır, çünkü okuyucunun bu Anılarda kayıtlı bulacağı gerçeklerden bu konu hakkında kendi tahminini oluşturabileceği umulmaktadır.

Her biri kendi partisinin başında olan bu tür iki adamla ülkenin uzun süre sessiz kalması pek olası değildir. Kraliçe Naibi, Fransız Mahkemesi'nin kışkırtmasıyla, St. Andrews Başpiskoposu ile işbirliği yapmayı gerekli gördü; bu koalisyona karşı, 1557'de bazı önde gelen Reformcular tarafından bir bağ oluşturuldu ve bu bağda, kendi bağımsız cemaatlerini kurma ve kendilerini "Şeytan cemaatinden, tüm batıl inançlı iğrençlik ve putperestliğiyle" tamamen ayırma kararlarını duyurdular. Kısa süre sonra, Reformun Makaleleri veya Başları yayınlandı ve bu makalelerde esas olarak, Pazar ve diğer bayram günlerinde, Eski ve Yeni Ahit dersleriyle birlikte cemaat kiliselerinde Ortak Dua'nın açıkça okunması gerektiği ve özel evlerde Kutsal Yazıların vaaz edilmesi ve yorumlanmasına izin verilmesi gerektiği vurgulandı. Ertesi yıl, Reformcuların İskoçya'da işledikleri ilk suçlardan biri Edinburgh'da gerçekleşti. Koruyucu Aziz--St Giles'ın onuruna düzenlenen yıllık şehir alayı sırasında, bazı rahipler tarafından taşınması gereken o seçkin şahsiyetin
imgesi kaybolmuştu; dindar kişi, John Knox'a göre, önce putu Kuzey Gölü'nde boğmuş, sonra da
yakmıştı. Bu nedenle, bu "büyük ciddiyet ve apaçık iğrençlik"in devam edebilmesi için
Gray-Friars'tan daha küçük bir aziz ödünç almak gerekiyordu. Belirlenen günde, rahipler, rahipler, rahipler ve
"çürümüş Papistler", taborlar, trompet, bayraklar ve gaydalarla toplandılar.
Bu manzara karşısında, kardeşlerin kalpleri harikulade bir şekilde alevlendi; ve
bu ikinci ejderhanın da birincinin kaderini yaşaması gerektiğine karar verdiler. Alayın içine girdiler; ve Katolikler ilk başta biraz direnç gösterseler de, kısa süre sonra heykeli Filistinlilerin eline teslim etmek zorunda kaldılar; onlar da heykeli topuklarından tutup
vurarak veya reformcu tarihçinin dediği gibi başını kaldırıma _sürerek_ kısa sürede onu parçalara ayırdılar ve sadece "genç Aziz Giles"ın babası kadar öldürülmesinin zor olmamasına üzüldüler. Rahipler, kişisel güvenlikleri için endişelenerek, mümkün olduğunca çabuk bir sığınak aradılar
ve Knox'a, genel tarzına çok yabancı olduğu için özellikle dikkat çekici olan
o sade neşeden biraz olsun keyif alma fırsatı verdiler.
"O zaman," dedi, "bu alemdeki bu tür adamlar arasında nadiren görülen
ani bir kavga görülebilirdi; çünkü haç aşağı indi,
cüppeler, yuvarlak şapkalar ve taçlı kornetler gitti.
Gri Rahipler ağzı açık kaldı, Kara Rahipler üfledi ve rahipler soluk soluğa kaldı ve kaçtı,
ve evi ilk ele geçiren mutluydu; çünkü bu alemdeki Deccal nesli arasında daha önce hiç böyle ani bir kavga yaşanmamıştı. "Yargıçlar, birkaç saat boyunca sokakları kontrol altında tuttuktan sonra kalabalığı dağıtmak için biraz zorluk çektiler; ve isyancılar ceza almadan kurtuldular; çünkü "kardeşler, ilahiler söyleyerek ve Tanrı'ya övgüler sunarak, düşmanların en gururlusu bile şaşkına dönmüştü."[4]

Bu sıralarda Fransa'ya gönderilen Komiserler ve elçiliklerinin amaçları daha sonra konuşulacaktır. Ancak, dördünün eve dönmek üzereyken ölmesi, biri Paris'te ve üçü Dieppe'de, halkın Fransız tarafına karşı daha da büyük bir nefret duymasında önemli bir etkiye sahipti; çünkü yaygın olarak, ölümlerinin haksız yere gerçekleştiğinden şüpheleniliyordu. Cemaat şimdi taleplerini yükseltti; ve diğer şeylerin yanı sıra, kilise adamlarının "kötü ve skandal dolu hayatlarının", Yeni Ahit'te, eski babaların yazılarında ve İmparator Justinianus'un yasalarında. Bir süre, Kraliçe Naibi oyalandı; ancak her iki tarafın da iyiliğini
korumanın imkansız olduğunu görerek, sonunda St Andrews Başpiskoposu'nun isteklerine boyun eğdi ve Reformculara
şiddetle direnmeye karar verdi. 1559'da, Cemaat'in tüm papazlarını Stirling'de huzuruna çıkmaya çağırdı. Bu çağrıya uyuldu, ancak tam olarak Kraliçe'nin istediği şekilde değildi; çünkü papazlar suçlular olarak değil, ilkelerinden gurur duyan ve aynı düşünce tarzında olan çok sayıda kişiyle birlikte gelen adamlar olarak geldiler. Stirling'de olan Kraliçe, Perth'e gitmeye cesaret edemedi; ve orada toplananların ayrılıp bakanlarının Hükümet tarafından incelenmesini istemesi, reddedilince, hepsini asi ilan etme gibi sert ve kesin bir önlem almaya başladı.

Bu doğrudan düşmanlık duyurusunun aralarında yarattığı dehşet, İskoç Reformu'nun büyük şampiyonu John Knox Perth'e vardığında hala zirvedeydi. Bu ünlü ilahiyatçı, "iyi amaç" uğruna çok acı çekmişti; ve buna olan şevki ve bağlılığı iyi biliniyordu, ancak daha sonraları, memleketinde nihai zaferine dair fazla umut beslememişti. Hayatının büyük bir bölümünü hapiste veya sürgünde geçirmişti; birçok yoksunluk çekmiş ve birçok sınava katlanmıştı. Ancak bunlar Reformcuların günlük yemeğiydi; ve, inançlarının inatçılığını güçlendirmeye hizmet ederken, doğal olarak en yumuşak türden olmayan eğilimlere kasvetli bir sertlik aşılamanın ek etkisine sahiptiler. Knox, yalnızlığını "Kadınların canavarca alayına karşı trompetin ilk patlaması" adını vermekten hoşlandığı o ünlü eseri yazarak ve yayınlayarak teselli ettiği Cenevre'den sadece birkaç gün önce dönmüştü. Esas olarak İngiltere'li Mary'ye, İskoç Kraliçesi Mary'yi ve Guise'li annesini unutmadan yöneltilen bu inceleme, Reformcuyu, tacın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra gelen Elizabeth ile itibarsızlaştırarak kendi amacını biraz aştı. O Kraliçeyi yatıştırmak için, çünkü Knox bile ara sıra zaman ayırabiliyormuş gibi görünüyor, trompetini üç kez üfleme niyetinden vazgeçti ve ilk üflemesi sonuncusuydu.[5]

Bakanlar ve arkadaşlarının isyancı ilan edilmesinden sonraki gün,
Knox, Perth'te Keith'in "putperestliğe karşı o gürleyen vaaz" dediği şeyi verdi.
Bu konuşmanın sonunda çıkan kargaşa,
bazı tarihçiler tarafından kazaya atfedilmiştir; ancak Keith'in,
Knox'un bunu kışkırtmak için doğrudan bir niyeti olduğu şüphesi, dinleyicilerinin zihinlerinin o sırada içinde bulunduğu karışıklığı ve onlara hitap ettiği tuhaf tarzı düşündüğümüzde,
sağlam görünüyor.
Buchanan da aynı fikirdedir, ancak doğal olarak diğer sonuca da meyilli olurdu. Knox'un, "o hassas tavırla, bir araya toplanmış kalabalığa öyle acıklı bir vaaz verdiğini, zaten tutuşmuş olan zihinlerini alevlendirdiğini" söylüyor. Buna ek olarak, Knox'un belagatinin olağan biçimi de dikkate alınırsa, o günkü öfkenin onun yaptığından şüphe etmek zor olacaktır. Minberdeki şiddeti her zaman muazzamdı; aslında, dinleyicileri üzerinde yarattığı etki söz konusu olduğunda, fiziksel enerjisini zihinsel enerjisinden daha çok sergilediğine inanıyor gibi görünüyor. Şimdi değinilen dönemden yıllar sonra, yaşlı ve çok zayıfken, Melville bize her pazar, boynunda bir kürk, elinde bir asa ve onu destekleyen bir hizmetçiyle, kendi evinden St. Andrews'daki cemaat kilisesine doğru yavaş ve güçsüz bir şekilde gittiğini gördüğünü anlatıyor. Orada, kürsüye kaldırıldıktan sonra, bir süre uzuvları o kadar zayıftı ki, onu zorlukla taşıyabiliyorlardı; ancak vaazını bitirmeden önce, o kadar aktif ve güçlü oldu ki, "kürsüye vurup oradan uçup gidecekti."[6] Bu nedenle, en iyi günlerinde ne olduğu, tarif edilenden daha kolay hayal edilebilir.

Knox vaaz verdikten ve cemaatten bazıları çekildikten sonra, şu anki durumda, kilisede bazı "dindar adamlar" kalmış gibi görünüyor. Bir rahip, aralarına girip ayin
yapma ihtiyatsızlığını gösterdi. Genç bir adam, böyle bir putperestliğin tahammül edilemez olduğunu söyledi ve bunun üzerine rahibin ona vurduğu söyleniyor. Genç adam, resimlerden birine zarar veren bir taş atarak karşılık verdi. Olay kısa sürede genelleşti. Öfkeli insanlar sunaklara ve putlara saldırdılar ve kısa bir süre sonra kilisenin çıplak duvarları dışında yıkılmamış hiçbir şey kalmadı. Şehrin dört bir yanındaki Reformcular bu olayları duyunca hızla toplandılar ve Gri ve Kara Rahiplerin manastırlarına ve Kartuziyen Rahiplerin pahalı binasına saldırdılar, hiçbirinde putperest ve dinsiz ibadet olarak gördükleri şeyin bir izini bırakmadılar. Perth'te bu şekilde ortaya konan örnek, ülkenin hemen hemen her yerinde hızla takip edildi. Bu zulümler Kraliçe Naibi'ni çok öfkelendirdi ve genel olarak Katolikler tarafından dehşetle karşılandı. Bugüne kadar, erken dönem Reformcuların gayretiyle birçok güzel binanın kaybı, yaygın bir pişmanlık ve şikayet konusudur. Ancak, hiçbir devrimin bedeli ödenmeden gerçekleştirilemeyeceği unutulmamalıdır. Reform bir faydaysa, Katolik hurafesine, taraftarlarının gururunu ve kökleşmiş bağnazlığını yenilmez kılmaya yetecek kadar muhteşem tapınakları yıkmaktan daha başarılı bir şekilde nasıl saldırılabilirdi? John Knox'un, çirkin olmasına rağmen doğru bir sözdü: "Yuvalarını yıkın, kargalar uçup gidecek." M'Crie'nin tahmin ettiği gibi, bu binaların eski ihtişamlarında kalmasına izin verilseydi, Papalık din adamlarının umutları uzun süre beslemeye ve onları geri kazanmak için çaba göstermeye devam etmeleri pek de olasılık dışı değildir. Bir düşmana karşı kazanılan zaferler, yarışmada hayatını kaybetmiş olabilecek binlerce vatandaşımıza rağmen, halk sevinçleriyle kutlanır. İnsan zihnini uzun süre esaret altında tutanlara karşı kazanılan çok daha önemli zafer, bazı heykellerin parçalanması, bazı resimlerin yırtılması ve bazı saygıdeğer kulelerin devrilmesi nedeniyle hak ettiği övgüden neden mahrum kalsın?[7]

Mümkün olduğunca az gecikmeyle, Kraliçe Naip, bir orduyla Perth'e geldi ve kendini şehrin efendisi yaptı. Ancak Reformcular korkutulmayacaktı; ve güçleri bu zamana kadar çok artmıştı, Naip, meseleleri aşırıya kaçmamanın ihtiyatlı bir karar olduğunu düşündü. Her iki taraf da güçlerini dağıtmayı ve anlaşmazlığı bir sonraki Parlamento'ya götürmeyi kabul etti. Beklendiği gibi,
bu geçici ateşkes uzun sürmedi. Sürekli karşılıklı suçlama ve saldırganlık, her iki tarafı da güçlerini bir kez daha yoğunlaştırmaya yöneltti. Perth, kısa bir süre sonra Edinburgh'a yürüyen Reformcular tarafından yeniden ele geçirildi. Orada bir süre kaldıktan sonra,
Kraliçe'nin Dunbar'dan üzerlerine yaptığı ani bir yürüyüşle
şaşırdılar ve Stirling'e geri çekilmek zorunda kaldılar.

O sıralarda Fransa sarayında, Cemaatin baş askeri lideri olan St. Andrews Başrahibi'nin
taç konusunda bile hain görüşlere sahip olduğuna ve gerçek inancı desteklemek için yaptığı dindar çabalar göz önüne alındığında meşruiyetindeki kusurun unutulmasını umduğuna dair yaygın bir inanç vardı. Leith'e yeni bir Fransız askeri takviyesi geldi ve burayı güçlendirdiler; ve Fransız elçisine, efendisi olan Kral'ın,
İskoçya'daki isyancı kişilerden intikam almamaktansa Fransa tacını harcamayı tercih edeceğini, Öncel'e bildirmesi emredildi.

İç savaş şimdi artan bir şiddetle ve çeşitli
başarılarla devam ediyordu, ancak bir süre boyunca her iki tarafta da kesin bir avantaj yoktu.
Reformcular, çeşitli nedenlerle onların davasını destekleyen ve şüphesiz
Murray'in İskoç tacını kendi kişisel rakibi Mary'den çok daha fazla elinde tutmasını tercih edecek olan Kraliçe Elizabeth'e yardım için başvurdular. Cemaat, Fransızları Leith'ten
kovmanın kendi çabalarıyla imkansız olduğunu görünce, Elizabeth, 1560 yılının başında, Kraliçe Naibi ve Fransız müttefiklerinin şaşkınlığına rağmen, Forth Körfezi'ne yelken açan ve geldiği amaç bile bilinmeden önce Roads'a demirleyen güçlü bir filo donattı. Kısa bir süre sonra Berwick'te Cemaat Lordları ile Elizabeth'in Komiseri Norfolk Dükü arasında bir anlaşma yapıldı ve buna göre, birincisinin Fransa ile hiçbir ittifaka girmemesi konusunda anlaşmaya varıldı; ikincisinin anlaşmasına göre ise, Fransız birliklerinin kovulmasına yardımcı olmak amacıyla, ilkbaharın başlarında bir İngiliz ordusu İskoçya'ya girecekti. Bu ordu belirlenen zamanda geldi ve kısa süre sonra Reformcuların kuvvetleri de onlara katıldı. Müttefikler, zaman kaybetmeden Leith'e doğru yürüdüler. Kuşatma büyük bir şevkle yürütüldü, ancak şehir Fransızlar tarafından çok kararlı bir şekilde savunuldu. Her iki tarafta da o kadar fazla kararlılık vardı ki, Kraliçe Naibi'nin bu noktada gerçekleşen ölümü, meselenin tüm görünümünü önemli ölçüde değiştirmemiş olsaydı, meselenin nasıl sonuçlanacağını söylemek zor. Bir süredir hastaydı ve hastalığı sırasında Edinburgh Şatosu'nda ikamet ediyordu. Sonunun yaklaştığını fark ederek, Cemaat liderlerinden bazılarıyla bir görüşme talep etti. Chatelherault Dükü, St Andrews Başrahibi veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Lord James ve diğerleri hasta odasında onu beklediler. Ülkede yaşanan sıkıntılar için içten üzüntüsünü onlara iletti ve hem İngiliz hem de Fransız birliklerinin eve gönderilmesini tavsiye etti. Yerli ve yasal hükümdarları olan kızı Mary'ye saygı ve itaat göstermelerini rica etti. Doğuştan Fransız olmasına rağmen İskoçya'ya ve çıkarlarına ne kadar derinden bağlı olduğunu söyledi; ve sonunda gözyaşlarına boğuldu, soyluları tek tek öptü ve herhangi bir şekilde gücendirdiği herkesten af ​​diledi. Bu görüşmeden sonraki gün, Guise'li Mary öldü. Birçok mükemmel özelliği İskoçya'da uzun süre hatırlandı; sevemeyenler bile
ona saygı duyuyordu. Özel hayatta, eğer bu terim bir Kraliçe'den bahsederken uygun bir şekilde
kullanılabilirse, en çok hak ettiği şekilde
saygı duyulmuş gibi görünüyor. Tüm nedimelerine dindarlık, tevazu ve ağırbaşlı tavırlar konusunda örnek oldu; yoksullara karşı aşırı derecede yardımseverdi; ve daha iyi günlere denk gelseydi, hayatı kendisi için daha mutlu olurdu ve hatırası genel olarak gelecek nesiller tarafından daha değerli
olurdu. Naaşı Fransa'ya götürüldü ve Rheims'deki Benediktin Manastırı'na gömüldü.[8]

Kraliçe Naibi'nin ölümünden çok kısa bir süre sonra, hem Fransa'dan hem de İngiltere'den Komiserler geldi ve üç ülke arasında bir barış
antlaşması imzalamak için tam yetkiye sahipti. Kız kardeşlerinin kaybıyla, Lorraine Prensleri İskoçya'daki başlıca desteklerinden mahrum kalmışlardı ve daha yakınlarda hırs planlarıyla aktif olarak meşgul olduklarından, oradaki baskın tarafı en iyi şekilde uzlaştırmayı gerekli buldular. Bundan sonra sık sık bahsedilecek olan önemli Edinburgh antlaşması 14 Haziran 1560'ta sonuçlandırıldı. Fransa tarafından, dönemin en iyi diplomatlarından ikisi olarak kabul edilen Valence Piskoposu Monluc ve Sieur Derandon olmak üzere iki tam yetkili tarafından; İngiltere tarafından ise Canterbury Dekanı Wotton ve Elizabeth'in başbakanı, o veya herhangi bir çağın en yetenekli adamlarından biri olan Cecil tarafından imzalandı. Cemaatin çıkarları esas olarak Lord James'e emanet edildi. Bu antlaşmanın sonucunda Fransız birlikleri derhal geri çekildi. Leith ve Dunbar tahkimatları yıkıldı ve eylemleri Kraliçe'nin açık emirleriyle toplanmış gibi geçerli sayılacak bir Parlamento toplandı. Bu Parlamento'da, Cemaatin taraftarlarının rakiplerinden çok daha fazla olduğu görüldü. Önceki iki yıl içinde gerçekleşen her şey için bir unutma ve tazminat yasası çıkarıldı; ve ilk kez, Katolikler, sessizliğe bürünerek, Reformcuların önerdiği her şeye boyun eğdiler. Yeni bir İnanç İtirafı onaylandı; Kilise Mahkemelerinin yargı yetkisi kaldırıldı; ve Roma Kilisesi'nin ayinlerine göre ibadet etmek, ağır cezalarla yasaklandı - üçüncü bir itaatsizlik eylemi sermaye ilan edildi. Böylece, Reformasyon sonunda İskoçya'da zafer kazandı. Henüz emekleme aşamasında olmasına ve hala birçok tehlikeye maruz kalmasına rağmen, yine de nispeten sağlam ve anayasal bir temele oturtuldu. Katolikler, Meryem'in eğitildiği okulun farkında oldukları için, durumlarını geri kazanma umudunu tamamen yitirmiş olmaktan uzaktı; ve onun dönüşünü son derece sabırsızlıkla ve endişeyle beklediler. Fakat bilmeleri gerekirdi ki, Mary'nin istekleri ne olursa olsun, İskoçya'daki saltanatları sona ermişti. Bir Hükümdar bedenleri zorlayabilir, ancak tebaasının zihinleri üzerinde asla despotça bir hakimiyet kuramaz. İnsanlar artık kendi başlarına düşünmeye başlamıştı; ve fantastik bir Hristiyanlık sisteminin
sadece
mumyalarına ve tahta ve taş bloklarla gerçekleştirilen
mucizelerin etkinliğine olan inanç, bir daha asla inançlarının bir parçası olmayacaktı. Papalık din adamlarının batmakta olan davalarını desteklemek için yaptıkları
son ve en az gülünç girişimlerden birinin kısa bir anlatımı, bu bölümün uygunsuz olmayan bir sonucunu oluşturacaktır.

Musselburgh civarında, Loretto Hanımı'na adanmış bir şapel vardı ve kazandığı üstün kutsallık karakterinden dolayı uzun zamandır dindarların en sevdiği yer olmuştu. Bu şapelde, Katolik rahiplerden oluşan bir grup, bir
mucize gerçekleştirerek dinlerini sınamaya girişti. Edinburgh sokaklarında yaygın bir kör dilenci olarak tanınan genç bir adama

karar verdiler ve toplanan insanların huzurunda, ona görme yeteneğini
mükemmel bir şekilde kullanma yeteneğini geri kazandırmayı taahhüt ettiler. Bir gün belirlendi ve bu gün, kendileri adına ilahi gücün bu harika müdahalesine güvenebileceklerini hesapladılar. Merak sebepleriyle, belirlenen zamanda büyük bir kalabalık şapele çekildi. Kör adam, bu vesileyle kurulan bir
iskelede belirdi. Rahipler sunağa yaklaştılar ve çok dindar bir şekilde dua edip diğer dini törenleri yaptıktan sonra, daha önce tamamen kör olan adam gözlerini açtı ve her şeyi açıkça gördüğünü söyledi. Hayırseverlerine, rahiplere alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla teşekkür ettikten sonra, şaşkın insanların arasına karışmasına ve onların hayırseverliğini almasına izin verildi.

Ne yazık ki, bu aldatmacanın başarısı için, Colville adında Fife'lı bir beyefendi, mümkünse gizemin biraz daha derinlerine inmeye karar verdi. Son deneyin konusunu, Edinburgh'daki evine kadar kendisine eşlik etmesi için ikna etti. Yalnız kaldıkları anda, oda kapısını kilitledi ve rüşvet veya tehditlerle ondan tüm sırrı elde etmeyi başardı. Anlaşıldı ki, çocukluğunda, tasarlayanların elindeki bu alet, o zamanlar Edinburgh civarında olan Sciennes Manastırı'nın rahibeleri tarafından bir sürü olarak kullanılmıştı. Rahibeler topluluğu, onun "göz kapaklarını yukarı kaldırma ve beyazı yukarı atma" konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğunu fark etti. Komşu rahiplerden bazıları, bu yeteneği tesadüfen duyunca, bunun iyi bir şekilde kullanılabileceğini düşündüler. Bunun üzerine onu Sciennes'ten Musselburgh yakınlarındaki manastıra götürdüler ve orada, körlüğü taklit etme konusunda kendini bir uzman haline getirene ve kişisel görünümü o kadar değişene kadar tuttular ki, daha önce onu tanıyan birkaç kişi onu tanıyamaz hale geldi. Daha sonra onu Edinburgh'a, alenen dilenmesi ve kendisini sıradan bir kör dilenci olarak sakinlere tanıtması için gönderdiler. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve Loretto Şapeli'ndeki sahne, Colville'in faaliyetleri bu büyük sahtekarlığı ortaya çıkarmasaydı, kaba insanların zihinlerinde etkili olabilirdi. Cemaat'e mensup olan Colville, aldatmacayı duyurmak için hemen en etkili yolu seçti. Kör adamın ertesi gün Edinburgh Haçı'nda kendisiyle birlikte görünmesi konusunda ısrar etti. Burada kör adam, Colville'e daha önce söylediği her şeyi tekrarladı ve kendi davranışının ve rahiplerin davranışlarının kötülüğünü itiraf etti. Colville, onu intikamlarından korumak için hemen ardından onu Fife'a götürdü; ve tüm ayrıntılarıyla birlikte hikaye hızla yayıldıkça, Katolik din adamlarını her zamankinden daha fazla aşağılanmaya maruz bıraktı.[9]

BÖLÜM III.

MARY'NİN DOĞUMU VE SONRAKİ FRANSUZ SARAYI'NDAKİ İKAMETİ, ON ALTINCI YÜZYILDA FRANSA'DAKİ TOPLUM VE DAVRANIŞ DURUMUNUN BİR TASLAĞIYLA.

İskoçya Kraliçesi Mary Stuart, V. James ve eşi Mary of Guise'nin üçüncü çocuğuydu. Bu hanım daha önce ona iki erkek çocuk doğurmuştu ve ikisi de bebekken ölmüştü. Mary, 7 Aralık 1542'de Linlithgow Sarayı'nda dünyaya geldi.[10] Doğduğu sırada babasını kaybettiğinde henüz yedi günlüktü ve babası Falkland Sarayı'nda hasta yatıyordu. James, yaşadığı gibi kral gibi ve yiğit bir ruhla öldü. Pitscottie dilinde, sırtüstü döndü ve etrafındaki tüm soyluları ve lordları gördü ve küçük bir kahkaha gülümsemesiyle elini öptü ve onlara uzattı. Son kez dudaklarına götürdüklerinde kollarını kaldırdı ve ruhunu Tanrı'ya teslim etti. James, döneminin en yakışıklı adamlarından biri olarak kabul edilirdi. Orta boyluydu; saçları doğal bukleler halinde omuzlarının üzerinden gür bir şekilde akıyordu ve koyu sarı veya kızıl renkteydi; gözleri gri ve çok nüfuz ediciydi; sesi tatlıydı; ve yüzünün genel ifadesi alışılmadık derecede çekiciydi. Güçlü bir yapıya sahipti ve sürekli egzersiz yaparak ve yeme veya içmede aşırılıklardan kaçınarak bunu sağlam ve sağlıklı tutuyordu. Holyrood Evi Şapeli'ndeki Kraliyet Kasası'na gömüldü ve mumyalanmış bedeni tarihçi Keith'in zamanında bile hala görülebiliyordu.

Genç Kraliçe, 9 Eylül 1543'te Stirling'de Kardinal Beaton tarafından taç giydirildi. Onu en dikkatli şekilde
koruyan annesine, bebeğin hasta olduğu ve yaşamasının pek mümkün olmadığı yönünde bir rapor yayılmıştı. Bu iftirayı çürütmek için, Mary'nin dadısı Janet Sinclair'den, İngiliz Büyükelçisi'nin huzurunda onu kundaklamasını istedi.

Elçi, kendi mahkemesine, onun yaşına göre gördüğü en iyi çocuk olduğunu
yazdı.

Doğumundan kısa bir süre sonra, Parlamento, Kraliçe'nin kişiliğinin sorumluluğunu onlara emanet ettikleri Komiserler atadı ve diğer tüm çıkarlarını annesinin bakımına bıraktı. Mary, hayatının ilk iki yılını Linlithgow'da geçirdi ve burada çiçek hastalığına yakalandığı anlaşılıyor, tarihçilerinden birinin belirttiği gibi, bir güzelin ve bir kraliçenin biyografisinde önemli bir nokta.[11] Hastalık, geride görünür bir iz bırakmamış olması nedeniyle özellikle hafif bir tür olmalıydı. 1545, 46 ve 47 yıllarının büyük bölümünde, Lordlar Erskine ve Livingstone'un himayesinde Stirling Kalesi'nde ikamet etti. Burada, kendisine öğretmen olarak atanan iki din adamından ilk eğitim temellerini aldı, ancak bu, bu kadar erken bir yaşta kendisine herhangi bir fayda sağlayabileceklerinden çok, daha çok bir biçim meselesiydi. Ülkenin iç karışıklıkları Stirling Kalesi'ni bile biraz tehlikeli bir ikametgah haline getirdiğinde, Mary Monteith Gölü'ndeki tenha bir ada olan Inchmahome'a ​​taşındı. Çok yalnız kalmaması ve cömertçe yarışma ruhunun ona çalışmalarını sürdürmesi için ek bir sebep sunması için, Kraliçe Dowager dört genç hanımı yoldaşları ve oyun arkadaşları olarak seçti. Her biri kızının yaşlarındaydı ve ya şans eseri ya da bu kibir doğal göründüğü için hepsi aynı soyadını taşıyordu. Dört Marie, Kardinal Beaton'ın yeğeni Mary Beaton, Lord Fleming'in kızı Mary Fleming, babası genç Kraliçe'nin koruyucularından biri olan Mary Livingstone ve Lord Seaton'ın kızı Mary Seaton'dı. Mary bu adada iki yıldan fazla kaldığı için, o sırada gelecekteki kaderini elinde bulunduranlar, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı, Fransa'ya taşınmasının uygun olduğunu düşündüler. Buna göre, beşinci yaşında, Dumbarton'a götürüldü ve orada gemileri onu bekleyen Fransız Amiral'e teslim edildi ve üç doğal kardeşi olan Lord Erskine ve Livingstone ile dört Marie'si ona eşlik etti ve İskoçya'dan ayrıldı. Mary'nin hayatının en mutlu on üç yılı Fransa'da geçti. Temmuz 1548'in sonlarına doğru Dumbarton'dan yola çıktı ve fırtınalı bir yolculuğun ardından 14 Ağustos'ta Brest'e çıktı. Orada, II. Henry'nin emriyle, rütbesine ve kraliyet kaderine layık tüm onurlarla karşılandı. Maiyetiyle birlikte, kolay aşamalarla St Germain En Laye'deki saraya gitti; kendisine gösterilen saygıyı göstermek için, geldiği her kasabanın hapishane kapıları açıldı ve mahkumlar serbest bırakıldı. Varışından kısa bir süre sonra, Kral'ın kızlarıyla birlikte, Fransa'daki ilk manastırlardan birine gönderildi. Burada seçkin genç hanımlar, eğitimin temel dallarında eğitiliyordu.

Kapasitesinin doğal hızı ve zihninin erken keskinliği artık kendini göstermeye başlamıştı. Yaşına uygun bilgi türünü edinmede hızlı bir ilerleme kaydetti ve canlı hayal gücü, bir rahibe manastırının sakin ve tenha yaşamına olağandışı bir ilgi duymaya kadar gitti. Fısıldanıyordu,
kendisini dünyadan sonsuza dek ayırma isteğini dile getirmişti; ve bu isteğin sessizce
göğsünde büyümesine izin verilseydi, Mary'nin sonunda peçeyi alması
muhtemeldi, bu durumda hayatı tarihte boş bir sayfa olurdu. Ancak bu görüşler
Henry ve Lorraine'li amcalarının
eğlenceli projeleriyle tutarlı değildi. Zihninin
aldığı eğilimden haberdar edilir edilmez, tekrar manastırdan saraya götürüldü. Ona karşı davranışları her zaman sevgi ve nezaketle işaretlenmiş olan
Henry, onu vestal rahibelerden ayrılmaya ikna etmek için, o zamanlar Fransa'da ikamet eden tüm asil İskoç ailelerinden, gelecekteki ev halkını oluşturacak belirli sayıda kişiyi seçti. Ancak, Mary'nin rahibe manastırından ayrılırken döktüğü gözyaşları, genç kalbinin sıcaklığını kanıtladı; ve duygularının sadece anlık
bir süre olmadığı, daha sonra çocukluğunun bu sığınma evine yaptığı sık ziyaretlerle ve manastırın şapeli için kendi elleriyle işlediği sunak parçasıyla kanıtlanmıştır.

Avrupa'nın hiçbir ülkesinde eğitim, o zamanlar Fransa'da olduğundan daha iyi anlaşılmamıştır. Paris Üniversitesi'ni muhteşem bir ölçekte yeniden düzenleyen I. Francis, yalnızca XII. Louis'in kendisine daha önce verdiği örneği takip etti. Tüm ülkelerin gençleri Fransız okullarına akın etti. Hükümeti, kendi masrafıyla, istediği kadar öğrenciye ders veren profesörleri tutmaya
yöneten liberal ilkeler, yabancıların büyük akınından kaynaklanan faydalı sonuçlarla fazlasıyla telafi edildi. Latince, Yunanca, İbranice, Matematik, Ahlak Felsefesi ve Tıp konusunda yetkin bir bilgi, Fransa'da kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeye mal olmadan edinilebilirdi. Eğitimin nimetlerini arayan birinin herhangi bir özel dinsel inanç sistemini benimsemesi de gerekli değildi. Alman Protestan ve İspanyol Katolik, bu asil kurumlarda yan yana oturmalarına izin verildi. Henry, kiliseyi devletin bir motoru olarak desteklerken, birçok din adamının küstah iddialarından ve boş küstahlığından nefret ediyordu ve kendisinin benimsediği daha aydınlanmış görüşlere karışmamaları konusunda kararlıydı. Bu konuda, yalnızca rahiplerin dine veya ahlaka iyilik yapmaktan çok, keten kuşlarına ıslık çalmayı, zar atmayı, içki içmeyi ve oburluk yapmayı öğretmede daha iyi olduklarını söyleyen seçkin babası Francis'in görüşlerini takip etti.

Bu dönemde Fransa'da yetişen yazarlar ve dahi adamlar ordusu, ülkenin edebi üstünlüğünün bir başka nedeniydi. "Öğrenmek," diyor Bayan Benger, "tekliğin nişanı olmaktan çok uzak, üstün bir makamın niteliği haline gelmişti." "Cehalete karşı görkemli bir haçlı seferi vardı," diyor zeki Pasquier, "." O zamanlar kutlanan isimlerin birçoğu o zamandan beri unutuldu, ancak edebiyatı
geliştiren kalabalık, zamanın ruhunu gösteriyor. Beza, Seve, Pelletier ve diğerleri, zekanın daha sert bölümlerinde öncü oldular;
Bellay, Ronsard ve Jodelle ise, bir sürü takipçiye şiirin ve daha yumuşak kompozisyon sanatlarının
geliştirilmesinde yolu gösterdiler.

Ayrıca, varlıklarıyla saraya parlaklık veren büyük devlet adamları ve savaşçılar, Fransa'nın mevcut üstünlüğüne ilişkin bu görüşte unutulmamalıdır. Bourbon ve Guise'in iki Hanedanı, her biri ölümsüzlüğe mahkum birçok
isim doğurmuştur. Bourbon'un şu anki şefleri,
Navarre Dükü Anthony ve dünya tarihinde
Conde'un ilk Prensi olarak bilinen Louis'dir. Guise'lerin altı kardeşi vardı ve bunların
en seçkinleri Guise Dükü Francis ve Lorraine'li
Kardinal Charles'tı. Ancak hepsi kilise veya devlette en yüksek makamları işgal ediyordu; biri Kardinal, diğeri Büyük Öncelikliydi; üçüncüsü, Duke d'Aumale, o zamanlar İtalya'daki orduya komuta ediyordu; ve dördüncüsü, Marquis d'Elbeuf, İskoçya'daki Fransız birliklerinin sorumluluğuyla görevlendirilmişti. Ancak tüm bu çatışan çıkarlar arasındaki güç dengesini elinde tutan kişi, Fransa Kontu büyük Montmorency'ydi. O, bu zamana kadar Fransız monarşilerinin hizmetinde bir kıdemli olmuştu. Louis XII. onun erdemlerini kabul etmişti ve Francis I. her acil durumda ondan tavsiye ve yardım bekliyordu. Henry, bu kadar seçkin bir devlet adamı ve vatansever için neredeyse bir evlat sevgisi ve saygı duyuyordu; ve kendisi, Duke de Valentinois'in büyüleyici dul eşi Diana de Poictiers, sık sık, monarşi üzerinde saygıdeğer ve gösterişsiz Montmorency'den daha az etkiye sahip olduğunu fark etti. Bakan her zaman
müthiş bir arkadaş ve destekçi grubuyla çevriliydi. Bunların arasında
kendi oğulları en az dikkate değer olanlar değildi; ve yeğenleri, iki Coligny, Fransız tarihinin en dikkat çekici olaylarından bazılarını anımsatmak için sadece anılmaya değer.

Fransız Sarayı'nda en yüksek mevkileri elinde tutan iki hanımdan da bahsetmeden geçmemeliyiz. Henry II'nin kız kardeşi ve karısı birbirlerine benziyorlardı
ama belli belirsiz, yine de ikisi de ülkenin hayranlığını kazanmıştı.
Prenses Margaret, her türlü liberal sanata olan himayesi ve evrensel iyiliğiyle tüm halkın
kalbinde kendini kabul ettirmişti. Dini bağnazlığa dönüşmemişti ve hayırseverliği, her zaman etkili olsa da, gösterişsizdi. Daha sonra
Savoy Düşesi oldu; ama hayatın meridyenini geçene kadar, o sürekli olarak kardeşinin sarayında kaldı, kadın karakterinde erdemli ve çekici olan her şeyin parlak bir örneğiydi. Fransa, büyük Şansölyesi Michel L'Hopital'in yeteneklerini keşfetmesi ve geliştirmesi için ona borçluydu; ve evrensel olarak bilinen onurlu ismi Minerva'ydı. Kralın karısı Catherine de Medicis, erdemleri için sevilmekten çok yetenekleri için saygı görüyordu. Ama henüz, doğasının hırsı kendini ele vermemişti ve o ikiyüzlülük sanatlarını uygulamak veya daha sonra çok belirgin hale gelen kıskançlık ve kızgınlığa olan eğilimini açığa çıkarmak için çok az fırsat verilmişti. Hala gençliğinin baharındaydı ve çok fazla mantık gösterisi olmadan yüksek bir karaktere sahipti. Ülkenin ve Mahkemenin genel görünümü böyle olunca, pişmanlık için haklı bir sebep olmaktan çok uzak olan hiçbir şeyin Mary'nin Fransa'daki eğitimi ve ikametinden daha fazla avantaj sağlayamayacağı açıkça ortaya çıkıyor. Din adamları arasında bağnazlık yaygın olsa bile, Mahkemede buna göz yumulmazdı, çünkü Henry dine pek önem vermiyordu ve kız kardeşi Margaret'in Reformcu görüşlere meyilli olduğundan şüpheleniliyordu. Eğer Parislilerin tavırlarının aşırı derecede sefahatle lekelendiği biliniyorsa, Catherine'in sarayı suçlamadan muaf tutulmalıydı; çünkü Diana'nın kendi tavırları bile ciddi ve terbiyeliydi ve kız kardeşinin hatırına, Kral İngiltere Kralı VIII. Henry'nin açıkça yaptığı o daha büyük ahlaksızlıklardan hiçbirine göz yummaya cesaret edemezdi. Paris Üniversitesi'nin başında bulunan Lorraine Kardinali, Mary'nin yeteneklerini hızla keşfederek çalışmalarını en dikkatli şekilde yönetti. İskoçya'dan kendisine eşlik eden iki öğretmen tarafından hala takip ediliyordu ve on yaşına gelmeden önce Fransızca, Latince ve İtalyanca dillerinde iyi bir ilerleme kaydetmişti. Fransızca, hayatı boyunca ana dili kadar aşinaydı; ve onu kimsenin geçemeyeceği bir zarafetle yazıyordu. Latince ile olan tanışıklığı o kadar yüzeysel değildi, günümüzde çok yaygındı. O zamanlar bu dil, istikrarına güvenilebilecek neredeyse tek dil olarak görülüyordu. Sonuç olarak, edebiyatta herhangi bir üstünlüğe ulaşmayı hedefleyen herkesin akıcı bir şekilde beste yapabilmesi
zorunlu kabul edildi. Mary'nin öğretmeni, o zamanlar Fransa'da bulunan ve hak ettiği diğer övgülere rağmen, şüphesiz zamanının en iyi akademisyenlerinden biri olan ünlü George Buchanan'dı. Genç Kraliçe'nin dikkati, aynı şekilde, öğrencisine adadığı bu konu üzerine bir incelemenin yazarı olan Fauchet tarafından Retoriğe, Pasquier tarafından tarihe ve Ronsard tarafından da dehasının en uygun olduğu ve hayatı boyunca bir eğilim gösterdiği şiirin keyifli çalışmasına yönlendirildi.

Mary'nin çocukluğunun yalnızca bu daha akademik uğraşlara adanmış olduğu düşünülmemelidir. O ve genç arkadaşları, İskoç
Maries ve Henry'nin kızları, Kral'ın kendisinin çok hoşuna giden,
ve özellikle zamanın zevkiyle çok uyumlu olan,
ancak hiçbir yerde Fransız Sarayı'ndaki kadar zarafet ve incelikle gerçekleştirilmeyen
muhteşem gala ve şenliklerde sık sık hazır bulunurlardı. Yaz turnuvaları ve şenlikler, kış festivalleri ve maskeli balolar, ülkenin tüm güzelliği ve şövalyeliğiyle birlikte katılırdı. Mary, büyürken bu eğlencelerde canlı ve masum bir zevk alırdı. Fontainbleau'nun ormanları ve bahçeleri de Paris'in yapay ihtişamlarından hoş bir değişiklik sağlıyordu. Yazın, göllerde yelken açmak veya göletlerde balık tutmak; ve kışın, buz üzerinde kaleler inşa etmek, -kartopu taklidi bir savaş- veya
paten kaymak kraliyet eğlenceleri haline geldi. Mary'nin yürüyüşü ve havası, doğal olarak asil ve onurluydu, dansa ve ata binmeye verdiği dikkat sayesinde ek bir çekicilik kazandı. O zamanlar en sevilen dans, Mary'nin genç eşiyle sık sık yaptığı ve tüm sarayın hayranlığını kazanan İspanyol minuetiydi. Daha canlı gailliarde'de, itiraf edildiği gibi, güzel Anne of Este tarafından bile eşsizdi, o da bir pas des deux'da Mary tarafından gölgede bırakıldığını kabul etti.

Gerçekten de, vücudunun aktivitesi, her fırsatta, zihnininkiyle tam bir uyum içindeydi. Özellikle avlanmaya düşkündü; kendisi ve nedimeleri, sık sık Fransa'nın atalarından kalma ormanlarda geyiği takip ederken görülürdü. Hayatı boyunca devam eden bu eğlenceye olan bağlılığı, onu birkaç kez bir tehlikeye maruz bıraktı. Daha 1559 yılında, Fransa'da avlanırken, elbisesinin bir kısmı bir ağacın dalına takılmış ve dörtnala koşarken atından düşmüştü. Maiyetindeki hanımefendi ve beyefendilerin çoğu onu fark etmeden yanından geçti ve bazıları da binicilik
elbisesine basacak kadar yakındı. Kaza keşfedilir keşfedilmez yerden kaldırıldı; ancak, şok önemli olmasına rağmen, şikayet
edemeyecek kadar erkeksi bir ruha sahipti ve karmakarışık olan saçlarını yeniden düzelterek tekrar atına bindi ve kazaya gülümseyerek eve gitti.[12]

Mary'nin bir diğer, ancak daha hareketsiz eğlencesi, düzeneklerin
oluşturulmasıydı. Bunlarda mükemmel olmak için biraz zekâ ve yargı gerekiyordu. Bir düzenek, birkaç anlamlı kelimenin herhangi bir
oyulmuş figür veya resimle ustaca birleştirilmesiydi. Bu, armacılık bilimiyle yakından bağlantılı bir sanattı ve modern mührü ve sloganı çağrıştırmış gibi görünüyor. Bu
araçların kompozisyonu, bir yerde adlandırıldığı gibi, yalnızca "zarif bir önemsiz şey türü"ydü; ancak içinde Fransız sarayının en bilgili hanımlarının hoşuna giden entelektüel bir şey vardı. Bu konu hakkında yazan eski bir yazar, bunu oldukça eğlenceli bir önem derecesine yükseltiyor. "Gözü
hoşnut ediyor," diyor, "hayal gücünü ele geçiriyor, ayrıca
kârlı ve yararlı; ve bu nedenle diğer tüm sanatları ve ayrıca
resmi geride bırakıyor, çünkü bu sadece yüzün gövdesini ve zarif hatlarını temsil ediyor, oysa bir düzenek yazarının nadir fikirlerini ve
yüce duygularını
ortaya koyuyor; ayrıca şiiri de geride bırakıyor, çünkü kârı hazla birleştiriyor, çünkü hiçbiri düzenek unvanını hak etmiyorsa, hemen lütuflarıyla
hoşnut ediyor ve öğretileriyle kâr sağlıyorlar."

Mary'nin tarafgirlikleri genellikle uzun sürüyordu ve çok farklı
koşullarda olduğunda, sık sık çocukluğunun bu eğlencesine geri dönmeyi severdi. İcat ettiği amblemlerden bazıları, çok fazla zarafet ve zihinsel duyarlılık ele veriyor. Kocası Francis'in ölümü üzerine, düzenek olarak sadece kökü tatlı olan, bitkinin geri kalanı acı olan meyan kökü ağacının küçük bir dalını aldı ve sloganı, _Dulce meum
terra tegit_ idi. Devlet kıyafetinin üzerine şu cümle işlenmişti: _En ma
fin est mon beginningment_; "bir bilmece," diyor Haynes, "anlamıyorum;"
ama bu açıkça bir alçakgönüllülük dersi vermek ve ona hayatın, tüm ihtişamıyla, sonsuzluğa giden bir önsöz olduğunu hatırlatmak içindi.
Fransız tarihçi Mezeray, Mary'nin bir madalyonu olduğunu da belirtir,
üzerinde fırtınada direkleri kırılmış ve düşmüş bir gemi tasvir edilmiştir, _Nunquam nisi rectam_ sloganıyla gösterilmiştir; bu, dürüstlük yolundan sapmaktansa yok olmayı tercih eden bir kararlılığı gösterir.[13] İngiltere'deyken, Norfolk Dükü için, asmaları kesen bir kılıçlı elin üzerine _Virescit
vulnere virtus_ sloganını işlemiştir. Bu ve benzeri hayallerde, güçlü ve
genellikle orijinal düşünceleri büyük bir hassasiyetle somutlaştırıyordu.

Bu uğraşlar ve eğlenceler arasında, Mary'nin memleketini
unutmasına izin verilmiyordu. Kendisine veya ailesine kişisel olarak bağlı olanlar tarafından İskoçya'dan sık sık ziyaretler yapılıyordu. 1550'de annesi,
Guise'li Mary, birkaç soyluyla birlikte onu görmeye geldi.
Kraliçe-dul, güçlü sevgilere sahip bir kadın, kızının zihninde ve kişiliğinde keşfettiği gelişmeden o kadar memnundu ki, sevinç gözyaşlarına boğuldu; ve İskoç hizmetçileri de gelecekteki Hükümdarlarını gördüklerinde neredeyse hiç etkilenmediler. Henry, genç sorumluluğuyla
Rouen'daydı, Kraliçe-dul geldi. Ona olan saygısını
tanıtmak için, o zamanlar çok moda olan
grotesk alegorik sergilerden birinden oluşan bir zafer alayı hazırlanmasını emretti;
ve kısa bir süre sonra, iki Kraliçe Paris'e halka açık bir giriş yaptı.
Guise'li Mary de orada ilk kocasından olan oğlu, Mary'nin üvey kardeşi olan ancak tarihin pek fark etmediği gibi hayatını emeklilikte geçirmiş gibi görünen Longueville Dükü'nü görme fırsatı buldu.
James V'in dul eşinin, çocuklarından kesin bir şekilde ayrılarak hırsının tatminini satın aldığı için, İskoçya'nın naipliğine bile isteksizce döndüğü düşünülebilir.[14]

Mary'nin, o zamanlar kendisinden sadece birkaç yaş büyük olan ve Edinburgh Antlaşması'nı imzaladıktan sonra geri döndüğünde Monluc Piskoposu'nun treninde Mary'nin onur sayfalarından biri olmak üzere gönderilen Sir James Melville'i ilk gördüğü zamana yakındı. Sir James daha sonra Kraliçe tarafından sık sık yabancı elçi olarak görevlendirildi ve ismi devam kitabında birden fazla kez görülecektir. Kendisinden burada, bize kendi Anılarında verdiği ve o dönemdeki görgü kurallarını gösteren eğlenceli bir anekdotu tanıtmak amacıyla bahsettik. Brest'e vardığında, Piskopos doğrudan Paris'e gitti. Ancak, genç olan ve bu seyahat tarzının yorgunluğuna
zor dayanabilen Sir James, aynı gemiyle gelen iki İskoç beyefendinin bakımına emanet edildi. İlk adımları, Paris'e gitmek için binmeyi teklif ettikleri üç küçük "naigie" satın almak oldu, _çalışkanlık_ şeklinde bir şey söz konusu bile değildi. Yolculukta daha fazla güvenlik sağlamak için, gruba üç kişi daha katıldı: iki Fransız ve Paris'teki Koleje gitmek üzere yolda olan genç bir İspanyol. İlk günün akşamı, altı kişinin üç yataklı bir odada kaldığı Landerneau kasabasına vardılar. İki Fransız bir odada, iki İskoç başka bir odada ve Melville ile İspanyol üçüncü odada birlikte uyudular. Şirketin genel olarak en saygın kişilerden biri olduğu söylenemez; Çünkü Melville uyanık yatarken, "iki İskoç'un ona hiçbir şey vermemeleri için nasıl yönlendirildiklerini düşündüklerini duydu; bu nedenle, dediler, onun tüm masraflarını ödeyeceğiz ve Paris'e vardığımızda efendisine iki katı kadar ödeyeceğiz ve kendi masraflarımızı karşılayacağız." İki Fransız ise, odadaki hiç kimsenin Fransızca anlamadığını düşünerek, birbirlerine, "Bu yabancıların hepsi genç ve hanların modasını bilmiyorlar; bu nedenle her yemekte ev sahipleriyle hesaplaşacağız ve yabancılara âdetten daha fazla ödeme yaptıracağız ve bu şekilde masraflarımızdan tasarruf edeceğiz." dediler. Melville, bize anlattığına göre, tüm bunlara "aklından gülmekten" kendini alamadı ve tetikte olmaya karar verdi. "Yine de, iki İskoç genç adam," diye ekliyor
kendi antika deyimiyle, "kendim için ödeme yapmamı kabul etmediler, Piskoposu kandırmayı umuyorlardı, ama İspanyol ve ben her günün hesabını yazıyorduk." Fransızlar dolandırıcılık niyetlerinde engellendiklerinde, daha da cesur bir manevraya başvurdular. Bir gün, grup ormanda at sürerken, kısa bir süre önce onlara katılan iki Fransız aniden atlarından atladılar ve kılıçlarını çekerek diğerlerinin keselerini teslim etmelerini istediler. Ancak Melville ve İskoç arkadaşları bu şekilde korkutulmayacaklardı. Onlar da kılıçlarını çektiler ve direnmeye hazırlandılar; bunu gören Fransızlar, İskoçların sadece soyguncular tarafından saldırıya uğramaları durumunda cesaretlerini denemek istediklerini söyleyerek tüm olayı şakaya vurdular. "Ancak son iki kaçık," diyor Melville, "bizi bir sonraki konaklama yerinde bıraktı; ve iki İskoç âlim, sahtekârlıklarının karşılığını Piskopos'tan asla alamadı." Sir James, Brest'ten başkente on üç gün süren yolculuğun ardından Paris'e güvenle ulaştı.[15]

Arkadaşlarıyla ve kitaplarıyla etkileşime girerek, çalışarak ve eğlenerek Mary'nin erken yaşamı hızla geçti.
Zaten görüldü ki, zihni veya tavırları bozabilecek her şey genç Kraliçe'den dikkatlice uzaklaştırıldı. Mary ergenliğe girer girmez, kendisi ve arkadaşları, Henry'nin kızları olan iki genç prenses, her gün birkaç saatini Catherine de Medicis'in özel dairesinde geçirdiler. Catherine de Medicis'in konuşmaları, yabancı elçilerin ve ona saygılarını sunan diğer seçkin kişilerin konuşmaları da böylece duyulma fırsatı buldu. Conaeus,
Mary'nin kısa süre sonra bu bilgi edinme fırsatlarından büyük bir ciddiyetle yararlandığının gözlemlendiğini belirtir; ve Catherine'in kendi kızlarıyla karşılaştırıldığında sergilediği üstün zekanın, Kraliçe'nin kıskançlığını uyandıran ilk sebep olduğu ima edilmiştir. Belki de bu konferansların bazılarında Mary, gelecekteki kayınvalidesi ve sık sık gelen ziyaretçisi Nostradamus'tan, o zamanlar çok yaygın olan batıl inanç eğiliminin küçük bir kısmını fark edilmeden özümsemiştir.
Henry'nin sarayındaki en dikkat çekici karakterlerden biri, Nicolas Cretin veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Nostradamus'tu; kendisi, hekim, astrolog ve filozof gibi birbiriyle pek de bağdaşmayan üç mesleği kendi kişiliğinde birleştirmişti. Sadece gezegensel etki yasalarını mükemmel bir şekilde bildiğini değil, aynı zamanda ilahi gücün ilhamıyla gelecekteki olayları tahmin edebileceğini ileri sürdü. Kehanetlerinin tarzı genel olarak yeterince belirsizdi; ancak o günlerde öğrenmeye gösterilen saygı o kadar büyüktü ki (ve Nostradamus tam bir öğrenme kütüphanesiydi), Fransa'daki ilk devlet adamları tarafından bile kendisine kur yapıldı ve danışıldı. Mary, enfeksiyondan kaçmak için çok canlı bir hayal gücüne sahipti; ve bu erken önyargının gücü, onun tarafından az çok tüm hayatı boyunca hissedilmeye devam etti.

BÖLÜM IV.

MARY'NİN EVLİLİĞİ, KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ VE POPÜLERLİĞİ.

Henry'nin, Francis ve Mary arasında uzun zamandır var olan evlilik sözleşmesini tamamlayarak, İskoçya'daki Fransız otoritesini teyit etmeyi düşünmeye başladığı zaman yaklaşıyordu. Ancak, bunun birkaç taraftan önemli bir muhalefet olmadan yapılması mümkün değildi. Constable
Montmorency ve Bourbon Hanedanı, Guises'lerin artan etkisi karşısında çoktan titremeye başlamıştı, açıkça önceden görüyorlardı ki, Lorraine Dükü ve Kardinali'nin yeğeni Dauphin'in karısı olur olmaz ve dolayısıyla Henry'nin ölümü üzerine Fransa Kraliçesi olur olmaz kendi etkileri sona erecekti. Montmorency'nin kendi oğullarından birini Mary ile evlendirmeyi amaçlaması pek de olası değil. Her halükarda, Henry'yi Francis için daha avantajlı bir ittifak
bulabileceğine ikna etmeye çalıştı. Ancak, Guises'ler bu şekilde kandırılmamalıydı; ve Kral, uzun zamandır kendisinin de en sevdiği plan olduğu için, onların güçlü temsillerini daha istekli bir şekilde dinledi. Bir süre önce, Kral'ın muhafızlarında bulunan İskoç okçu Stuart adlı bir kişinin Mary'yi zehirleme girişimini, buna karşı çıkanlardan herhangi birinin faaliyetine bağlamak merhametsizlik olurdu. Stuart tespit edildikten sonra yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi, ancak niyetlerinin keşfedilmesine yol açabilecek hiçbir itirafta bulunmadı. Büyük olasılıkla, reform edilmiş dini benimsemişti ve ülkesini Katolik bir prensesin egemenliğinden kurtarmak için fanatik bir arzuyla harekete geçmişti. Mary'nin yaşıtı olan genç Veliaht Francis, hem kişisel görünüm hem de zihinsel yetenekler açısından ondan çok daha aşağıdaydı. Çok zayıf bir yapıya sahipti ve zihninin enerjileri, vücudunun zayıflığı tarafından bastırılmış gibi görünüyordu. Ancak, herhangi bir ayırt edici erdemle övünemiyorsa da, herhangi bir kötü alışkanlığın uygulanmasıyla aşağılanmamıştı. O cana yakın, çekingen, şefkatli ve utangaçtı. Fiziksel gücünün eksikliğinin farkındaydı ve daha güçlü olanların bunu alay konusu yapmasından korkuyordu. Mary'yi en şefkatli sevgiyle sevmiş gibi görünüyor, muhtemelen ona, tüm cazibesinin parıltısıyla, kendisini ona teslim ederken yaptığı fedakarlığı, her bağlılık belirtisiyle telafi etmek istiyordu. Yine de Mary'nin Francis'i gerçekten sevdiğine inanmak için iyi sebepler var. Bebeklikten itibaren oyun arkadaşı olmuşlardı; tüm çalışmalarını birlikte yapmışlardı; Francis toplumun zevklerine pek önem vermese ve ona kur yapmak isteyenleri teşvik etmektense dışlasa da, Mary, tam da bu nedenle, ona olan tutkusunun daha samimi olduğunun farkındaydı. Mary'nin kendisine sevgi gösterenlere karşı kayıtsız kalması doğasında yoktu; ve Francis'e olan düşkünlüğü merhametle karışmışsa, uzun zamandır "merhametin sevgiye yakın olduğu" iddia ediliyordu.

24 Nisan 1558'de, düğün gerçekleşti. Önceki yılın Aralık ayında, Henry'den İskoç Parlamentosu'na bir mektup gönderilmişti ve bu mektupta, evliliğe tanıklık etmek üzere İskoçya'dan bazı rütbeli kişilerin Komiser olarak gönderilmesi talep ediliyordu; ve bu isteğe uygun olarak, St Andrews Başrahibi Lord James ve sekiz diğer seçkin kişi, Mart 1558'de Fransız Mahkemesi'ne geldi. [16] Talimatları, İskoç tebaasının hakları ve ayrıcalıkları üzerindeki Fransız tecavüzlerine karşı dikkatli olmalarını emrediyordu; ve İskoç tahtına geçme hakkı konusunda şüphe kalmaması için, Fransa Kralı'ndan, Mary'nin çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda, Chatelherault Dükü'nün taç üzerindeki iddialarına yardım ve destek olmak için verdiği eski sözün onayını almaları gerekiyordu. Ayrıca Kraliçe ve Veliaht'tan da benzer bir
ifade talep etmeleri gerekiyordu. Tüm bu talepler derhal yerine getirildi.

Ancak, bu durumda Fransız Mahkemesi tarafından çok büyük bir aldatmacanın uygulandığı iddia edildi. İskoç Komiserleri'ni memnun etmek için, tüm talepleri açıkça kabul edilmiş olsa da, Henry'nin bu hibeleri tamamen etkisiz hale getirmek için gizli önlemler aldığı söyleniyor. Mary'nin 4 Nisan'da üç belge imzaladığı, birincisinde İskoçya krallığını Fransa Kralı'na, çocuksuz ölmesi halinde kendisi ve mirasçıları tarafından kullanılmak üzere bağışladığı; ikincisinde (birincisinde ısrar etmenin uygun görülmemesi için), çocuksuz ölümünden sonra Fransa Kralı'na, bir milyon altın para veya Fransa'da ikamet ettiği süre boyunca kendisine harcadığı daha fazla bir miktar kendisine geri ödenene kadar İskoçya'nın mülkiyetini devrettiği; üçüncüsünde ise, İskoç Parlamentosu'nun isteğine uygun olarak, tacının doğrusal halefiyetine ilişkin olarak imzaladığı beyanlar ne olursa olsun, zihninin gerçek duygusunun yalnızca önceki iki belgede yer aldığını ileri sürdüğü iddia edilmektedir.[17] Bu onursuz işlem gerçekten gerçekleştiyse, on beş yaşında genç ve deneyimsiz bir kız olan Mary'yi ciddi bir şekilde suçlamasa bile, kesinlikle hem Henry'nin hem de Guise hanedanının danışmanlarının en büyük itibarsızlığını yansıtır. Bununla birlikte, bu belgelerin, şüphesiz var olmalarına rağmen, sahte olduklarına inanmak için iyi bir neden vardır. O zamanlar, Reformcuların, ülkesini iyi bilinen bir papiste devrettiğini iddia ederek, Katolik bir hükümdara karşı kıskançlık yaratmaları alışılmadık bir numara değildi. Conde Prensi, Aralık 1568'de, bu tür belgelerin gerçekliğinden haberdar değildi; çünkü haberdar olsaydı, Elizabeth'ten Fransa'da Protestan dinini kurmak için yardım istediğinde şüphesiz bunlardan bahsederdi. Aksine, hiç kimsenin itibar etmediği gülünç bir hikaye uyduruyor, Mary'nin Fransa Kralı'nın kardeşi Anjou Dükü Henry adına İngiltere tacına ilişkin hakkını devrettiği. Mary'nin ölümünden sonra, oğlu Roma Katoliği olmadıkça, vasiyetiyle İngiltere'yi İspanya Kralı'na bıraktığı güvenle ve aynı şekilde yalanla bildirildi. Ayrıca, bu belgelerin sahte olduğuna dair çarpıcı nitelikte iç kanıtlar var. Keşfi için Goodall'ın çalışkanlığına ve araştırmasına borçluyuz.[18]

Francis ve Mary arasındaki evlilik sözleşmesindeki bazı hükümler, kaydedilmeyi hak edecek kadar dikkat çekici. Kraliçe'ye, kocası Fransa Kralı olarak öldüğü takdirde, tahsis edilen ortak payda, 60.000 livre veya daha büyük bir meblağ, eğer daha büyük bir meblağ Fransa Kraliçesi'ne verilmiş olsaydı, daha büyük bir meblağdır. Eğer kocası sadece Veliaht olarak ölürse, birleşme
30.000 livre olacaktı. Evliliğin en büyük oğlu Fransa ve
İskoçya Kralı olacaktı; ve eğer hiç oğul yoksa, en büyük kız sadece
İskoçya Kraliçesi olacaktı, Fransa'nın bir kızı olarak 400.000 kronluk bir payla, her küçük kıza 300.000 kron verilecekti. Eğer kocası
ölürse, Mary ya Fransa'da kalmakta ya da
İskoçya'ya dönmekte özgür olacaktı, birleşmenin her zaman kendisine uygun şekilde ödeneceğine dair bir güvenceyle. Veliaht, İskoçya Kralı adını ve unvanını taşıyacak ve taç-evliliğinin tüm ayrıcalıklarından yararlanacaktı. Bu kadar çok hazırlık yapılmış olan evlilik, Notre Dame kilisesinde törenle kutlandı ve tören, Rouen Başpiskoposu Bourbon Kardinali tarafından gerçekleştirildi. Bu vesileyle, kutlamalar Fransa Sarayı'nın en seçkin şahsiyetlerinin katılımıyla onurlandırıldı; Francis parmağından bir yüzük çıkararak, onu Başpiskoposa sunduğunda, Başpiskopos da dua ederek yüzüğü genç Kraliçe'nin parmağına taktığında, Katedralin tonozlu çatısı tebriklerle çınladı ve kalabalık sevinç çığlıklarıyla havayı yırttı. Bu gösteri, o gösteriler çağında bile Paris'te görülmüş en etkileyici gösterilerden biriydi. Kiliseden ayrılan alay, Başpiskopos'un sarayına doğru ilerledi ve burada muhteşem bir
karnaval hazırlandı, ilerledikçe, İskoç Kralı ve Kraliçesi adına halk arasında ilan edildi. Öğleden sonra, kraliyet partisi Tournelles sarayına geri döndü - Catherine de Medicis ve Mary aynı palankinde birlikte oturuyorlardı ve her iki tarafta bir Kardinal yürüyordu. Henry ve Francis, at sırtında, peşlerinde uzun bir prens ve prenses sırası ile onları takip etti. Bu nikahların tarihçisi, sarayın bu nikah için nasıl
hazırlandığını anlatırken coşkusunu gizleyemiyor. Bize, sarayın tamamının
"Elysium kadar aydınlık ve güzel" olduğunu söylüyor. Büyük salondaki mermer bir masada servis edilen akşam yemeği sırasında, Kral'ın "yüz beyefendiden" oluşan grubu, lezzetli müzik ezgileri çalıyordu. Parlamento üyeleri 
cübbeleriyle katıldılar; ve kan prensleri hizmetçilerin görevini yerine getirdiler - Guise Dükü törenlerin efendisi olarak görev yaptı. Ziyafet sona erdiğinde, bu vesileyle hazırlanmış en görkemli maskeler ve mumyalar serisi tanıtıldı. Gösterişli törende, hayranlık uyandıran bir mekanizmaya sahip, altın kumaşla kaplı ve asil evlerin genç mirasçıları tarafından binilen on iki yapay at hak ettikleri ilgiyi çekti. Bunların ardından, salona yelken açan altı kadırga geldi, her biri Kleopatra'nın mavnası kadar zengindi ve güvertesinde iki koltuk vardı, bunlardan biri genç bir süvari tarafından doldurulmuştu, ilerledikçe seyircilerin arasından alıp boş sandalyeye sevgilisinin hanımını nazikçe yerleştirdi. Bu sevinçler muhteşem bir turnuvayla sona erdi.

Tüm bu törenler boyunca, her göz genç Mary'ye dikilmişti; ve güzelliğin nadiren uyandırmayı başardığı duygulardan ilham alan
her kalp onun gelecekteki refahı ve mutluluğu için dua etti. O artık
kadınsı güzelliğin belki de en çekici olduğu yaştaydı.
Gerçekten de, on altıncı yaşında cazibesinin
sonradan eriştiği o tam olgunluğa ulaştığı varsayılamaz;
ama bu nedenle, daha da büyüleyiciydiler.
Bazıları
Meryem'in güzelliğinin gerçek değerlerinden çok daha fazla övüldüğünü varsaymıştır; ve bu konuda birçok belirsiz ve hatalı düşüncenin
var olduğu inkar edilemez. Ancak onun çehresinin güzelliği oluşturan şeye
önemli ölçüde sahip olduğu, tüm çağdaş yazarların oybirliğiyle
belirttiği beyanla yeterince doğrulanmıştır. Ancak, ancak
burada ve orada dağılmış ipuçlarını dikkatlice bir araya getirerek,
çok uzun zamandır varolmayan bir yüzün hatları hakkında doğru bir fikir oluşturulabilir, ancak meraklısının hayalinde.
Genel olarak konuşursak, Mary'nin yüz hatları Roma'dan daha Yunan'dı, ancak tam olarak düzenli olsalardı, onlara eklenecek olan tatsızlık olmadan. Burnu uzunluk olarak Yunan oranını biraz aşıyordu.
Saçları James V.'ninkiyle hemen hemen aynı renkteydi - koyu sarı veya kızıl ve onunki gibi, gür bukleler halinde toplanmıştı. Gözleri, -bazı yazarların her yere dağılmış binlerce beceriksiz portresiyle yanıldığı, gri, mavi veya ela olduğunu düşündüğü- kestane rengindeydi - daha koyuydu, ancak kızıl saçlarıyla iyi uyuşuyordu. Alnı
yüksek, açık ve belirgindi. Dudakları, Stuart'ların dudakları gibi dolgun ve ifadeliydi; ve çenesinde küçük bir gamzesi vardı. Ten rengi açık ve çok açıktı, yanaklarında fazla renk yoktu. Annesi iri yapılı bir kadındı ve Mary de ortalamanın üzerindeydi. Kişiliği güzel orantılıydı ve
taşınışı son derece zarif ve onurluydu.[19]

Mary'nin kişisel görünümünün bu tanımında, Chalmers'ın araştırmasına ve doğruluğuna büyük ölçüde güvendik. Robertson'ın söylediğinden, bizim anlatımımızın birçok temel ayrıntıda farklı olduğu görülecektir: "Mary'nin saçları siyahtı, ancak o çağın modasına göre sık sık ödünç alınmış ve farklı renklerde saçlar takıyordu. Gözleri koyu griydi; ten rengi son derece güzeldi; elleri ve kolları hem şekil hem de renk olarak dikkat çekici derecede narindi. Boyu görkemli bir yüksekliğe ulaşıyordu." Robertson, Mary'nin saçlarının siyah veya gözlerinin gri olduğunu keşfettiği yerden bahsetmiyor. Gözlerinin siyah olmadığı konusunda, Cecil tarafından İskoç Kraliçesi'nin ölümünde hazır bulunması emredilen ve onu "kestane rengi gözleri" olan biri olarak tanımlayan İngiltere Özel Konseyi Katibi Beal'in doğrudan tanıklığı var. Saçlarına ve diğer özelliklerine gelince, Melville Anılarında kesinlikle ilkinin kızıl olduğunu ima ediyor gibi görünse de, açıkça söylemediği için, doğru sonuçlara ancak Mary'nin saklanmış en iyi doğrulanmış portrelerine atıfta bulunularak ulaşılabileceğinden şüpheleniyoruz. Ancak bu, fikirlerin aceleyle oluşturulması gereken bir ölçüt olmaktan uzaktır. Tarihin tüm yelpazesinde, benzerleri daha hevesle aranan çok az kişi vardır; ve orijinalleri elde etmek için gösterilen endişeyle orantılı olarak, yanıltma ve aldatma cazibesi olmuştur. İskoç Kraliçesi Mary'nin orijinalleri olduğu söylenen resimlerin neredeyse tamamı, resim satıcılarının dayatmasıdır. Bu resimlere olan talep genelleştiğinde, kostümü ve genel görünümü İskoç Kraliçesine en ufak benzeyen her resmi almak için Kıta'ya elçiler göndermek hiç de alışılmadık bir durum değildi. Mary'nin yaşamı boyunca ve ölümünden bir süre sonra, güzelliğinin şöhreti ve servetine olan ilgi, kendilerinin ona benzediğini düşünen çok sayıda rütbeli hanımı, o zamanlar _a la
Mary Stuart_ ifadesiyle iyi anlaşılan tarzda portreler yaptırmaya yöneltti. Özellikle, o günlerde ünlü bir Kıta güzeli vardı - bir Mansfeldt Kontesi - (yaşayan ünlü bir sanatçının yetkisine dayanarak konuşuyoruz), birçok özelliğiyle Mary'ye benziyordu ve portrelerinin hepsi (ve sayıları da az değildi) daha sonra resim satıcılarının eline geçtiğinde Marie'ye ait olduğu doğrulandı. Böylece, yıllar geçtikçe, gerçek o kadar belirsizliğe gömüldü ki, Robertson bile, çok aceleyle yanıltılmasına izin vererek, adını hatanın yayılmasına ödünç verdi.

Horace Walpole, bu konu hakkında kapsamlı soruşturmalar yaptıktan sonra, Lochleven'deyken yapılmış olan Morton Kontu'nun elindeki resim dışında, Mary'nin hiçbir portresinin gerçekliğini ve özgünlüğünü asla tespit edemediğini kaydetti. Chalmers, gerçeğe olabildiğince yakın olabilmek için, yetenekli bir sanatçı olan Bay Pailou'yu, Morton Kontu'na ait olan resmi, Walpole'un yazdığından beri keşfedilen iki veya üç başka şüphesiz orijinal resimle karşılaştırması için görevlendirdi. Pailou, resminin taslağını Lord Morton'un orijinalinden çizerek başladı. Daha sonra, biri Antwerp'teki St. Andrew Kilisesi'nde, diğeri Douay'daki Scotch Koleji'nde ve üçüncüsü Paris'teki Scotch Koleji'nde olmak üzere Meryem'in üç gerçek portresini incelemeye başladı. Ne sikkelerinde basılan Meryem'in profilden başını ne de Walpole'un doğru bir benzerlik olduğunu düşündüğü VII. Henry Şapeli'ndeki mezarında onu temsil eden mermer figürü unutmadı. Bay Pailou, böylece Lord Morton'un resmini kendi resminin temeli yaptı, ancak ilerledikçe, "bütünü ayarlayıp renklendirene kadar" sürekli olarak diğerlerine atıfta bulundu. Çeşitli farklı kaynaklardan böyle bir resim hazırlamayı tam olarak onaylayamayız ve böyle bir prosedür biçiminin sanatçının keyfi zevkine çok fazla şey bıraktığını düşünmeye meyilli olsak da, Bay Pailou'nun oldukça doğru bir benzerlik bulduğundan memnunuz. Scriven tarafından kazınmış olan resmi, Chalmers'ın eserinin ikinci cildinin ön sayfasını oluşturur. Kaş, gözler, ağız ve çeneyi büyük bir başarıyla çizmiştir. Ancak tablo kusursuz olmaktan uzaktır; yüz çok fazla yuvarlak ve tombuldur, burun hafifçe kartal şeklinde yapılmıştır - kesin bir hatadır - ve boyun çok kısadır, en azından gravürde öyle görünüyor.

Meryem'in portresi, mevcut cildin ön sayfasını oluşturur ve
bildiğimiz herhangi birinden daha fazla güvendiğimiz, özellikle bu eser için yapılmış, çok değerli bir orijinal resimden yapılmış bir gravürdür.[20] Mary Fransa'dayken, on altıncı yüzyılda çağdaşı olarak gelişen ve adı tuvalde yer alan seçkin bir İtalyan sanatçı tarafından resmedilmiştir. Mary'yi tam olarak hangi yaşta temsil ettiğini söylemek imkansız olurdu, ancak yüzünün gençliğinden, Dauphiness olmasından bir veya iki yıl önce çekildiği sonucuna varılabilirdi,
eğer ressam, kendi imzasının hemen ardından, henüz on dört yaşındayken, 1556 tarihini ekleyerek
neyse ki zorluğun üstesinden gelmemiş olsaydı. Mary'nin kişisel görünümüne dair tanımımızı esas olarak bu resme dayandırdık.
Bize gerçekliği ve doğruluğu konusunda daha fazla güven veren şey,
iyi gerekçelerle orijinal olduğuna inanılan diğer iki portreyle tam olarak örtüşmesidir. Bu güçlü bir durumdur, çünkü Mary'nin neredeyse hiçbir iki benzerliğinin uyuşmaması çok yaygın ve haklı bir yorumdur.
İlgilendiğimiz resimler, ilk olarak, Logie Almond'un tahtında bulunan ve Mary'yi aynı yaşta, ancak dini bir kıyafetle temsil eden bir resimdir. Bu ciltteki gravürün sağ tarafın görünümüyle aynı
görünümü veriyor. Stil ve diğer koşullardan, her iki resmin de aynı sanatçı tarafından yapılmış olması çok olası. İkincisi, Hamilton Dükü Hazretleri'nin mülkiyetinde ve Hamilton Sarayı'ndaki özel dairelerden birinde. Mary'yi hayatının biraz daha ileri bir döneminde tasvir ediyor, ancak özellikleri oldukça
aynı. Marquis of Salisbury'nin koleksiyonunda, Hatfield House'da orijinal olduğu söylenen ve Bayan Benger'in Anıları için kazınmış olan üçüncü bir resim daha var, ki bu bizimkine çok benziyor. Daha da emin olmak için, Mary'nin altın ve gümüş sikkelerinin başlarını dikkatlice inceledik. Bunlardan bazıları yanlış, ancak hepsi genel olarak birbirlerine benziyor. 1561 tarihli bir gümüş sikke ve 1562'de basılan altın sikke, resmimizle birebir örtüşüyor; bu durum, onun gerçekliğinin güçlü bir teyidi olarak kabul edilemez. Okuyucudan, bu kadar genel ilgi gören bir konuya bu kadar detaylı bir şekilde girdiğim için özür dilememe gerek yok.[21]

Çağdaş yazarların, Meryem'in güzelliğinin yarattığı etkilere ilişkin iddialarına gelince, bunların çoğu inanılmayacak kadar abartılı. Yine de, güzellik ne olursa olsun, ister maddi atomların talihli bir düzenlemesi, ister gizli ve uhrevi zihnin yüzüne yaydığı bir ışık olsun, bunun Doğanın Meryem'e cömertçe bahşettiği bir hediye olduğunu kanıtlıyorlar. Evlenmesinden bir veya iki yıl önce, elinde yanan bir meşaleyle Paris sokaklarında dini bir alayda yürürken, kalabalığın içindeki bir kadın onun görünüşünden o kadar etkilenmişti ki, onu durdurup "Sen gerçekten bir melek değil misin?" diye sormaktan kendini alamadı. Brantome, daha şüpheli bir samimiyetle, on beş yaşındayken onu öğle vakti güneşe benzetiyor. Bize ayrıca, Francis'in kardeşinin, daha sonra Charles IX., Mary'nin bir resmini bile görmeden, ona uzun uzun bakmadan, Francis'i dünyadaki en mutlu adam olarak gördüğünü, bu kadar güzel bir yaratığa sahip olduğu için tutkuyla ilan ettiğini söyler. Hatta Brantome, Mary'yi gören hiçbir erkeğin ona kalbini kaptırmadığını iddia edecek kadar ileri gider. Aynı şekilde, biraz safça, memleketi pahasına ona birkaç büyük iltifat etmekten hoşlanır. Görünüşe göre, Mary, Fransız Sarayı'nın tüm neşesi arasında, Monteith'in sakin gölündeki Inchmahome'daki erken ikametini unutmamıştı. Bu anılar ve diğer sebeplerle harekete geçen Mary, İskoçya'ya olan saygısını çeşitli şekillerde ve diğerlerinin yanı sıra, sık sık halk arasında zarif Highland kostümü giyerek ifade etmekten mutluluk duyuyordu. Zengin ve ulusal Stuart ekosesi ona fazlasıyla yakışıyordu; ve elbisenin yeniliği karşısında çok şaşkın görünen Brantome, yine de, "ülkesinin vahşilerinin barbar modasına göre giyindiğinde, ölümlü bir bedende ve çok sıra dışı ve şaşırtıcı bir kıyafetle bir tanrıça gibi göründüğünü" söylemek zorunda kalıyor. Mary'nin kendisi bu kostüme o kadar düşkündü ki, Fransa'da çekilmiş portrelerinden birinde giydi. Eğer bu kadar güzel görünüyorsa, "_habillee a la sauvage_" diye haykırıyor Brantome, "_a la Francaise,
ou l'Espagnole_ tarzında yapılmış zengin ve güzel cübbesiyle veya _a l'İtalyan_ başlıklı başlığıyla veya beyaz teniyle boşuna uğraşan uçuşan beyaz elbisesiyle ne olamaz ki!" Şarkı söylerken ve lavta eşliğinde kendisine eşlik ederken bile Brantome yeni bir güzelliği keşfetme fırsatı buldu: "Yumuşak karlı eli ve parmakları, Aurora'nınkinden daha güzel." "Ah royaume d'Escosse!" dokunaklı bir şekilde şunu ekliyor: "Je croy que, bakım, vos jours sont encore bien artı mahkemeler qu'ils n'estoient, et vos nuits plus longues, puisque vous avez perdu cette Princesse qui vos illuminoit!" Tarihçi Castelnau da aynı şekilde Mary'yi "cinsiyetlerinin en güzeli ve en başarılısı" olarak ilan ediyor; Mezeray ise "Doğanın ona tam bir güzelliğin oluşması için gereken her şeyi bahşettiğini" söylüyor; "Serbest sanatlar ve bilimler, özellikle resim, müzik ve şiir alanında çalışarak, doğal iyi niteliklerini o kadar güzelleştirmişti ki, Hıristiyan aleminin en sevimli
Prenses'i gibi görünüyordu." Evliliği vesilesiyle, yalnızca Paris'teki tüm kuyumcuların, nakışçıların ve terzilerin beyinleri talep edilmekle kalmadı, aynı zamanda bir sürü Fransız şairi aniden ilham aldı. Her yerden, her türden iltifatla tatlandırılmış epithalamiumlar yağdı, bunların çok azı, yazarlarının yetenekleri için zaman akışında Buchanan kadar onurlu bir şekilde taşındı; uzun süre yoksullukla mücadele ettikten sonra, sonunda Kardinal Lorraine'in himayesinde bağımsızlığa kavuştu. Bu şiir iyi bilinmektedir, ancak Meryem'i Venüs'le karşılaştırdıktan sonra şarkısını şu satırlarla bitiren Joachim du Bellay'ın şiirinden daha övgü dolu değildir: - "Par une Chaine a sa langueattaee Hercule a soi les peuple attiroit; Mais celle ci tire ceux qu'elle voit Par une Chaine a ses beaux yeuxattaee."

Bu kadar genel olan saygı tamamen yersiz olamaz veya gözle görülür derecede abartılamaz. İskoçya'da, Kraliçe Naibi'nin kışkırtmasıyla, Mary'nin nikahı, kalabalık bir partiye
hoş gelmese de, muhtemelen daha az samimi ve kesinlikle çok daha sade bir şekilde sevinç ifadeleriyle kutlandı. Farklı kasabalara "ateş ve alayları genelleştirme" emirleri gönderildi. Edinburgh Kalesi'nin ünlü büyük topu Mons-Meg bir kez ateşlendi; ve o yılın hazine hesaplarında, topu "ateşlemek ve Wardie Muir'den Edinburgh Kalesi'ne ateşlendikten sonra mermisini bulup taşımak" için belirli kişilere ödenen on şilinlik bir ücret var; yaklaşık iki mil. Ayrıca bir oyun da sahnelendi, ancak ne tür bir oyun olduğu, Edinburgh şehrinin masrafıyla söylenmesi zor.

BÖLÜM V.

FRANSA'NIN DUL KRALİÇESİ, KRALİÇE VE DUL KRALİÇESİ MARY.

Evlenmelerinden kısa bir süre sonra Mary ve kocası prenslik yazlıklarından birine çekildiler. Burada, saygılı ve ilgili bir eşin görevlerini gösterişsizce yerine getirdi ve bu sayede onları ziyaret eden herkesin hayranlığını kazandı. O yaşta toplum ve eğlenceler onun için ne kadar keyifli olsa da, Francis'in tuhaf mizacına kolayca uyum sağladı ve onun hatırına sarayın tüm neşelerinden vazgeçmeye istekli görünüyordu.

Ancak amcalarının merak uyandırıcı ve huzursuz hırsı onun uzun süre sessiz kalmasına izin veremezdi. Bu sıralarda, İngiliz tahtına Edward VI.'nın yerine geçen Mary Tudor öldü; ve o ülkenin Parlamentosu
mirasın kız kardeşi Elizabeth'e ait olduğunu ilan etmiş olsa da, Mary Stuart için öncelikli bir hak talep etmek uygun görüldü.
Bu iddiayı inşa ettikleri temel şuydu. VIII. Henry, ilk karısı olarak kardeşi Arthur'un dul eşi olan Arragonlu Catharine ile evlendi ve ondan Mary adında bir çocuğu oldu. Onunla on sekiz yıl yaşadıktan sonra vicdanının kardeşinin karısını yatağının ortağı yaptığı için kendisini azarladığını iddia ederek, Anne Boleyn ile evlenmek amacıyla Catharine'den boşandı ve ondan da Elizabeth adında bir kızı oldu. Bu yeni karısından bıktığında, Jane Seymour'a yer açmak için darağacına gönderildi ve ondan da Edward adında bir oğlu oldu. Bu çapkın hükümdarın diğer üç karısından bahsetmeye gerek yok. Henry, İngiliz Parlamentosu'ndan ciddi bir yasa çıkarmış, iki kızını da gayri meşru ilan etmiş ve tacını VI. Edward'a bırakmıştı. Edward'ın ölümü üzerine Parlamento, ülkeyi bir iç savaştan kurtarmak için eski yasayı iptal ederek, Henry'nin en büyük kızı Mary'yi tahta çağırdı. Ancak, İskoç Kraliçesi adına velileri tarafından bir itirazda bulunulmadan. Mary'nin ölümü üzerine, V. James'in kızının iddialarını ileri sürme fırsatı tekrar ortaya çıktı. Hatırlanacağı üzere, babası IV. James ile evlenen kralın annesi, VII. Henry'nin en büyük kızıydı ve dolayısıyla VIII. Henry'nin kız kardeşiydi. Bu nedenle Henry, Mary'nin anne tarafından büyük amcasıydı; ve eğer eşleri Catharine ve Anne Boleyn yasal olarak boşanmışlarsa, kesinlikle İngiliz Tacı'na gayri meşru çocuklarından herhangi birinden daha fazla hakkı vardı. Ancak, Edward VI'nın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Parlamento, tüm ulusun sesine uyarak, onları meşru ilan etti; ve Elizabeth artık sessizce tahtı ele geçirdiğinden ve hiçbir şekilde mülksüzleştirilemeyeceğinden, Mary'yi rakip bir davacı olarak öne çıkarmak en hafif tabirle son derece akılsızcaydı.

Ancak, çeşitli nedenlerle, Guises'lerin izlemeyi seçtiği politika buydu. Ayrıca, onun hakkını herhangi bir özel hassasiyet veya dikkatle ileri sürmediler. Dauphin ve Kraliçesi her ne zaman halka açık bir şekilde görünseler,
İngiltere Kralı ve Kraliçesi olarak karşılanırlardı; ve İngiliz armaları
tabaklarına kazınır, armalarına ve
sancaklarına işlenir ve mobilyalarına boyanırdı.[22] Mary'nin en sevdiği tasarım,
ayrıca, bu dönemde, Fransa ve İskoçya'nın iki tacıydı ve sloganı, _Aliamque moratur_, yani İngiltere'nin tacıydı.
Alva Dükü'nün bu boş geçit törenini gözlemlerken yaptığı kehanet, çok
ölümcül bir şekilde gerçekleşti: "Mary Stuart'ın o duruşu," dedi, "kolayca taşınamaz."

Bu sıralarda Mary, Fransa'da yakalandığı ilk ciddi hastalığa yakalanmış gibi görünüyor. Onu yatağa mahkum eden akut bir hastalık değildi, fakat sık sık bayılma eğilimiyle birlikte gelen bir tür genel güçsüzlüktü. Forbes'un Devlet Belgeleri'nde, bir keresinde, kilisede bayılmasını önlemek için, hizmetçilerinin ona sunaktan şarap getirmekten mutluluk duydukları belirtiliyor.
Fransız Sarayı'nda, Mary'nin ölümünün Guise Hanedanı'nın aşırı baskın etkisine ne kadar ciddi bir darbe vuracağını
düşünerek, bu hastalığın ölümcül bir şekilde sonlanması durumunda pek de üzülmeyecek olanlar vardı.
İngiltere'de, bu haber Elizabeth için özellikle hoş olurdu,
Paris'teki elçisi, Mary'nin uzun süre hayatta kalmasının beklenmediği bilgisini
hevesle teselli etti. Ancak, doğal yapısı onu kısa sürede eski sağlığına ve
ruhsal durumuna geri döndürdü.

Ancak Fransız Sarayı'nda başka ve daha beklenmedik bir ölüm daha olacağı kaderinde vardı. II. Henry, kızı Elizabeth'in İspanya Kralı Philip ile evlenmesi vesilesiyle bir turnuvada hünerini sergilerken, Temmuz 1559'da rakibi Kont Montgomery'nin mızrağından kafasına bir yara aldı ve bu ilk başta pek önemli olmasa da sekiz gün sonra dağılmasına neden oldu. Saray'ın görünümünde hemen önemli bir değişiklik oldu. Düşes de Valentinois ve Constable Montmorency'nin yıldızları hemen battı; Catharine de Medicis'inki ise tamamen gizlenmemiş olsa da ufukta daha aşağıda parlıyordu. Artık Fransa'daki ikinci hanımdı, Mary Stuart önceliği ele alıyordu. Guises'ler onunla birlikte hüküm sürüyordu ve Bourbon Hanedanı titriyordu. Hiçbir üstün, özellikle de kendi kızı olabilecek kadar genç birini kaldıramayan Catharine, üzüntüsünü gizleyemiyordu. Ancak, ölen kocasının küçük oğullarının, yani tahtın varsayılan mirasçılarının koruyucusu olarak, Hükümetteki yerini ve otoritesini sürdürme hakkına sahipti. Durumundaki değişikliğin zihnini ne kadar meşgul ettiğini gösteren ilginç bir anekdot vardır. Tournelles Sarayı'ndan ayrılıp Francis'e Louvre'a, yeni Hükümdar olarak görüneceği yere kadar eşlik ederken, bir hayale daldı ve galeride dolaşırken, yanlış bir dönüş yaptı ve hatasını fark etmeden önce grubundan tamamen ayrıldı. Ancak, kısa süre sonra onları geçti ve bayıldıklarında Mary'ye, "Geçin, Madam, şimdi öncelik sizin." dedi. Mary nezaketi kabul etti, ancak uygun bir nezaketle, Catharine'in önce arabaya binmesi konusunda ısrar etti.[23] Henry'nin ölümünün saygıdeğer Montmorency ve ailesinin durumunda yarattığı değişiklikte daha da etkileyici bir şey var. Üç
hükümdarın sevdiği ve saygı duyduğu, onların öğütlerine onur veren ve
kollarının başarısını sağlayan kişi, zayıf ve sıkışmış Francis'in sarayında kalmaya layık görülmedi. Bir prenslik maiyetiyle birlikte, Chantilly'deki malikanesine onurlu bir şekilde çekildi.

Mary artık Avrupa ihtişamının zirvesindeydi. İki güçlü ülkenin Kraliçesi ve üçüncüsünün varisi, en parlak döneminde, ve üstün zihinsel yetenekleri sayesinde, Fransa'da bile kocasından çok daha fazla tapılan, tarihinin bu döneminde, tüm talih nimetlerinin tek bir kişide toplanmasının en çarpıcı örneği olarak karşımıza çıkıyor. Şanssız bir şekilde, _vices vitae mortalium_ ile tutarlı bir şekilde, konumunu uzun süre koruyabilmek için çok yüksek ve görkemli bir zirvede duruyordu. Gençliğini ve doğasının hassasiyetini göz önünde bulundurarak, tamamen dikkate değer bir ihtiyat ve nezaketle hareket ederken, Fransa, İngiltere ve İskoçya tarafından hemen şüpheyle karşılanmaya başlandı. Fransa'da, amcalarının hükümetindeki birçok bağnazlık ve aşırı sertliğin suçunu taşımak zorundaydı; İngiltere'de Elizabeth, soyu, doğum yeri, konumu ve başarıları kendisininkinden çok daha üstün olan bir kız kardeş Kraliçe'yi aşağılamak için her fırsatı değerlendirdi; İskoçya'da, kendi gizli görüşleri olan James Stuart'tan ilham alan Reformcular, Elizabeth'in
aracı olarak hareket etmekten memnundu ve Mary'nin uzlaşmaz ve dar görüşlü bir Katolik olduğuna inandırmak için çabaladılar.

Eylül 1559'da Francis, Rheims'te törenle taç giydi; ve sezonun geri kalanında, soylularının eşliğinde, o ve Mary ülkede çeşitli geziler yaptılar. Aralık ayında, sağlığı açıkça bozulan Francis, doktorlarının tavsiyesi üzerine, ikliminin ılımanlığıyla ünlü Blois'e gitti. Fransız köylülerinin cahil batıl inançları hakkında çok canlı bir fikir verir, oraya yaptığı yolculukta geçtiği her köyün terk edilmiş olduğunu öğrenmek.
Francis'in şikayetlerinin doğasının, yalnızca kraliyet hastasının küçük çocukların kanında yıkanmasıyla tedavi edilebileceği şeklinde saçma bir hikaye dolaşmış ve evrensel olarak buna inanılmıştı. Francis, muhtemelen sebepten haberdar olmasa da, her yerde nasıl dışlandığını acıyla gözlemlemiştir; ve kendisine eşlik eden Mary'nin yatıştırıcı şefkatine rağmen, Kardinal Lorraine'e "Böyle dışlanmak ve nefret edilmek için ne yaptım? Beni kaçırıyorlar; halkım benden nefret ediyor! Fransızlar krallarını böyle karşılamazlardı."[24]

Talihsizliklerin asla tek başına gelmediği söylenir. Mary, kocasına şefkatli bir dadı rolünü üstlenirken, 1560 Haziran'ında annesi İskoç Naibi'nin ölümüyle telafi edilemez bir kayıp yaşadı; ve takip eden Aralık ayında, kocası Francis, 17 yaşında ve saltanatının 17. ayında Orleans'ta öldü.[25]
Yorgun yapısının hızla çöktüğünü ve ölümünün yaklaştığını hissederek, söylediği son sözler neredeyse Mary'ye olan sevgisini ve onun erdemlerine olan inancını kanıtlamaktı. Annesinden ona kendi kızı gibi davranmasını ve kardeşinden de ona bir kız kardeş gibi bakmasını içtenlikle rica etti. Conaeus'a göre, eğer yaşasaydı, muhtemelen çoğu insanın tahmin ettiğinden daha fazla meziyeti keşfedilecek bir prensti.[26] Bu olayla Fransa'daki her şey bir anda yeniden değişti. Fransızlar tarafından babası Büyük Francis'e karşı küçümseyici bir şekilde adlandırılan Küçük Francis'in yerine küçük kardeşi IX. Charles geçti. O hala küçük olduğu için annesi Catharine, kendisinin onun koruyucusu olarak atanmasını sağladı ve böylece bir kez daha Fransa Kraliçesi oldu. Chalmers'ın belirttiği gibi soylular, hayali bir çoğunluktan ziyade _gerçek_ bir azınlığı tercih etmeye daha meyilliydi. Catharine'in Mary Stuart'a olan kıskançlığı, elbette daha büyük bir adaletle Guise'deki amcalarına da yansıdı. Artık Montmorency'ye yol açma sırası onlardaydı; ve dönemin en ilgi çekici devlet adamlarından biri olan Lorraine Kardinali, pek de hayırsever bir ruh hali içinde olmadan, Rheims'deki başpiskoposluğuna çekildi ve orada bir öfke nöbeti geçirerek, kendini tamamen dine adayacağını ilan etti.

Sir James Melville'in bu "büyük değişim" hakkındaki anlatımında aşırı derecede naif ve eğlenceli bir şeyler var. "Kraliçe ana," diyor, "oğlu Kral Francis'in ölümünden
çok
mutluydu, çünkü onun rehberliğinde değildi,
sadece Guise Dükü ve kardeşi Kardinal, dolayısıyla
Kraliçe, hanımefendimiz, kız kardeşlerinin doktoruydu. Kraliçe ana, Guise hanedanının yönetiminden
vazgeçmekten memnundu; ve onların davası (uğruna) Kraliçemizi büyük bir haksızlığa uğrattı." Francis'in hastalığını duyar duymaz,
Saray'a doğru yolculuğuna başlayan Montmorency hakkında şöyle diyor: "Aynı zamanda mahkemeye gelmekle görevli olan Polis Memuru da, daha azını aradı ve
bir at arabasıyla küçük yolculuklar yaparak, yolda zaman geçirerek, Kral'ın bu arada öldüğünü gördü. Sonra at sırtında
bir Polis Memuru gibi serbestçe Saray'a geldi ve Guise Dükü'nün emriyle,
Kral'ı koruyan savaş adamlarına, onları
toplamalarını emretti. Kraliçe annesi de onun gelişinden çok memnundu, çünkü onun yetkisi ve Navarre Kralı ile olan dostluğu sayesinde, Guise'in evini kapıya kadar daha iyi kuruttu." Mary hakkında, muhtemelen bu değişimi herkesten daha fazla hissetmiş olması muhtemel olan Melville şöyle der: "Kraliçemiz de arkadaşlarının utanç içinde olduğunu görüp, kendisinin pek sevilmediğini anlayınca, saraydan ayrıldı ve ben Orleans'tan dört yıl uzaktaki bir beyefendinin evinde veda ettiğimde kederli bir dul oldu." Orleans civarındaki bu "beyefendinin evine" veya şatoya Mary, kocasının ölümünün neden olduğu gözyaşlarını özel olarak dökmek için çekilmişti. Francis'i kaybettiğinde, çocukluğunun oyun arkadaşını, gençliğinin kocasını ve birçok kadın için her ikisi kadar ciddi bir kayıp olarak kabul edilecek olan Fransa Kraliçesi rütbesini ve unvanını kaybetmişti. Muhtemelen, ölen kocasının anısına, biyografi yazarlarının sık sık kopyaladığı ve nazik ve yapmacıksız duygularla dolu olan bu dizeleri burada yazmıştı. Ancak Mary, o sıralarda Avrupa'nın siyasetinde ve işlerinde çok fazla önemli bir kişiydi ve on sekiz yaşında bir dulun o samimi ama genelde geçici üzüntüsüne uzun süre maruz kalmamak için. Yeni talipler bile onunla bir ittifak kurmayı umuyorlardı; ve bu alandaki en erken iki talip İspanya'dan Don Carlos ve Navarre Kralı'ydı. Ancak Mary, gelecekteki hayatının planını yapana kadar evlilikle ilgili hiçbir teklifi dinlememeye kararlıydı. Fransa artık onun için bir zamanlar olduğu gibi bir ülke değildi. Şefkatli kayınpederi Henry ve sevimli ama zayıf kocası Francis, ikisi de onun için Devlet'te birinci sırayı almıştı, ölmüşlerdi; annesi onu bir daha asla ziyaret etmeyecekti çünkü mezarı çoktan Rheims'e dikilmişti ve gururlu amcaları Saray'dan sürgün edilmişti. Mary çok yüksek bir ruha sahipti ve kendi üstünlüğünü çok iyi biliyordu, Catharine de Medicis'in kibirli kontrolüne bir an bile tahammül edemedi. İtalya'daki tüm tüccarların kanının Kraliçe-Dul'u, kendisinin de bir zamanlar söylediği gibi, asırlık bir Kral soyundan gelen biriyle eşitliğe yükseltemeyeceğini hissetti. Catharine bunu acıyla hissetti ve daha da fazlası, Mary bir kez daha Saray'a çıktığında, Bayan Benger'in sözleriyle, "sohbetinin cazibesi, zarif hitabı, büyüleyici başarıları, _kadını_ _Kraliçe_'nin üstüne çıkarmıştı." dedi. Bu arada, İskoçya'daki Reformcu parti tarafından Francis'in ölüm haberi üzüntüden başka bir şeyle karşılanmadı. Knox, "zaferinin yok olduğunu ve inatçı kalbinin gururunun dumana karıştığını" zafer kazanmış bir şekilde ilan etti. Doğal kardeşi Lord James, Kraliçe'nin memleketine dönmeyi düşünüp düşünmediğini öğrenmek ve eğer düşünüyorsa onu mümkün olduğunca gerçek müjde ve onun dostları lehine etkilemek için Cemaat tarafından derhal Fransa'ya gönderildi. Katolikler de bu kritik noktada hareketsiz kalmadılar. St Andrews Başpiskoposu, Aberdeen, Murray ve Ross Piskoposları, Huntly, Athol, Crawfurd ve Sutherland Kontları ve diğer birçok seçkin kişinin hazır bulunduğu bir toplantı yapıldı ve bu kişiler tarafından Mary'ye elçi olarak John Lesly, daha sonra Ross Piskoposu ve Kraliçe'nin hem yaşamı boyunca hem de sonrasında en sadık dostlarından biri olarak gönderilmesine karar verildi. Elbette, ona Lord James'in yapacağından çok farklı bir durum açıklaması yapması talimatı verildi. Ona Katolik tarafın gücü ve etkisinden bahsetmesi ve hem ona hem de annesine olan sadakatlerini, antlaşmayı destekleyenlerin isyankar davranışlarıyla karşılaştırması gerekiyordu. Lord James İngiltere yolunu tuttu ve Lesly Aberdeen'den Hollanda'ya doğru yola çıktı. İkisi de hızla gitti ve Lesly, Mary'nin o zamanlar ikamet ettiği Champagne'deki Vitry'ye St Andrews Başrahibi'nden sadece bir gün önce ulaştı. Kraliçe'nin huzuruna çıkmak için hiç vakit kaybetmedi; ve görüşlerinin kardeşinin görüşlerinden daha samimi ve onurlu olduğuna dair çok az şüphe olsa da, ona verdiği tavsiyenin mantıklı olup olmadığı da çok şüphelidir; ve Mary'nin sağduyusu ve ılımlılığının onu bunu reddetmeye yöneltmesi muhtemelen şanslı bir durumdur. Lesly, Lord James'in kendisine yapmak üzere olduğunu bildiği kurnazca konuşmalara karşı onu uyararak başladı ve asıl amacının onun gözüne girmek, işlerin yönetimini ele geçirmek ve eski dini etkili bir şekilde ezmek olduğunu söyledi. Lesly, Başrahip'in Reformcuların davasına, onun doğruluğuna dair herhangi bir inançtan
çok, kendi hırsı için bir basamak
taşı yapma isteğinden daha sıcak baktığını söyledi. Bu sebeplerden dolayı, ona İskoçya'ya silahlı bir kuvvet getirmesini ve Aberdeen'e veya kuzeydeki bir limana
çıkmasını, orada Huntly Kontu ve diğer arkadaşlarının kalabalık bir orduyla ona katılmasını, bu ordunun başında Edinburgh'a doğru ilerlemesini ve düşmanlarının entrikalarını anında
yenmesini tavsiye etti. Kraliçe, tüm bunlara cevaben,
sadece Lesly'nin İskoçya'ya dönene kadar yanında kalmasını istedi ve bu arada, kendisini gönderen Lordlara ve Başrahiplere, onlara karşı olumlu duygularını ve hızla eve dönme niyetini bildirmesi için yazmasını emretti.[27]

Lesly'nin huzuruna çıkmasının ertesi günü, Mary'nin eski dostu Lord James (çünkü hatırlanacağı üzere, on üç yıl önce onunla Fransa'ya gelmişti ve bu arada ona bir veya iki ziyarette bulunmuştu) kız kardeşiyle bir görüşme ayarladı. Kendisini onun gözünde övdüğü olumlu yeri korumak için her türlü arzuya sahipti; ve İskoç arkadaşları arasında çok katı bir Reformcu olmasına rağmen, vicdanı onu Katolik Hükümdarına elinden gelen her şeyi yapmaktan alıkoymamış gibi görünüyor. Onunla yaptığı konuşma sırasında, Mary'nin hoşuna gitmeyebilecek her konudan dikkatlice kaçındı. Ona, İskoçya'da herhangi bir yabancı birlik için en ufak bir fırsat
bulmayacağına inanması için yalvardı, çünkü tüm ulus ona sadakatle itaat etmeye
hazırdı. Bu güvence doğruydu, sonradan ortaya çıktığı gibi; ancak St Andrews Başrahibi'nin o zamanlar, çeşitli
nedenlerden dolayı, Mary'nin kendi krallığında emrinde bir sürekli kuvvet olmamasının uygun olması kadar, bunun gerçeğini de düşünüp düşünmediği tam olarak kesin değildir. Mary, kardeşine daha önce Lesly'ye verdiği aynı genel cevabı verdi. Aynı zamanda, Melville'in belirttiği bir sebepten dolayı, onun argümanlarına gizlice daha fazla ağırlık vermeye ve ona daha fazla değer vermeye meyilliydi. Görünüşe göre, İngiltere ile barış anlaşmasının imzalanmasının ardından İskoçya'dan dönen Fransız soyluları, ona, Reformcuların liderlerini, özellikle de Başrahip'in kendisini, doğal kız kardeşi Leydi Jane Stuart ile evlenen Argyle Kontu'nu ve Lethington'lu Maitland'ı konseylerine dahil etmenin kendi çıkarına en uygun şey olacağını söylemişlerdi. Devlet işleri görüşüldükten sonra Başrahip'in kendi çıkarı için birkaç kelime konuşmaya cesaret etmesi dikkat çekicidir. Murray Kontluğu'nun kendisine verilmesini talep etti ve Kraliçe, İskoçya'ya döndüğünde bu talebini yerine getireceğine söz verdi. Lord James, görevini bu şekilde ihtiyatlı bir şekilde yerine getirdikten sonra, Fransa'ya geçmeden önce yaptığı gibi, Elizabeth'i evine giderken ziyaret ederek ayrıldı. Aynı zamanlarda, İskoç soylularının çoğu, Elizabeth'in hızlı dönüşünü bekleyerek, Kraliçe'ye görevlerini yerine getirmeye geldiler ve bunların arasında, ünlü Bothwell Kontu da vardı.[28]

BÖLÜM VI.

MARY'NİN İSKOÇYA'YA DÖNÜŞÜ VE ELIZABETH İLE ÖNCEKİ MÜZAKERELER.

Elizabeth, Mary'nin planladığı hareketlerden haberdar olduktan sonra, bir veya iki karşılıklı anlaşmazlıklarını onunla birlikte çözmek için fırsatın uygun olduğunu düşündü. Mary'nin ünlü Edinburgh antlaşmasını onaylamayı reddetmesi, özellikle İngiliz Kraliçesi'ni kızdırmıştı. Bu antlaşmanın temel maddelerinin çoğu zaten yürürlüğe girmişti;
ve Francis ve Mary elçilerini tam yetkilerle İskoçya'ya gönderdikleri için, diplomasinin olağan yasalarına göre, tam yetkili temsilcilerinin verdiği her türlü tavizi kabul etmekle yükümlüydüler. Ancak, Robertson'ın belirttiği gibi, Cecil "Monluc'a karşı çok daha üstün olduğunu kanıtlamıştı." İskoç Kraliçesi için açık ara en saldırgan olan altıncı maddede, Fransız delegeleri Francis ve Mary'nin sadece Elizabeth'in yaşamı boyunca değil, "_gelecekteki tüm zamanlarda_" İngiltere krallığının unvanını ve armalarını kullanmaktan ve taşımaktan kaçınmaları gerektiği yönündeki bir bildiriye onay vermeye ikna etmişti. Burada tüm yasa ve adaletten o kadar belirgin bir sapma vardı ki, eğer bir hükümdarın temsilcilerinin hatalarını onaylamayı reddetmesinin haklı olduğu bir durum varsa, o da buydu. Robertson'ın bu konudaki gözlemleri güçlü ve doğrudur. "Bu maddenin onaylanması," diyor, "Mary için en ölümcül sonucu doğuracaktı. İngiltere Tacı, onun hırsına layık bir nesneydi. Ona olan iddiaları, ona tüm Avrupa'nın gözünde büyük bir itibar ve önem kazandırdı. Birçok kişi, onun unvanını Elizabeth'inkinden daha değerli görüyordu. İngilizler arasında, o dönemde çok sayıda ve aktif bir parti oluşturan Roma Katolikleri, bu görüşü açıkça benimsedi; hatta Elizabeth'in tahtını destekleyen Protestanlar bile, İskoç Kraliçesi'nin onun yakın varisi olmasını reddedemezdi. Tüm bu avantajlardan yararlanmak için uygun bir fırsat, işler
sırasında, çok uzakta olamazdı ve birçok olay, bu fırsatı beklenenden daha yakın hale getirebilirdi. Bu koşullar altında, Mary, tartışmalı maddeyi onaylayarak, komşu prensler arasında bugüne kadar sahip olduğu rütbeyi kaybedecekti; taraftarlar giderek
soğumuş olmalı; ve o andan itibaren, İngiliz tacını giyme
umutlarından vazgeçmiş olabilir."

Bu nedenle, Mary, bu antlaşmayla ilgili
davranışından dolayı, adil olmak gerekirse, suçlanamaz. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, İngiliz Tacı üzerinde mevcut ve mevcut bir hak iddia ettiğini ileri sürdüğünde, kendisini çok büyük bir tedbirsizliğe ikna etmeye izin verdi. Bu, Elizabeth'in asla affedemeyeceği suçun ağırlaştırılmasıydı. Mary'ye aynı şekilde ama tam olarak doğrudan olmasa da karşılık vermeye karar verdi. İskoçya'daki arkadaşlarına, Chatelherault Dükü'nün en büyük oğlu ve babasından sonra tahtın muhtemel varisi olan Arran Kontu'nun kendisine koca olarak teklifte bulunmasının kendisi için tatsız olmayacağını ima etmenin bir yolunu buldu. Bu şekilde yapıldı ve Mary'yi çok yakından etkilemiş olmalı, özellikle de kocası Francis'ten çocuğu olmadığı için. Ancak Elizabeth, Arran'ın tekliflerini kabul etmeye dair hiçbir zaman ciddi bir niyete sahip olmadığından, Mary'yi taciz etmek için başka ve çok daha haksız bir yöntem denemeye karar verdi. Denizlerin hakimiyetinin onda olduğunu bilen İngiliz Kraliçesi, isterse Mary'nin kendi krallığına dönmesini engelleyebileceğini düşündü. Bu nedenle, ona nezaket gereği yapması gerektiği gibi serbest geçiş hakkı vermeden önce, Edinburgh antlaşmasının onaylanması için tekrar baskı yapma fırsatını değerlendirmeye karar verdi. Bu görüşle, Paris'teki elçisi Sir Nicolas Throckmorton'un, İskoç Kraliçesi'ni ziyaret etmesini, görünüşte onu bir ateş krizinden kurtulmasından dolayı tebrik etmesini, ancak gerçekte bu konuyu onun dikkatine sunmasını istedi. Mary'nin bu vesileyle Throckmorton'a verdiği görüşme, birkaç hafta sonra kendisine verdiği bir diğer görüşmeyle birlikte, bizi, ilk kez, İskoçya Kraliçesi olarak kamusal ve önemli sıfatıyla, kendi adına hareket eden bir şekilde, onunla tanıştırıyor. Tüm tarihçiler, henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, onun yetenekli ve onurlu bir şekilde davranmasına olan hayranlıklarını dile getirmekte birleşiyorlar. Neyse ki, Sir Nicolas Throckmorton'un İngiltere Kraliçesi'ne yazdığı mektuplarda, her iki konferansın da tam bir açıklaması var.

Büyükelçi, ilk görüşmesinde, Elizabeth'in Mary'nin iyileşmesinden duyduğu mutluluğu dile getirdikten sonra, Edinburgh antlaşmasıyla ilgili olarak kendisine sık sık yapılan talebi yenilemeye devam etti. Mary, cevap olarak, iyi kız kardeşi Kraliçe'ye tebrikleri için teşekkür etmek istediğini ve henüz mükemmel sağlıkta olmasa da, belirgin iyileşmesi için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Edinburgh antlaşmasına gelince, kendi krallığının soylularının ve malikanelerinin tavsiyesini alana kadar konuyla ilgili herhangi bir nihai cevabı ertelemek için yalvardı. "Çünkü bu konu," dedi, "başlıca beni ilgilendirse de, aynı zamanda krallığımın soylularını ve malikanelerini de ilgilendiriyor; ve bu nedenle, onların tavsiyelerini kullanmam yerinde olur. Şimdiye kadar, onlar olmadan herhangi bir şey yapmamdan dolayı üzülüyor gibi görünüyorlardı ve şimdi, onların tavsiyesi olmadan bu konuda kendi başıma ilerlersem daha da güceneceklerdi." Yakında eve dönmeyi planladığını ve Elizabeth'e bir elçi gönderip, prenslerin bu gibi durumlarda birbirlerinden genelde istedikleri serbest geçiş hakkını ondan talep etmek üzere olduğunu ekledi. Uzlaşma ve sağlam politika ruhuyla, şu sözlerle sözlerini tamamladı. "Şimdiye kadar durduğumuz şartlar biraz sert olsa da, bundan sonra kuzenler ve iyi komşular olarak bir arada olacağımıza inanıyorum. Kız kardeşim Kraliçe'ye kıskançlık ve tebaamın hoşnutsuzluğunu veren tüm Fransızları İskoçya'dan geri çekmeyi düşünüyorum; böylece tüm tarafları memnun etmek için hiçbir şeyi yapmamış olmayacağım, iyi kız kardeşim Kraliçe'nin de aynısını yapacağına ve bundan sonra itaatsiz tebaamın hiçbirinin ondan yardım veya destek bulamayacağına güveniyorum."--Mary'nin bu antlaşmayla ilgili olarak aldığı pozisyondan ayrılmayacağını gören Throckmorton, ona din konusunda sorular sormaya devam etti. Amacı, İskoç Reformcularına karşı nasıl bir yol izlemeyi planladığını öğrenmekti. Mary, bu önemli konu hakkındaki görüşlerini ona açıkça belirtti ve bu görüşlerde tutarlılık ve ılımlılık vardı. Lorraine Kardinali'nin yeğeninden beklenmeyecek bir şeydi.
Eğer onun üstün zihninin gücünün daha önceden farkında olmasaydık. "Size karşı açık olacağım," dedi büyükelçiye. "İtiraf ettiğim dinin Tanrı'ya en uygun olduğunu düşünüyorum; ve aslında, başka hiçbir dini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Tutarlılık tüm insanlara yakışır, ama
prenslerden ve krallıkları yönetenlerden ve özellikle din konularında
daha iyisi yoktur. Bu dinde yetiştirildim ve bu konuda kendimi aydınlığa kavuşturursam, kim bana herhangi bir konuda itibar edebilir." "Ben," diye ekledi, "her yıl dinlerini değiştirecek olanlardan değilim; _ama tebaamın hiçbirini kısıtlamak istemiyorum,
her ne kadar hepsinin benim gibi olmasını istesem de; ve bana
kısıtlayacak bir desteğe sahip olmayacaklarına inanıyorum_." Devamında, Mary'nin burada ortaya koyduğu ilkelerden bir an bile sapmış olup olmadığı görülecektir.
Throckmorton, kilisesine birçok hatanın
sızdığını düşünüp düşünmediğini ve Reformcu görüşleri destekleyen argümanları hiç ciddi şekilde tartıp tartmadığını sormaya cesaret etti. "Genç ve iyi eğitimli olmasam da," diye mütevazı bir şekilde cevapladı, "bu konuyu amcamın, Lord Kardinal'in, bu konuda bir şeyler söyleyebileceklerini düşünen bazı kişilerle sık sık tartıştığını duydum; ve fikrimi değiştirmek için büyük bir neden bulamadım.
Ancak, kilisede büyük hatalar ve din adamları ile din adamları arasında büyük düzensizlikler olduğunu itiraf ettiğini sık sık duydum, bu hataların ve düzensizliklerin bir reform olmasını diledi." Bu konferans burada sona erdi.[29]

Elizabeth, Mary'nin Özel Danışmanlarının ve Parlamentosu'nun tavsiyesini beklediğini anladığı anda, Edinburgh antlaşmasını onaylamadan önce, "İskoçya Eyaletleri"ne, aslında sadece eski müttefikleri olan Cemaat Lordları'na bir mektup gönderdi. Bu mektubun amacı, küstah ve hatta küstah terimlerle, Kraliçelerinin anlaşmaya onay vermediği takdirde, ondan herhangi bir yardım veya koruma aramaktan vazgeçebilecekleri tehdidini iletmekti. Başka bir deyişle, anlamı şuydu: Benim müdahalemle, yeni İncil'i oluşturabildiniz; Kraliçenizin bir Katolik olduğunu biliyorsunuz; ve eski düşmanlarınız olan Katolik soylularını meclislerinde bir araya getirmesi pek de olası olmadığından, yasal Hükümdarınıza karşı başarılı bir şekilde isyan etmenizi sağlayacak kişi bana güveniyorsunuz. Ancak, size hiçbir şey için destek verme niyetim yok; ve yenilenmiş vicdanlarınız, Mary Stuart'ın İngiliz tahtına miras yoluyla geçme hakkını imzalaması konusunda ısrar etmenize izin vermediği sürece, bundan sonra sizinle hiçbir işim olmayacak. Aşağıdaki gibi, sofistliğin bile gizleyemeyeceği anlamlar içeren ifadelere başka bir yorum getirilemez. "Her iki krallık için de bu kadar yararlı bir konuda, Kraliçenizin daha iyi bir tavsiyesinin olmamasını garip buluyoruz; ve bu nedenle, yükün üzerlerine bindiği krallığın eyaletleri olarak, bu konuyu derinlemesine düşünmenizi ve güvenebileceğimiz şekilde yanıtlamamızı istiyoruz. Ve eğer uygun olduğunu düşünürseniz, o, tüm prenslerin emrine aykırı olarak, ciddi sözünü bozarak barışı eksik bırakacaksa, cevabınızı kabul etmekten memnuniyet duyarız ve barışın korunmasını sizin bize neden verdiğiniz kadar umursamaz oluruz; ve şüphe etmeyin, Tanrı'nın lütfuyla, sizden kim buna meylederse, en kısa sürede tövbe edecektir. Bizim açık yazımızla yetinmelisiniz."

Bu "açık yazı" parçasına, Reformcular, muhtemelen Lord James'in teşvikiyle, itaatkar ve ürkek bir yanıt gönderdiler. "Majesteleri," derler, "şüphesiz ki, eğer o barış Majestelerinin hoşnutluğuna göre onaylanmazsa, bizde hiçbir suçlama olmayacaktır. "--"Aldığımız fayda o kadar yeni ki,
onu birdenbire unutkanlığa gömemeyiz. Majestelerinin, bizim gücümüz yettiğince, bunu gelecek nesillere anımsatmak için çalışacağımıza ikna edilmesini isteriz." Başka bir deyişle, Kraliçemiz Mary ne yapmaya karar verirse versin, sizin çıkarlarınıza sadık kalacağız ve sizinle tartışmaktansa onunla tartışmayı tercih ederiz. Elizabeth'in entrikaları, genç Kraliçe'nin tebaasının çoğunluğunu bu ruh haline getirmek için tasarlanmıştı.[30]

Bu arada Mary, yaklaşan yolculuğu için güvenli bir geçiş izni talep etmek üzere İngiltere'ye bir elçi göndermişti. Bu açıkça reddedildi; ve Throckmorton'a, bu reddetmenin nedenlerini açıklamak üzere Mary ile bir görüşme talep etmesi emredildi. Robertson, "Bu görüşmede," diyor, "Mary, sahip olduğu tüm o onur ve zihin canlılığını sergiledi ve hayatının hiçbir döneminde yetenekleri bundan daha fazla öne çıkmadı." Throckmorton, 1560 antlaşmasının veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Edinburgh antlaşmasının sonu gelmez konusuna başvurmak, metresinin Mary'nin elçisinin kalabalık bir izleyici topluluğu önünde açtığı davayı kasıtlı bir saygısızlıkla reddetmesi nedeniyle sunduğu özür olarak, saray görgü kurallarının doğrudan ihlalidir. Mary, Throckmorton'a cevap vermeden önce, tüm hizmetkarlarına çekilmelerini emretti ve sonra şöyle dedi: "Kraliçe, hanımınız, M. D'Oysel ile konuşurken sahip olmaktan hoşlandığı kadar çok şahidin olmasını istemiyorum.
Kendimi o kadar unuttum ki, hanımınız Kraliçe'den, istememe gerek olmayan o iyiliği talep ettim. Sanırım, onun pasaportu veya izni olmadan da kendi ülkeme rahatça gidebilirim; çünkü, eski kral, efendiniz, buraya geldiğimde beni hem durdurmak hem de yakalamak için elinden gelen tüm suçlamaları kullansa da, yine de biliyorsunuz, M. l'Ambassadeur, buraya güvenli bir şekilde geldim ve arkadaşlarımı işe alabilirsem, eve dönmeme yardımcı olacak iyi araçlara sahip olabilirim." "Görünüşe göre," diye ekledi, çok doğru bir şekilde, "Kraliçe, hanımınız, itaatsiz tebaamın dostluğunu,
benim, onların hükümdarı olduğumdan daha fazla hesaba katıyor,
benim, derece olarak ona eşitim, ancak bilgelik ve deneyim olarak ondan daha aşağıyım, en yakın akrabasıyım ve komşusuyum." Sonra,
bir kez daha, anlaşmayı onaylamayı reddetmesinin nedenlerini çok güçlü bir şekilde dile getirmeye devam etti. Anlaşmanın, lordu ve kocası olarak, kendisinden daha fazla sorumlu olan II. Francis'in
hayatı sırasında yapıldığını söyledi. Onun ölümünden sonra, ne amcaları, ne kendi tebaası ne de Elizabeth'in kendisi, Fransa konseyine tavsiye aramayı bıraktı,
İskoçya'nınki dışında herhangi bir konsey tarafından yönlendirilmesinin uygun olduğunu düşündü. Yanında bakanlarından hiçbiri yoktu; konu önemliydi; hem onları hem de onu ilgilendiriyordu; ve bu nedenle, en bilge olanların görüşlerini alana kadar beklemeyi görevi olarak gördü. Bunu yapar yapmaz, Elizabeth'e makul görünen her cevabı göndermeyi üstlendi. "Kraliçe, hanımınız," diye gözlemledi Mary, "genç olduğumu söylüyor; eğer içinde bulunduğum eyalet ve ülkede, kendi başıma, herhangi bir tavsiye almadan böyle bir şeye girişirsem, genç kadar aptal olduğumu söyleyebilir; çünkü merhum efendim ve kocam olan Kral'ın yaptığı şey benim eylemim olarak alınmamalıdır; ve yine de şunu söyleyeceğim, size ve Tanrı bana lütufta bulunduğu sürece, hanımınız Kraliçe'ye, iyi kız kardeşime ve kuzenime yakışanı asla kastetmedim, veya ona kendimden daha fazla zarar vermek istemedim. Tanrı, onu aksi yönde ikna edenleri, eğer böyle biri varsa, affeder." Garip görünebilir ki, Edinburgh antlaşmasının tamamında herhangi bir anlaşmazlığa yol açan tek madde altıncı madde olduğu için, tüm taraflar için tatmin edici olabilecek bir değişiklik önerilmemiştir. Mary, Elizabeth'in yaşamı boyunca İngiltere Tacı üzerindeki tüm haklarından vazgeçmiş ve yasal evlilikten doğan çocukları lehine, eğer bu çocuklar
yoksa kendi hakkı kabul edilmiş olsaydı, itirazı olmazdı. Kişi, itiraz edilebilir
maddeyi buna göre ifade etmekte pek zorluk olmayacağını düşünürdü. Ancak bu değişiklik Elizabeth'in görüşlerine hiçbir şekilde uymazdı.[31] Mary'nin
halefet
hakkını kabul etmek, Avrupa'daki tüm Katoliklere, sadece şu anki etkisinden dolayı değil, aynı zamanda onu bekleyen çok daha büyük etkiden dolayı, mahkemelerini
kime vermeleri gerektiğini hemen belirtmek anlamına gelirdi. Ayrıca, Elizabeth'in taht üzerindeki mülkiyetinin ona bir hak olmaktan çok bir lütuf olarak
verilip verilmediği konusunda şüphe uyandırabilirdi. İngiliz Kraliçesi'nin bu aşırı kıskançlığı, Elizabeth ilk kez taç giydiğinde Mary'nin tedbirsizce İngiltere'nin armasını taşımaya ikna edilmesinden kaynaklanmıştır. Anlattığımız görüşmede, Throckmorton, antlaşmanın onaylanmasıyla ilgili olarak
susturulunca, bu diğer şikayet konusuna
uygun bir şekilde değinebileceğini düşündü.

"Bunu sizin kendi yargınıza bırakıyorum, Madam," dedi, "bir prens için ona ait olan unvanı ve çıkarı gasp etmekten daha zararlı bir şey olabilir mi?" Mary'nin cevabı özel ilgiyi hak ediyor. "M. L'Ambassadeur," dedi, "o zamanlar babam Kral Henry'nin ve lordum ve kocam kralın emri altındaydım; ve o zamanlar onların emir ve buyrukları uyarınca yapılan her şey, aynı şekilde, ikisinin de ölümüne kadar devam etti; _o zamandan beri, biliyorsunuz ki, ne armaları taşıdım ne de İngiltere unvanını kullandım_. Bana kalırsa," diye ekledi, "bu
yaptıklarım, hanımınız kraliçeye, daha önce yapılanların, üzerimde gücü olanların emriyle yapıldığını doğrulayabilir; ve
ayrıca, mantıken, ben (şimdi) size söylediğim gibi, yaptıklarımı emrettiğim için, o da bundan memnun olmalı." Throckmorton bu cevapla veda etti.[32]

İşlerin bundan daha dostça halledilemeyeceğini gören Mary, Elizabeth'in iznine bağlı olmaksızın eve dönmeye hazırlandı. Yine de, evlat edindiği ülke Fransa'nın tüm cazibelerini terk etmeyi düşündüğünde, birçok acı pişmanlık duymadan edemedi. Yalnız kaldığında, sık sık gözyaşları içinde bulunuyordu; ve Bayan Benger'in ifade ettiği gibi, "Mary'nin, dininin aşağılandığı ve cinsiyetinin hor görüldüğü; annesinin sefalet içinde çürüdüğü ve babasının zamansız bir mezara gömüldüğü İskoçya'da yaşama fikrinden tarif edilemez bir dehşetle irkildiği anlar oldu." Ancak sonunda, gençliğinin sahnelerine ve arkadaşlarına son bir veda etmesi gereken zaman geldi. Sanki Fransa'yı terk ederken, mutluluktan da ayrılmak üzere olduğunun farkındaymış gibi, aydan aya ertelemişti. Başlangıçta, 1561 baharı gibi erken bir tarihte gitmeyi teklif etmişti, ancak Paris'ten ayrılmadan önce Temmuz ayının sonlarıydı; ve yolda oyalanırken, önce St
Germains'de ve sonra Calais'de, yelken açmadan önce Ağustos oldukça ilerlemişti. Brantome'nin şiirsel bir şekilde söylediğine göre, bu yılın baharı o kadar geriydi ki sanki çiçeklerden oluşan
cübbesini asla giymeyecekmiş gibi görünüyordu; ve böylece Saray beyefendilerine, Mary Stuart'ın planlanan
ayrılışına dair üzüntüsünü ifade etmek için bu kadar hüzünlü bir
giysi giydiğini iddia etme fırsatı verdi.[33] St
Germains'e kadar Catharine de Medicis ve neredeyse tüm Fransız Sarayı ona eşlik etti. Altı amcası, Anne of Este ve diğer birçok seçkin hanımefendi ve beyefendi, onunla birlikte Calais'e doğru yola çıktılar. Tarihçiler Castelnau ve Brantome, Kraliçe'nin maiyetindeydi ve ona İskoçya'ya kadar eşlik ettiler. Calais'de dört gemi buldu, bunlardan biri kendisi ve arkadaşları için, diğeri ise refakatçisi için donatılmıştı; diğer ikisi ise
yanında götürdüğü
mobilyalar içindi.

Bu arada Elizabeth, İskoç Kraliçesi'nin
işlerine karşı ilgisiz değildi.
Bakanı Cecil aracılığıyla, kendisini Catharine de Medicis'e veya İskoçya'daki önde gelen kişilere karşı özellikle itici hale getirip getirmeyeceğini, Mary'nin evine dönüş yolculuğunda kendisini metresi yapıp onu İngiltere'ye tutsak olarak götürüp götürmeyeceğini merakla keşfetmeye çalışıyordu.
Elçisi
Throckmorton, Catharine'in Mary'nin savunmasında özellikle sıcak davranmaya meyilli olmadığına inanması için ona iyi bir sebep vermişti.[34] İskoç müdahalesine gelince, Camden bize açıkça Lord James'in Fransa'dan dönüşünde İngiltere'den geçerken Elizabeth'i Mary'nin planlı hareketleri konusunda uyardığını ve Mary'nin engellenmesi gerektiğini söylediğini bildiriyor. Bu iddia, doğruluğu şüpheli olsa da, muhafaza edilen iki mektubun içeriğiyle son derece olası hale geliyor. İlki, Elizabeth'e Lord James'in en özel saygıyı hak ettiğini temin eden Throckmorton'dan geliyor; "Majesteleri," diyor, "bence, size karşı olan sadakatini iyi değerlendirebilir; ve bu nedenle Majesteleri tarafından iyi ağırlanmayı ve desteklenmeyi hak ediyor, Majestelerinin arzusunun ilerlemesi için sizin için hiç de azımsanmayacak bir yerde durabilecek biri olarak. Burada (Fransa'da) olduğundan beri bana karşı o kadar açık sözlü ve cömert davrandı ki, eve döndükten sonra da aynı şekilde davranmaya devam edeceğine inanıyorum."[35] Diğer mektup ise, İskoç Reformcuları arasındaki en yetenekli adamlardan biri ve Lord James'in kişisel dostu ve yardımcı yardımcısı olan Lethington'lu Maitland'dan, Sir William Cecil'e. Bu mektupta şöyle diyor: "Ayrıca, Kraliçemizin Egemenimiz'in İskoçya'ya yaptığı yolculuk hakkındaki görüşünüzü de kabul ediyorum. Kraliçenin buraya gelmesi, eğer dine düşmansa ve henüz görünmediği o diyara karşı böyle bir ilgi duyuyorsa, harikulade trajedilere yol açmadan geçmeyecektir." Ardından, Elizabeth'in amacının, kendi iyiliği için, Katoliklerin İskoçya'da ilerlemesini engellemek olması gerektiğini, böyle bir amaca ulaşmanın en iyi yolunun, bir Kraliçe'nin krallığa geri dönmesini engellemek olduğunu, Kraliçe'nin "tüm Papistleri ve Fransız hizbine bağımlı, açgözlü, tutarsız, huzursuz, cahil veya dikkatsiz birçok Protestanı kolayca kendi tarafına çekebileceğini" belirtir.--"Majesteleri orada olmadığı sürece," diye ekler, "bu durumda hiçbir tehlike yoktur; ancak kurnazca tavsiye edilen bir prensin varlığının neler getirebileceğini siz kararlaştırabilirsiniz." "Benim görüşüme göre," diye sonuca varıyor, "bu iki krallık arasındaki dostluğun devam etmesiyle, Kraliçe yokken bir ihlal tehlikesi yoktur; ancak onun varlığı birçok şeyi değiştirebilir."[36]

Güveni iki kat daha kesin kılmak için, Cecil, İskoçya'daki İngiliz ikametgahı Randolph'un soyluların nabzını tutmasını istedi. 9 Ağustos 1561'de, Mary Fransa'dan yelken açmadan sadece birkaç gün önce, Randolph, Edinburgh'dan Cecil'e bir mektup yazdı ve ona, onu kabul etmeye pek de istekli olmayan bir ülkeye, "hasta ve çılgın bir kadın için zorlu bir macera" (Mary'yi tanımlamanın tekil bir yolu) olacağına dair güvence verdi. "Saygıdeğerinizin mektuplarını," diyor, "Lord James, Lord Morton, Lord Lethington'a gösterdim; _Onlar da, Sayın Yargıç'ın istediği gibi, onun bir süre daha alıkonulmasını istiyorlar; ve itaatleri için olmasalardı, bazıları onun yüzünü hiç görmemiş olmalarına rağmen umursamıyorlar_."--Ve tekrar--"Bundan ne çıkarsa çıksın, o (Lethington), onun gelmemesinin her zaman en iyisi olduğunu düşünüyor." Knox'un da, görünüşe göre, kendisine mektup yazılmıştı ve son Mary'nin otoritesine karşı koyma kararını dile getirmişti. "Son aldığınız mektuplarla," diyor Randolph, "Sizin Sayın Knox'un kendisi ve ayrıca diğerleri hakkında, neyin kararlaştırıldığını biraz anlamışsınızdır: Kendisi sonuna kadar kalacak ve diğerleri Tanrı hayatını alana kadar onu asla terk etmeyecektir."--"Günlük duası, İngiltere ile birliğin korunması ve Tanrı'nın insanların hayatlarını kurtaran ve ülkelerini özgürlüğe kavuşturanları yok etmek için herhangi bir ikna yoluyla başıboş koşmalarına asla izin vermemesidir."[37]

Elizabeth böylece yolunu bulmuş ve kendi eğilimlerini güvenle takip edebileceğinden emin olarak, pasaportların reddedilmesiyle yetinmemeye karar verdi. Throckmorton'a Mary'nin tam olarak ne zaman ve nasıl yelken açmayı planladığını öğrenmesi emredildi. İskoç Kraliçesi, ona yönelttiği bazı sorulardan onun sürüklendiğinin farkına vardı ve ona sert bir şekilde şöyle dedi: "Rüzgarın o kadar elverişli eseceğine inanıyorum ki, İngiltere kıyılarına gelmeme gerek kalmayacak; eğer gelirsem, o zaman hanımınız olan Kraliçe, M. l'Ambassadeur, beni istediği gibi davranmam için ellerinde tutacak; ve eğer benim sonumu arzulayacak kadar katı yürekli olursa, o zaman kendi isteğini yerine getirebilir ve beni feda edebilir. Belki de bu kayıp, benim için yaşamaktan daha iyidir." Ancak Throckmorton, fikrini doğruladı ve Elizabeth'e Mary'nin Havre-de-Grace veya Calais'den yelken açacağını ve önce Flanders kıyıları boyunca ilerleyip sonra İskoçya'ya geçeceğini bildirebildi. Daha büyük bir kesinlik için, Fransız kıyılarına bazı casusların gönderilmesinin uygun olacağını, onların da onun hareketleri hakkında en erken istihbaratı vereceklerini söyledi. Bu ve diğer bilgilerden yararlanan dönemin en iyi tarihçilerinin hepsi, Elizabeth'in tüm seferlerle birlikte denize bir filo gönderdiğini söylemekte hemfikirdir. Bu gemilerin Mary'nin yelken açtığı gemiye çarpmasını engelleyen tek şey yoğun ve beklenmedik bir sisti. Mobilyalarını taşıyan daha küçük gemilerle karşılaştılar ve aradıkları ödülün bu olduğuna inanarak gemiye binip incelediler. Bir gemiyi, Eglinton Kontu ve Mary'nin atları ve katırlarından bazılarını alıkoydular ve korsanlıktan şüphelendikleri bahanesiyle, aslında onu bir İngiliz limanına götürdüler. Cecil'in ifade ettiği gibi, "denizleri korsanlardan temizleme" yapmacıklığı, bu başarısız girişime bağlı şüpheyi ortadan kaldırmak için uydurulmuş, sonradan akla gelen bir düşünceydi. Gerçek amacı o zamanlar açıkça konuşuluyordu. Lord Keeper Sir Nicholas Bacon, 1562'de Özel Konsey toplantısında yaptığı bir konuşmada açıkça şöyle dedi: "İskoç Kraliçesi'nin Fransa'dan ayrıldığı sırada İngiltere'ye gelmesi için tüm dostça tavırlarla yaptığı davanın ve anlaşma onaylanmadığı takdirde reddedilmesinin onlar tarafından unutulduğunu veya gemilerinizi geçiş sırasında denize göndermenizin unutulduğunu mu düşünüyorsunuz?" Camden, Holinshed, Spottiswoode, Stranguage ve Buchanan, hepsi aynı etkiyi gösteriyor; Elizabeth'in niyetleri, engellenmiş olsa da, şüpheye yer bırakmıyor.[38] 25 Ağustos 1561'de Mary, Calais limanından yelken açtı; ama çok fazla gözyaşı döktü ve döktü. Ancak, kıyıya kadar kendisine eşlik eden tüm arkadaşlarından ayrılmadı. Üç amcası, -Dük d'Aumale, Marquis D'Elbeuf ve Büyük Önder, -Dük Danville, Montmorency'nin oğlu ve daha sonra Fransa Kontu, Mary'nin belki de sahip olduğu en ateşli ve samimi hayranlardan biri - ve aralarında talihsiz şair Chatelard'ın da bulunduğu diğer birçok rütbeli kişi, - onunla birlikte İskoçya'ya doğru yelken açtı. Limandan ayrılırken, beceriksiz bir yönetim nedeniyle bir gemiye talihsiz bir kaza oldu, gemi bara çarptı ve kendi kadırgasından çok kısa bir mesafede enkaza döndü. "Bu üzücü bir alamet," diye haykırdı ağlayarak. Hafif bir esinti
çıktı; yelkenler açıldı ve küçük filo yola koyuldu,
söylendiği gibi, sadece dört gemiden oluşuyordu, çünkü Mary
tebaasının herhangi bir askeri güçle eve döndüğünü
sanmasından korkuyordu. Fransızların ona "_la Reine Blanche_" dediği, Francis için giydiği beyaz yas nedeniyle,
duyguları her zaman
aşırı derecede keskindi. Bu seferki durumda, kederi neredeyse
umutsuzluğa varıyordu. Gün ışığı devam ettiği sürece, geminin güvertesinde hareketsiz duruyor,
gözyaşlı gözlerle Fransız kıyılarına bakıyor ve durmadan, "Elveda Fransa! Elveda sevgili ülkem!" diye bağırıyordu.
Gece yaklaştığında ve arkadaşları ona kamaraya çekilmesi için yalvardığında,
yüzünü ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle hıçkırdı. "Fransa'nın üzerinde
şimdi karanlığa
dayan karanlık," dedi, "benim
kalbimdeki karanlık gibi." Biraz sonra, "Ben Kartacalı Dido'ya benzemiyorum, çünkü AEneas ayrıldığında o sürekli denize bakıyordu,
benimse tüm
saygılarım karaya yönelik." Güvertede kendisi için bir yatak yaptırdıktan sonra, daha önce hizmetçilerine, Fransız kıyısı hala görünür durumdaysa,
günün ilk ışıklarında onu uyandırmalarını emretmiş olarak, ağlayarak uykuya daldı.
İstekleri yerine gelmişti; çünkü gece boyunca rüzgar dindi ve
gemi çok az ilerledi. Mary şafak vakti kalktı ve
gözlerine bir kez daha Fransa'yı göstererek şölen yaptı. Ancak, gün doğumunda esinti
geri döndü ve kadırga yol almaya başladığında, kara hızla uzaklaştı. Tekrar gözyaşları fışkırdı ve tekrar haykırdı, "Elveda, sevgili Fransa! Seni bir daha asla, asla
görmeyeceğim." Derin üzüntüsünün içinde, kendisini durdurmak için gönderildiğini tahmin ettiği İngiliz filosunun ortaya çıkmasını ve yelken açtığı limana geri dönerek güvenlik aramasını zorunlu kılmasını bile diledi. Ancak bu tür bir kesinti
olmadı.[39]

Muhtemelen bu yolculuk sırasında Mary, Fransa'dan ayrılırken hissettiği gerçek duyguları çok iyi ifade eden zarif ve sade küçük şarkıyı
yazdı. Her okuyucunun aşina olduğu bir şey olmasına rağmen, şarkıyı buraya ekleme zevkini kendimize inkar edemeyiz.

Elveda, Fransa'nın güzel pays'i!
O benim vatanım,
Daha çok sevgilim;
Küçük çocuğumu besle.
Elveda, Fransa! Elveda, güzel günlerim!
Aşkımı paylaşan,
Nefret ettiğim,
Ne de benim gibi;
Bir parçam daha var; elle est tienne;
Je la fie a ton amitie,
Pour que de l'autre il te souvienne![40]

Mary ile aynı gemide yelken açan ve bu yolculuğun tüm olaylarını ayrıntılı olarak anlatan Brantome, Forth'un Frith'ine girmeden önceki gün o kadar yoğun bir sis olduğunu, kıçtan pruvaya kadar görmenin imkansız olduğunu belirtiyor. Başka bir gemiye çarpmamak için önlem olarak bir fener yakıldı ve pruvaya yerleştirildi. Bu, Chatelard'ın en azından Mary Stuart güvertede kaldığı ve gözlerini açık tuttuğu sürece çok gereksiz bir zahmete girdiğini söylemesine fırsat verdi. Sis sonunda dağıldığında, gemilerini kayaların ortasında buldular ve oradan çıkarmak için çok fazla beceri ve azımsanmayacak bir emek gerekiyordu. Mary,
kendi duyguları açısından, gemi kazasına büyük bir felaket olarak bakmayacağını; ancak,
İskoçya krallığı için, kendisiyle birlikte olan arkadaşlarının (aralarında en az sevgilisi olan dört Marie'si de vardı) hayatlarının tehlikeye girmesini istemediğini söyledi.
Ekledi ki,
ayrılışına kötü bir alamet eşlik ettiği için, bu yoğun sis
onun varışında sadece kötü bir kehanet gibi görünüyordu. Sonunda, Leith limanı
görüntülendi ve Mary'nin gözü ilk kez
Arthur Seat ve Edinburgh Kalesi'ne takıldı.

BÖLÜM VII.

MARY'NİN HOLYROOD'A GELİŞİ, ANA SOYLULUĞUNUN ÇİZİMLERİYLE.

Mary, İskoçya'ya kaygı ve belirsizlik dolu bir zihinle ayak bastı. O,
uzun zamandır isyankar çalkantılarıyla tanınan bir ülkenin yönetimini üstlenmek için tek başına ve korumasız bir şekilde geldi.
Babasının erkeksi
ruhu fırtınadan korkmuştu.
Entelektüel enerjisini iyi bildiği annesi,
karmaşadan düzen çıkarmaya boşuna çalışmış,
yorulmuş ve yıpranmış, sonunda hayatını mücadeleye teslim etmişti. Son iki yıldır, ülke, barış ve sükunet değil, gerçek bir savaş durumundan
çıkış yaşamıştı. Yine de, hoşnutsuzluk ve karşılıklı güvensizlik
ve nefret tohumları her zamanki kadar boldu. Mary'nin dini iyi biliniyordu; ve
ona olan kesin bağlılığı, bir tarafça bağnazlığa dönüştürüldü ve
suç olarak ilan edildi; diğer bir tarafça ise, kadim ibadetin
sürdürdüğü hakaretlerin intikamını almakta çok ılımlı davranacağından korkuluyordu. Durum böyleyken, henüz on dokuz yaşında olan genç ve nispeten deneyimsiz bir kraliçe, krallığına korku ve titremeyle yaklaşmaktan başka türlü nasıl yaklaşabilirdi?

Eski durumuyla karşılaştırıldığında, şimdi doldurmak üzere olduğu durum özellikle korkutucu görünüyordu. Fransa'da, kocasının
hayatı sırasında ve gücünün zirvesindeyken bile, hükümetin en
ağır görevlerinden birkaçı ona aitti. Bir hükümdarın
fazla sorumluluğu olmadan, tüm temel yetkiye sahipti. Francis her fırsatta ona
danıştı ve müdahale etmeyi seçtiği hemen hemen her konuda onun tavsiyesine uydu; ancak devlet mekanizmasının herhangi bir yerinde bir terslik olduğunda, ulus ona veya Guise'deki amcalarına bakıyordu. İskoçya'da çok farklı olacaktı. Hangi tavsiyede bulunursa bulunsun, tüm
popüler olmayan tedbirlerin suçu kesinlikle ona ait olacaktı. Protestanları kayırırsa, Katolikler onu reddederdi; Katoliklere yardım ederse, Protestanlar yine Perth'de toplanıp, ellerinde silahlarla John Knox'un vaazlarını dinlerken, kalan manastırları yıkıp ek antlaşmalar imzalarken bulunurlardı. O halde, Skylla kayaları ile Charybdis girdapları arasında yolunu bulmakta zorluk çekmesi şaşırtıcı mıdır? Eğer sonunda talihsizlikler onu ele geçirirse, şüphesiz ki şaşırtıcı olan, bunların hiç gelmemiş olması değil, bu kadar uzun süre bunlara karşı korunulması gerektiğidir. İç anlaşmazlık unsurlarıyla dolu bir ülkede, sessizliği ancak en akıllıca ve en ılımlı politika koruyabilirdi. Mary'nin tüm dallanıp budaklanan yönetim sistemi,
Buchanan'ın Kraliyet metresine "Quae sortem antevenis meritis, virtutibus annos,
Sexum animis, morum nobilitate genus" diye hitap ettiği şu dizelerde,
kendi çağındaki hiçbir Kraliçe'nin kuramayacağı türden bir şey olmalıydı.

Ayrıca, geçici de olsa, halkın göğsünde, yerli hükümdarlarını gördüklerinde neredeyse hiç uyanmayan doğal bir sadakat duygusu vardır. İskoçlar, sık sık
hükümdarlarının izlediği önlemlerden memnun olmaktan uzak olsalar da,
her zaman şahsiyetlerine olan bağlılıklarıyla övüldüler. Mary,
ilk karaya çıktığında bu gerçeğin farkına vardı. Fransa'nın tüm ihtişamından, doğduğu toprakların daha samimi konforlarına dönmeyi planladığı öğrenilir öğrenilmez, halk, onlara göstermek üzere olduğu tercihten
memnun olarak, önceki
sertliklerini biraz azalttı. Onlara, İskoçya'yı sadece imparatorluğunun bir eyaleti olarak
görebilecek Fransa Kraliçesi olarak değil, kendi özel ve bağımsız hükümdarları olarak
geldiği için daha da memnun oldular. Yedi günlükken ülkenin malikanelerinin emrinde olduğunu hatırladılar ve neredeyse kendi yetiştirdikleri bir çocukmuş gibi hissettiler. Ayrıca, denizleri geçerken kıl payı kurtulduğunu da biliyorlardı; ve Leith Roads'a sadece iki kadırgayla demir atarak onlara açıkça güven duyduğunu fark ettiler. Fakat beklenenden daha erken gelmişti; çünkü, onun planladığı hareketlerden o kadar az haberdardılar ki, iki gemisi ilk kez Frith'te, Edinburgh Kalesi'nden gözlemlendiğinde, Kraliçe ve maiyetini taşıdıklarına dair hiçbir şüphe oluşmadı. Ancak, Roads'ta bir kraliyet selamı atılana kadar, onun gelişi kesin olarak bilinmedi ve insanlar kıyıya akın etmeye başladı. 20 veya 21 Ağustos 1561'de Kraliçe Leith'e çıktı. Holyroodhouse'daki karşılama hazırlıkları tamamlanmadığı için, bütün gün burada kalmak zorunda kaldı. Kalabalık, Leith'te ve Saray'a giden yollarda toplanmaya devam etti. Leith ile Restalrig arasındaki yolda ve oradan Manastır'a kadar, Edinburgh'un farklı
ticaret ve şirketleri, bayrakları ve müzik gruplarıyla birlikte sıraya dizildi. Akşama doğru, Kraliçe ve hizmetkarları için atlar getirildi. Mary, Paris turnuvalarının asil ve zengin bir şekilde süslenmiş atlarına alışkın olduğu için onları gördüğünde, hem cinslerinin aşağılığı hem de mobilyalarının yetersizliğiyle karşılaştı. İçini çekti ve arkadaşlarından bazılarına bu farkı söylemekten kendini alamadı. "Ama iyi niyetliler," dedi, "ve biz memnun olmalıyız." Geçerken, her yerde coşkulu alkışlarla karşılandı - yüzünün güzelliği, kişiliğinin zarafeti ve duruşunun zarif asaleti, istemeden de olsa ortaya çıkarabildiği bir saygı. Her yöne şenlik ateşleri yakıldı; ve aydınlatmalar o zamanlar İskoçya'da pek de anlaşılmıyordu ama buna benzer bir şey denenmiş gibi görünüyor. Saraya vardığında, Edinburgh'un tüm müzisyenleri pencerelerinin altında toplandı ve en uyumsuz müziklerle gece boyunca onun dönüşüne duydukları sevinci dile getirmeye devam ettiler. Daha katı Reformculardan bazıları, genel duyguya kendi yollarıyla boyun eğmeye istekli olarak, bir araya gelip onun onuruna ilahiler söylediler. Müzik aletleri arasında gaydalar en seçkin olanıydı ve Brantome'un
gelişmemiş zevkine pek de uymayan bu çalgı, acınası bir şekilde haykırıyordu, "He! quelle musique! et quel repos
pour sa nuit!"[41]

Burada, Knox'un Reform Tarihi'nde, Mary'nin şefkatli bir şekilde karşılanmasından duyduğu üzüntüyü nasıl açığa vurduğunu belirtmekte fayda var. "Onun gelişinde, göklerin yüzü," diyor, "bu ülkeye onunla birlikte gelen teselliyi açıkça dile getiriyordu, üzüntü, keder, karanlık ve tüm dinsizlikle; çünkü o yılın o günü, insanın hafızasında, onun gelişinden daha kederli bir gök yüzü görülmemiştir, ki bu durum iki gün sonra da devam etti; çünkü, ıslak yüzey ve havanın bozulmasının yanı sıra, sis o kadar yoğun ve karanlıktı ki, hiçbir insan iki çift popo uzunluğunda bir başkasını zorlukla görebilirdi. Güneşin iki gün önce veya iki gün sonra parladığı görülmedi. Bu önceden uyarma bize Tanrı'yı ​​verdi, ama ne yazık ki çoğumuz kördük."[42] Knox, en sert ifadelerle, Mary'nin Holyroodhouse'da izin verdiği kutsal olmayan eğlenceleri kınamaya devam ediyor. "Fransız uşağı, kemancıları ve o gruptan diğerleri eve tek başlarına girdikleri anda, dürüst kadınlar için pek de hoş olmayan bir şekilde zıplayanlar görülebilirdi. Gizlice, İskoçya'da ciddiyetten başka bir şey görmediği, ki bu da doğasına tamamen aykırıydı, çünkü o neşe içinde yetiştirilmişti." Knox gerçekten bahsettiği alametlere inanıyorsa veya masum eğlencelere düşkün genç ve güzel bir kadına daha az değer veriyorsa, yargısı acınacak haldedir. Eğer o, gerçekten birine hiç itibar etmemişse ve diğerinde hiçbir günah görmemişse, onun açık sözlülüğü ve samimiyeti pek de övülemez.

Knox'un yetenekli ama fazla taraflı biyografi yazarı ve tüm hatalarının ve başarısızlıklarının savunucusu olan M'Crie, bu dönemde Mary'den bahsederken şöyle diyor: "Çocukluğundan itibaren Roma Katolik dinine körü körüne bağlı olarak yetiştirilen Mary, Fransa'dan ayrılmadan önce bu önyargıyı güçlendirmek ve halkının benimsediği dine karşı nefret aşılamak için her yola başvurmuştu. Kendisine, krallığını Roma Katolik Makamı'nın itaatine indirgemenin ve sapkınlığı ortadan kaldırmak için Kıta'daki Papalık Prensleriyle işbirliği yapmanın, saltanatının en büyük zaferi olacağı öğretilmişti. Bu sabit önyargılarla Mary, İskoçya'ya geldi ve hayatının sonuna kadar bunlara eşsiz bir inatla bağlı kaldı."[43] Bu ifadenin tamamı en yüksek derecede hatalıdır. Mary'nin Katolik dinine körü körüne bağlı olmadığını gördük - en yakın arkadaşlarından bazıları ve hatta bir veya iki öğretmeni bile yeni görüşlere bağlıydı. Fransa'dan ayrılmadan önce herhangi bir "önyargı"nın güçlenmesinden çok uzak olduğunu, Reformculara destek vermesinin açıkça tavsiye edildiğini gördük; ve krallığı boyunca her türlü ibadeti tolere etme konusundaki olgun kararlılığını kendi dudaklarından duyduk. "Kıtanın Papa Prensleriyle işbirliği yapmayı, krallığını Roma Makamı'nın itaatine indirgemeyi ve sapkınlığı ortadan kaldırmayı" hiç düşünmemiş olması, hükümetin dizginlerini Reform partisinin liderlerine emanet ettiğini gördüğümüzde, hemen özellikle saçma bir inanç olduğu keşfedilecektir. Yaşadığı çağın çok ötesindeki bu ılımlılık sistemine Mary, "hayatının sonuna kadar, tekil bir inatla" bağlı kaldı. M'Crie, yersiz iddialarını kanıtlamak için, Papistler ve Protestanlar arasındaki anlaşmazlık konularını asla incelemediğini ileri sürer. Bu da yanlıştır, çünkü Throckmorton'un mektubunu okumuş olsaydı, bu mektupta, görüldüğü üzere, Büyükelçiye, Kardinal Lorraine'in huzurunda tartışılan tüm konuyu sık sık dinlediği ve bu tartışmanın hem Kardinal'den hem de kendisinden zorla kopardığı, Katolikler arasında bir reformun gerekliliği itirafını bildirmişti, ancak Protestanların zorladığı ölçüde değil. M'Crie ayrıca, Mary'nin Knox'u veya Reformcu ilahiyatçılardan herhangi birini vaaz verirken dinlemeye hiç gitmediğine itiraz eder. Knox, Mary'ye karşı takındığı değişmez küçümseme nedeniyle, şüphesiz böyle bir iltifatı özellikle hak ediyordu; ve diğer ilahiyatçılara gelince, hepsi ondan nefret ediyordu, zihninin kesin inancını değiştiremeyecek ve dolayısıyla hayranmış gibi davranmak ikiyüzlülük olacak vaazları dinlemek için kendi şapelini terk etmesinin ne faydası olurdu? Bu konudan
konuya geri dönüyoruz.

Ülkenin her yerinden Holyrood'a akın eden soylular, İskoçya sakinlerinin, yüzyıllardır yerli hükümdarları üzerinde neredeyse sınırsız bir etki uygulayan kısmını oluşturuyordu. Uzun azınlık dönemlerindeki karşılıklı anlaşmazlıkları, kendi güçlerini önemli ölçüde zayıflatmıştı; ve zamanın ilerlemesi, feodal sistemin daha itici özelliklerini giderek yumuşatıyordu. Fakat
İskoç baronları kendilerini hala hükümdarlarının konseyleri için vazgeçilmez görüyorlardı ve devletin her meselesinde uyulmasını bekledikleri
fikirleri dile getirme hakkına sahiptiler. Şu anda,
binlerce çatışan çıkar ve isteğin etkisi altındaydılar.
Gruptaki daha seçkin figürlerden bazılarıyla, okuyucuyu daha iyi tanıştırmak gerekecek. Kısa süre sonra Murray Kontu olacak olan Lord James hakkında, İskoç tarihinde en çok bilinen unvanıyla, çok şey
söylendi. Kız kardeşinin İskoçya'ya dönüşünden gizlice pişmanlık duyduğu, daha önce belirtilen gerçeklerden güvenle çıkarılabilir. Ancak, hayal kırıklığını açığa vuramayacak kadar yetenekli bir politikacıydı. Mary'ye açıkça karşı çıkmaya cesaret etseydi, sonuç her halükarda belirsiz olurdu ve kendi yıkımı nihai sonuç olabilirdi. Onun dostluğunu kazanmak için
gücündeki her yolu kullanmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü; ve o kadar başarılı oldu ki,
çok geçmeden, kendisini krallıktaki en önemli kişi olarak buldu. Mary, belki de onun tavsiyelerine fazlaca güvendi ve
çok fazla şeyi onun kontrolüne bıraktı; ancak başka türlü nasıl
başarabileceğini görmek zor. Ayrıca, Murray'in birkaç yıl boyunca hırsını (ki bu, ılımlı bir tavırla, aslında muazzamdı) sınırlar içinde tutmaya devam ettiğini eklemek de adil olur. Murray'i, bazı yazarların ona yüklediği daha derin ihanet ve daha kara suçla damgalayacak yeterli bir kanıt da görünmüyor. Ancak, Mary'nin saltanatının daha karanlık olaylarıyla bağlantılı olarak davranışlarını değerlendirme zamanı henüz gelmedi. Yönetiminin başlıca hatası, ikiyüzlü olmasıydı. Önemli olan tüm konularda, kendisine gizlice iletilen Elizabeth'in istekleri kadar, kendi Hükümdarının istekleri tarafından da yönlendirilmesine izin verdi. Muhtemelen, Mary ile bir gün kavga ederse, servetini geri kazanmayı umabileceği tek şeyin İngiliz Kraliçesi olacağını öngörmüştü. Elizabeth'e, kendisine güvendiği kişiler arasında, bu itaatkarlık, gerçekten de, Mary'nin saltanatının başlıca talihsizliğiydi. Danışmanları tarafsız ve tebaası İngiliz entrikalarıyla oyalanmamış olsaydı, ihtiyatlı davranışı krallığındaki iç anlaşmazlıkların üstesinden gelirdi ve belki de mutluluk içinde huzur içinde yönetirdi. Ancak Elizabeth'in kıskanç ve dar görüşlü politikası, mümkünse bu sonucu önlemekti. Sonsuz bir sanatla ve eğer terim kullanımıyla değersizleştirilmemişse, azımsanmayacak bir yetenekle, isteklerini, özellikle Mary'nin bakanları arasındaki hırslı ve çıkarcıların aracılığıyla gerçekleştirdi. Bunlardan biri olan Murray Kontu, şüphesiz öyleydi. Yazdığımız sırada otuz bir yaşındaydı, hem yüz hem de kişilik olarak önemli avantajlara sahipti, ancak çekingen, katı ve oldukça yasaklayıcı tavırları vardı. Murray'in annesi, Lord Erskine'in kızı olan Leydi Margaret Erskine, Lochleven'li Sir Robert Douglas ile evlenmişti. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, özellikle Lord John ve Lord Robert olmak üzere birkaç gayri meşru erkek kardeşi ve Argyle Kontu ile evlenen ve Mary'nin çok içten bir şekilde bağlandığı Jane adında bir kız kardeşi vardı.

Hem Reformcuların lideri hem de Elizabeth'in hizmetkarı olarak Murray Kontu ile ilişkili olan, ancak hırslı görüşlerinin onu Kont kadar ileri götürmesine izin vermeyen, Mary'nin Dışişleri Bakanı olan Lethington'lu William Maitland'dı. Lethington'lu Sir Richard Maitland'ın en büyük oğluydu ve Murray'den yaklaşık beş yaş büyüktü. St Andrews Üniversitesi'nde eğitim görmüş ve medeni hukuk okuduğu Kıta'da çok seyahat etmişti. John Knox, Tarihi'nde,
Maitland'ı Reformcu görüşlere döndürme şerefine eriştiğini iddia eder.
Bu doğru olsun ya da olmasın, bir süre Guise'li Mary ile işbirliği yaptıktan sonra, sonunda onu terk ettiği ve
1558'de, hayatı boyunca atandığı bir görev olan Devlet Sekreteri olarak Reformcularla birlikte hareket etmeye devam ettiği kesindir.
Daha önce görüldüğü gibi,
kendisi ve Cecil arasında yakın ve gizli bir ilişki vardı;
ve Mary'nin İskoçya'ya dönüşü engellenmiş olsaydı, o da bundan memnun olurdu. Maitland'ın keskin ve incelikli bir dehaya sahip olduğu konusunda şüphe yoktur; zihnini iyi amaçlar için geliştirmiş ve
çağın herhangi bir adamı kadar kompozisyon sanatını anlamış olduğu inkar edilemez. Davranışlarının İskoç soylularının çoğundan daha cilalı olduğu da doğrudur; ancak yeteneklerinin Robertson ve diğer bazı tarihçilerin
tanımladığı kadar yüksek ve zarif olduğu görülmemektedir. Siyasi kariyeri boyunca, bir devlet adamında affedilmesi zor bir kusur olan, kararsız ve dengesiz bir mizaca işaret eden birçok olay yaşanmıştır.

Murray'in bir diğer ortağı olan Morton Kontu James Douglas, Reform'u benimseyenlerin en güçlü ve en saygısızlarından biriydi. Huzursuz, hizipçi, kurnaz, açgözlü ve zalim, onu genel nefretten kurtarabilecek hiçbir şey yoktu, sadece din konusundaki sözde şevki. Bu, birçok günahın örtüsüydü; Knox'un ve diğer müjdecilerin kibrini pohpohlayarak, karakterinin boşluğunu örtbas etmeyi ve kutsallık ününü düzeltmeyi başardı. James V. döneminde amcası Angus Kontu'nun isyanı sonucunda, Morton birkaç yılını İngiltere'de geçirmek zorunda kalmıştı ve orada büyük bir yoksulluk içinde yaşamıştı. Ancak, sıkıntının onda yarattığı tek etki, gücünü geri kazandığında daha açgözlü olma kararlılığıydı. Hırsı, Murray'inkinden daha sınırlı ve bencil bir türdü ve o kadar sakin bir kafası veya o kadar dikkatli bir eli yoktu. Mary'nin en yakın akrabası olan Chatelherault Dükü, yaşlandıkça kamusal yaşamdan emekli olmuştu. Oğlu Arran Kontu, hatırlanacağı üzere, Elizabeth'e koca olarak teklifte bulunmaya ikna edilmişti, zayıf ve neredeyse delirmiş bir zekaya sahipti. Gerçekten de, hastalığın giderek güçlenmesi onu hapse atmayı gerekli kılmadan önce uzun sürmedi. Ancak Mary'nin gelişi üzerine saraya geldi ve Elizabeth'le başarısız olduktan sonra, kendi Kraliçesine umutsuzca aşık olmayı seçti. Ancak Mary'nin ona karşı her zaman bir nefreti vardı, şüphesiz Elizabeth ile yaptığı pazarlıkları karakterize eden ve kendi küstah ve itici tavırlarıyla doğrulanan, ona karşı nezaket eksikliğinden kaynaklanıyordu. Babasının doğal kardeşi, St. Andrews Başpiskoposu, ailenin bahsetmeye değer tek üyesidir. Hala Roma Katolik partisine sadıktı; ancak son zamanlarda sessiz kalmanın bilgeliğini
görmüştü ve Mary'nin gözdesi olmasına rağmen, bundan sonra kamu işlerine çok aktif bir ilgi duymadığı görülüyor.[44]

Bothwell Kontu James Hepburne, karakterinin bazı önde gelen özellikleri
bahsettiğimiz dönemde pek kendini göstermemiş olsa da,
sonradan oynadığı rolden dolayı,
şu anda özellikle dikkat çekicidir. 1556 yılında, yirmi beş veya altı yaşındayken babasının yerine unvan ve mülklerini devralmıştı. Sadece büyük mülklerin değil, aynı zamanda İskoçya Yüksek Amirali, Berwick, Haddington ve Edinburgh Şerifi ve Lauderdale Baillie'nin kalıtsal ofislerinin de keyfini çıkarıyordu. Chatelherault Dükü hariç, İskoçya'nın güney bölgelerindeki en güçlü asilzadeydi. Kısa süre sonra unvanlarına kavuştuktan sonra, kamu işlerinde aktif bir rol almaya başladı. Diğer görevlerine ek olarak, Kraliçe Naibi tarafından Sınırlarda Kraliçe'nin Teğmeni ve Hermitage Kalesi'nin Muhafızı olarak atandı ve Lord James'e ve o zamanlar İngiliz fraksiyonu olarak adlandırılan şeye karşı
her zaman sadık kaldı. II. Francis'in ölümü üzerine Mary'ye olan görevini yerine getirmek için Fransa'ya gitti ve İskoçya'ya döndüğünde, Mary tarafından Hükümetle ilgili önemli bir komisyonun yerine getirilmesiyle görevlendirildi. Tüm eski anlaşmazlıkların artık unutulmuş olduğu varsayılsa da, Murray Kontları ile Bothwell arasında çok samimi bir anlaşma yoktu ve hiç olmadı. İkisi de aynı yaştaydı ama mizaçları çok farklıydı. Murray kendine hakim, öngörülü, ihtiyatlı ve temkinliydi. Bothwell cesur, pervasız ve savurgandı. Gençliği her tür sefahate adanmıştı ve hatta yetişkinliğinde bile işten daha çok zevke odaklanmış gibi görünüyordu. Bu, Murray'nin hor gördüğü bir hayat türüydü ve belki de Bothwell'in başka bir şeye asla yönelmeyeceğini hesaplamıştı. Ancak, hiçbir istikrarlı ilke tarafından yönlendirilmemesine ve sefahate adanmış olmasına rağmen, Bothwell yine de salt zevk adamı değildi. Hayatı boyunca cüretkar ve kanunsuz başarılarıyla kutlandı ve kibir veya tutku, asla karşı koyamadığı güçlerdi. Murray'ın aksine, bir amacı olduğunda, ona doğru ilerlerken bir Kızılderili avcısı kadar dikkatliydi. Bothwell, amacına ulaşmak için kullanacağı araçlar kadar, ortaya çıkacak sonuçlar konusunda da umursamadan, doğrudan ilerledi. Davranışları, yüzeysel bir gözlemciyi sıklıkla yakalayan o açık sözlü, açık sözlü ve hesapsız türdendi. Onu daha yakından incelemeyenler, onun sadece küstah, iyi huylu, şiddet yanlısı, dik kafalı bir adam olduğunu ve asil bir şekilde doğmamış ve akranlarının toplumuna alışkın olmasaydı, tavırlarının kaçınılmaz olarak bayağılığa dönüşeceğini düşünmeye meyilliydi. Ancak, kendisini ve tasarımlarını sardığı sefahat pelerininin altını görebilecek kadar nüfuz sahibi olanlar, çok daha ciddi sonuçlara varabilirdi. Kişisel görünümüne gelince, dikkat çekici derecede çekici görünmüyordu. Brantome, onun gördüğü en çirkin adamlardan biri olduğunu ve planlayıcılarının da buna paralel olarak sıra dışı olduğunu söylüyor.[45] Bothwell'i iyi tanıyor olması gereken ve onun karakterini bu kadar taraflı bir yazardan beklenenden daha fazla doğrulukla çizen Buchanan, "Detection" adlı eserinde şöyle diyor: "Onda, talih dediğimiz avantajlarla süslenmiş bir
belagat yeteneği, güzellik zarafeti veya zihin erdemi var mıydı? Belagat ve güzelliğine gelince, bunları uzun uzun anlatmamıza gerek yok, çünkü onu görenler, yüzünü, yürüyüşünü ve vücudunun tüm biçimini, ne kadar neşeli olduğunu gayet iyi hatırlayabilirler; onu dinleyenler ise, onun kaba
saba ifadelerinden ve kaba sabalığından habersiz değillerdir." Bothwell'in dini görüşlerine gelince, Buchanan çok doğru bir şekilde, farklı hizipler arasında gidip gelerek ve her iki tarafı da hor görerek, her ikisine de karşı bir sevgiyi taklit ettiğini söylüyor.[46] Bu Anılar boyunca hakkında çok şey söyleyeceğimiz adam da buydu.

Lordlar Ruthven ve Lindsay'de, Reformcu görüşlerin lehine bağnazca gayretleriyle daha da itici hale gelen, daha kaba feodal şeflerin tüm özellikleri değişmeden kaldı.
Bunlar kaba ve dar görüşlü, kötülüğe uygun kışkırtıcılar veya uygulamaya koymaktan çok planlamaya istekli olanların elinde uygun araçlardı.

Tüm bu soylulara karşı, İskoçya'daki Katolik partisinin büyük laik lideri John, Huntly Kontu vardı. Yetki alanı ve etkisi, Aberdeen'den Inverness'e kadar İskoçya'nın neredeyse tüm kuzeyine yayılmıştı. 1510 yılında doğdu ve James V'in kişisel bir arkadaşı ve gözdesiydi. Parlamento'da İskoçya'nın Başbakan Kontu olarak yer aldı ve 1546'da krallığın Şansölyesi olarak atandı. Her zaman İngiliz tarafına karşıydı ve Edward VI'nın bebek Mary üzerindeki iddialarına karşı savaşırken Pinkie Muharebesi'nde esir alınmıştı. 1548'de kaçtı ve hizmetlerinin ve acılarının bir ödülü olarak ertesi yıl Murray Kontluğu'ndan bir hibe aldı, ancak 1554'te tekrar istifa etti. Kraliçe Naip'e ölümüne kadar sadık kaldı. O vesileyle, kendisinin ve diğer soyluların Lesley'i belirli tekliflerle Mary'ye gönderdiğini gördük. Kariyerinin
sonlandırılması çok talihsiz olsa da, onurlu bir adam ve iyi bir tebaaydı. Anısının hak ettiği saygı, ülkesine ve hükümdarına karşı çok büyük bir sevgi beslediği ve birini İngiltere'ye haraç vermekten biraz daha iyi hale getirmeyi veya diğerini en ölümcül düşmanının eline teslim etmeyi asla kabul etmediği inancına dayanmaktadır.

Artık Mary'nin ortakları ve danışmanları olacak olan adamlar bunlardı. Çoğunun adı, Mary'nin dönüşünden kısa bir süre sonra kurduğu Özel Konsey'in üyeleri olarak geçmektedir. Konsey,
Chatelherault Dükü, Huntly Kontu, Argyle Kontu, Bothwell Kontu, Errol Kontu, Earl Marschall, Athol Kontu,
Morton Kontu, Montrose Kontu, Glencairn Kontu, Lord Erskine ve Lord James Stuart'tan oluşuyordu. Bu Konsey'de, Protestan soyluların büyük çoğunluğu tarafından desteklenen Lord James'in etkisi, her şeyi önüne serdi.

Elizabeth, Mary'nin kendi ülkesine güvenli bir şekilde ulaştığını ve orada iyi karşılandığını görünce, İskoç kraliçesine karşı tavrını değiştirmekte vakit kaybetmedi. İskoçya'daki İngiliz ikametgahı, Mary'nin sarayında bir tür akredite casus olarak tuttuğu ünlü Randolph'tu.
İskoç meseleleri hakkında İngiltere'ye yazdığı birçok mektupla
kendini kötü bir üne kavuşturdu. Keskin, meraklı ve dedikoducu bir zihniyeti vardı. Tarzı canlı ve eğlenceliydi; ve yerine getirmesi gereken görev kıskanılacak bir şey olmasa da, buna _con amore_ ve vicdan azabı duymadan girmiş gibi görünüyor. Mektupları çoğunlukla korunmuştur ve
o dönemde İskoçya'daki görgü kurallarının resimlerini içerdiği için değerlidir, başka hiçbir yerde bulunmaz, ancak her zaman gerçeklerin doğru kronikleri olarak güvenilmez. İngiltere Kraliçesi Randolph'a, Mary'nin güvenli bir şekilde
varışı için en iyi tebriklerini iletmesini isteyerek yazdı. Ayrıca, Mary'ye ulaştırması gereken bir mektup da gönderdi, bu mektupta Mary, yolculuğu sırasında onu engellemek gibi uzak bir niyetinin olduğunu
reddetti. Mary, Elizabeth'in
mektubunu uygun bir samimiyetle yanıtladı. Aynı şekilde, Sekreter Maitland'ı Elizabeth'in Sarayı'nda bir süre ikametgahı olarak kalması için İngiltere'ye gönderdi. Randolph'un Edinburgh'da kalmasının hangi amaçlarla emredildiğini gayet iyi biliyordu; ve Elizabeth'in onun kalmasını istediği gibi göründüğü için memnun olduğunu, ancak İngiltere'de onun kadar
kurnaz bir başkasının olmasını istediğini söyledi. Maitland kesinlikle kurnazdı, ancak kurnazlığı ne yazık ki çok sık Mary'ye yönelikti.

BÖLÜM VIII.

JOHN KNOX, REFORMCULAR VE ÇARPICI SOYLULAR.

Mary, İskoçya'da sadece birkaç gün geçirmişti ki, o zamanlar önemli bir konu olan Din konusunda hakim olan heyecanlı ve tehlikeli duygu durumu ona acı bir şekilde hatırlatıldı. Onun en büyük ve önde gelen arzusu, tüm tarafları uzlaştırmak ve kamusal barışı kesintisiz olarak korumaktı. Bu görüşle, tebaasına sessizce davranmalarını emreden bildiriler yayınladı; ve ülkeye vardığında ülkede var olan din biçiminde hiçbir değişiklik yapmama niyetini duyurdu.
Bu önlemlere rağmen, ilk sivil düzen ihlali Holyroodhouse Sarayı'nın tam da içinde gerçekleşti. Mary, İskoçya'da geçirdiği ilk Pazar olan 24 Ağustos 1561 Pazar günü kilisesinde yapılacak ciddi bir ayine katılma niyetini ima etmişti. Reformcular, üstünlüğü ele geçirdikleri anda bu ayini ağır cezalarla yasaklamışlardı ve bu hoşgörüsüzlük ilkelerini korumaya kararlıydılar. Mary onların ibadet biçimlerine karışmamıştı; ancak bu yeterli değildi; kendilerinin onun ibadet biçimine karışmaya çağrıldıklarını düşünüyorlardı. Knox'un bize anlattığına göre, kendisinin emir verdiği ayini beklerken dindarlar bir araya gelip şöyle demişlerdi: "Bu putun bu diyarda tekrar yer almasına izin verilecek mi? Verilmeyecek. "Diğer dini evlerin çoğunu yıktıkları sırada şapelin kendisini yıkmadıkları için bile pişman oldular; çünkü putlara tapılan herhangi bir yerin korunması, onların görüşüne göre, "lanetli şeyi korumak"tı. Pazar günü geldiğinde, bir kalabalık şapelin dışında toplandı; ve bağnazlığı daha önce belirtilen Lord Lindsay ateşli bir şevkle bağırdı: "Putperest rahipler, Tanrı'nın yasasına göre, ölümle ölecekler." Katolikler şapele girerken hakarete uğradılar ve kargaşa o kadar arttı ki, ayine başlamaktan korktular. Sonunda, üstün ayrımcılığı ona, partisinin işleri bu uca sürükleyerek, davalarına yarardan çok zarar verdiğini öğreten Lord James, kapıya
yerleşti ve kötü niyetli hiçbir kişinin içeri girmesine izin vermeyeceğini ilan etti. Dindarlar üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, devam etmemeye cesaret ettiler iradesine karşı şiddete başvurdu. Ancak, Knox tarafından davranışından dolayı epeyce suçlandı. Ayin sona erdiğinde, Lord James'in iki kardeşi, halkın hakaretlerinden korunmak için rahipleri evlerine götürmek zorunda kaldı; öğleden sonra, sarayın çevresinde toplanan kalabalık, sadakatsiz dilleri ve çalkantılı konuşmalarıyla, Kraliçe'ye, Tanrı'sına hem vahiy edilmiş hem de doğal yasayla en tutarlı görünen şekilde ibadet etmeye cesaret ettiği için hoşnutsuzluklarını bildirdi. Mary'nin Fransa'dan ona eşlik eden birçok arkadaşı, bu sahnenin tamamından o kadar iğrendiler ki, aksi takdirde yapabileceklerinden daha erken geri dönme niyetlerini açıkladılar. "Tanrı aşkına," diye haykırdı Knox, "toplu olarak, ayinle birlikte, krallığın iyi gecelerini sonsuza dek kutlasalardı!"

Ertesi Pazar günü, Knox, Keith'in putperestliğe karşı "gürleyen bir vaaz" olarak adlandırabileceği bir vaaz verme fırsatını yakaladı. Bu konuşmada, bir ayinin, tüm dini bastırmak için ülkenin herhangi bir yerine çıkarılan on bin silahlı düşmandan daha korkutucu olduğunu ilan etti. Hiç kimse, bu ve diğer tüm ülkelerin daha önceki Reformcularının, doğal ve uygun bir şekilde, Papalık ayinlerine, daha modern zamanların en katı Protestanlarının yaptığından çok daha büyük bir nefretle bakacaklarını inkar etmeyecektir. Aralarındaki en yetenekli adamların (ve John Knox da onlardan biriydi) çağın duygularına yeni müjdenin gelişmeleri ile eskisinin kusurları arasındaki kesin ayrım çizgisini çizemeyecek kadar teslim olmaları da şaşırtıcı değildir. Kurdukları inanç, kendilerinin dönüştürüldüğü inançtan daha saf, daha basit ve daha iyi bir türdü. Yine de, tüm bu hoşgörüleri göz önünde bulundurarak, Knox'u ve takipçilerinden bazılarını canlandıran ruhta gereksiz yere baskıcı ve hoşgörüsüz bir şeyler varmış gibi görünüyor. En azından Mary'nin yumuşaklığıyla ve hatta Reformasyon'un daha az hızlı ilerlemediği Avrupa'nın diğer bazı ülkelerinde gözlemlenen daha büyük ılımlılıkla karşılaştırıldığında, İskoçya'nın iyi insanlarının Katolik karşıtı şevkinin, Hristiyan hoşgörüsünün adil sınırlarını önemli ölçüde aşmış olduğu kabul edilmelidir. Reform inancında hala var olan tutarsızlıkları gözlemlemek de faydalıdır. Katolik dini lanetlenirken, bu dinden kaynaklanan Katolik gelenekleri herhangi bir kınamaya yol açmış gibi görünmüyor. Knox'un daha önce bahsedilen vaazı verdiği gün, Edinburgh şehri Mary'nin amcaları, Dük Danville ve diğer Fransız arkadaşlarına büyük bir belediye ziyafeti verdi; ve genel olarak konuşursak, Pazar günü ülke çapında her türlü şenlik için en sevilen gündü. Mary, akrabalarına gösterilen ilginin işaretinden memnundu, ancak John Knox'un hem kendisinin hem de onların ne kadar güçlü ve beklenmedik bir düşman olduğunu fark ederek, bu zevki eksik hale geldi. Ona ve ekibine karşı nasıl cömertçe davrandığının farkında olarak, onun insanların zihinlerini ona karşı kışkırtmak için etkisini bu kadar aralıksız kullanmasının zor olduğunu düşündü. Bu etkinin önemsiz bir tür olmadığı, çok
yeterli kanıtlarla doğrulanmıştır. Knox, sadece polemik yapan bir din adamı değildi. Arkadaşları ve hayranları, dünyevi ve manevi çıkarlarını ona emanet ettiler. Önemli medeni anlaşmazlıklarda sıklıkla hakem olarak seçilirdi; ve Belediye Meclisi'nin düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırmaya karar verdiği kişiler, kendi adlarına sürekli olarak ondan şefaat isterlerdi. Soylular arasında bile anlaşmazlıklar çıktığında, onları düzeltmek için sıklıkla görevlendirilirdi. Ayrıca o zamanlar Edinburgh'da Reform doktrinlerini öğreten tek yerleşik din adamıydı. Canongate'te bir papaz ve komşu St Cuthberts cemaatinde bir papaz daha vardı, ancak Knox Edinburgh'un papazıydı. Üç bin kişiyi alabilecek kapasitedeki St Giles kilisesinde vaaz veriyordu. Bu kalabalık dinleyici kitlesine her Pazar iki kez, haftanın diğer günlerinde ise üç kez vaaz veriyordu. Sinod ve Genel Meclis toplantılarına düzenli olarak katılıyordu ve sık sık ülke çapında seyahat ederek İncil gerçeğini yaymakla görevlendiriliyordu. 1563'te, ancak o zamana kadar, kendisine bir meslektaş atandı. Reformcumuzun katı mizacını mümkünse yumuşatma konusunda samimi bir arzuyla harekete geçen Mary, putperestliğe karşı vaazını verdikten iki gün sonra onun huzuruna getirilmesini istedi. Knox'un bu görüşmeye
hiçbir itirazı yoktu. Ona bu görüşmenin
verilmesi, arkadaşlarına karakterine ve görevine verilen önemi gösterecekti; ve kendisini bu görüşmede taşımaya karar verdiği şekilde, cesurca bağımsız duygular ve prensiplerine bağlılık konusundaki itibarını güçlendirmeyi umuyordu. Bu şimdiye kadar iyiydi; ancak Knox
ne yazık ki cesaretiyle kabalığı ve tutarlılığıyla inatçılığı birleştirdi.

Mary, sohbeti onun kendisi hakkında bu kadar olumsuz bir görüş edinmiş olmasına şaşırdığını ifade ederek açtı; ve 1559'da "kadınların korkunç
hükümeti" üzerine kitabını yayınladığında kendisine karşı iftira atmaya neyin sebep olabileceğini bilmek istedi.[47] Knox, her çağdaki bilgili insanların yargılarını özgür olarak gördüklerini ve bu yargılar bazen insanlığın ortak yargısından farklıysa, bunun onların suçu olmadığını söyledi. Daha sonra "Trompet'in İlk Sesi"ni Platon'un "Commonwealth Üzerine" adlı eseriyle karşılaştırmaya cesaret etti ve bu iki kitabın da birçok yeni duygu içerdiğini büyük bir özgüvenle gözlemledi. Yazdıklarının özellikle Mary'ye, "İngiltere'nin o kötü Jezabel'ine" yönelik olduğunu ekledi. Bunun sadece bir aldatmaca olduğunu anlayan Kraliçe, "Genel olarak kadınlardan bahsediyorsunuz." dedi. Knox bunu itiraf etti, ancak yine de ona, çelişkili görünse de, "malikanesini rahatsız etmek için" hiçbir şey söylemediğine dair güvence verdi. Bu tavizden memnun olan Mary, neden insanlara yeni bir din öğretemediğini sormaya devam etti. Knox bu soruyu biraz dolaylı bir şekilde cevaplamayı gerekli buldu. "Eğer İbrahim'in tüm soyu," dedi, "Firavun'un dininden olsaydı, dünyada hangi din olurdu? Ya da eğer tüm insanlar, Roma İmparatorları döneminde, Roma İmparatorları'nın dininden olsaydı, yeryüzünde hangi din olurdu? Daniel ve arkadaşları Nebukadnezar'a ve Darius'a tabiydiler, ama yine de onların dininden olmazlardı." "Evet," diye hemen cevapladı Mary, "ama bu adamların hiçbiri prenslerine karşı kılıç kaldırmadı." "Yine de direndiklerini inkar edemezsin," dedi Knox, biraz fazla ayrıntı vererek; "çünkü kendilerine verilen emre itaat etmeyenler, bir şekilde direnirler." "Ama yine de," dedi Kraliçe, lafı dolandırmayı fark ederek, "kılıçla direnmediler." Reformcu köşeye sıkıştığını hissetti ve
ne pahasına olursa olsun oradan çıkmaya kararlıydı. "Tanrı, Madam," dedi, "onlara güç ve araç vermemişti." "Sizce," diye sordu Mary,
"güce sahip olan uyruklar prenslerine karşı koyabilir mi?" "Prensler sınırlarını aşarsa, Madam," dedi Knox, açıkça konudan uzaklaşarak, "şüphesiz güç tarafından bile karşı konulabilirler." Bu görüşü pek de sadık olmayan argümanlarla güçlendirmeye devam etti; ve Mary,
alışık olmadığı bir kabalık ve küstahlıkla
yenildiğinden, bir süre sessiz kaldı. Hayır, Randolph mektuplarından birinde, onun "kalbine o kadar aceleyle vurduğunu ki onu ağlattığını" iddia ediyor. Sonunda şöyle dedi, "O zaman tebaamın bana değil, sana itaat edeceğini ve istediklerini yapacaklarını, benim emrettiğimi değil; bu yüzden ben onlara tabi olmalıyım, onlar bana değil." Knox, Tanrı'ya ve Kilisesi'ne tabi olmanın, etin yeryüzünde tadabileceği en büyük onur olduğunu, çünkü onu sonsuz şan ve şerefe yükselteceğini söyledi. "Ama sen benim besleyeceğim Kilise değilsin," dedi Mary; "Ben Roma Kilisesi'ni savunacağım, çünkü bence o Tanrı'nın gerçek Kilisesi." Knox'un kaba ve nezaketsiz cevabı, bu tartışmada bir hanıma nasıl davranması gerektiği konusunda cahil olduğunu ve bir kraliçenin talep etmeye hakkı olduğu saygıyı bilmediğini gösteriyor. "Sizin _iradeniz_, Madam," dedi, "bir sebep değil; sizin düşünceniz de Roma fahişesini İsa Mesih'in gerçek ve tertemiz eşi yapmıyor. Madam, Roma'ya fahişe dememe şaşırmayın, çünkü o Kilise hem doktrin hem de tavırlar açısından her türlü ruhsal fuhuşla tamamen kirlenmiştir." Bu konuşma, samimi bir Katolik olan Mary'nin duygularını derinden yaralamış olsa da, Reformcu'ya cesareti ve bağımsızlığı nedeniyle herhangi bir övgüde bulunma hakkı veremez. Knox, tüm ülkenin birkaç gün içinde Kraliçe ile yapacağı görüşmeyle dolacağını biliyordu. Ona boyun eğerek kazanacağı hiçbir şey yoktu; ve itibarı en değerli varlığı olduğundan, kararlı gayretini erkeksi olmayan bir şekilde göstererek bunu artırmayı umuyordu. Mary, nasıl bir adamla uğraştığını fark ederek, kısa süre sonra konuşmayı kesti.[48]

Kraliçe'nin Knox'a bu görüşmeyi yaptığı gün, Edinburgh'a ilk kez
kamuya açık girişini yaptı. Canongate ve High Street'ten yukarı, kendisi için bir ziyafetin hazırlandığı Kale'ye doğru gitti. Geçerken, her türlü saygı ve sadakatle karşılandı; ve tüm alaya mümkün olduğunca çarpıcı ve görkemli bir hava vermek için çaba sarf edildi. Kasaba, vatandaşların en iyi kıyafetleriyle gelmelerini ve genç adamlara "mahkeme önündeki konvoyu daha muzaffer" kılmak için üniforma giymelerini tavsiye eden bildiriler yayınladı. Mary akşam yemeğinden sonra geri dönerken kaleden ayrıldığında, Kale Tepesi'nde hazırlanmış bir gösteri sergilendi. Reformcular, ona artık otoritelerinin en üst düzeyde olduğu bir ülkede olduğunu hatırlatmadan bu fırsatı kaçıramazlardı. Bu gösterinin büyük kısmı, Tanrı'nın putperestlere karşı korkunç intikamını temsil ediyordu. Hatta bir zamanlar bir rahibin kuklasının yakılması bile düşünülmüştü; ancak Huntly Kontu, hükümdarına bu kadar
ağır bir hakarette bulunulmasına izin vermeyeceğini açıkladı.

Edinburgh Şehri'ne bu iltifattan kısa bir süre sonra Mary, tebaasıyla birlikte birbirlerini daha iyi tanıyabilmek için ülkede ilerlemeye karar verdi. Bu ilerlemeyi oldukça kalabalık bir tren eşliğinde at sırtında yaptı. O zamanlar İskoçya'da sadece bir
tekerlekli araba varmış gibi görünüyor. Bu, muhtemelen yeterince
kaba bir yapıya sahip olan bir savaş arabasıydı (hazinedarın kitaplarında böyle adlandırılır) ve İngiltere'li Margaret, James IV ile evlendiğinde yanında getirmişti. Mary, şüphesiz, o günün İskoç yollarında bu kadar
zayıf ve belirsiz bir araçla seyahat etmeye çalışmanın oldukça
maceralı olacağını biliyordu. Ancak, Lordları ve Leydileri etrafında iyi bir şekilde
binmiş olan Mary gibi bir Kraliçenin, bir araba veya bir savaş arabası gibi harika bir mekanizmanın yardımı olmadan bile, evrensel hayranlığın nesnesi olmadan memleketinden geçebileceği varsayılamaz. İlk durağı Linlithgow'daki saraydı. Burada bir veya iki gün kaldı ve sonra Stirling'e doğru yola çıktı. Oraya vardığı gece çok dar bir kaçış yaptı. Yatakta uyurken, yanında yanan bir mum perdeleri tutuşturdu; ışık ve sıcaklık onu hemen uyandırmasaydı, hemen her zamanki sakinliğini gösterdiğinde, yanarak ölebilirdi. O zamanlar halk, bunun çok eski bir kehanetin gerçekleşmesi olduğunu, bir Kraliçenin Stirling'de yakılması gerektiğini söyledi. Ancak, sadece yatak yakılmıştı, Kraliçe değil, bu yüzden
peygamber küçük bir hata yapmış olmalı. Pazar günü Stirling'de geçirdiği gün, Lord James, belki de ayini daha önce açıkça savunmasının Reformcular arasındaki itibarını zedelediğini fark ederek, Kraliyet
şapelinde tekdüze bir uygunsuzlukla davranarak hatayı düzeltti. Kendisine, rahiplerle fiili olarak yumruklaştığı görünen Lord Adalet Generali Argyle Kontu yardım etti. Bu olay birçok kişi tarafından iyi bir oyun olarak kabul edildi. "Ama başkaları da vardı," diyor Randolph, muhtemelen Mary'ye atıfta bulunarak, "bir iki damla gözyaşı dökenler." Chalmer'ın açıklamaları şöyledir: "Başbakan ve Adalet Bakanı'nın, Tanrı'ya hizmete adanmış olan evde isyan çıkarması ve Kraliçe'nin huzurunda ayini engellemesi saklıydı."[49]

Stirling'den ayrılan Mary, Katolik bir asilzade olan Rothes Kontu'nun oturduğu Lesly Kalesi'nde bir gece geçirdi. 16 Eylül'de Perth'e girdi. Her yerde büyük bir memnuniyetle karşılandı; ancak tebaası, sevgi gösterilerinin ortasında, ona her zaman Presbiteryen olduklarını ve kendisinin de bir Papist olduğunu hatırlatmaya özen gösterdi. Çok dindar bir kasaba olan Perth'te, gelişini Edinburgh'daki Castle Hill'de kendisine gösterilenlere benzer gösteriler karşıladı. Mary, duygularını incitmeye yönelik bu sürekli kararlılığı gözlemlemekten biraz olsun etkilenmedi. Perth sokaklarında at sürerken aniden bayıldı ve atından
konaklama yerine götürüldü. Keskin duyarlılığı, nedeni kaba kalabalık tarafından anlaşılmasa da, sağlığı üzerinde sıklıkla benzer etkilere neden oldu. Lord James'in Commendatorship'inin merkezi olan St Andrews'dan çok memnun görünüyor ve orada birkaç
gün kaldı. Eylül ayının sonunda Edinburgh'a döndü ve yolda babasının öldüğü Falkland'dan geçti. Knox, bu yolculuk sırasında Mary lehine olan popüler duygunun tezahüründen çok rahatsız oldu. Kendisini, putperestliğiyle geçtiği kasabaları kirlettiğini söyleyerek teselli etti; ve Stirling'deki kazaya atıf yaparak, "Ateş, o yolculukta onu çok sık takip etti." dedi. "[50]

Belki de, Mary'nin nezaketinin ve güzelliğinin tebaası üzerinde bıraktığı izlenimi bir dereceye kadar etkisizleştirmek için, Edinburgh'a döndükten kısa bir süre sonra, o kasabanın sivil yetkilileri tarafından çok tuhaf bir bildiri yayınlandı. Bildiri şu şekildeydi:--"2 Ekim 1561. Provost, Baillies, Konsey ve tüm Diyakozlar, Papa Deccal'in kötü ayaktakımının rahiplerini, keşişlerini, rahiplerini ve diğerlerini algılayarak, önceki bir bildirinin içeriğine aykırı olarak bu kasabaya başvurdular; bu nedenle, söz konusu bildiriyi emredin, tüm Rahipleri, Rahipleri, Rahipleri, Rahibeleri, Zina Edenleri, Zina Edenleri ve tüm bu tür pis kişileri, kasabadan ve sınırlarından, kasabadan geçme, yanaklarında yanma ve sürekli sürgün cezası altında, yirmi dört saat içinde ayrılmaya zorlayın."[51] Ülkenin eski dinin profesörlerini ülkenin en yozlaşmış karakterleriyle karıştırmaya çalışarak, krallığın Egemenine yöneltilen hakaret, fark edilmeden geçmesine izin verilebilecek kadar
iğrençti. Mary, bu bağnaz yargıçları yargılamadı, hatta onları hapse bile atmadı, ancak büyük bir yumuşaklıkla, ancak daha az kararlılıkla, Belediye Meclisine Provost ve Valileri tuttukları görevlerden derhal mahrum etmelerini ve onların yerine daha nitelikli başka kişiler seçmelerini emretti.[52]

1561 yılının geri kalanında, önemli olan tek kamu işleri, Lord James'in Kraliçe'nin Sınırlardaki Teğmeni olarak atanmasıydı, burada mahkemeler kurdu ve büyük bir ciddiyet ve birçok ölüm cezasıyla, çalkantılı bölgeleri bir tür düzene sokmaya çalıştı; ve Kraliçe Elizabeth'in Edinburgh antlaşmasıyla ilgili eski anlaşmazlığı yenilemesiydi. Mary, şimdi Konseyinden tavsiye alma avantajına sahipken, Elizabeth'in isteklerini doğrudan reddetmeden, ona, oldukça açık bir şekilde, miras kalan unvanını ve çıkarlarını İngiltere Tacı'na devretmeyi asla düşünemeyeceğini anlamasını sağladı. Elizabeth'e bu konuda yazdığı bir mektupta, "İngiltere'nin kanından ne kadar yakın olduğumuzu biliyoruz ve bizi sanki yabancı gibi göstermek için ne gibi oyunlar denendi. Sizin kuzeniniz olmanıza rağmen, bu kadar açık bir zarar görmemize, hatta olasılıkla bize düşebilecek olan bu unvandan tamamen mahrum bırakılmamıza razı olmazsınız." diyor. Mary'nin Fransız arkadaşlarının çoğu bu zamana kadar eve dönmüştü. Ancak amcası Marquis D'Elbeuf, bütün kış onunla birlikte kaldı. Mary, Danville Dükü'nü kaybetmesiyle en sıcak hayranlarından birini kaybetti; ancak görünen o ki, zaten evli olması (boşanabilirdi) ve diğer sebeplerden dolayı Mary onun tekliflerini reddetti. Birçok
yabancı prens, aralarında
İspanya'dan Don Carlos, Avusturya Arşidükü Charles, İsveç Kralı,
Ferrara Dükü ve Conde Prensi'nin de bulunduğu ittifakının onuru için dava açıyordu; ancak Mary henüz
hemen bir evliliğin gerekliliğini görmemişti. Kendi tebaası arasında,
bağlılıklarını itiraf etmeye cesaret eden ve
kendisinin olumlu bir şekilde
görülebileceğine dair bazı umutlar
besleyen iki kişi vardı. Bunlar, daha önce
bahsedilen Arran Kontu ve Huntly Kontu'nun ikinci oğlu Sir John Gordon'du. Mary bunlardan ilkini hiç sevmezdi; ve ikincisi, hem bedensel hem de zihinsel olarak
onu çok geride bıraksa da, ona cesaret vermiş gibi görünmüyordu. Karşılıklı kıskançlıktan ilham alan bu asilzadeler, elbette birbirlerinden nefret ediyorlardı; ancak Arran daha
ihtilafçı ve
saçma olandı. Kendisine yapıldığını düşündüğü bazı hakaretlere gücenmiş bir şekilde St Andrews'e çekilmişti. Orada, onun huzursuz mizacını bilenler, onun isyan çıkarmaya çalıştığına inanıyorlardı. Bir
olayda -Kasım ayında bir Pazar gecesi- Kraliçe yatağa girmeden hemen önce, sarayda aniden Arran'ın güçlü bir muhafız birliğinin başında suyu geçtiği ve Kraliçe'yi babasının elinde olan Dumbarton Kalesi'ne veya başka bir güçlü yere götürmek amacıyla Holyroodhouse'a doğru yürüdüğü haberi yayıldı. Nasıl olduğu pek bilinmeyen bu haberin itibar kazanması en büyük endişeyi uyandırdı. Mary'nin arkadaşları olabildiğince hızla etrafında toplandılar; kapılar kapalıydı ve Lordlar bütün gece sarayda silahlarını çektiler. Arran görünmedi ve panik yavaş yavaş azaldı, ancak soylular bir süre her gece nöbet tutmaya karar verdiler. Bu, bazı yazarların Mary'nin sürekli bir muhafız tuttuğu iddiasının temelidir, ancak ne yazık ki tüm saltanatı boyunca bunu hiç yapmadı. Kısa süre sonra mahkemeye gelen Chatelherault Dükü, oğluna karşı güven kazanan söylentinin sadece düşmanlarının bir manevrası olduğunu iddia etti; oğlunun davranışları her durumda yeterince
abartılı olsa da, bu iddianın doğru olma ihtimali düşük değil.

Kısa süre sonra meydana gelen bir başka kargaşa, bu dönemde sessizliği ve düzeni korumanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor. Daha ahlaksız soylular arasında, Edinburgh'daki saygın bir tüccarın kızının Arran Kontu'nun _chere amie_'si olduğu bildirilmişti. Bu tür konularda her zaman evde olan Bothwell, Marquis D'Elbeuf'ü hanımefendiye tanıtmayı üstlendi; St Andrews Komutanının kardeşi Lord John da partideydi. İlk gece evine maskelerle gittiler ve içeri alındılar ve nezaketle ağırlandılar. Ertesi akşam geri döndüklerinde, hayranlık duydukları şeyin artık ziyaretlerini kabul etmediğini görünce hayal kırıklığına uğradılar. Bu nedenle kapıları kırmaya ve evde ve çevrede çok fazla karışıklık yaratmaya devam ettiler. Ertesi gün Kraliçe düzensiz davranışlarından haberdar edildi ve onları sert bir şekilde azarladı. Ancak, Bothwell ve Lord John, kısmen Hamilton evine duydukları hoşnutsuzluktan, kısmen de çelişkili bir ruh halinden hareketle, dost veya düşman fark etmeksizin ertesi gece ziyaretlerini tekrar edeceklerini ilan ettiler. Niyetleri anlaşılınca, Chatelherault Dükü ve Arran'ın hizmetkarları, efendilerinin himaye ettiği bir hanımı savunmak için çağrıldıklarını düşündüler. Buna göre, sokaklarda jak ve mızrakla toplandılar ve güce güce karşı koymaya kararlıydılar. Bothwell başka bir şey istemiyordu ve arkadaşlarını kendi evinde topladı. Ancak karşı taraf ondan çok daha hızlı bir şekilde çoğaldı ve evinin önünde tehdit edici bir şekilde toplanmaya başladı. Yargıçlar müdahale etmenin gerekliliğini gördüler; alarm zili çalındı ​​ve hangi yolun izleneceği konusunda bilgi almak için Holyrood'a haber gönderildi. Argyle ve Huntly Kontları, Lord James ile birlikte belediye yetkililerine katıldı ve kalabalığa doğru ilerleyerek, tüm insanların ölüm tehdidiyle derhal ayrılması gerektiğini duyurdu. Bu istenen etkiyi yarattı; sokaklar yavaş yavaş sessizleşti ve Bothwell çılgın planından vazgeçti. Ertesi gün Mary, hem Chatelherault Dükü'nün hem de Bothwell Kontu'nun huzuruna çıkmasını emretti. Birincisi bir Protestan kalabalığıyla, ikincisi ise eşit sayıda Katolikle geldi. Ancak Kraliçe fazla korkmadı ve konuyu araştırdıktan sonra Bothwell on gün boyunca Saray'dan kovuldu.[53]

Bu, bu evcilleştirilmemiş ve öfkeli soylular arasında gerçekleşen daha da ciddi bir farklılığın sadece başlangıcıydı. Arran Kontu
Kraliçe'nin huzuruna çıktı ve Lord James'in hayatına karşı güçlü bir komplo kurulduğunu ilan etti.
Murray'inkine ön hazırlık niteliğinde olan
Mar Kontu unvanı yakın zamanda kendisine
verilmişti. Bu komplonun, kendisinin ve babasının, yeni yaratılan Kont'un Kraliçe üzerindeki etkisinin Kraliçe'yi Hamilton verasetini gayrimeşru kardeşi lehine bir kenara koymaya
yönlendirmesinden korkmaya başladıklarını söyledi. Mar Kontu'nun
gerçekten böyle bir düzenlemeyi önerdiği, sağlam bir kaynaktan
belirtiliyor gibi görünüyor.[54] Huntly Kontu, Mar'ın eski düşmanı Bothwell ile birlikte Hamilton'lar tarafından bu komploya katılmaya ikna edilmişti. Amaç, Kraliçe ile avlanırken Mar Kontu'nu vurmak, Hamiltonlar için hükümetteki otoritesini elde etmek ve Katolik partiye eyalette daha fazla ağırlık vermekti. Huntly'nin en büyük oğlu Lord Gordon da Arran'ın itirafında yer aldı. Tüm bu planların uygulamaya konulmasından birkaç gün önce, zayıf ve kararsız Arran, kendi beyanına göre, vicdan azabı çekmişti; ve Mar'a olan eski dostluğu ve Kraliçe'ye olan sevgisiyle harekete geçerek her şeyi ifşa etmeye karar vermişti. Tarihçiler, zaten yarı deli ve kısa süre sonra tamamen delirmiş birinin anlattığı bu garip hikayenin gerçeğine ne kadar güvenmeleri gerektiği konusunda şaşkın görünüyorlar. Ancak, iddialarına itibar etmek için iyi bir neden olduğu, tüm çağdaş yazarların konuşma biçiminden ve Kraliçe'nin hem onu ​​hem de Bothwell'i hapse göndermesinden açıkça anlaşılıyor. Olay daha fazla araştırıldığında, ülkenin ilk soylularından pek çoğunun ve diğerlerinin yanı sıra Arran'ın kendi babası, Chaltelherault'un da dahil olduğu görüldü; Chaltelherault'u asla alenen suçlaması beklenemezdi; Mary, kimseye karşı işleri aşırıya götürmemeye karar verdi. Ancak, Chatelherault Dükü'ne Dumbarton Şatosu'nu teslim etmesini emretti; ve Mar Kontu'nun kışkırtmasıyla Bothwell'i önce St Andrews Şatosu'nda, sonra da Edinburgh Şatosu'nda, kaçana ve ülkeyi iki yıldan fazla terk edene kadar tutuklu olarak tuttu. Dikkat çekici olan, bu komplonun şimdiye kadar daha fazla üzerinde durulmaması, Mar Kontu'nun Huntly Kontu ile sonraki çekişmelerinde harekete geçtiği gizli nedenleri geliştirme eğiliminde olmasıdır.[55] Daha önce fark edilmemiş olsa da, Bothwell'in Kraliçe'nin şahsına hükmetmeyi amaçladığı _ilk_ fırsat olduğu gerçeğini de hatırlamak gerekir. Başarısız olmasına rağmen, bu tasarım onu ​​uzun süre harekete geçirmeye devam eden ruhu gösterir. Mary bu dönemde onun eline düşmüş olsaydı, Darnley ile evlenmek için hiçbir zaman gücü olmayacaktı ve kaderinin tüm görünümü değişebilirdi.

Şubat 1562'de Mary, en sevdiği kardeşi James'in evliliği vesilesiyle bir dizi muhteşem eğlence verdi. O zamanlar otuz birinci yaşındaydı ve karısı olarak
Marschal Kontu'nun en büyük kızı olan Leydi Agnes Keith'i seçti. Evlilik St Giles kilisesinde kıyıldı; ve Knox bu fırsatı değerlendirerek Lord James'e sağlıklı ama biraz da tuhaf bir şekilde ifade edilmiş bir öğüt verdi;
"çünkü," dedi vaiz ona, "Tanrı'nın kilisesi bugüne kadar sizin ve emeklerinizin yardımıyla teselli buldu; bundan sonra, eğer daha önce olduğunuzdan daha bitkin bulunursanız, karınızın doğanızı değiştirdiği söylenecektir." Knox ve arkadaşları daha sonra "ziyafetin büyüklüğü ve bunun kibri" nedeniyle çok skandal yaşadılar, bu da balayını karakterize ediyordu. Bu evliliğin sonucu üç kızdı, ikisi İskoç soylularıyla evlendi ve üçüncüsü genç yaşta öldü. [56]

Ağustos 1562'de Mary, başlıca soylularından bazıları için çok önemli sonuçlar doğuran Kuzey'e doğru ilerlemeye başladı.

IX. BÖLÜM.

MARY'NİN KUZEYE SEFERLERİ.

Artık Mar Kontu olan Lord James, bir süredir Hamiltonlar tarafından şüpheyle, Huntly Kontu ve Gordonlar tarafından da iyi gizlenmemiş bir nefretle karşılandığı sürece gücünün istediği kadar istikrarlı ve etkisinin de istediği kadar geniş olamayacağını hissediyordu. Eğer Mary'ye Arran Kontu'nun halefiyetini iptal etmeyi teklif ettiği doğruysa, onun bu isteğini reddettiği de aynı şekilde doğrudur. Bu nedenle, daha iddialı olan bu amacında engellenen James, bu arada kişisel tercihlerine ilişkin görüşlerini daha ılımlı sınırlarla sınırlamanın gerekliliğini gördü. Hamilton'lara gelince, onları saraydan
sürgün etmeyi ve onları Kraliçe'nin şüphe ve nefret nesnesi haline getirmeyi başarmıştı. Ailede, kraliyet kanından olmasalardı, onu asla korkutacak kadar yetenek yoktu. Bu avantaja sahip olmasalar da, Gordon'lar Mar tarafından her zaman daha tehlikeli rakipler olarak görülüyordu. Uzun zamandır gizli bir arzu besliyordu, en azından Huntly'nin gücünü zayıflatmak, hatta tamamen ezmek için. Kendisini Mar Kontu olarak yaratarak, amacına doğru bir adım atmıştı. Bu unvanla birlikte gelen topraklar, kraliyet mülklerinin bir parçasıydı; ancak bir süredir Huntly Kontları tarafından ücrete tabi tutuluyordu. Kardeşi, Mary'yi onları kendi lehine geri çağırmaya ikna etmişti ve böylece, Gordon hanedanına ait olmayan hiçbir efendiyi tanımayan bir ülkenin tam kalbine yerleşebilmişti. Huntly bu tecavüzü acı bir şekilde hissetti; ve bu, Arran'la gizlice Mar'a karşı komplo kurma olasılığını daha da artırıyor; her durumda Mar, bunu yaptığı için ona tam itibar verdi. Karşılıklı düşmanlıkları böylece en üst seviyeye ulaştığında, Huntly Mahkeme'den ayrıldı ve Başbakan, Katoliklerin büyük liderini etkili bir şekilde alçaltmak için ortaya çıkabilecek ilk fırsatı endişeyle bekledi. Amacını yerine getirmek için Mar, Murray kontluğunun Özel Mührü altında bir hibe elde etti. Özel Mührü altında bir hibe, henüz tamamlanmamış bir haktı, tam bir unvan değildi. Hibeyi onaylamak ve yasal hale getirmek için, Büyük Mührün de ona iliştirilmesi gerekiyordu. Ancak, Büyük Mühür, Lord Şansölye olarak Huntly'nin gözetimindeydi; ve
Mar, bu ikinci kontluğun verilmesinin Huntly'nin haklarını eskisinden daha fazla ihlal ettiğini gayet iyi bildiğinden, bunu bir süre gizli tutmanın uygun olduğunu düşündü. Huntly'ye İngiltere ile savaştaki hizmetleri için 1549'da verilen toprakları ve ekleriyle birlikte Murray kontluğu, 1554'te Taç tarafından tekrar geri çağrılmıştı, Huntly, bazı Highland isyancılarını ateş ve kılıçla cezalandırmayı reddettiği için Kraliçe Naibi'nin hoşnutsuzluğuna uğramıştı. Ancak
1559'da, unvan ve topraklar, ücretsiz bir hibe olarak değil, Huntly'ye, karısına ve mirasçılarına yıllık 2500 İskoç markı ödeme şartıyla beş yıllık bir kira sözleşmesi olarak iade edildi. Bu nedenle, 1564'e kadar Huntly, kendisini bu kontluğun tüm topraklarının ve gelirlerinin efendisi olarak görme hakkına sahipti. Ancak 1561'de, unvan ve topraklar özel olarak Mar Kontu'na verildi. Doğrudur ki, bu kadar erken başvuruda bulunmasının tek nedeni, kendisinin
öngörülmesini önlemek ve Huntly'nin haklarına, yasal olarak yararlanma süresi dolmadan önce tecavüz etmeyi amaçlamamış olması olabilir. Ancak, 1562 yılının Haziran ayında meydana gelen bir olaydan bu kadar hevesle yararlanmış olması, Mar'ın Murray kontluğuna ilişkin unvanını üç yıl boyunca kilitli tutma niyetinde olmadığını kanıtlıyor. [57]

James'in babası Lord Ogilvy, Huntly Kontu'nun kız kardeşlerinden biriyle evlenmişti ve bu kız kardeş ona çeyiz olarak birkaç toprak vermişti. Kocasının ölümünden sonra, düşünceler onu ömür boyu kirayı kardeşine vermeye yöneltti ve Kont da bunu oğlu Sir John Gordon'a verdi. Ancak Lord Ogilvy annesinin davranışlarından hoşnut değildi ve bunun yasallığını sorguladı. Ancak konu aleyhine kararlaştırıldı, ancak daha önce kendisi ile Sir John Gordon arasında çok
kötü kan davası açılmıştı. Bu iki soylu ne yazık ki Edinburgh sokaklarında karşılaştı; ve Sir John, Ogilvy'nin kız kardeşiyle evlenmiş olmasına rağmen, tüm akrabalık bağları göz ardı edildi ve her ikisine de kendi hizmetçilerinin yardım ettiği bir kavga çıktı. Bu kavgada saldırganın tam olarak kim olduğu belli değil, ancak kavgaya yol açan koşullardan, büyük olasılıkla Ogilvy'ydi. Her iki asilzade de ciddi şekilde yaralandı; ve huzuru bozdukları için öfkelenen yargıçlar onları hapse attılar.[58] Mary ve sarayı Stirling'deydi, ancak Mar Kontu tüm meseleyi incelemek için Edinburgh'a gitmek için izin aldı. Huntly Kontu'nun oğlu artık onun gücü dahilindeydi ve bunun sonucunda kendisine sağlanabilecek avantajları gördü. İncelemeden sonra Lord Ogilvy ve hizmetkarlarının serbest bırakılmasını emretti, ancak Sir John Gordon'u ortak hapishaneye gönderdi. Sir John, kendini böyle ellere emanet etmek istemediğinden, yaklaşık bir ay hapiste kaldıktan sonra kaçtı ve babasının Kuzey'deki evine giderek ona şikayetlerini anlattı.[59]

Kraliçe'nin başbakanı ile bu büyük Kuzeyli şefler arasında var olan duygu durumu böyle olduğundan, Robertson'un "Kraliçe _tesadüfen_ krallığın kuzey kısımlarına doğru bir yolculuk yapmak üzere yola çıktı" dediğinde kendini doğru bir şekilde ifade ettiğine izin vermek neredeyse imkansızdır. Kraliçe'nin hareketleri o sırada tamamen Mar Kontu tarafından düzenleniyordu. Kont, oğlunun kaçışıyla otoritesine gösterilen küçümsemeyi görerek, Mary'nin Huntly'nin geniş topraklarından geçemeyeceğinden emindi. Bu da büyük olasılıkla Mar'ın hırsı için olumlu sonuçlara yol açacaktı. Bu hipotez benimsenmediği sürece, Kraliçe'nin Kuzey'e ziyareti için bu belirli mevsimi seçmesinin mantıklı bir nedeni bulunamaz. Son zamanlarda, Arran'ın en sevdiği bakana karşı bir komploda meslektaşlarından biri olarak Huntly Kontu'na yöneltilen şüphe ve oğlu Sir John Gordon'un daha da yakın tarihli davranışları göz önüne alındığında, kesinlikle bu aileye kraliyet varlığını bir misafir olarak onurlandırmak gibi bir iltifat etme niyetinde olamazdı. Ancak Aberdeen'in kuzeyinde, neredeyse tüm ülke Huntly'e tabiydi; ve Mary buradan bir dost olarak geçmediyse, bir düşman olarak geçmek zorundaydı. Bu, Mar Kontu'nu bu yıl sefer için yer ayırmaya iten düşünceydi. İki Kraliçe arasındaki kişisel bir görüşmeyle ilgili Elizabeth ile yapılan müzakereler nedeniyle Mary, Ağustos ortasına kadar yola çıkamadı. Kraliçe her zamanki gibi, çok büyük bir trenin eşliğinde Edinburgh'dan at sırtında ayrıldı. Diğerlerinin yanı sıra, Privy Council'in dört üyesi onunla birlikte gitti, - Argyle Kontları, Morton, Marschall ve Mar - üçü Huntly'e karşı özel bir ilgi duymuyordu ve ayrıca, tamamen sonuncusunun yönetimi altındaydı. Randolph da bu yolculukta Kraliçe'ye katıldı ve bununla ilgili bazı ayrıntılar verdi. 18 Ağustos 1562'de Stirling'den ayrıldı; ve tatsız ve yorucu bir yolculuğun ardından 27'sinde Old Aberdeen'e vardı. Burada birkaç gün kaldı ve bu bölgelerdeki tüm soylular ona saygılarını sunmak için geldiler. Geriye kalanlar arasında Huntly Kontu ve Kontesi vardı, onlar ona Huntly Kalesi'ni ziyaret ederek onları onurlandırmasını rica ettiler ve ona
eğlencesi için uygun hazırlıklar yapmaya çalıştıklarını bildirdiler. Elbette Mar'ın teşvikiyle Mary (çünkü kendi duyguları söz konusu olduğunda, krallığın ilk Katolik Lordu'na sıcak bakmış olmalı) onları soğuk karşıladı. Bu, Huntly'nin kendisine ve ailesine karşı uzun süredir devam eden sadakatinin kötü bir karşılığıydı; çünkü,
soylularla ne tür anlaşmazlıkları olmuş olursa olsun,
her zaman kraliyet ayrıcalığına olan saygısını bozulmadan korumuştu. Oğlu Sir John Gordon da Aberdeen'e geldi ve Kraliçe'ye teslim oldu,
adaletinin yönlendireceği şekilde muamele gördü. Ne yargılandı ne de gözaltına alındı; Ancak, daha rafine bir politikayla, Mar ve Kraliçe Konseyi'nin geri kalanı tarafından gönüllü olarak Stirling Kalesi'ne gitmesi ve orada kendisini bir tutuklu olarak, Mar'ın amcası olan bekçi Lord Erskine'e teslim etmesi emredildi. Şüphesiz, bu emrin, kendisine neden olan suçla orantısız bir şekilde ciddiyetinin olmaması nedeniyle, uyulmayacağı öngörülmüştü ve uyulması da istenmiyordu. Benzer bir tavsiyeyle yönlendirilen Mary, Huntly Kontu'nun ikametgahını ziyaret etmeyi reddetti; bu, Randolph tarafından acınacak bir şekilde yas tutulan bir
reddetmeydi, çünkü "yolundan üç mil uzaktaydı ve bu ülkedeki en güzel evdi." Aynı kaynaktan, Eski Aberdeen'de konaklama imkânının o kadar kıt olduğunu öğreniyoruz ki, Randolph ve yakın zamanda İngiltere'den dönen sekreter Maitland aynı yatakta yatmak zorunda kalmışlardı. Belki de, Üniversite'de yalnızca on beş veya on altı akademisyen olduğunu öğrendiğimizde, bu daha az dikkat çekici hale geliyor.

1 Eylül'de Mary, Aberdeen'den Inverness'e gitti; ancak, bu arada, Mar Kontu, hizmetleri için bir fırsat olabileceğini
fark ederek, Kraliçe ve maiyetiyle birlikte ilerleyen oldukça güçlü bir adam grubu
toplamıştı. Kuzeye doğru yolculuk ederken,
Rothiemay, Grange, Balvenie ve Elgin'den geçerek
Huntly Kontu'nun şatosunun çok yakınından geçti. Hiçbir rica onu içeri girmeye ikna edemezdi; ancak
Argyle Kontu ve Randolph'un iki gün boyunca
bu şatodaki misafirperverlikten faydalanmasına izin verdi. "Huntly Kontu'nun evi," diyor Randolph, "bu ülkede gördüğüm en iyi döşenmiş ev. Neşesi harikulade derecede büyük; o zaman, bize öyle göründü ki, _herhangi bir konuda, hükümdarına karşı olması gerektiği gibi_." 8 Eylül'de Mary, Elgin'den, Murray kontluğunun baronluk ikametgahı olan ve o zamanlar Huntly Kontu'nun bir kiracısının bulunduğu Tarnaway'e gitti. Orada, Sir John Gordon'un arkadaşlarının ve vasallarının, kendisine uygulanan aşırı sertlikten bıkmış bir şekilde, silahla toplandıkları ve Sir John'un Stirling'e gitmek yerine isyancılara katıldığı bilgisi alınınca, Findlater ve Auchindoune'daki evlerini ve kalelerini, ceza olarak Kraliçe'nin eline teslim etmesi yönünde bir bildiri yayınlandı. Bu bildiri, hoşnutsuzları daha da öfkelendirmiş olması gereken bir acılıkla ifade edildi. İsyancıların gücünü kırmak için açıkça belirtilen niyetle ve Majestelerinin "bu ülkenin yoksul insanlarının birçok acı şikayetini, geçmişte kendisi ve suç ortakları tarafından _herreit_ (soyulmuş) ve ezilmiş olduklarını duyması ve gelecekte benzer veya daha kötü şeylerin yapılmasından korkması" nedeniyle bu kalelerin teslim edilmesini gerektiriyordu. Aynı bildiri, Sir John Gordon'un karısını "Lady Findlater, onun _sahte_ eşi" olarak tanımladı.[60]

Bütün bunların bile Huntly'yi makul bir şekilde vatana ihanet olarak yorumlanabilecek adımlar atmaya ikna etmeye yetmeyebileceğinden korkan Mar, şimdi ilk kez Murray Kontluğu unvanını ortaya koydu ve bu ismi aldı. Aberdeen'in kuzeyinde düzenlenen tek konsey toplantısı Tarnaway'de yapıldı ve Kraliçe Aberdeen'e döndükten sonraki ilk konseyde Mar'ın isminin Murray olarak değiştiğini görüyoruz. Buchanan'ın veya başka bir deyişle Murray'in Kuzey'deki işlemlere ilişkin kendi anlatımını takip eden Robertson, Mar'ın Murray Kontluğu'nu devralmasını daha sonraki bir tarihe atfederken, bunun Mary ve Konseyi tarafından onaylanmış olması gerektiğini ve bunu yapmanın tek fırsatının Aberdeen'den ayrılıp Aberdeen'e dönmeleri arasındaki dönemde Tarnaway olduğunu unutuyor.[61]

Murray'in beklediği gibi, kendisine ve ailesine yönelik bu yeni hakaret, Huntly Kontu tarafından derinden hissedildi. Bunun kendisini mahvetmek için yapıldığından şüphelenmeye başladı ve bu uç noktada, açıkça isteksizce kendini savunmaya hazırlandı. Bu arada Mary, Inverness'e doğru yürüdü. Robertson, "Onun
varışında," diyor, "Kale'deki komutan, _Huntly'nin
emriyle_, kapıları ona karşı kapattı." Kapılar kapalıydı, ama kesinlikle Huntly'nin emirleriyle değildi; çünkü Kale'nin
toplandığını duyar duymaz, valiyi (kendi sorumluluğuyla hareket etmişti) teslim etmesi için açık emirlerini gönderdi. Ancak bu emirler çok geç geldi; Kale fırtınaya tutulmuştu ve vali öldürülmüştü. Murray Kontu'nun veya hatta Kraliçe'nin kendisinin, miras olarak Huntly Kontu'nun en büyük oğlu Lord George Gordon'a ait olan kalenin teslim edilmesini talep etme hakkı
na sahip olduğu görünmüyor. Chalmers'ın belirttiği gibi, tüm bu süreç yasadışı ve haksız görünüyor. Huntly, Kraliçe ile kişisel bir görüşme yaparak bu anlaşmazlıkları çözmeye çalışmak için Inverness'e doğru giderken, valinin idam edildiğini duyduğunda
şatosuna geri döndü.[62]

Gordonlar artık oldukça uyanmışlardı; ve takipçilerini toplayarak, kararlı bir şekilde hareket etmeye karar verdiler, ancak saldırganlar gibi değil. Mary'nin düşmanca bir ülkenin ortasında olduğuna inandırıldı; ve gerçekte ona saldırmak gibi bir niyet olmasa da, ona korku aşılamak ve Huntly Kontu'nun hain planlarına ikna etmek için her yol denendi. Ancak Mary, gerektiğinde cesur bir ruha sahipti. "Bütün o garbrilles'lerde," diyor Randolph, "Kraliçe'nin hareket ettiğini hiç görmedim, hiç korkmadım; hatta içinde bulduğum o mideyi hiç düşünmedim. Hiçbir şeyden pişman olmadı, ancak Lordlar ve Inverness'teki diğerleri sabah nöbetten döndüklerinde; bir erkek olmadığını,
tüm gece tarlalarda yatmanın veya bir kriko ve sırt çantası, bir Glasgow kalkanı ve bir pala ile geçitte yürümenin nasıl bir şey olduğunu bilmek için." 15 Eylül'de Kraliçe güneye döndü. Yanında yaklaşık iki bin adam vardı ve ilerledikçe sayıları 3000'e çıktı. Kilravock ve Tarnaway'den Spynie Kalesi'ne yürüdü. Oradan, Gordonlar ülkesinden geçerek Fochabers'da Spey'i geçti ve Cullen ve Banff yolundan geçti. Tüm bu yürüyüş boyunca Murray, ona her an saldırıya uğrama tehlikesi altında olduğuna inandırmaya özen gösterdi. Savaşacak bir düşman olsaydı, Randolph, "herkes bu kadar asil bir Kraliçe ve bu kadar çok güzel hanımın önünde savaşırken, ne kadar da umutsuz darbeler vurulmazdı!" diyor. Yaşanan tek olaylar, Findlater House'da trompet sesiyle verilen teslim çağrıları ve Sir John Gordon'un malikaneleri Deckford'daydı. Her ikisinin de bekçileri reddetti; ancak efendilerinin yetkisine göre hareket etmiyorlardı. Banff Laird'inin evinde bir gece geçirdikten sonra Mary, 22 Eylül'de Aberdeen'e döndü. Yeni Şehre girişi, sakinler tarafından her türlü saygı gösterisiyle kutlandı. Gösteriler, oyunlar ve ara oyunlar tasarlandı; Kendisine, içinde 500 kron bulunan zengin bir şekilde işlenmiş gümüş bir kupa sunuldu; ve evine bol miktarda şarap, kömür ve balmumu gönderildi. Ancak Murray Kontu, Gordon'ları yeterince alçalttığına henüz ikna olmamıştı. Sir John'un topraklarının kaybedildiği, Lord George'un şatosunun ele geçirildiği ve Murray kontluğunun unvanının ve mülklerinin Huntly'den zorla alındığı doğruydu. Ancak Huntly'nin gücü hala her zamanki kadar büyüktü; ve Murray'nin, Kont'un topraklarının tam kalbinde yer alan yeni mülklerinde sessizce oturup oturamayacağı şüpheli görünüyordu. Bu nedenle, özel konsey, Huntly Kontu'nun Randolph'un dilinde, "ya teslim olup itaatsiz oğlu John'u teslim edecek ya da ona karşı tüm gücü kullanarak _evinin sonsuza dek yıkılması için_" kararını almaya ikna edildi. Bu kararı yürürlüğe koymak için Murray asker topladı ve Lothian ve Fife'a güvenebileceği subaylar, özellikle Lindsay ve Grange için gönderdi. Talihsiz Huntley'nin böylesine ağır bir kadere maruz kalması için ne kadar mantıklı bir sebep olduğunu söylemek zor. Kraliçe'ye ilk kez Aberdeen'e geldiğinde itaatini ve misafirperverliğini sunmaya gelmişti; Kraliçe'nin ülkenin kendisine tabi olan kısmından geçerken yolculuğu boyunca tamamen sessiz kaldı; Kraliçe Aberdeen'e döndükten sonra ona Cullen'dan Banff'a yürüyüşü sırasında başarısız bir şekilde çağırdığı Findlater ve Deckford Evleri'nin anahtarlarını gönderdi; ve Naip Arran'ın uzun zaman önce kendisine verdiği ve Mary'nin şimdi talep ettiği bir sahra topunu kendi kalesinden ona teslim etti. "Sadece kendisine ait olan değil, aynı zamanda bedeni ve malları da Majestelerinin emrindeydi." diye ekledi.[63] Karısı, Huntley Kontesi, top için gönderilen kişi olan Yüzbaşı Hay'ı kalesindeki şapele götürdü ve sunağın önüne oturarak ona şöyle dedi: "İyi dostum, burada kocama karşı duyulan kıskançlığı görüyorsun. Tanrı'yı ​​ve dinini, şu anda Kraliçe'nin lütfu etrafında olan ve onun rehberliğini alanların yaptığı gibi terk etseydi, kocam şu anda olduğu gibi asla aşağılanmazdı. Tanrı ve bu kutsal sunağın üzerinde olan, inandığım kişi, eminim ki koruyacak ve gerçek anlamlı kalplerimizin bilinmesini sağlayacaktır; ve size söylediğim gibi, rica ediyorum, hanımınıza da söylensin. Kocam ona her zaman itaat etti ve bu yüzden sadık bir şekilde ölecek konu."[64]

Mary'nin bu haksız işlemlere onay vermesi,
sadece gerçekte olan bir şey varsayarak açıklanabilir, o da Huntly'yi aklamaya yönelik her şeyden habersiz tutulmuşken,
kendisine, kendisine ve hükümete karşı şeytani bir komplo tasarladığı ve bunu uygulamaya niyetli olduğu inancını aşılamak için çeşitli yollar icat edilmişti. Amacının Kraliçe'nin şahsını ele geçirmek, onu zorla oğlu Sir John Gordon ile evlendirmek ve başlıca düşmanları olan Murray, Morton ve Maitland'ı ortadan kaldırmak olduğu ortaya çıktı.[65] Daha sonraki zamanlarda gülünecek olan bu yanlış beyanlardan etkilenen Kraliçe, o günlerde daha ciddiye alınan Huntly'nin kaderini Murray'in ellerine bıraktı. Aberdeen'e döndükten kısa bir süre sonra, Huntly'nin kalesine karşı gizlice bir keşif gezisi hazırlandı. Direniş gösterilirse, bu amaçla gönderilen birlikler kaleyi zorla alacaklardı ve muhalefet olmadan kabul edilirlerse, bir tutuklu olan Huntly'yi Aberdeen'e getireceklerdi. Ancak, bu girişimin ve amacının ima edilmesi Kont'a iletildi ve o da başarısını engellemek için bir yol buldu. Karısı, grubu tüm misafirperverliğiyle karşıladı; kapılarını açtı ve şüpheye yer olup olmadığını belirlemek için tüm binayı incelemelerini rica etti. Ancak Huntly, Badenoch'a çekilerek, ortalıkta görünmemeye özen gösterdi. [66]

Böylece tekrar engellenen Murray, 15 Ekim'de bir Özel Konsey topladı ve
Huntly'nin ertesi gün Majesteleri'nin huzuruna çıkıp "sorumluluğuna giren şeylere cevap vermediği takdirde" otoritesini küçümsediği için boynuzunun vurulacağını ve
"evlerinin, güçlerinin ve arkadaşlarının kendisinden alınacağını" ilan ettirdi.[67] Aslanın inine böyle girmeye ne kadar istekli olursa olsun,
Huntly belirlenen süre içinde ortaya çıkamazdı. Bu nedenle 17 Ekim'de önceki bildiriye göre isyancı ilan edildi ve toprakları ve unvanları elinden alındı.[68]
Yine de Huntly hoşgörüyle davrandı. Kontes'ini 20'sinde Aberdeen'e gönderdi, Kraliçe'nin huzuruna kabul edilmesini istedi,
kocasının masumiyetini ortaya koyabilmek için. Ülkenin tamamında saygı duyulan ve sevilen bu hanımın, bir görüşme elde etmekten
çok uzak, Mahkeme'ye iki milden fazla yaklaşmasına izin verilmedi ve
ağır bir kalple eve döndü. Sadakatinin son kanıtı olarak,
Huntley, Aberdeen'e bir haberci göndererek, davası tüm soylular tarafından yargılanana kadar vesayet altına girmeyi teklif etti. Bu teklif bile reddedildi;
ve delirmeye sürüklenen talihsiz Kont, sonunda takipçilerini etrafında topladı ve Kraliçe'ye değil, Murray'e karşı isyan bayrağını yükselterek, aniden Aberdeen'e doğru ilerledi.

Bu kararlı hareket, Mahkeme'de önemli bir endişeye yol açtı. Murray,
ancak, böyle bir adımın atılma olasılığını önceden görmüştü ve saldırıyı püskürtmek için yeterli güç toplamakla meşguldü.
Komşu soylulardan birkaçı ona katılmıştı, başbakanın gerçek amaçlarını kavrayamadıkları için Huntly gibi gururlu ve güçlü bir kontluğun parçalanma olasılığını görmekten hoşnutsuz değillerdi.
28 Ekim'de Murray, yaklaşık 2000 kişilik bir grupla Aberdeen'den ayrıldı. Huntly'nin Aberdeen'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir köy olan Corrachie'de avantajlı bir şekilde konuşlandığını gördü. Huntly'nin gücü Murray'ninkinden çok daha azdı, 500 kişiyi zar zor geçiyordu. Gerçekten de, Kraliçe'nin huzuruna kabul edilmek için, savaşmak amacıyla mı yoksa taleplerine daha fazla ağırlık vermek amacıyla mı ilerlediği şüpheli görünüyor; Kraliçe'nin, her zaman, sahte bir konsey tarafından
yanıltıldığını iddia ettiği gibi. Ancak, inatçı düşmanı Murray'in yaklaştığını fark ederek ve Fare tepesindeki kendi konumunun üstünlüğünü düşünerek,
geri çekilme fikrinden vazgeçti ve kendisine teklif edilen savaşı her riske
rağmen kabul etmeye karar verdi. Mücadele kısa sürdü. Dağlıların kılıçları, sayılar daha eşit olsa bile, Murray'in Ova birliklerinin mızrakları ve düzenli disipliniyle boy ölçüşemezdi. Takipçileri kaçtı; ancak Huntly Kontu ve on yedi yaşında bir genç olan iki oğlu Sir John Gordon ve Adam, yer vermeyi küçümseyerek esir alındılar. Yaşamında ilerleyen Kont, Aberdeen'e zaferle götürülmek üzere at sırtına bindirildiği anda, kendisi ve ailesinin başına gelen yıkımın düşünceleri onu ele geçirdi; ve tek bir kelime etmeden veya bir darbe almadan atından düşüp öldü.[69]

Bütün bu sıkıntıların yaratıcısı ilan edilen Sir John Gordon, Aberdeen'e yürütüldükten sonra yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Murray'in bir düşmanı olabilirdi, ancak Kraliçe'ye ihanet etmekten çok uzaktı, Kraliçe'nin sahip olduğu en sadık hayranlardan ve en bağlı tebaadan biriydi. Yine de Murray, Sir John'un, kafası kesilmeden önce, babasının Aberdeen'i almış olması durumunda, "Kraliçe'yi ve onunla birlikte evde bulunan herkesi yakmaya" kararlı olduğunu itiraf ettiğini bildirmesini sağladı.[70] Bu kadar apaçık bir yalan, başbakanı baştan sona kışkırtan saiklere ek ışık tutuyor. Zalimce bir
incelikle, Mary'nin Gordon'un ölümünde hazır bulunmayı kabul ederek, işlemlerine kamusal yüzünü vermesi konusunda ısrar etti. Mary, iskelenin dikildiği bir pencerenin önüne yerleştirildi. Zamanının en yakışıklı adamlarından biri olan Gordon, onu gözlemledi ve gözlerini ona dikerek, Freebairn'in söylediğine göre, "bakışlarıyla, onun varlığının, yalnızca onu çok sevdiği için acı çekeceği ölümü tatlandırdığını" ona hissettirdi. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve başını kütüğe koymaya hazırlandı. Bu sahneye hiç dayanamayan Mary, çoktan gözyaşlarına boğulmuştu; beceriksiz memurun, başını kesmek yerine sadece boynunu parçaladığını öğrendiğinde bayıldı ve kurtarılması biraz zaman aldı.[71] Adam Gordon, onu kardeşinin kaderinden kurtardığı için gençliğine minnettardı. Babası gibi, Mary'nin en sadık hizmetkarlarından biri olarak yaşadı. Kayınpederi Chatelherault Dükü ile birlikte Hamilton'da bulunan merhum Earl'ün en büyük oğlu Lord Gordon kısa süre sonra yakalandı ve hapse atıldı, Murray onu Earl'ün suçuna karışmış olarak ilan etmeyi uygun buldu. Birkaç ay tutuklu kaldıktan sonra yargılandı ve suçlu bulundu, ancak cezasının infazı Kraliçe'nin isteğine bırakıldı. Kraliçe onu Dunbar Kalesi'ne gönderdi; ve Murray onu ölüm fermanını imzalamaya ikna edemediği için sahteciliğe başvurdu; kalenin bekçisi aldatmacayı keşfetmeseydi, Lord Gordon'un kaderi mühürlenmiş olacaktı. Mary, yönetimindeki bir değişiklik onu tekrar itibarına ve babasının elinden alınan mülklerine ve onurlarına kavuşturana kadar onu tutuklu tutmaktan memnundu. Bu trajik olaylarla bağlantılı bir başka olay da kayda değerdir. Huntly'nin bedeninin korunması için önlemler alındıktan sonra, deniz yoluyla Leith'e gönderildi ve birkaç ay Holyroodhouse'da bekletildi. Mayıs 1563'te toplanan Parlamento'da, bu hüzünlü kalıntılar, haklarında müsadere kararı verilmesi için ortaya çıkarıldı. Mümkünse bu ek felaketi önlemek için, ölenin dul eşi Huntly Kontesi, Parlamento'nun önüne çıktı ve Gordon ruhuyla, merhum kocasının savunmasında dinlenmeyi talep etti. Talep reddedildi; Huntly'nin kaleleri ve evleri yağmalandı, arkadaşları ve vasalları para cezasına çarptırıldı ve bu bir zamanlar asil olan aileyi ezmeye yardım edenlere birçok müsadere hakkı verildi.[72]

Murray'in artık Kraliçe'nin Aberdeen'de bulunması için başka bir fırsatı kalmadığından, Mahkeme 5 Kasım'da güneye doğru hareket etti. Eve giderken Dunottar Kalesi, Montrose, Arbroath, Dundee, Stirling ve Linlithgow'u ziyaret etti. 22'sinde Edinburgh'a vardı, üç aydan fazla bir süredir yoktu. Bu kuzey seferine çıkmış olması çok üzücü. Suçunda çok az veya hiç payı olmamasına rağmen, Mary'nin herhangi bir bakanının
olması gerekenden daha güçlü olan Murray'in elinde etkili bir araç haline getirilmesine izin vermişti. Bothwell Kontu'nu sürgüne zorlamıştı; Chatelherault ve Arran Dükü'nü rezil etmişti; ve cesur Huntly'nin ölümünü gerçekleştirdikten sonra, kendisi ve arkadaşları için o asilzadenin prenslik mülklerinin ve unvanlarının büyük bir kısmını elde etmişti. Ayrıca, Reformcular arasında her zamankinden daha popülerdi,
çünkü Gordon ailesinin yok edilmesi onlar tarafından uzun zamandır isteniyordu. Kısacası, ismi olmasa da, o İskoçya Kralıydı ve kız kardeşi Mary onun tebaasıydı.

BÖLÜM X.

CHATELARD'IN TAVSİYESİZ BAĞLANTISI VE KNOX'UN SÜREKLİ NEFRETİ.

Mary, 1562 yılının sonuna doğru Kuzey seferinden döndü. Sonraki iki yıl, 1563 ve 1564, önemli siyasi olaylarla ayırt edilemeseler de, İskoçya'da geçirdiği en sessiz ve en mutlu yıllar oldu. Ilımlılığı ve nezaketi onu halkına sevdirmişti; ve kendi iyi düzenlenmiş zihninde saf ve kalıcı bir memnuniyet kaynağı vardı. Yine de, çeşitli türden sıkıntılar tatlılarının
acısını karıştırıyordu. 1563'ün başlarında gerçekleşen bir olay, öncelikle dikkatimizi çekiyor.

Şair Chatelard, Mary kıtadan geldiğinde onun kafilesinde yelken açanlardan biri olarak daha önce belirtilmişti. Kendisini
geleceğin Fransa Kontu, Dük Danville'e bağlamıştı ve iyi bir aile ve servete sahip bir beyefendiydi; annesinin yanında ünlü Şövalye Bayard'ın büyük yeğeniydi. Kişiliğinin erkeksi güzelliği
atasınınkinden farklı değildi; ve günün tüm daha aktif başarılarında oldukça bilgili olmasının yanı sıra, her tür güzel edebiyatı ateşli bir şekilde yetiştirerek tavırlarını yumuşatmış ve geliştirmişti. Bu sonuncu durum, Mary'nin ara sıra olumlu bir şekilde dikkatini çekmesini sağladı. Hem doğası hem de çalışması gereği bir şair olan Chatelard'ın kalbi, aynı hoş sanata düşkün olanlara karşı ısındı. Chatelard hem Fransızca hem de İtalyanca yazdı; ve Mary'nin eserlerini okumaya ve takdir etmeye tenezzül ettiğini gördükten sonra, o andan itibaren onu aşık ve fazla küstah İlham Perisinin tek teması haline getirmiş gibi görünüyor. Kraliçe için bu, alışılmadık bir iltifat değildi. Kraliçe bunu zarif bir şekilde kabul etti ve hatta bazen Chatelard'ın taşkınlıklarına cevap vererek eğlendi. Bu küçümseme, genç şairin beynini neredeyse döndürdü. 1561 yılının sonunda İskoçya'dan
Dük Danville ve Mary'nin diğer Fransız arkadaşlarıyla
ayrılmıştı; ancak Fransa'daki iç savaşlar sayesinde on iki ay geçmeden geri dönme fırsatını hevesle değerlendirdi. Dük
Danville onu Mary'nin sarayına gönderdi, inanmak için her türlü sebep var,
onun eline olan iddialarını bir kez daha onun dikkatini çekmek için. Fakat
Chatelard, çılgın tutkusunun şımarıklığı içinde, efendisine karşı olan görevini unuttu; ve Dük için düzyazıda söylediği her kelime için, kendisi için yirmi dize konuştu. Uzun zamandır bu tür övgülere alışmış olan ve iltifatları bir şairin mesleğinin bir parçası olarak gören Mary,
hayal gücünün daha abartılı uçuşlarına gülümsedi ve
duyduğu anda onları unuttu. Fakat bu gülümsemeler Chatelard için ölümcül oldu. Brantome, "Onu, Phaeton gibi, güneşin arabasına binmeyi arzulamaya teşvik ettiler." diyor. Şubat 1563'te, kılıç ve hançerle silahlanmış olarak Kraliçe'nin yatak odasına gizlice girme cüretini gösterdi ve Mary dinlenmek için çekilene kadar kendini saklamaya çalıştı. Nedimeleri tarafından keşfedildi; ve Mary, onun davranışına çok öfkelenmiş olmasına rağmen, ilk suç olarak, Gizli Konseyi'nin bilmesi halinde verileceğini bildiği cezaya onu teslim etmek istemedi. Onu sert bir şekilde azarlamakla ve huzurundan uzaklaştırmakla yetindi. Bu hoşgörü, aşık Chatelard'a bir kenara atıldı. Sadece iki gece sonra, Kraliçe arada Edinburgh'dan ayrılıp St Andrews'a gittiğinde, aynı suçu tekrar işledi. Queensferry'nin dolambaçlı yoluyla St Andrews'a giderken, ilk geceyi Dumfermline'da, ikinci geceyi ise Burntisland'da geçirdi. Burada Chatelard, hiçbir şekilde saklanmaya çalışmadan, Kraliçe'yi küstahça yatak odasına kadar takip etti ve davranışının sebebi olarak, daha önce kendisine atfettiği suçtan kendini aklama isteğini gösterdi. Mary, ona hemen gitmesini emretti, ancak o reddetti; Bunun üzerine yardım çağırmanın gerekliliğini gördü. Murray Kontu yakınlardaydı ve hemen geldi. Chatelard'ın cüretkarca davranışı artık gizlenemezdi; Edinburgh'dan uygun yasal yetkililer çağrıldı; şair St Andrews'da yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. 22 Şubat'ta idam edildi ve kendini cesurca ama kesin bir coşkuyla, hatta darağacında bile davrandı. Hiçbir papazın veya itirafçının manevi tavsiyesinden faydalanmazdı; ancak Ronsard'ın Ölüm Üzerine İlahisi'ni okuduktan sonra, Kraliçe'nin olduğunu düşündüğü yere doğru döndü ve titremeyen bir sesle, "Elveda, dünyanın sahip olduğu en güzel ve en zalim Prenses!" diye haykırdı. Sonra, son derece sakin bir şekilde başını kütüğün üzerine koydu ve kaderine boyun eğerek kabullendi.[73]

Mary, en sevdiği eğlence olan avcılık ve atmacacılığın tadını çıkarmak için daha iyi fırsatlara sahip olduğu Loch Leven'a taşınana kadar, Nisan ayının ortasına kadar St Andrews'da kaldı. Oraya, Fransa'dan son zamanlarda aldığı, iki amcası Guise Dükü ve Büyük Önceki'nin ölüm haberiyle birlikte, büyük bir üzüntüyle gitti. İlki, Poltrot adında bir Protestan bağnaz tarafından Orleans kuşatmasında vahşice öldürülmüştü; ve ikincisi Dreux savaşında ölümcül şekilde yaralanmıştı. Guise Dükü'nün öldürülmesine muzaffer bir şekilde gönderme yapan Knox, kendini şu sözlerle ifade etti: "_Tanrı_ o kanlı tiranı vurdu." Knox'un mezardan bile öteye taşıdığı Guise Hanedanı'na olan bu düşmanlık artık bir yenilik değildi. Birkaç ay önce, amcalarının Fransız iç savaşlarındaki başarıları hakkında haber aldıktan sonra Holyrood'da verdiği bir eğlencenin sonucu olarak Mary ve arkadaşlarına karşı sert bir vaaz verme fırsatı yakalamıştı. Mary, sonuç olarak, Knox'u ikinci kez çağırmıştı; o da vaazının ana kısmını, kendisinin inanmaya ikna edildiği kadar iğrenç olmayan bir şekilde tekrarlamıştı. Daha sonra ona, sözleri keskin olsa da, amcaları hakkında iyi bir fikre sahip olmadığı için onu suçlamayacağını, çünkü onların ve kendisinin farklı dinlerden olduğunu söyleyecek kadar cömert davrandı. Tek istediği, suçlamalarını temellendirecek yeterli kanıt olmadan onları alenen yanlış tanıtmamasıydı. Knox, Mary'yi "makul bir neşeli yüz ifadesiyle" bıraktı ve bunu
gözlemleyen biri, "O korkmuyor!" dedi. Knox'un cevabı karakteristiktir ve ona itibar kazandırır, "Nazik bir kadının hoş yüzü neden beni tedirgin etsin? Birçok öfkeli adamın yüzüne baktım ve yine de ölçüsüz bir şekilde korkmadım." Knox'un Mary'nin huzuruna kabul edildiği üçüncü sefer Loch Leven'daydı. Bu, ünlü Reformcu ile yaptığı her görüşmede olduğu gibi, ki sadece dört görüşmesi olmuştu, onun karakterini çok olumlu bir bakış açısıyla sergiler. Görünüşe göre, Kraliçe kendi şapelinde ayin yapma hakkını kendine saklamışken, krallığın geri kalanında bu yasaktı. Bu yasağın göz ardı edildiği bazı durumlar olmuştu; ve bu durumlarda aşırı gayretli Protestanlar yasayı kendi ellerine almaktan çekinmemişlerdi. Mary, Knox'u bu müdahalenin uygunsuzluğuna ikna etmek istiyordu. Kardeşlerini savunması gerektiğini düşünüyordu; ancak Kraliçe'nin basit sorusuna verdiği cevap, "Kılıcımı ellerine almalarına izin verecek misiniz?", zorlama olsa da, oldukça kesin değildi. "Adaletin kılıcı Tanrı'nındır" çok iyi bir özdeyiş olabilir, ancak bir eyaletin yönetiminde pratik bir kural oluşturmak için tehlikeli bir emir olurdu. Ancak Mary, Knox'un duygularını değiştirmeye çalışmanın umutsuz olduğunu deneyimle bildiğinden ve onunla bir tartışmaya girmek istemediğinden, başka konulara geçti. Davranışlarındaki kabalıktan hoşlanmasa da, prensiplerinin katı Stoacılığına saygı duyuyordu; ve inancının tuhaflıklarından kimseyi sorumlu tutmak için fazla sağduyulu olduğundan, sonunda kendisiyle aynı fikirde olmayanların sertliğini, yalnızca inanç maddelerinde yumuşatacağına kendini ikna etmekten kendini alamadı. Bu bakış açısıyla, Knox ile çeşitli gizli konular hakkında konuştu ve aslında o an için sert rakibinin kişisel desteğini kazanmayı başardı. Dr. M'Crie, "Bu görüşme," diyor, "Mary'nin ne kadar 
iğrenebildiğini, ne tür hileler yapabildiğini ve en sevdiği hedefi başarmaya kararlı olduğunda ne tür 
küstahlıklar yapabildiğini gösteriyor." Kraliçe'nin davranışına bu şekilde yüklenen yorumda çok acımasız bir şey var. Kraliçe'nin şüphesiz en sevdiği bir hedefi vardı; ancak bu hedef karşılıklı uzlaşıydı ve kendi deyimiyle, tebaasının tüm sınıfları arasında karşılıklı hoşgörü ve iyi niyet duygularının oluşturulmasıydı. Kullandığı 
"hile", yalnızca tavırlarındaki nezaketten ve kendisine karşı gösterilen şiddete karşılık her türlü şiddetten kaçınma kararlılığından oluşuyordu. 
Bu konferanstan kısa bir süre sonra Mary, İskoçya'ya dönüşünden bu yana düzenlenen ilk Parlamento'yu bizzat açmak için Edinburgh'a gitti. Oturumu yalnızca 26 Mayıs'tan 24 Haziran 1563'e kadar sürdü; ancak bu kısa süre içerisinde bazı önemli işler yapıldı. Kraliçe ilk gün Parlamento Binası'na resmi cübbesiyle gitti; tacı taşıyan Chatelherault Dükü, asasını taşıyan Argyle Kontu ve kılıcı taşıyan Murray Kontu.[74] Daha sonra üç veya dört kez oradaydı; ancak ilk gün halkının temsilcilerine bir konuşma yaptı ve bu konuşma coşkulu bir alkışla karşılandı. Bu alkışlar Knox için pelin otu gibiydi; kendisi, hor gördüğü bir cinsiyete karşı her zamankinden daha fazla nezaketsizlikle, "Kadınların bu kadar iğrenç gururu, o Parlamento'da daha önce hiç İskoçya'da görülmedi." dedi. Diğer vaizler tarafından
hakaretlerinde yürekten desteklendi. Mary ve sarayındaki hanımların giymeyi
seçtikleri zengin kıyafetler, onların gözünde iğrençlikti. Kendi sürülerine, "giysilerinin gereksizliğine", "kuyruklarının hedef alınmasına" ve "diğer kibirlerine" karşı çıktılar. Dediklerine göre, "Tanrı'nın gazabını yalnızca bu aptal kadınlara değil, tüm krallığa çekmeye yetiyordu." Bu Parlamento'da Huntly ve Sutherland Kontlukları feshedildi; Kraliçe'nin izni olmadan herhangi birinin efendileri bir araya toplamasını önlemek için bir yasa çıkarıldı; yerel nitelikte bazı sağduyulu yasama önlemleri oluşturuldu; ve 6 Mart 1558'den 1 Eylül 1561'e kadar yapılan tüm eylemler için bir unutma yasası oybirliğiyle kabul edildi. Bu unutma eyleminin, Kraliçe tarafından onaylanması açıkça engellenen Edinburgh Antlaşması tarafından onaylanan benzer bir eylemle hiçbir ilgisi olmadığı ilan edildi. Amacı, tam olarak aynıydı, yani Reformcuları, Reform'un ilk döneminde işledikleri şiddetten doğabilecek herhangi bir
hoş olmayan sonuca karşı güvence altına almaktı.

Mary'den hediye olarak alınan ve en sevdiği Edinburgh Antlaşması'nın bir sonucu olmayan bu tür bir unutma eylemi Knox için kesinlikle kabul edilebilir değildi. Parlamento'nun önde gelen üyelerinden bazılarını topladı ve onlara Kraliçe'den bu antlaşmanın onaylanmasını
zorlamanın gerekliliğini söyledi. Ancak Protestan Lordlar bile böyle bir talebin ne kadar adaletsiz olacağını hissettiler. Knox'un en eski ve en sadık arkadaşlarından biri olan Murray Kontu bile Mary'den bu adımı atmasını istemeyi reddetti. Knox, sonuç olarak, Murray'in arkadaşlığından ciddi bir şekilde vazgeçti ve aralarında yaklaşık iki yıl boyunca bir soğukluk
vardı. Amacı engellenen Reformcu, her zamanki intikam yöntemine başvurdu. Başka bir
"gürleyen vaaz" verdi. Bu vaazın amacı, insanları,
Parlamento toplanır toplanmaz, Kraliçe'nin istediklerini yaptırma gücüne sahip olduğuna ikna etmekti. "Ve Tanrınıza gösterdiğiniz şükran bu mudur," dedi, "sizin elinizdeyken, onu istediğiniz gibi kurmak için davanıza ihanet etmek mi?" Sonlandırmadan önce, Majestelerinin yakında evleneceğine dair rapora değindi ve ülkelerinin güvenliğini düşünüyorlarsa, soylulardan, bir Papistle ittifak kurmasını engellemelerini istedi.

"Hem Protestanlar hem de Papistler," diyor Knox'un biyografi yazarı, "bu vaazın özgürlüğünden rahatsız oldular ve vaizle en çok tanışanlardan bazıları, artık onun arkadaşlığından kaçınıyordu." Böylesi sonuçlar üreten bir söylemde, her zamankinden daha fazla acı ve adaletsiz bir şey olmalıydı. Reformcunun Mary ile yaptığı son ve en unutulmaz görüşmenin vesilesiydi. Kendisine saldırdığı şekilde
tanıtılır tanışmaz, onu huzuruna çağırdı. Saraya Lord Ochiltree ve diğer birkaç beyefendi eşlik etti; ancak Dun'lu John Erskine, yumuşak ve nazik bir adamdı, Knox ile birlikte Mary'nin dairesine girmesine izin verilen tek kişiydi. Reformcu, Kraliçesini oldukça tedirgin buldu. Kraliçe, ona, kendisinden
tecrübe ettiği muameleye hiçbir prensin
boyun eğdiğine inanmadığını söyledi. "Hem kendime hem de amcalarıma karşı, tüm katı konuşma tarzınızda sizinle birlikte oldum," dedi, "evet, mümkün olan her yolla sizin lütfunuzu aradım; beni uyarmak istediğinizde size huzur ve
dinlenme teklif ettim; ama yine de sizden
vazgeçemiyorum." Sonra tutkuyla gözyaşlarına boğuldu, öyle ki, Knox'un da belirttiği gibi, "gözlerini kurulamak için mendil bile zor bulabildiler; çünkü gözyaşları ve ulumalar, kadınsı ağlamanın yanı sıra, konuşmasını durdurdu." Vaiz, konuşmasına izin verildiğinde, Majestelerine, Tanrı'nın onu beslendiği karanlık ve yanılgı esaretinden kurtarmayı
istediği zaman,
dilinin özgürlüğünü rahatsız edici bulmayacağına gönül rahatlığıyla güvence verdi. Minberde kendisinin
kendi efendisi olmadığını, ancak
açıkça konuşmasını ve yeryüzünde hiçbir ete
yaltaklanmamasını emredenin hizmetkarı olduğunu ekledi. Mary, onun pohpohlanmasını istemediğini, ancak krallıkta evliliğine karışma hakkını verecek hangi rütbeye sahip olduğunu bilmek için yalvardığını söyledi. Öz saygısı onu nadiren terk eden Knox, ne bir Kont, ne Lord ne de Baron olmasına rağmen,
devletin karlı ve yararlı bir üyesi olduğunu ve kendisine karşı fazla taraflı olan asilzadelere görevlerini öğretmesinin kendisine düştüğünü söyledi. "Bu nedenle, Madam," diye devam etti, "kendime de halk önünde söylediğim şeyi söylüyorum: Bu krallığın soyluları memnun olduklarında ve sizin gayri meşru bir kocaya tabi olmanızı kabul ettiklerinde, Mesih'i ortadan kaldırmak, gerçeği kovmak, bu krallığın özgürlüğüne ihanet etmek için yalanlar kadar çok şey yaparlar ve belki de sonunda size pek bir teselli sağlamazlar." Bu kadar haksız ve yersiz bir dil tekrar Mary'nin gözyaşlarına boğulmasına neden oldu ve onun üzüntüsünden etkilenen Erskine, sertliğini yumuşatmaya çalıştı. Knox değişmemiş bir ifadeyle baktı ve Hükümdarını kendi çocuklarıyla karşılaştırdı, onları cezalandırmak için bir fırsat gördüğünde, şöyle dedi: "Hanımefendi, Tanrı huzurunda konuşuyorum. Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirinin ağlamasından zevk almadım; evet, kendi ellerim onları düzelttiğinde, kendi çocuklarımın gözyaşlarına pek tahammül edemiyorum. Majestelerinin ağlamasından çok daha az sevinebilirim; ancak, size gücenmeniz için hiçbir haklı fırsat sunmadığımı, ancak mesleğimin benden istediği gibi gerçeği söylediğimi gördüğümden, vicdanımı incitmeye veya sessiz kalarak devlete ihanet etmeye cesaret etmektense Majestelerinin gözyaşlarını sürdürmeliyim." Mary, dayanamayacağı gözyaşlarını sürdürme zorunluluğu altında daha fazla kalmaması için ona huzurundan ayrılmasını ve yan odada zevkini beklemesini emretti. Burada onu bekleyen ve az önce gerçekleşen konuşmanın bir kısmını duyan arkadaşları, Kraliçe'nin haklı öfkesini ne kadar uyandırdığını fark ederek onu zorlukla tanıyacaktı. Kendi
sözleriyle, "insanların hiç görmediği biri gibi duruyordu." Ancak, güveni onu terk etmemişti. Mary'nin nedimelerini bir arada oturmuş ve zengin giyimli halde gözlemleyerek, zaman kaybetmemek için onlara da biraz gereksiz tavsiyede bulunma fırsatını değerlendirdi. "Güzel hanımlar," dedi gülümseyerek, "bu hayatınız ne kadar da hoştu, eğer
bir gün devam ederse ve sonunda bu teçhizatla cennete geçebilseydik: ama o düzenbaz Ölüm'e yazıklar olsun, o ister istemez gelecek; ve tutuklamayı yaptığında, o zaman iğrenç solucanlar
bu etle meşgul olacak, asla bu kadar güzel ve bu kadar hassas olmasın; ve korkarım ki aptal ruh
o kadar zayıf olacak ki, ne altın, süs, nişan, inci ne de değerli taşlar taşıyabilecek." Kısa bir süre sonra, Kraliçe'yi biraz olsun yatıştırmış olan Erskine, ona eve gitmesine izin verildiğini bildirmek için geldi.[75]

Kraliçe ve Knox bir kez daha kamuoyuyla temasa geçtiklerinden ve bu da yukarıdaki görüşmenin tarihinden sadece birkaç hafta sonra olduğundan, Reformcu'nun işlerine karışmamızı bu
yerde sonlandırmak iyi olabilir. Kraliçe Stirling'e gittiğinde, bir Pazar günü onun yokluğunda Holyrood Şapeli'nde bir kargaşa yaşandı. Hizmetçilerinden ve Katolik hizmetkarlarından bazıları, Roma Kilisesi'nin biçimine göre ibadetin kutlanması için bir araya gelmişti. Presbiteryenler o sırada Edinburgh'da Akşam Yemeği Sakramenti'ni dağıtıyorlardı ve bu nedenle kendi davalarını desteklemekte her zamankinden daha gayretliydiler. Holyrood'da yürütülen Katolik uygulamalarını duyduklarında, topluca oraya gittiler, Şapele daldılar ve rahipleri sunaktan kovdular. İsyanı bastırmak için, Hanehalkı Denetçisi Yargıçların yardımını almak zorunda kaldı ve o zaman bile dindarların dağılması zor olmadı. Aralarından, diğerlerinden daha şiddetli olan ikisine, "önceden planlanmış suç, hamesuken ve Saray'a saldırı" suçlamasıyla dava açıldı. Knox ve arkadaşları, bu iki adamı cezadan kurtarmaya kararlıydı, her ne pahasına olursa olsun. Amaçlarını gerçekleştirmek için benimsedikleri araçlar en kışkırtıcı türdendi. Sanığın gücünü göstererek yargıçları korkutmaya kararlıydılar; ve bu amaçla Knox, ikna ettiği tüm önemli kişilere, duruşma günü Edinburgh'a gelmelerini isteyen genelgeler yazdı. Böylece, eski Parlamento'nun yasalarından birine doğrudan aykırı olarak, Mary'nin tebaasını bir araya çağırma ayrıcalığını kendinde gördü. Bu mektuplar Kraliçe'ye ve onun Gizli Konseyi'ne Stirling'de gösterildiğinde, oybirliğiyle vatana ihanetle suçlandılar ve Knox, kendisini yargılamak amacıyla birkaç hafta sonra Edinburgh'da düzenlenecek bir soylular kongresi önünde görünmeye çağrıldı. Ancak, Kraliçe'nin hoşgörülü olmak istediği için, hatasını kabul edip merhametine sığınırsa, çok az ceza verileceği veya hiç ceza verilmeyeceği kendisine ima edildi. En ufak bir taviz vermeyi inatla reddetti ve sonuç olarak uzun zamandır yakın olduğu Lord Herries'in dostluğunu neredeyse kaybediyordu. Duruşma günü, kamuoyunun merakı sonucu öğrenmek için çok heyecanlıydı. Lordlar Holyrood'daki Konsey Odası'nda toplandı; Kraliçe masanın başında oturdu ve Knox ayak ucunda üstü açık bir şekilde durdu. Duruşma, suçlamanın gerekçelerini belirten ve yasanın hangi şekilde ihlal edildiğini açıklayan Bakan Maitland tarafından açıldı. Knox, nutuklar atan ve çok tatmin edici olmayan bir cevap verdi. Savunmasının özü, halkın yasal ve yasadışı toplantıları olduğu ve Parlamento Yasası'nın cemaatinin her Pazar toplanmasına uygulanamayacağı için, kilise başkanlarına mektup yazarak onları dinleri için hayati önem taşıyan bir konuda bir araya getirerek bu yasayı ihlal ettiği iddia edilemeyeceğiydi. Bu mantığın sofizmi kolayca anlaşıldı. Kraliçe adına, vaazlarının Hükümet tarafından onaylandığı ve eğilimlerinin barışçıl olduğu varsayıldı; ancak söz konusu mektupların doğrudan amacının, efendilerin zihinlerini çileden çıkarmak olduğu söylendi. Özellikle Knox'un, suçlanan iki kişiye atıfta bulunarak, "Bu korkunç çağrı, şüphesiz, birkaç kişiye hazırlık niteliğindedir, böylece daha büyük bir kalabalığa zulüm uygulamak için bir kapı açılabilir." dediği bir bölüm okundu. "Lordlarım," dedi Mary, "bir Prens'i zulümle suçlamak vatana ihanet değil midir? Bence Parlamento'nun bu tür fısıldayanlara karşı yasaları vardır." Knox, bu sözün gücünden çok belirgin bir laf kalabalığıyla kaçmaya çalıştı. "Hanımefendi," dedi, "Parlamento'nuzun yasalarını sıraladığınızda, onlara karşı hiçbir şey yapmadım; çünkü mektubumda Majesteleri'nizi veya doğanızı zulümle suçlamıyorum. Ancak bir kez daha şunu tekrar ediyorum ki, Majesteleri'nizi şu anda o zavallı insanlara karşı kışkırtan vebalı Papistler Şeytan'ın oğulları ve bu nedenle en başından beri yalancı ve insan katili olan babalarının isteklerine itaat etmek zorundalar." Her iki tarafta da daha fazla söz söylendi, ancak konuyla doğrudan ilgili başka bir şey söylenmedi. Ancak, Knox'un savunması sırasında Mary ile Roma Nero'su arasında bir karşılaştırma yapacak kadar kendini unuttuğunu fark etmek önemlidir. Sonunda, tamamen dinlendikten sonra, geri çekilmesi emredildi ve biraz tartışmadan sonra, suçlu veya suçsuz oyu soylulara verildi. Toplantıda önemli bir Protestan lord çoğunluğu olduğu için, Knox'un yasaları ihlal etmediği kabul edildi. Bu vesileyle zaferini, Tarihinde kin dolu bir şekilde şu sözlerle gösterir: "O gece mahkemede ne dans edildi ne de keman çalındı; çünkü Madam amacından
hayal kırıklığına uğradı, ancak soylularının oyu ile John Knox'u vasiyetinde bulundurmak zorundaydı." Beraat etmesi Mary'yi kesinlikle hayal kırıklığına uğrattı; ancak bu sadece onu bağnazlık ve adaletin bağdaşmaz olduğuna daha da fazla ikna etmeye yaradı.

Bu bölümü bitirmeden önce, İskoç Reformcusunun zihninin tuhaflıklarından biri fark edilmeyi hak ediyor. Güçlü bir düşünür ve cesur bir adam olduğu inkar edilemez; ancak, daha önce belirtildiği gibi, kendisi batıl inançlara çok bağımlı olduğunu itiraf ediyor. Bu zayıflık, eğer gerçekse, onu entelektüel açıdan önemli ölçüde düşürür; ve eğer etkileniyorsa, yeni doktrinlerinin tüm iddiaları arasında, hala bir rahiplik zanaatının lekesini koruduğunu kanıtlar. Bahsettiğimiz yıla (1563) atıfta bulunarak, Tarihine şu dikkat çekici pasajı dahil etmiştir. "Cennetten ve yeryüzünden Tanrı, bu alemde işlenen kötülükten
rahatsız olduğunu ilan etti; çünkü Ocak ayının 20. gününde, büyük bir
berekette ıslak bir şekilde
yağmur yağdı ve bu yağışta o kadar şiddetli bir şekilde dondu ki,
dünya sadece bir buz tabakasından ibaretti. Hem büyük hem de küçük kümes hayvanları dondu ve
uçamadı; birçoğu öldü ve bazıları tüyleri çözülsün diye alınıp ateşin önüne bırakıldı; ve aynı ayda deniz, açıkça gözlemlendiği gibi,
durdu ve yirmi dört saatlik
bir süre boyunca ne çekildi ne de aktı. Şubat ayında, on beşinci ve on sekizinci günlerinde, gökkubbede savaşlar,
mızraklar ve diğer silahlar ve sanki iki ordunun birleşmesi görüldü. Bunlar sadece gözlemlenmekle kalmadı, aynı zamanda yargı ve itibar sahibi kişiler tarafından konuşuldu ve sürekli olarak doğrulandı. Ancak Kraliçe ve bizim sarayımız
neşelendi."[76] Bu nedenle, Knox'un zihninin ya güç ve
zayıflık, cesaret ve korku, sağduyu ve
batıl inançtan oluşan garip bir bileşim olduğu ya da ikiyüzlülüğün genel olarak
varsayılandan daha çok karakterinin bir parçası olduğu anlaşılıyor.

BÖLÜM XI.

MARY'NİN EV HAYATI, ELIZABETH'İN BAZI ANEKDOTUYLA.

1563 yılının yaz ve sonbaharı Mary tarafından ülkede çeşitli geziler yaparak geçirildi. Henüz İskoçya'nın batısını ve güneybatısını ziyaret etmemişti. Parlamento'nun kurulmasından kısa bir süre sonra
Glasgow'a doğru yola çıktı ve oradan Dumbarton ve Loch-Lomond'a gitti.
Romantik manzaralarının çevresinde birkaç gün geçirdi ve
sonra Inverary'ye geçti ve burada çok bağlı olduğu doğal kız kardeşi Argyle Kontesi'ni ziyaret etti. Inverary'den ayrılarak
Argyleshire tepelerini geçti ve Dunoon'da Clyde'a indi. Nehrin akışını takip ederek,
Rothesay Körfezi'nin girişinin yakınındaki Toward Castle'ı ziyaret etti. Burada Clyde'ın Frith'ini geçti ve Ayrshire'a indi, İskoçya'nın bu Arcadian bölgesinde birkaç hafta geçirdi.
Daha sonra Galloway'e gitti ve Edinburgh'a dönmeden önce Dumfries'i ve güneydeki diğer kasabaları ziyaret etti.
Bir sonraki gezisi, sezonun sonuna kadar kaldığı
Stirling, Callander ve Dumblane'e oldu. 1564'ün daha erken bir bölümünü Perth, Falkland ve St Andrews'da geçirdi; ve bu yılın
sonbaharında, tekrar kuzeye, Inverness'e ve oradan da Ross-shire'a gitti. Chalmers, "O uzak yolculuğun amacı," diyor, "o zamanlar bilinmiyordu ve tam olarak tespit edilemiyor." "Bir zamanlar çok korkutucu olarak görülen
Gordonlar ülkesinden tekrar geçti.
Hâlâ harap bir kalenin bulunduğu ve
bu bölgenin cemaatinin hâlâ Gordon Dükü'ne ait olduğu Gartley'de bir gece kaldı.
Huntly'nin hayaletini görmeden Aberdeen'e doğru ilerledi ve oradan Dunnottar'a gitti, orada bir gece kaldı ve ardından sahil yolu boyunca ilerleyerek Dundee'ye ulaştı. Daha sonra Tay'ı geçip Fife'a girdi ve birkaç günlüğüne St Andrews'a doğru ayrıldı ve iki aylık bir aradan sonra 26 Eylül civarında Edinburgh'a döndü."

Mary'nin hayatında yeni ve daha hareketli, ama daha mutlu olmayan bir döneme hızla girerken, okuyucuya ev içi alışkanlıkları ve eğlenceleri hakkında bir fikir vermek ve kendi başına kaldığında zamanını nasıl en çok
doldurmayı sevdiğini anlatmak için bu fırsatı değerlendirmek istiyoruz. Davranışlarındaki nezaket ve yumuşaklık, sarayına sık sık gelen herkes için onu kişisel çekiciliğinden bile daha çok sevdirmişti. Tedbirlerindeki kararlı ılımlılıkla, sadece hükümetine olağanın üzerinde bir popülerlik kazandırmakla kalmayıp, tavırlarındaki cilalı rahatlık, konuşma yetenekleri ve çeşitli başarılarıyla Holyrood sarayına, seleflerinden herhangi birinin yönetimi altında boşuna aradığımız bir incelik ve zarafet kazandırmıştı. Aşırı lüks ile zarafete gereken dikkat arasında büyük bir fark vardır. Birincisinin etkisi altında, bir millet kadınsılaşır ve her tür küçük kötülüğe bağımlı hale gelir; ikincisinin etkisi altında, karakteristik erdemleri daha etkili bir şekilde harekete geçirilir. Ağaç, engebeli kabuğundan
kurtulunca daha az değerli değildir. İskoç toplumunun tavır ve duygularındaki bu gelişmeyi büyük ölçüde Mary'nin gösterdiği örneğe atfetmemiz gerekir; bu gelişme, bu ülkeyi hızla medeni Avrupa'nın geri kalanıyla daha eşit bir seviyeye getirmiştir. John Knox'un emirleri sıkı bir şekilde takip edilmiş olsaydı, katı, tavizsiz bir Presbiteryenliğin mavi başlıkları muhtemelen bugüne kadar nüfusun üçte ikisinin başını süslüyordu. 1564 yılının başında yaygınlaşan bir kıtlık, bu katı Reformcudan şu iddiayı çıkardı: "Kentte ve kırsalda, dinsiz Mahkeme'nin tamir ettiği her yerde kullanılan çılgın ziyafetler ve aşırı ziyafetler, Tanrı'yı ​​ekmek sopasına vurmaya ve yeryüzünün meyvelerine lanetler yağdırmaya kışkırttı." Mary, bu "dinsiz ziyafetlerin" yarattığı etkiler hakkında farklı bir yargıda bulundu ve daha modern zamanların siyasi ekonomistleri de aynısını yapacak.

Mary, ancak daha sert bir görev yerine getirdikten sonra eğlenceye daldı. Her gün düzenli olarak birkaç saat Özel Meclisiyle birlikte oturdu; ve, çalışma masası yanında ve iğnesi elindeyken, Devletin çeşitli işleri hakkında görüşler dinledi ve sundu. Annesi gibi, her türden yoksula karşı son derece dikkatliydi; ve kendisi de bir dizi yoksul çocuğun eğitimini hayırsever bir şekilde denetledi. Hayır işlerini yönetmek ve dağıtmak için iki din adamı ona _elcemosynars_ atandı; ve onlar, onun yetkisi altında, her türlü zorunluluk durumunda Hazineden para aldılar. Ayrıca, bir davanın masraflarını karşılayamayanların davalarını yürüten yoksullar için bir avukata yıllık maaş verdi; ve bu davalar için uygun ilgiyi sağlamak için, bunlar duyulmaya geldiğinde sık sık kürsüye oturdu. Çalışmaları kapsamlı ve düzenliydi. Tarih konusunda çok bilgiliydi ve çok şey okudu. Her gün akşam yemeğinden sonra bir veya iki saatini George Buchanan'ın gözetiminde, özellikle Livius'a ait bazı Latin klasiklerini incelemeye ayırıyordu. Hizmetlerinin karşılığı olarak, ona Ayrshire'daki Crossraguel Manastırı'nın yıllık yaklaşık 500_l._ değerindeki gelirini verdi. Bu hibe, muhtemelen Buchanan'ın hamisi olan ve kendisini Kraliçe'den daha çok borçlu gördüğü Murray Kontu'nun isteği üzerine yapılmıştı. Tartışmalı yazı yazma yeteneğinin faydalı olabileceği öngörülen Buchanan, Elizabeth'ten yıllık 100_l._ maaş alıyordu. Mary, astronomi ve coğrafya konusunda yetkin bir bilgiye sahipti; Holyrood Sarayı'ndaki kütüphanesinde, diğer şeylerin yanı sıra, o zamanlar İskoçya'da merak konusu olarak kabul edilen iki küre vardı: "göklerin
merkezi ve dünyanın efendisi." Ayrıca birkaç haritası ve birkaç resmi, özellikle babasının, annesinin, kocası II. Francis'in ve Montmorency'nin portreleri vardı. Her türlü egzersize düşkün olduğundan, sık sık elçileri ve başkalarını Saray bahçelerinde kabul ederdi. Bunlardan ikisi vardı, güney ve kuzey; ve daha sınırlı alanlarıyla yetinmeyip, yürüyüşünü sık sık King's Park'ta ve bazen Salisbury Crags veya Arthur Seat'in yamaçları boyunca uzatırdı. İskoçya'daki tüm ana ikametgahlarına bağlı bahçeleri ve parkları vardı: Linlithgow'da, Stirling'de, Falkland'da, Perth'te ve St Andrews'da. Holyrood'daki bahçelerinden birinde Fransa'dan getirdiği ve zamanla büyük ve değerli bir ağaç haline gelen bir çınar ağacı dikti ve günümüzde bile merak ve hayranlık konusu oldu. Ağaç sadece on yıl kadar önce devrildi ve odunu biblo ve pahalı kalıntılar haline getirilmek üzere hevesle arandı. Mary, kadın takipçilerine ve arkadaşlarına karşı her zaman dikkatli ve nazikti. Çocukluğundan beri yoldaşı olan dört Marie'sine olan sevgisini, talihinin tüm iniş çıkışlarında korudu. Yazdığımız dönemde, hala hepsinin arkadaşlığından hoşlanıyordu; ancak Mary Fleming daha sonra Sekreter Maitland'ın ve Lord Semple'ın Mary Livingstone'un karısı oldu. Mary Beaton ve Mary Seaton evlenmediler. Kraliçe ile Fransa'dan gelen ve kendisine karşı
son derece taraflı olan Madam de
Pinguillon, kocasının Evin Efendisi olarak atanmasıyla birlikte birkaç yıl boyunca hizmetinde kaldı. İskoçya'daki sorunlar başladığında ikisi de kendi ülkelerine döndü. Saraya ait birçok başka hanım vardı, isimleri hiçbir ilgi çekici değildi, çünkü
tarihsel olaylarla
bağlantıları yoktu.

Mary'nin kuruluşu hiçbir şekilde pahalı veya sıra dışı değildi. Elizabeth kadar çok çeşitli elbiseleri varmış gibi görünmüyordu, ancak
o da yetersiz
de değildi. Yas tuttuğu sürece, yani ikinci evliliğine kadar, giydiği genel elbiseler
siyah kadifeyle
çerçevelenmiş, kamlet, damis veya Floransa sergesinden yapılırdı. Binicilik kıyafetleri çoğunlukla Floransa sergesindendi, boyun ve gövde kısmı sertleştirilmiş
ve dantel ve kurdelelerle süslenmişti. Ayakkabı ve çorap konusunda, oldukça iyi tedarik edilmiş gibi görünüyor. Altın ve gümüşle işlenmiş otuz altı çift kadife ayakkabısı vardı; altın, gümüş ve ipekten dokunmuş on çift çorap ve Guernsey yününden dokunmuş üç çift çorap. O zamanlar ipek çoraplar nadirdi. İngiltere'de giyilen ilk çift, Fransa'dan Elizabeth'e hediye olarak gönderildi. Guernsey yününden yapılmış altı çift eldiven de, hala mevcut olan Mary'nin gardırobunun kataloğunda belirtiliyor. Goblenlere düşkündü ve odalarının duvarlarını Fransa'dan getirebildiği en zengin goblen örnekleriyle astırıyordu. Çok fazla tabağı yoktu; ancak nadir ve değerli mücevherleri bol miktardaydı. Altın kumaşı,
Hindi halıları, yatakları ve örtüleri, masa örtüleri, kristalleri,
kadifeyle kaplı ve püsküllerle süslenmiş sandalyeleri ve ayak tabureleri, günün dedikodu tarihçelerinde kutlanıyordu.

İskoç Kraliçesi'nin eğlenceleri çeşitliydi, ancak genel olarak hareketsiz değildi.
Ancak, bir satranç oyuncusuydu ve kendini
tüm oyunların en entelektüeli haline getirmek istiyordu. Okçuluk, onun en sevdiği açık hava eğlencelerinden biriydi ve sık sık Holyrood'daki bahçelerinde buna düşkündü.
Atçılık ringinde eski şövalyelik egzersizini yeniden canlandırarak soylularını birbirleriyle yarışmaya zorladı; ve kalabalıklar sık ​​sık
Leith'teki kumlarda toplanarak beceri denemelerine tanıklık etti.
Mary turnuvaları pek sevmezdi, çünkü cesurları
gereksiz olduğunu düşündüğü tehlikelere teşvik ederlerdi; ve Fransa'da
onlara katılmak zorunda kaldığında, üstün duygu hassasiyetinin
her zaman kan dökülmesiyle sonuçlanacağı beklentisinden dolayı keyfini bozduğu fark edildi. Bu duygular muhtemelen Henry II'nin talihsiz bir şekilde
ölümüyle karşılaşmasıyla güçlendi. Artık neredeyse modası geçmiş, ancak o zamanlar
moda ve sağlıklı bir eğlence olan atmacacılık Mary tarafından çok beğeniliyordu.
Buna olan bağlılığı kalıtsaldı, çünkü hem babası hem de büyükbabası buna tutkuyla bağlıydı. James V., kendisine bağlı yedi tane daha olan bir şahinci ustası tutuyordu. 1562'de, Mary için Orkney'den onaylanmış türden atmacalar getirildi; ve aynı yıl, bunlardan bazılarını Elizabeth'e
gönderdi. Daha önce görüldüğü gibi, Mary
uzun zamandır ata binmeye ve avlanmaya düşkündü.

İçeride, Mary dansta, maskeli balolarda ve müzikte masum bir tatmin buluyordu. Kendisi, görüldüğü gibi, son derece zarif bir dansçıydı, Melville'e göre, Elizabeth kadar "o kadar yüksekte veya o kadar eğilimli" değildi; bundan, Fransa'da eğitim görenlerin genellikle yaptığı gibi, daha rahat ve kendine hakim bir şekilde dans ettiğini, veya başka bir deyişle, daha az çabayla - zamanı tutmada ve dansın adımlarını ve evrimlerini uygulamada bir zorluğun üstesinden geldiğinin daha az bilincinde olduğunu anlayabiliriz. Zaman zaman ortaya çıkan maskeler ve mumyalar, İskoçya'da yeniliklerdi ve Reformcuların öfkesini uyandırdı, ancak nedenini söylemek zor. Randolph, 1564'te katıldığı bir ziyafeti anlatırken, ilk yemekte, Aşk Tanrısı'nı temsil eden birinin ortaya çıktığını ve koro halinde birkaç İtalyanca dize söylediğini; ikincisinde, "güzel bir genç kızın" birkaç Latince dize söylediğini; ve üçüncüsünde, Zaman kılığında bir figürün, bazı sağlıklı ahlaki şeylerle
mumyayı sonlandırdığını belirtir. Diğer durumlarda, bunlardan birkaçına daha sonra değinilecek, maskeler daha kapsamlı bir ölçekte gerçekleştirilirdi. Bu eğlencelerin, zamansız saatlere kadar uzatılarak sefahate dönüşmesine nadiren veya asla izin verilmezdi. Mary her zaman saat sekizden önce kalkardı; akşam yemeğini yedide yerdi ve saat ondan sonra nadiren yataktan çıkardı.[77]

Kraliçenin müzik zevki en erken yıllarından itibaren gelişmişti.
Neredeyse bir bebekken, kurumuna bağlı _minstreller_ vardı. İskoçya'ya döndüğünde, her zaman yanında tuttuğu yaklaşık bir düzine müzisyenden oluşan küçük bir grubu vardı - vokal ve enstrümantal.
Bunlardan beşi viyolonselci veya viyolonistti;[78] üçü lavtacıydı; bir veya ikisi orgcuydu, ancak Stirling ve Holyrood'daki şapellerdeki orglar, Reformcuların gazabından kurtarılan tek orglardı; geri kalanlar ise şarkıcılardı ve onlar da _chalmer-chields_ veya uşak-de-chambre olarak görev yapıyorlardı. Mary, lavta ve virjinal çalabiliyordu ve her fırsatta uyumlu müzik dinlemeyi seviyordu. Hatta dini ibadetine trompet, davul, kaval, gayda ve tabordan oluşan, org yardımına yönelik bir askeri grup bile dahil etti.

David Rizzio, kendisini ilk olarak müzikte yetenekli biri olarak Mary'ye önerdi. 1561 yılının sonuna doğru, Savoy'dan gelen elçinin
kafilesiyle Edinburgh'a geldi. Doğuştan Piedmontluydu ve iyi bir
eğitim almıştı. Babası, Torino'da saygın bir profesyonel müzisyendi ve kalabalık bir ailesi olduğu için iki oğlunu, David ve Joseph'i, kendi yollarını açmaları için Nice'e, Savoy Dükü'nün
sarayına göndermişti. İkisi de o sarayda fark edildi ve daha önce bahsedilen elçi Moretto Dükü'nün hizmetine alındılar. Bir Fransız yazara göre, David Rizzio'nun müzikle ilgili bilgisi, yeteneklerinin en küçüğüydü: Cilalı ve hazır bir zekâya, hoş hayallerle dolu canlı bir hayal gücüne, yumuşak ve çekici tavırlara, bolca cesarete ve daha da fazla güvene sahipti. Melville, "O," diyor, "neşeli bir
serseri ve iyi bir müzisyendi." Ayrıca, tüm çağdaş otorite yazarlarının da onayladığı gibi, fazlasıyla çirkindi ve yaşam meridyenini geçmişti. Kardeşi Joseph, tarihte neredeyse hiç anılmaz, ancak Mary's Court'a da bağlandığı anlaşılıyor. David'in geldiği sırada, Kraliçe'nin üç uşağı veya _sangsters_, onun için üçlüler söyleyen, bas olarak dördüncü bir kişi istiyordu. Rizzio önerildi ve 80_l._ maaşla birlikte atamayı aldı. Sadece Kraliçe'nin evindeki en bilimsel müzisyen olmakla kalmayıp, aynı zamanda hem Fransızca hem de İtalyanca'ya aşina olan Rizzio, kendini genel olarak yararlı hale getirmeyi başardı. 1564'te Mary'nin Fransız sekreteri olarak atandı ve bu durumda ölümüne kadar devam etti.[79]

Hem İskoç hem de İngiliz Saraylarının içlerine Sir James Melville tarafından yapılan eğlenceli bir bakış, bu bölümün uygun bir sonunu oluşturacaktır. Sir James, Mayıs 1564'te Kıta'dan İskoçya'ya döndü. Kraliçe'yi St Johnstone'da buldu; ve kraliçe, onun sadakatinin farkında olarak, terfi sözü verilen Fransa'ya geri dönme düşüncelerinden vazgeçmesini istedi. "O kadar nazikti ki," dedi, "o kadar nazik ve ihtiyatlıydı ki, hem İngiltere'de hem de İskoçya'da birçok kişinin kalbini kazandı ve geri kalanlar arasında benim de; bu yüzden onu, Avrupa'daki diğer prenslerden daha fazla, küçük bir kar için hizmet edilmeye değer buldum." Ancak Mary, hiçbir şey için hizmet edilmeye boyun eğmeyecek kadar gururlu bir ruha sahipti. Doğası gereği neredeyse kusurlu bir cömertti. Fransız çeyizinden Melville'e bin marklık bir maaş bağladı ve ayrıca, Falkland yakınlarındaki Auchtermuchty topraklarının mirasını kabul etmesini rica etti. Bunları reddetti, çünkü onun kişisel mallarını onun hesabına
parçalamasına yanaşmıyordu; ancak
sonradan bunlar daha az titiz birine verildi. Sir James, kısa süre sonra Mary tarafından Elizabeth'e bir elçilik görevi için gönderildi, esas olarak Mary'nin planladığı evlilik düzenlemeleriyle ilgili bazı konuları hızlandırmak için.

Londra'ya vardığı sabah, Elizabeth tarafından bir görüşmeye kabul edildi ve Elizabeth'i bahçesindeki bir sokakta volta atarken buldu. Geldiği iş tatmin edici bir şekilde
düzenlendiğinden, Melville İngiliz Kraliçesi tarafından olumlu ve samimi bir şekilde karşılandı. Onun Sarayında yaklaşık iki hafta kaldı ve Majesteleri ile her gün, bazen aynı gün içinde üç kez sohbet etti. Keskin bir gözlemci olan Sir James, Elizabeth'i karakterize eden birçok zayıflığı ve kibri fark etme fırsatı buldu. Elizabeth'in aşırı güç sevgisine atıf yaparak, Elizabeth'in asla evlenmeyi düşünmediğini söylediğinde ona, "Hanımefendi, bana bunu söylemenize gerek yok; sizin görkemli karnınızı biliyorum. Evlenseniz, İngiltere Kraliçesi olacağınızı düşünüyorsunuz; ve şimdi hem Kral hem de Kraliçesiniz; bir komutana tahammül edemezsiniz." Elizabeth, neyse ki bu özgürlükten rahatsız olmadı. Bir keresinde Sir James'i yatak odasına götürdü ve içinde birkaç minyatür resim bulunan küçük bir kutuyu açtı. İddiası ona Mary'nin bir benzerini göstermekti, ancak gerçek amacı, onun en sevdiği Leicester Kontu'nun kendi eliyle "Lord'umun resmi" yazdığı bir minyatürünü elinde bulundurmasını sağlamaktı. Melville bu keşfi yaptığında, Elizabeth biraz sevimli bir şaşkınlık yaşadı. "Mumu tuttum," diyor Sir James, "ve Lord'umun resmini görmek için ısrar ettim; ama bana göstermek istemiyordu; sonunda ısrarla resmini gördüm ve onu Kraliçe'ye götürmesini istedim; Kraliçe bunu reddetti, sadece onunkinden bir tane olduğunu iddia etti." Başka bir zamanda, Elizabeth Sir James ile farklı ülkelerin farklı kostümlerinden bahsetti. Ona birçok çeşit elbisesi olduğunu ve sarayda kaldığı süre boyunca her gün yeni bir elbise giydiğini söyledi. Bazen İngiliz, bazen Fransız ve bazen de İtalyan modasına göre giyinirdi. Sir James'e hangisinin onun için en iyisi olduğunu düşündüğünü sordu. İtalyan, "kendisi de memnunken; çünkü İtalya'da yaptıkları gibi
bir kell ve başlık takarak altın renkli saçlarını göstermekten zevk alıyordu. Saçları sarıdan daha kırmızıydı ve görünüşe göre doğaldı." dedi. Elizabeth'in kendisi de renginden oldukça memnun görünüyordu, çünkü çok memnun bir şekilde Sir James'e, kendisinin mi yoksa Mary'nin mi daha güzel saçlara sahip olduğunu sordu. Sir James mümkün olduğunca nazik bir şekilde cevap verdikten sonra, hangisinin daha güzel olduğunu sormaya devam etti. Büyükelçi, tuhaf bir şekilde, ikisinin de güzelliğinin onun en büyük hatası olmadığını söyledi. Bu kaçamak cevap işe yaramayacaktı; ancak Melville, birçok yeterli nedenden dolayı, daha kesin bir şey söylemek istemiyordu. Ona İngiltere'nin en güzel kraliçesi olduğunu ve Mary'nin İskoçya'nın en güzel kraliçesi olduğunu söyledi. Yine de bu yeterli değildi. Sir James bu nedenle bir adım daha ileri gitti. "Onlar baith'ti," dedi,
"saraylarının en güzel hanımlarıydı ve İngiltere Kraliçesi daha beyazdı, ama bizim Kraliçemiz çok yakışıklıydı." Elizabeth daha sonra hangisinin en uzun boylu olduğunu sordu? Sir James ona İskoç Kraliçesi dedi. "Sonra Kraliçe'nin aşırı uzun olduğunu ve kendisinin ne aşırı uzun ne de aşırı uzun olduğunu söyledi. Sonra ne tür egzersizler kullandığını sordu. Dedim ki,
İskoçya'dan gönderildiğimde, Kraliçe Highland avından yeni dönmüştü; ve ülkesinin işlerinden boş zamanlarında, çeşitli ülkelerin tarihlerini
kılavuz kitaplarından okurdu;
ve bazen lavta ve virgül çalardı. Zıpkınla cin çalardı; Dedim ki, bir Kraliçe için makul bir şekilde."

Mary'nin başarılarının bu anlatımı Elizabeth'in kibrini kabarttı ve
Melville'e kendi gösterisini yapması için karar verdi. Buna göre, ertesi gün, bekleyen Lordlardan biri onu sessiz bir galeriye götürdü, orada sanki
tesadüfen, Kraliçe'nin bakireler üzerinde çaldığını duyabilirdi. Biraz dinledikten sonra, Melville müziğin geldiği odaya girme özgürlüğünü alabileceğini yeterince iyi anladı. Elizabeth onu görür görmez cilveli bir şekilde
çıktı ve öne çıkıp elini ona dokundurdu ve yakalanmaktan utanmış gibi davranarak,
hiçbir zaman bir topluluğun önünde çalmadığını, sadece yalnızken çaldığını, melankoliyi uzak tutmak için çaldığını söyledi. Melville ona iltifat dolu bir konuşma yaptı ve duyduğu müziğin o kadar zarif bir tür olduğunu, onu karşı konulmaz bir şekilde
odaya çektiğini söyledi. Kibar toplumda insanların genellikle yapması gerektiği gibi, "karşılaştırmaların "İğrençtir", her zamanki gibi, Mary mi yoksa o mu daha iyi oynadı sorusunu sormadan tatmin olamazdı. Melville, İngiliz Kraliçesi'ne avuç içi verdi. Şimdi keyfi yerinde olduğundan, Sir James'in onun öğreniminin bir örneğini alması gerektiğine karar verdi, ki bu bilgiçliğe fazlasıyla dönüştüğü iyi bilinir. Fransızcasını övdü, ayrıca İtalyanca konuşup konuşamadığını sordu, kendisinin de makul derecede iyi konuştuğunu söyledi. Onunla ayrıca Felemenkçe konuştu; ancak Sir James bunun iyi olmadığını söyledi. Daha sonra, onun dansını izlemesi konusunda ısrar etti; ve performansı bittiğinde, eski soruyu sordu, kendisi mi yoksa Mary mi daha iyi dans ediyordu. Melville, "Kraliçe onun kadar yüksek ve istekli dans etmiyordu." diye cevapladı. Melville, İskoçya'ya döndüğünde, "yargısına ikna olmuştu", dediği gibi,
"Elizabeth'in davranışlarında ne açık sözlülük ne de dürüst bir anlam vardı, ama büyük bir ikiyüzlülük, taklit ve Mary'nin prenslik niteliklerinin onu çok erken kovacağı ve krallıktan
söküp atacağı korkusu vardı."

Sir James, buna karşılık, bu konuyu Mary'nin kazanılmış popülaritesi, ihtiyatlılığı, alçakgönüllülüğü ve
sağduyusu hakkında şu ilginç açıklamayla sonlandırıyor. "Kraliçe Majesteleri, daha önce de söylediğim gibi, Fransa'dan İskoçya'ya döndükten sonra, o kadar asil, o kadar onurlu ve ihtiyatlı davrandı ki, ünü tüm ülkelere yayıldı; ve kararlıydı ve hatta hayatının sonuna kadar bu tür bir güzelliği sürdürmeye meyilliydi, yanında en iyi kalitede ve sohbette olan, erkek veya kadın olsun tüm ahlaksızlıklardan ve kötü kişilerden nefret eden kişiler dışında kimseyi bulundurmak istemiyordu; ve dürüst niyetini ilerletmek için en uygun araçları nasıl kullanabileceği konusunda ona iyi tavsiyelerde bulunmamda yardımcı olmamı istedi; ve henüz genç olduğu için, uygunsuz bir hareket veya davranışta kendini unutursa, onu bundan uyaracağımı, bundan vazgeçmesini ve düzeltmesini öğütleyeceğimi söyledi. Bu görevi tamamen reddettim; erdemli eylemlerinin, doğal yargısının ve bu kadar çok önemli kişiyle birlikteyken öğrendiği büyük deneyimin Fransa Sarayı'ndaki prensler, ona o kadar iyi eğitim vermiş ve onu o kadar yetenekli hale getirmişlerdi ki, tüm tebaasına ve hizmetkarlarına örnek olacaktı. Ama o bunu istemedi, ama sevgi dolu arkadaşlarının uyarısı olmadığı için kötü niyetle çeşitli hatalar yaptığını bildiğini söyledi, çünkü saray mensuplarının çoğu genellikle prensleri pohpohlar, onların iyiliğini kazanmak için ve onlara gerçeği söylemezler, onların iyiliğini kazanmaktan korkarlar; ve bu yüzden bana yemin etti ve bana bu görevi kabul etmemi emretti, ki bunun yıkıcı bir görev olduğunu söyledim, bu yükü kardeşine, Lordum Murray'e ve Sekreter Lethington'a yüklemesini istedi; ama bunu onların benim kadar iyi bir şekilde kabul etmeyeceğini söyledi. Zamanla onun iyiliğini kazanmama neden olacağından korktuğumu söyledim; ama onun kararlılığı ve takdiri hakkında kötü bir fikrim olduğunu söyledi, bu fikrinden şüphe duymadı, ama o dostça ve tanıdık görevi üstlendikten sonra bu fikrimi değiştireceğimi söyledi. Bu arada, beni en acil işleriyle tanıştırdı; ama özellikle yabancı bir ulusla olan ilişkilerinde. Bana tüm mektuplarını ve diğer prenslerden aldığı mektupları gösterdi; ve tanıdığım prenslere ve danışmanlarından bazılarına yazmamı istedi; burada onun erdemlerini anlatmayı unutmadım ve ona tekrar cevaplarını ve ülkeler arasında geçen olayları gösterdim, bu da onu çok mutlu etti. Çünkü o, hızlı bir ruha sahipti ve diğer ülkelerin durumunu bilmek ve istihbarat almak için istekliydi; ve bazen yalnızken üzgün olurdu ve yabancı yerlere seyahat edenlerin arkadaşlığından memnun olurdu."[80]

Mary'nin lehine olan bu tanıklık, bu kadar saygın bir çağdaş yazardan, ciltler dolusu sıradan övgüye değer.

BÖLÜM XII.

MARY'NİN DAVALILARI VE DÜŞMANLARININ DÜZENLEMELERİ.

Mary yaklaşık üç yıldır dul olarak yaşıyordu, ama kesinlikle avantajlı tekliflerin olmamasından dolayı değildi. İstediği hemen hemen her ittifakı kurma yetkisine sahipti. Avrupa'da, İskoçya Kraliçesi ile evlilik bağının ve İngiliz tahtının varisinin öneminin kabul edilmediği bir mahkeme yoktu. Buna göre, büyükelçiler Kıtanın her yerinden Holyrood Sarayı'na ulaşmıştı. En etkili üç talip, Anjou Dükü, Mary'nin merhum kocası, II. Francis ve daha sonra Fransa Kralı, diğer kardeşi IX. Charles'ın ölümü üzerine - Avusturya Arşidükü Charles, İmparator Ferdinand'ın üçüncü oğlu - ve babası II. Philip'in tüm topraklarının varisi olan İspanya Don Carlos. Ancak bu şahsiyetlerin hiçbiri başarılı olmaya mahkum değildi. Guise Dükü'nün ölümü ve bunun sonucunda Catharine de Medicis'in eline geçen daha büyük nüfuz, Anjou Dükü'nün beklentilerinde bazı değişikliklere yol açtı ve Mary'ye olan ilgisini azalttı. Ayrıca, merhum bir kocanın kardeşiyle evlenmek tehlikeli olarak kabul edildi. Arşidük Charles, İskoç Kraliçesi'ne yaptığı tekliflerin ağabeyi Maximilian'ın kıskançlığını o kadar çok uyandırdığını fark etti ki, istemeyerek de olsa sahayı terk etmek zorunda kaldı. Don
Carlos'un dinlenmesi, Mary'nin, hemen bahsedilecek sebeplerden dolayı, Kıta ittifakı düşüncelerinden vazgeçmesini gerekli görmemiş olması ihtimali düşük değildir. Carlos ile evlenmiş olsaydı, onu 1568'de ebeveyn zulmünün getirdiği zamansız kaderden kurtarabilirdi.

Bu dönemde Mary'nin niyetlerini en kıskanç endişeyle izleyen tüm hükümdarlar arasında, Elizabeth kadar onun nihai olarak varabileceği karara bu kadar derinden ilgi duyan olmamıştı. Ona göre, Mary'nin evliliği son derece önemli bir konuydu. Güçlü bir Katolik prensle bağlantı kurarsa, İngiliz tahtı üzerindeki eski iddiaları yenilenebilirdi; ve kıta kuvvetlerinin yardımıyla İskoç orduları, Elizabeth'i tacından mahrum edebilirdi. Mary böyle uç noktalara gitmese bile, eğer Katolik bir kocası varsa ve daha da
özellikle evliliğinden çocukları varsa, Avrupa'daki tüm Katolikler onun etrafında toplanırdı ve gücü öyle olurdu ki, istekleri emirle eşdeğer olurdu. Elizabeth'in kendi çıkarları ve hüküm sürdüğü krallığın çıkarları söz konusu olduğunda, Mary gibi
çok
zorlu bir rakibin
işlerine gereken tüm dikkati göstermesi gerekiyordu. Ancak İngiliz Kraliçesi'nin bencil ve
kötü niyetli politikası, meşru müdafaa yasalarının çizdiği sınırları çok aşmıştı. Kendisi evliliğe karşı karar verdiğinden, İskoç Kraliçesi'nin de "kısır bir soy"dan başka bir şey olması gerektiğini düşünmeye dayanamıyordu. Gücünün hayatıyla birlikte sona ereceğini bilmek onu perişan ediyordu, oysa Mary uzun bir kral soyunun annesi olabilirdi. Bu nedenle, amacını itiraf etmeye cesaret edemese de, Murray ve İskoç Reformcuları üzerinde böyle bir etki yaratmayı umuyordu; böylece Mary, birleşik entrikalarıyla, başka bir evlilik ittifakı kurmayı imkansız bulabilirdi; ve bu görüşle ilk adımı, "iyi kız kardeşine", eğer onun rızası olmadan evlenirse, İngiltere Parlamentosu'nu halefiyetini iptal etmeye ikna etmekte zorluk çekmeyeceğini bildirmekti. Birbirine zıt pek çok görüş ve çatışan çıkar tarafından oradan oraya sürüklenen İskoç Kraliçesi'nin bu konuda kesin bir karara varması kolay bir iş değildi. Kendi sözleriyle, "evlenmemenin kendisi için uygun olmadığını ve bunu uzun süre ertelemenin birçok olumsuzlukla sonuçlanabileceğini" bilmesine rağmen, aynı zamanda yabancı bir ittifaka karşı aşılmaz nedenler olduğunu da gördü. En iyi ve en güçlü kıta dostu Guise Dükü'nün kaybı bunlardan biriydi; Bir diğeri, Elizabeth ve İngiliz ulusunun
açıkça dile getirdiği istekti; ve üçüncüsü ve en güçlü olanı, kendi tebaasının içten ricalarıydı.
İskoçya sakinlerinin büyük bir kısmı artık Protestandı;
ve onların başına yabancı bir Katolik Prens koymaya çalışmak, onları hemen Elizabeth'in kollarına atma ve sadakatlerini sonsuza dek kaybetme riskini almak anlamına gelirdi. Mary, bu nedenle, zorunluluğu bir erdem haline getirmeye ve kendisini "iyi kız kardeşinin takdirine" çok fazla yönlendirmeye istekliydi.
İngiliz Kraliçesi'ne verilen bu taviz, Catharine de Medicis ve Fransız Sarayı'na hiç de hoş gelmiyordu. Fransa ile İskoçya arasında uzun zamandır var olan o dostluğun sona ermesinin yolunu açıyor gibiydi.
Politikasını değiştiren Catharine, Mary'ye her türlü ilgiyle davranmaya başladı. Fransa'dan aldığı ve gecikmiş olan çeyizi ödedi ve Mary'den o ülkede istediği kadar himaye ve nüfuz kullanmasını istedi. Ancak Elizabeth, ona zaten bir koca önermişti; ve herkesin şaşkınlığına rağmen, en sevdiği uşağı Dudley'i Leicester Kontu olarak adlandırmıştı. Mary, kendi tebaasından birinin ve kendisinin nispeten belirsiz bir şekilde yetiştirdiği birinin önerisini bir hakaret olarak görse de, Murray ve Maitland adlı iki komisyon üyesinin, Elizabeth'in Bedford Dükü ve Randolph adlı iki kişiyle, bu evliliğin uygunluğunu görüşmek üzere buluşmasını kabul etti. Berwick'te gerçekleşen konferansta Mary'ye, Avrupa'nın en asil hanedanlarının kan-kraliyet prenslerinin uzun bir listesi olduğu için, yeni yaratılmış bir İngiliz Kontu ile evlenmeye asla tenezzül edemeyeceği söylendi; ve Elizabeth'in, akrabası olan bir Kraliçe için böyle bir kocayı tavsiye etmeyi düşünebildiğinde, kendine saygısının bile biraz eksik olduğu cesurca eklendi. Elizabeth'in veya Leicester Kontu'nun başka bir cevap beklemesi veya istemesi hiç olası değil. Elizabeth gözdesi olmadan yapamazdı; ve Kont, halihazırda sahip olduğu metresi yerine herhangi bir metresi tercih ettiğini itiraf etmeye cesaret etseydi, geri dönüşü olmayan bir rezilliğe düşerdi.

Randolph, Elizabeth'in talimatlarıyla, bu konferanstan kısa bir süre sonra, evlilik konusundaki gerçek duygularının ne olduğunu kendi dudaklarından öğrenmek için St Andrews'daki Kraliçe'ye gitti. Kraliçe'yi, küçük bir trenle bir tüccarın evinde çok sessiz bir şekilde yaşarken buldu. Bir sarayın gösterişinden ve durumundan bıkmıştı ve birkaç haftayı, bir kraliçeden çok bir tebaa olarak, St Andrews'daki en sevdiği inziva yerinde geçirmeye karar vermişti. Randolph'u ziyareti sırasında her gün onunla birlikte akşam yemeği yemeye ve akşam yemeği yemeye zorladı; ve bu durumlarda sık sık Elizabeth'in sağlığına içki içti. Randolph iş konularına girdiğinde, Mary ona şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Sizin eğlenmeniz ve küçük birliğimle bir burjuva karısı gibi yaşamamın ne kadar iyi olduğunu görmeniz için sizi çağırdım; ve siz bizim eğlencemizi büyük ve ciddi meselelerinizle mi böleceksiniz? Lütfen efendim, eğer burada yorgunsanız, Edinburgh'a dönün; ve Kraliçe oraya gelene kadar ciddiyetinizi ve büyük elçiliğinizi koruyun; çünkü sizi temin ederim ki, onu buraya getiremezsiniz, ne de ben onun nerede olduğunu bilmiyorum. Ne bir mülk, ne de burada bir Kraliçe olduğunu düşünmenize neden olacak bir görünüm görüyorsunuz; ne de St Andrews'da olduğumu, Edinburgh'da olduğumu düşünmenizi isterim." Randolph, o an için diplomatik ciddiyetinden epeyce uzaklaştırıldı. Fakat ertesi gün, Kraliçe ile birlikte dışarı çıktı ve konuyu tekrar gündeme getirdi. Mary daha sonra ona evlenmenin gerekliliğini gördüğünü ve seçiminde Fransa'dan veya İskoçya'dan sonra herhangi bir ülkeden ziyade İngiltere'nin rehberliğini tercih edeceğini söyledi. Açıkça ekledi, Elizabeth'e bu saygıyı göstermesinin sebebinin İngiliz tacına geçme hakkının kabul edilmesi olduğunu. Kendisine teklif edilen çok daha muhteşem ittifaklardan vazgeçerek bir fedakarlık yaptığını söyledi; ve Elizabeth'in buna karşılık vermesi olmadan bunu yapması beklenemezdi. Kurnaz Randolph'un bu açık itirafı kötü bir şekilde kullanabileceğinden korkarak aniden kendini tuttu; "Ben aptalım," dedi, "seninle uzun süre konuşamam; seninle başa çıkabilmem için fazla kurnazsın." Fakat Randolph onu iletişim kurmaya hazır bir ruh halinde bulduğundan, sohbetin bu kadar erken bitmesini istemiyordu. Konuşmanın devamında Mary, hem kafasına hem de kalbine hitap eden şu duyguları dile getirdi: "Biz iki kraliçe, akraba ve komşu olarak ve aynı adada olduğumuz için, arkadaş olmamız ve kız kardeşler gibi birlikte yaşamamız ne kadar daha iyi olurdu," dedi, "ve tüm yaşayanlar için arkadaş olabileceğimizi söylemek, ne istersek onu söyleyip kanıtlayabiliriz, ama bu ikimizin de gücünü aşar. Bizi fakir olarak görüyorsunuz; ama yine de bizi yeterince hantal buldunuz. Kayıplarımız oldu; siz acı çektiniz. Neden kız kardeşimle benim aramızda olmasın ki, barış ve güvenilir dostlukla yaşayan bizler, akıllarımızı verelim, tıpkı seleflerimizin daha önce yaptığı gibi, bizim kadınlar tarafından da kayda değer şeyler yapılabilir. Bu onuru başkasına karşı arayalım, kendi aramızda tartışmaya düşmektense."[81]

Ancak Mary, bu sırada Elizabeth'in samimiyetsizliğine ikna olmuştu ve bu nedenle kendi evlilik planını oluşturdu, ki,
kendisini pohpohladı, tüm taraflarca akıllıca kabul edilecekti.
Hatırlanacağı üzere, Mary'nin doğumundan kısa bir süre sonra ortaya çıkan sıkıntılar sırasında,
Lennox Kontu Matthew, İskoçya'daki Protestan ve Katolik tarafların şüphesini
üzerine çekerek,
İngiltere'ye çekildi ve burada VIII. Henry ona yeğenini verdi.
Leydi Margaret Douglas, ilk kocası
IV. James'in ölümü üzerine,
VII. Henry'nin en büyük kızı olan Prenses Margaret'in kızıydı. , Angus Kontu ile evlenmişti ve bu evliliğin konusu Leydi Margaret'ti. Lennox, Stuart hanedanına mensup olduğu için, kendisi de İskoçya Kraliyet Ailesi ile akrabaydı; ve karısı, VIII. Henry'nin çocukları ve annesinin ilk kocası IV. James'in doğrudan varisliği olmadığında, Mary'nin de bulunduğu soy hattı, İngiltere tacının yasal varisiydi. Bu evliliğin ilk çocuğu bebekken öldü. Daha sonra Henry Stuart, Lord Darnley olarak bilinen ikinci çocuk, 1546'da doğdu ve dolayısıyla Mary'den yaklaşık dört yaş küçüktü. Yıllardaki bu farklılık, başka bir bakış açısına göre talihsiz olsa da, damarlarında Stuart'lar ve Tudor'ların kanının çok olduğu iki kişi arasında bir ittifak olasılığını dışlayacak nitelikte değildi.

VIII. Henry. Yeğeniyle birlikte Lennox'a İngiliz toprakları bağışlamıştı,
bu topraklardan yıllık bin beş yüz mark gelir elde ediyordu. İskoçya'daki kendi mülkleri kaybedilmişti, böylece İskoç bir tebaadan daha çok İngiliz olarak kabul edildi. Ancak uzun zamandır memleketinde servetini geri kazanma
gizli umudunu besliyordu. Hırslı ve merak uyandırıcı bir ruha sahip olan karısı, onu erken bir dönemde, oğlunu İskoç Kraliçesi'nin eline geçmesi için eğitmeye
yönlendirdi. II. Francis'in ölümü üzerine, Mary'nin gözüne girmek ve Darnley için olumlu bir görüş elde etmek amacıyla kendisi Paris'e gitti. Mary, muhtemelen, ona gelecekte önerilerini ciddi şekilde
değerlendirebileceğine dair bir umut verdi; çünkü, hala British Museum'da saklanan bazı belgelere göre, Kraliçe'nin İskoçya'ya güvenli bir şekilde
varışına Lady Lennox'tan daha içtenlikle sevinen çok az kişi vardır. Dizlerinin üzerine çöktüğü ve ellerini kaldırarak İskoç kraliçesinin İngiliz gemilerinden
kaçtığı için Tanrı'ya şükrettiği söylenir. Bu dindarlık parçası için ve ona Elizabeth'in rakibinin işlerine daha az ilgi duyması gerektiğini göstermek için, Cecil Lady Lennox'u birkaç ay hapse gönderdi.

Diğer tüm taliplerinin önündeki zorlukları gören Mary, 1564 yılında Darnley'i ciddi olarak düşünmeye başladı. Onunla bir evlilik, böyle bir evliliğin varisi şahsında, Elizabeth'in çocuğu olmayan Stuartlar ve Tudorlar'ın İngiliz verasetindeki rakip iddialarını birleştirecekti; ve İskoçya'ya eski kraliyet soyundan gelen bir yerli prens kazandıracaktı. Böyle bir ittifaka karşı hangi makul itirazların yapılabileceğini görmek zordu; ve en azından kendi adına karar verme fırsatına sahip olmak için Mary, yirmi yıllık bir sürgünden sonra 1564'te Lennox Kontu'na İskoçya'ya dönme izni verdi ve kalıtsal haklarını geri almasında ona yardım edeceğine söz verdi. Bu yolculuğun hangi nihai görüşlerle yapıldığının gayet farkında olan ve kesinlikle bunların başarılmasını
istemeyen Elizabeth, yine de buna karşı çıkmadı. Her zamanki sağduyusuyla, Kont'un davasından oğlunun lehine çok fazla anlaşmazlık ve kıskançlık çıkacağını hesapladı. İskoç tacı üzerindeki iddiaları kamuoyunca kabul edilen Hamilton Hanedanı'nın Lennox ailesini en büyük düşmanları olarak gördüğünü ve İskoçya'nın kibirli soylularının hepsinin başının üstünde bir gencin
yükselmesine tahammül edemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, Lennox'un başlıca mülkleri artık İngiltere'de bulunuyordu; ve Robertson'ın sözleriyle, "bu sözle müzakereleri tamamen kendi elinde tutmayı ve Leicester'a yönelik tavsiyesi daha olumlu karşılanırsa planladığı aynı hile ve geciktirme oyununu oynamayı umuyordu." 1564 yılının sonuna doğru toplanan Parlamento'da Lennox'a mülkleri ve onurları iade edildi. Argyle Kontu'nun eline geçen mallarından
son derece isteksizce vazgeçti; ve Darnley ile evlenmekten korkan Chatelherault Dükü, nefretini
sürdürdü. Murray Kontu da, bu yeni bağlantının etkisine ölümcül bir darbe vuracağının farkında olarak,
en başından itibaren yüzünü ona karşı çevirdi. Maitland ise, başbakan tarafından
şimdiye kadar çok fazla baskı altında tutulduğunu hissettiğinden,
yükselişinin gerilemesini hiç pişmanlıkla beklemiyordu. Sekreter ve Özel Konsey'in diğer üyelerinin çoğu, Lennox tarafından titizlikle kur yapıldı. Hem Kraliçe'ye hem de onlara değerli mücevherler hediye etti; ancak düşmanlığını bildiği Murray'e hiçbir şey vermedi.[82] Ancak Murray'in hükümetteki ağırlığının henüz azalmadığı, bu yıl parlamentoda Protestanları memnun etmek için Kraliçe'nin şapeli dışında ayine katılmanın mal, toprak ve can kaybıyla cezalandırılmasını öngören bir yasa çıkarmasından açıkça anlaşılıyor: ve St Andrews Başpiskoposu bu yasayı ihlal ettiği için Mary'nin araya girmesine rağmen birkaç ay hapis cezasına çarptırıldı.

1565'in başlarında Darnley, Elizabeth'ten İskoçya'ya gitmek için izin aldı. Görünürdeki amacı babasını ziyaret etmek ve yakın zamanda kendisine iade edilen mülkleri görmekti; ancak gerçek amacının Mary'nin iyi niyetini kazanmaya çalışmak olduğu bir sır değildi.
Elizabeth'in isteği Mary'yi İngiltere ile olduğu gibi kendi soylularından bazılarıyla da bir kavgaya dahil etmek olduğundan, bunu başarmak için yaptığı planda çok fazla sanat vardı. Lennox Kontu'nun kaybedilen mülklerini geri almak için İskoçya'ya gitmesine ve oğlunun babasının iyi talihini paylaşmak için onu takip etmesine razı oldu; hatta ikisini de İskoç Kraliçesi'nin özel ilgisine
önerecek kadar ileri gitti;
ama elbette planlanan ittifak hakkında beslediği şüphelerden tek kelime etmedi. Mary'nin kararının alındığı ortaya çıkar çıkmaz, tüm sürece karşı en büyük öfkeyi gösterecek ve bunların kurnazca planlanıp uygulandığını iddia edecek,
ya evliliği tamamen bozmayı ya da Mary'nin evlilik yatağını
güllük gülistanlık olmaktan çıkaracağını umuyordu. Böylece İskoç Kraliçesi, İngiltere'deki kız kardeşinin öfkeli kıskançlığını tatmin etmek ve bencil korkularını yatıştırmak için sistematik olarak taciz edilecek ve perişan edilecekti.

Darnley, şiddetli bir kar fırtınasının ortasında, tüm seferle Edinburgh'a gitti. Varışında Mary'nin Fife'daki Wemyss Şatosu'nda olduğunu gördü ve babasının isteği üzerine hemen oraya gitti. Kraliçe üzerinde, ilk görüşmesinde bile bıraktığı izlenimin çok abartıldığı söyleniyor. Chalmers, esas olarak Robertson'ın bu konudaki anlatımına atıfta bulunarak, keskin bir şekilde şöyle diyor: "İskoç tarihçiler, Mary'nin Darnley'e ilk görüşte umutsuzca aşık olduğuna inanmamızı istiyorlar; yirmi iki yaşında (aslında yirmi üç olmalıydı) dul Kraliçe'nin, dünyayı tanıyan ve Avrupa'nın en yetenekli beyefendilerini görmüş olan bir yatılı okul öğrencisi olduğunu ve şimdiye kadar hiç erkek görmediğini varsaymamızı istiyorlar." Mary, Darnley'i içtenlikle ve sevmek istediği biri olarak karşıladı; ama hayranlığa o kadar alışmıştı ki, kalbini ilk bakışta teslim etmeye hazır değildi. Mary'nin karakteri, kendisine kur yapılmadan önce kazanılmasına izin vermek değildi. Hiç şüphesiz, Darnley'nin o günün en yakışıklı genç adamlarından biri olduğunu fark etmekten memnundu. Şakacı bir şekilde, "gördüğü en şehvetli ve en orantılı uzun adamdı." dedi. Daha fazlasını da söyleyebilirdi; çünkü tüm tarihçiler, kişiliğinin zarafetini, rahat yürüyüşünün zarafetini, yüz hatlarının hoş düzenliliğini ve göz kamaştırıcı bir çift gözle aydınlanmış olan yüzünün canlı ifadesini fark etmekte hemfikirdir. Genç soylular arasında çok revaçta olan tüm gösterişli ve erkeksi
başarılarda da başarılıydı. Binicilik ve dansı rakipsizdi; ve Mary'yi memnun etmek için, gerçek veya yapmacık olsun, şiir ve müziğe büyük bir düşkünlüğü olduğunu itiraf etti. Melville tuhaf bir şekilde şöyle diyor:
"Uzun boylu, uzun ve küçük, düzgün ve dik duruşluydu; gençliğinden itibaren tüm dürüst ve hoş egzersizlerde iyi eğitilmişti."[83]

Ancak, Mary ve tebaasının esas olarak ilgilendiği şey Darnley'nin dış görünüşü değildi. Doğanın ve eğitimin zihnine ve karakterine verdiği eğilim, çok daha önemli bir konuydu. Dini duygularına gelince, bunlar üzerinde gevşekçe oturmuş gibi görünüyor; annesi Katolik olmasına rağmen, kendisi İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'ne bağlı olduğunu
iddia ediyordu.[84] İskoçya'da, Reformcularla yakınlaşmanın gerekliliğini gördü; ve Edinburgh'da geçirdiği ilk Pazar günü Knox'un vaazını dinlemeye gitti. Ancak Darnley'nin en büyük talihsizliği, deneyim okulunda ve gençliğin ateşi ve sıcağında hiçbir şey öğrenmeden önce, diğer insanların başlarının üzerinden bakmasını sağlamaktan çok, onu sadece sersemleten ve aşağılığını daha da belirgin hale getiren bir yüksekliğe yükselmesiydi. Doğal olarak dik başlı ve vahşi bir mizaca sahipti, bu belki de zorluklarla dizginlenebilirdi, ancak refahın güneş ışığında daha da vahşi bir şekilde boşa gitti. Gücü tutkuyla seviyordu, ancak onu doğru şekilde kullanma yeteneği yoktu. Birkaç yıl daha bir konuyu ele alıp, sağlam yargıya ve pratik bilgiye sahip kişilerle ilişki kurmuş olsaydı, gençliğinin bazı çılgınlıklarından kurtulup, birçok kötü alışkanlığına karşı bir küçümseme edinmesi pek de olası değildir. Ancak onurlandırılmaları ona çok ani geldi ve karakterinin entelektüel gücü, asla çok büyük olmasa da, yük altında ezildi. Yetenekli kişilerle başa çıkamayacağının bilincinde olarak, rütbesi nedeniyle ona iltifat etmeye istekli olanları veya düzensiz cömertliğini paylaşmak amacıyla her türlü sefahata katılmaya istekli olanları etrafında toplamaya çalıştı. Bir saray mensubunun görevleri hakkında bir şeyler biliyordu; ancak bir politikacının görevleri hakkında tamamen cahildi. Davranışlarındaki incelik ona ilk başta dostlar kazandırdı; ancak aceleci görüşlerini ve temelsiz önyargılarını dile getirdiği pervasız özgürlük, onları hızla düşmana dönüştürdü. İskoçya'da sadece kısa bir süre kalmıştı ki, kendisine haritada Kont'un topraklarını gösteren
Murray Kontu'nun kardeşlerinden birine,
"çok geniş olduklarını" söyledi. Murray'e bundan bahsedildi; ve Darnley Kral olduğunda ne beklemesi gerektiğini anlayınca, buna göre önlemler aldı.
Zihinsel nitelikler açısından kendisinden çok daha aşağı
kocalara sahip olmanın sıkıntısı olan Mary, Darnley'den gelecekte daha dikkatli olmasını rica etti. Onun biraz vahşi ve kendine yeten biri olması, ittifaktan elde edilebilecek
siyasi avantajları göz önünde bulundurarak, aşılmaz bir itiraz olarak görmüyordu.
Zamanın onu iyileştireceğini umuyordu; ayrıca, kusurlarının tam boyutunu henüz bilmiyordu, çünkü tabii ki ona sadece karakterinin daha güzel tarafını göstermek için endişeliydi. Melville, en çok nefret edilen kişi haline geldiğinde bile, kötü niyetten ziyade iyi öğüt eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğrayan genç bir prens olarak ondan bahseder. "Kaderi," der, "dalkavukları ve kötü insanları, açık sözlü konuşmacılardan ve iyi insanlardan daha çok sevmek gibi görünüyordu; ancak iyi insanlarla birlikte değerli etkiler yaratabilecek birçok prensin enkazı olmuştur." Randolph'un kendisi, birkaç hafta boyunca "davranışının çok beğenildiğini ve onun için büyük bir
umut olduğunu" kabul eder. "Mary'ye koca olarak teklifte bulunmadan önce yaklaşık bir ay boyunca Saray'daydı; ve ilk başta Mary ona pek cesaret vermedi, henüz kararını vermediğini söyledi ve ona teklif ettiği yüzüğü kabul etmeyi reddetti.[85] Bu, ilk görüşte aşık olan birine benzemiyordu. Ancak Kraliçe, Bayan Benger'in belirttiği gibi, Darnley'e karşı her zaman kendine yakışır bir öz saygıyla davrandı ve onun niyetlerine izin verdi.

Böylece Darnley, top ayağında olmasına rağmen oyunun henüz kazanılmadığını fark etti ve iddialarını desteklemek için mümkün olduğunca güçlü bir parti olan babasının yardımına başvurmayı gerekli gördü. Sir James Melville onun arkadaşıydı ve Mary'ye onun lehine konuştu. Murray'den nefret eden veya ondan korkan tüm Lordlar da aynısını yaptı; bunların arasında Athol ve Caithness Kontları ile Ruthven ve Hume Lordları vardı. Hala Darnley, bunların hepsinden daha yararlı bir ajanı, Kraliçe'nin Fransız Sekreteri ve yeteneklerine saygı duyduğu David Rizzio'da buldu. Rizzio, tam da bu nedenle Murray ve Privy Council'daki diğer kişiler tarafından nefret edildiğini biliyordu. Bu nedenle, gelecekteki kocası tarafından aranıyor olmaktan hiç de memnun değildi, çünkü bu şekilde Saray'daki yerini koruyabileceğini ve belki de onun çöküşünü isteyenlerden bazılarının
yıkımına uğrayıp ayağa kalkabileceğini umuyordu. Kraliçe, Sarayıyla birlikte 1565 Nisan'ının başlarında Stirling'deyken Darnley'i ele geçiren bir kaza sonucu hastalık, onun lehine olan başka bir durumdu. İlk başta, şikayetinin basit bir soğuk algınlığı olduğu düşünülüyordu, ancak birkaç gün
sonra kızamık olduğu ortaya çıktı. Mary'nin Darnley'in iyileşmesi için hissettiği doğal endişe, ona daha önce hiç olmadığı kadar şefkatli bir ilgi göstermesine neden oldu. Ona en iltifat dolu ilgiyi gösterdi ve hasta kızamıktan kurtulduktan hemen sonra ateşli bir hastalığa yakalanmış olmasına rağmen bıkmadan usanmadan devam etti.[86]

Mary'nin Darnley ile ilgilenmekle meşgul olduğu sırada Bothwell Kontu'nun istemsiz sürgününden İskoçya'ya döndüğünü belirtmekte fayda var. Eski kabahatleri henüz unutulmamıştı ve Kraliçe ve Murray tarafından Edinburgh'da yargılanması için çağrıldı; ancak eski düşmanlarının eline güvenmek istemediği için altı aylığına ülkeyi tekrar terk etti. Murray ve Maitland'a karşı birkaç şiddetli tehditte bulunmadan ve Kraliçe hakkında o kadar saygısızca konuşmadan ayrılmadı ki Randolph, Kraliçe'nin ona, şerefi üzerine, onun elinden asla iyilik görmeyeceğini söylediğini söyledi.[87]

İskoç Kraliçesi artık Darnley'e elini uzatmaya karar verdiğinden, Sekreteri Maitland'ı Londra'ya göndererek niyetlerini bildirdi ve Elizabeth'in onayını istedi. Elizabeth'in vermek istediği son şey buydu. Mesele artık tam da onun her zaman getirmek istediği noktaya gelmişti. Mary'yi yabancı bir ittifak fikrinden vazgeçmeye ikna etmişti; onu Leicester Kontu ile ilgili saçma sapan müzakerelere değerli zamanını harcamaya ikna etmişti; önce Lennox Kontu'nun, sonra da oğlu Darnley'nin İskoçya'ya gitmesine izin vermişti; ve Mary'nin, Hıristiyanlıkta hiçbir evliliğin bundan daha ihtiyatlı olamayacağına ikna olmasına izin verene kadar buna karşı tek bir kelime bile söylememişti. Artık çatal ayaklının kendini ele vereceği zamandı; onun hizbi İskoçya'da kendini göstermeye çağrılacaktı; Darnley'nin dudaklarından kadehin fırlatılıp atılması ve Mary'nin iç anlaşmazlık girdabına dahil edilmesi gerekiyordu. Mary'nin bu sırada Fransa'ya elçi olarak gönderdiği ve orada Majestelerinin evliliğe onayını aldığı tarihçi Castelnau, İngiltere'den döndüğünde Kraliçe'yi eskisinden çok daha soğuk bulduğunu, Mary'nin akrabalarını ve tebaasını eksilttiğinden ve onun izni olmadan ve onayı olmadan onunla evlenmeyi planladığından şikayet ettiğini belirtir. Castelnau, "Yine de eminim ki," diye ekler, "bu sözler onun yüreğinden çok uzaktı; çünkü tüm çabalarını sarf etti ve bu evliliği gerçekleştirmek için hiçbir şeyden kaçınmadı."[88]

Elizabeth nadiren işleri yarıda bırakırdı. O, Gizli Konseyini topladı ve Cecil'in teşvikiyle, oybirliğiyle şu görüşü bildirdiler: "Lord Darnley ile olan bu evlilik, uygunsuz, kârsız ve iki Kraliçe arasındaki samimi dostluğa doğrudan zarar verici görünüyordu."[89] Bu bilgece kararın hangi nedenlere dayandığını Gizli Konsey belirtmeye tenezzül etmedi. Ancak, bunu onlar için yapmak zor değil, özellikle de Cecil'in kendisi tarafından hazırlanan ve açıklamalarının kendisinin ve Kraliçe'nin politikasını daha eksiksiz bir şekilde ortaya koymaya hizmet ettiği resmi bir belge hala muhafaza ediliyor. O, bu evliliğin "uygun veya kârlı" olduğunu düşünmüyordu; çünkü, ilk olarak, Mary'nin İngiliz tacına geçmesinin bir kenara atılmaması konusunda endişeli olanlara büyük bir memnuniyet verecekti; ve ikinci olarak, çünkü bunu tehlikeli olarak göstererek, Mary'nin tüm düşmanlarına Elizabeth'e katılmaları ve İskoç Kraliçesi'ni taciz etmeleri için makul bir bahane verilmiş olacaktı. Cecil, taciz sisteminin nasıl sürdürüleceğini açıkça belirtmeye devam ediyor. _Birincisi_, Fransa'da Guise ve Lorraine hanedanlarının ve diğer tüm önde gelen Katoliklerin; İskoçya'da ise Chatelherault Dükü ve Hamiltonlar ile Murray ve Reformcular'dan nefret eden ve Roma'nın otoritesine bağlı olan herkesin evliliği onayladığı gösterilecekti. _İkincisi_, Şeytan'ın Mary ve Darnley'nin bazı arkadaşlarını kışkırtarak Elizabeth'in tebaasının zihnini yabancılaştırması ve hatta o Hükümdarın hayatına kastetmesi sağlanacaktı; ve bu tür kötülükleri önleme bahanesiyle, tüm şüpheli kişilere karşı en katı önlemler alınabilirdi; ve _Üçüncüsü_, İskoçya'daki kargaşalar ve isyanlar tüm ihtiyatlı ve gizli yollarla kışkırtılacaktı.[90]

Mary'ye Privy Council'in kararını bildirmek için Elizabeth, Sir
Nicolas Throckmorton'u İskoçya'ya gönderdi. 15 Mayıs 1565'te Stirling'e geldi ve Mary'nin kendisine verdiği bir görüşmede, Elizabeth'in "Lord Darnley ile aceleci bir şekilde ilerleme" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden hoşlanmadığını ve bunu onaylamadığını söyledi. Mary, uygun bir vakarla ve cevaplanamaz bir argümanla, Elizabeth'in bu eşleşmeyi beğenmemesine üzüldüğünü, ancak "onaylanmaması" konusunda İngiliz Kraliçesi'nden asla izin istemediğini, yalnızca kendi kararını verdiği anda seçtiği kişiyi ona bildirdiğini söyledi. Elizabeth'in muhalefetine biraz şaşırmadığını da ekledi, çünkü İngiliz ikametgah sahibi Randolph aracılığıyla kendisine açıkça, yabancı bir ittifaktan kaçınırsa "İngiltere veya İskoçya sınırları içindeki herhangi bir kişiyi, hiçbir istisna olmaksızın, seçebileceği" bildirilmişti. Seçimi, hem onda bulduğu iyi niteliklerden hem de Elizabeth'in ve kendisinin akrabası olması ve İngiliz ve İskoç kraliyet kanına sahip olması nedeniyle, Majesteleri ve İngiltere krallığı için bundan daha uygun birinin olmayacağını hayal ettiği için Lord Darnley'e kalmıştı. İtirazına verdiği bu kararlı cevapla Mary'nin kararının kesin olduğuna ikna olan Throckmorton, Elizabeth'e, şiddete başvurmadığı sürece evliliği durduramayacağını yazdı. Ancak Elizabeth'in kendisi silaha sarılmak için fazla ihtiyatlı davrandığı için tek istediği, başkalarını bu tedbire teşvik etmekti. Buna göre, diplomatik ajanlarının en kurnazlarından biri olan Throckmorton, İskoç hoşnutsuzlarla ve özellikle de aşırıya kaçmaları halinde Elizabeth'in desteğini sağlayacağını garanti edeceği Murray Kontu ile başa çıkma emri aldı. Murray da Cecil ile yazışmaya davet edildi ve bu daveti gönüllü olarak kabul etti;[91] ve tüm meseleyi olabildiğince ciddi bir hale getirmek için Elizabeth'in Sınır Teğmeni Bedford Kontu'na yeni bir asker gönderildi; ve Sınır Muhafızlarına Mary'nin tebaasına barışı ihlal etmekten kaçınmaktan daha fazla iyilik yapmamaları emredildi. Lennox ailesine bağlı olan Northumberland Kontu Londra'da gözaltına alındı; ve Leydi Lennox'un kendisi de Kule'ye kapatıldı. Mary'ye karşı İngiliz verasetinde bir tür hak iddia eden Leydi Somerset, Westminster Sarayı'nda çok nazik bir şekilde karşılandı. Sekreter Maitland'ı Murray ve diğer hoşnutsuzlarla ilişki kurmaya ikna etmek için araçlar kullanıldı; ve tüm bu süre boyunca, Kıta'da İskoç Kraliçesi'ne karşı böyle sinsi bir düşmanlık şüphesi oluşmaması için, Fransa ve İspanya'nın iyi düşünceleri dikkatlice
gözden geçirildi.

Elizabeth daha sonra Lennox ve Darnley'e mektuplar yazarak, her ikisine de, kendi tebaası olarak, gecikmeden İngiltere'ye dönmelerini emretti. Randolph'un onlara hizmet etmesi, ne cevap vermeye meyilli olduklarını bilmesi istendi. İkisinden de pek memnun olmadı; Lennox kararlı bir şekilde, Darnley ise küçümseyerek geri çağırma emrine uymayı reddetti. Randolph daha sonra Kraliçe'nin konuyla ilgili fikrini öğrenmesini bekledi. Mary, Elizabeth tarafından kendisine gösterilen aşağılık kıskançlığı ve haseti derinden hissetti; ve İngiliz ikamet edeni daha önce hiç görmediği kadar büyük bir çekingenlikle karşıladı, "daha önce hiç görmediği yeni ve huzuruna ilk çıkan bir adam gibi." Randolph, Lennox ve Darnley'e İngiltere'ye gitmeleri için izin verip vermeyeceğini sordu. Mary, kurnazca bir soru olan soruya gülümsedi ve şöyle dedi: "Onlara izin verirsem, kendileri ne yapacaklarından şüpheliyim; geri dönmek için hiçbir istek görmüyorum." Randolph, küstahça, ya geri dönmeleri ya da daha kötüsünü yapmaları gerektiğini söyledi; çünkü, eğer reddederlerse ve Mary tarafından bu ret konusunda desteklenirlerse, metresi Kraliçe, hem onlardan hem de kendisinden intikam alma gücüne ve iradesine sahipti. İskoç Kraliçesi, yalnızca Elizabeth'in fikrini değiştirmesini umduğunu söyledi ve Randolph'u kovdu.

Amacının dürüstlüğünden memnun olan Mary, bu amaçtan kolayca
vazgeçemeyecekti. Bay John Hay'i, Elizabeth'e herhangi bir haklı rahatsızlık
vermekten kaçınmak konusundaki endişeli isteğini bir kez daha dile getirmek için İngiliz sarayına gönderdi, ancak aynı zamanda, makul bir itirazı
olmayan bir evliliğe karşı herhangi bir muhalefeti garip ve can sıkıcı olarak görmekten başka bir şey yapamayacağını tekrarlamak için. Ayrıca, Mary'nin teyzesi, Leydi Margaret Douglas, Lennox Kontesi'ne uygulanan "sert muameleden" de şikayet etmesi istendi. Ancak, onun başlıca endişeleri, daha yakınlardaki meselelerin durumundan kaynaklanıyordu. Chatelherault Dükü ve Murray, Argyle ve Glencairn Kontları, artık evliliğe açıkça karşı olduklarını ilan etmişlerdi; Lethington ve Morton'un buna yalnızca çok şüpheli bir destek verdiğinden şüpheleniliyordu. Sonuç olarak, Mary'nin sarayında büyük bir
değişim oldu. Eskiden en fazla nüfuza sahip olanlar tamamen bundan uzak durdular; ve Montrose, Fleming, Cassils, Montgomery ve diğerleri gibi devlet görevlerine pek alışkın olmayan yeni bir grup adam
gözde oldu. Mary şimdi aktif ve kamu işlerinin tüm ayrıntılarıyla iyi tanışık olan ve ayrıca Darnley tarafından sevilen, kendisi için en faydalı olan Rizzio'yu buldu; ve daha etkili ama fazla hırslı danışmanları tarafından terk edildiğinden, memnuniyetle onun hizmetlerinden yararlandı.

BÖLÜM XIII.

MARY'NİN DARNLEY İLE EVLİLİĞİ. Bu arada Murray isyan planını yoğun bir şekilde organize ediyordu. Randolph, Kont ve ortaklarına atıfta bulunarak, "Onların en büyük güveni," diyor, "Tanrı'dan sonra, kendilerini emanet edecekleri Kraliçe Majesteleri (Elizabeth)'dir; bu arada kendilerine ellerinden gelenin en iyisini sağlamak için ayrılmayacaklardır." Elizabeth onlara her türlü cesareti vermekten geri kalmadı. Parti başkanlarına mektuplar yazdı; Haziran 1565'te toplanan Genel Meclis'i onların görüşlerine çekmek için yollar bulundu; Randolph'un söylediğine göre üyeleri "hiçbir zaman bu kadar kararlı veya bu kadar ciddi olmamıştı"; ve Mary tarafından Perth'deki bir kongreye çağrılan soyluların hepsiyle oynandı. Ancak bu kongredeki büyük çoğunluk, önerilen evliliğe onay ve onay verdi; ve Murray, umutsuzluk içinde, Randolph'tan metresine, kendisi ve hizbine katılanlar adına, "hükümdarlarında böylesine aşırı bir çılgınlık görmekten üzüntü duyduklarını; ülkelerinin tamamen yıkıma meyilli olan durumundan yakındıklarını; ve soyluların, devletin tamamen yok olmaması için bir araya gelmek zorunda kalacaklarından korktuklarını" bildirmesini rica etti. Başka bir deyişle, isyana karar vermişlerdi; her durumda, Darnley'in tacı ve üzerlerinde bir üstünlük elde etmesini engellemek için - ve muhtemelen, bir fırsat çıkarsa, Mary'yi hapse atmak ve ülkeyi kendileri yönetmek için. Bu, Elizabeth'in İskoçya'da uzun zamandır üretmeye çalıştığı duygu durumuydu. "Bazıları," diyor Randolph, "Leydi Hazretleri'nin hapsedilmesinden" (Kontes Lennox'tan bahsediyor), "çok memnun kaldılar ve hem babanın hem de oğlunun ona eşlik etmesini istiyorlar. Bana, eğer bizi Berwick'e teslim ederlerse onları kabul edip etmeyeceğimiz soruldu. Ben de, bize ne şekilde gelirse gelsin, kendi özümüzü reddedemeyeceğimizi ve reddetmeyeceğimizi söyledim."[92] Ancak, bu uç noktalara gitmek için makul bir özür dilemenin gerekli olduğu düşünüldüğünde, Murray Kontu, Perth'deki Konvansiyon'da kendisini öldürmek için bir komplo kurulduğunu söyledi. Hikayesi,
kendi hizmetkarlarından biriyle Athol ve Lennox'un hizmetkarları tarafından desteklenen başka bir adam arasında bir kavga olduğu ve Perth'de anlaşmazlıklarını yenilemeleri ve kendisinin de beklenen kavgada öldürülmesinin kararlaştırıldığıydı. Ancak,
kendisine karşı bir komplo olduğuna dair kanıt yalnızca Murray'in kendi ifadesine dayanıyordu
ve Mary, mahkemeye gelmeyi reddetmesinin bahanesi olarak bunu kullandığını görerek,
"Majesteleri ve Konseyi'ne, bu konudaki tasfiyesinin, meselenin gerektirdiği kadar yeterli olmadığı göründü;" ve bahanesi
sürdürülmedi.[93]

Murray ve arkadaşlarının benimsediği ihanet dolu görüşler, böyle bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde
içeriyordu. Bu zamanlarda, hükümette bir değişiklik yapmanın yaygın yolu, hükümdarın şahsını ele geçirmekti; ve tüm güvenilir tarihçiler, Murray'in bu deneyi yapmaya kararlı olduğunu onaylamakta hemfikirdir. 1 Temmuz 1565 Pazar günü, Kraliçe, Darnley ve küçük bir arkadaş kervanıyla Perth'ten Callander'daki Lord Livingston'un tahtına gidecekti, çocuklarından birinin vaftizine katılmaya söz vermişti. Murray, bu yolculuk sırasında kendisinin ve yardımcılarının kolayca alt edilebileceği birkaç dik ve vahşi geçitten geçmesi gerektiğini biliyordu. Saldırının tam olarak hangi noktada yapılacağı veya bunun kazalar bölümüne bırakılıp bırakılmayacağı belirtilmemiştir. Elbette, kilisesinin büyük din adamını böylesine hain bir tasarı ile doğrudan suçlamak için fazla sadık bir Presbiteryen olan Knox, Dron yolunun (Perth'in yaklaşık üç mil güneyinde engebeli bir geçit) bahsedildiğini söylerken, Sir James Melville ve diğerleri, Dumfermline ile Queensferry arasındaki ıssız bir arazide bulunan Beith Kilisesi'ni işaret ediyor. Ancak, bir önceki cumartesi gecesi geç saatlerde, Mary'ye düşünülen komployla ilgili bir söylenti ulaştı. İnfazını önlemek için, Athol Kontu'na ve Lord Ruthven'e mümkün olduğunca güçlü bir adam grubu toplamalarını emretti; ve onların çabaları sayesinde, ertesi sabah saat beşte Perth'ten ayrıldı ve yanında üç yüz atlı vardı. Murray Loch Leven'da, Argyle Castle Campbell'da, Chatelherault Queensferry civarındaki Kinneil'deki evinde ve komploya katılan Lord Rothes ise Parrot adlı bir yerde bekliyordu.
Eh, çok da uzak olmayan bir yerde. Ancak Kraliçe, büyük hayal kırıklıklarına,
hem günün çok erken saatlerinde hem de tahmin ettiklerinden çok daha güçlü bir şekilde korunan
ken, onu durdurmayı planladıkları yerden geçtiği için sessiz kalmak zorunda kaldılar; aslında Argyle Kontu, Mary Kinross'tan geçtikten iki saat sonrasına kadar Murray'e katılmadı.[94]

Mary Edinburgh'a döndüğünde, Knox ve Murray'in ortak etkisiyle, Darnley'in Papalık yanlısı
olarak gördüğü ricayla, daha bağnaz Presbiteryenlerden bazılarını kışkırtmak için bir girişimde bulunulduğunu gördü. Knox'un adlandırdığı gibi, iki veya üç yüz hoşnutsuz veya _kardeş_, St Leonard's Hill'de toplandı ve isyankar eylemleri, Mary tam zamanında gelip onları dağıtmasaydı ve korkutmasaydı, tatsız sonuçlara yol açabilirdi.[95] Murray ve ortakları, daha uzak bir mesafede durarak, Loch-Leven'da bazı gizli toplantılar düzenlediler ve ardından 17 Temmuz'da Stirling'de bir araya gelerek açıkça isyan bayrağını kaldırdılar. Ancak, tüm bu sıkıntıların ortasında, Mary, haklı olduğunun bilincinde olarak yılmadı ve hayatının hiçbir döneminde, zihin gücü bundan daha belirgin görünmedi. Tebaasının büyük çoğunluğunun hala kendisine duyduğu güveni korumak için, şimdiye kadar yaptığı gibi, din konusunda herhangi bir müdahaleden uzak durma kararlılığını ilan eden bildiriler yayınladı; kendi eliyle birçok soyluya mektuplar yazdı ve onlara niyetlerinin dürüstlüğüne dair güvence verdi; ve güvenebileceği herkese talepler gönderdi, takipçilerini toplamalarını ve silahlanarak yardımına gelmelerini istedi.

Öte yandan Murray Kontu, kendi Hükümdarına olan bağlılığını
sona erdirerek, Elizabeth'in istek ve emirlerine tamamen boyun eğdi. O ve arkadaşları, davadaki samimiyetinin bir kanıtı olarak, cari yılın masraflarını karşılamak için üç bin pound göndermesini talep etmek için mektuplar yazdılar; ve böylece, Mary yabancı yardım almadığı sürece, önlerine çıkan her şeyi taşıyabileceklerini
düşündüler. Benzer şekilde, mülkleri Sınırlar'da bulunan ve İskoç Kraliçesi'nin en sadık hizmetkarlarından biri olan Lord Hume'un, görünüşte kazara olan bazı baskınlarla taciz edilmesi gerektiğini; Kıta'ya bir elçilik görevi için gönderilecek olan Dumblane Piskoposunun, "bütçeleri bir şekilde iyi bir hakaretle karıştırılıncaya" kadar Londra'da bekletilmesi gerektiğini; ve Mary'nin şu anki zorluklarında yardımını almak için geri çağırmak üzere olduğu Bothwell'in bir süre "iyi bir teminat altında tutulması" gerektiğini ileri sürdüler.[96] Elizabeth, tüm bunlara, Lordlar herhangi bir rahatsızlık yaşarsa, "onlara yardım etmek için ondan yoksun kalmamaları gerektiğini" söyledi. Ancak, ne kadar az para isterlerse o kadar iyi olacağını ima ederek, "ne güvenliklerinin gerektirdiğinden daha fazla harcama yapmamalarını, ne de tehlike yaratabilecek daha az harcama yapmamalarını" tavsiye etti. "Bu mektup," diyor Keith, "İngiliz Kraliçesi'nin İskoçya'da bir isyanı kışkırttığının ve desteklediğinin açık bir göstergesidir; ve asi Lordlar neye güvenmeleri gerektiğini çok iyi biliyorlardı."

Önceki sayfalarda yapıldığı gibi, şimdi düzenlenen haksız isyana yol açan gizli nedenleri çözmeye çalışmak neredeyse imkansızdır, hem İngiliz Kraliçesi'nin kötü niyetli müdahalesine hem de Murray Kontu'nun aşırı hırsına ve nankörlüğüne öfkelenmek neredeyse bir görev gibi hissedilir. Mary'nin Fransa'dan dönüşünden bu yana davranışları neredeyse kusursuzdu. Yaptığı tek hata ve zamanın zorunluluğu onu buna zorladı, kardeşinin öğütlerine fazlaca boyun eğmekti. Bunlar bazı durumlarda akıllıcaydı ve diğerlerinde, onun doğal öfkesinin şiddeti Mary'nin yumuşaklığıyla azarlanmıştı; böylece, her şeyi göz önünde bulundurarak, İskoçya'da hiçbir hükümet onunkinden daha popüler olmamıştı. Kocası olarak Lord Darnley'i seçmesi, takdiri azaltmaktan çok uzaktı tebaasının büyük bir kısmı tarafından tutulduğu, sadece
onların gözünde yükselmesine katkıda bulundu. Ülkesine bu ittifaktan gelecek siyasi
avantajlar uğruna, çok daha muhteşem tekliflerden vazgeçmeye istekliydi; ve Darnley'nin karakterindeki kusurlar
sonuçta kendi mutluluğunu yok etme aracı olsa da, onun doğumu ve beklentileri tam olarak ona James VI'nın babası olma hakkını veriyordu. Dini görüşlerine de itiraz edilemezdi, çünkü ne olursa olsunlar, Kraliçe'yi etkilemiyorlardı;--aslında, onu tanıdığından beri, Protestanlara her zamankinden daha cömert davranıyordu. Lord Livingston'un çocuğunun vaftizinde, orada kaldı ve bir Protestan vaazı dinledi; ve
aynı zamanlarda, Reformcuların bazı liderlerine,
kendisinin yetiştirildiği dinin dışında hiçbir dinin doğruluğuna ikna olmasa da, yine de huzurunda Kutsal Yazılar üzerine bir konferans ve tartışmaya izin vereceğini ve ayrıca Dun'lu Bay Erskine'in ağzından halka açık bir vaaz verilmesine izin vereceğini ima etti; Erskine'i "yumuşak huylu, tatlı huylu, gerçek dürüstlük ve doğruluk sahibi bir adam" olarak görüyordu.[97] Tüm bunlar düşünüldüğünde, bu huzursuz zamanlarda bile, herhangi bir adamın Mary'ye karşı isyana nasıl cesaret edebildiğini anlamakta zorluk çekiyor insan. Ancak Elizabeth'in bencil ve sinsi politikası - İskoç tacının varisi olan ve oğlu Arran'ın Mary'nin elini elde edebileceğini uman Chatelherault Dükü'nün kıskançlığı - kaybedilen mülklerinin bir kısmını Lennox'a teslim etmek zorunda kalan Argyle Kontu'nun kıskançlığı ve öfkesi - ve hepsinden önemlisi Murray'in kurnaz ve kavrayışlı ruhu bilmeceyi çözer. Mary'nin sonraki işlemleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, saltanatının ilk ciddi sorunlarının, en büyük ihtiyatına rağmen, bir süre dost kılığına girdikleri için daha da tehlikeli olan düşmanlarının entrikaları tarafından ona zorla dayatıldığı çok açıktır. Komplocuların umutları veya istekleri ne olursa olsun, Mary, onların evliliklerini engelleme arzularını, silahlanmaya devam etmek için bir bahane olarak kullanma gücüne uzun süre sahip olmamaları gerektiğine karar verdi. 29 Temmuz 1565 Pazar günü, daha önce çeşitli unvanlar verdiği ve aralarında Albany Dükü unvanının da bulunduğu Darnley ile evliliğini kutladı.[98] Evlilik ilanları, Holyrood sarayının o bölgede olduğu Canongate kilisesinde ilan edildi; ve Mary ile Darnley kuzen oldukları için Papa'dan Katolik bir muafiyet alınmıştı. Tören, Katolik ritüeline göre, sabah beş ile altı arasında Holyrood şapelinde yapıldı; bu saat, modern alışkanlıklara biraz garip geliyor. Restalrig Dekanı ve Brechin Piskoposu John Sinclair, bu olaya başkanlık etme şerefine erişti. Genel olarak, İskoçya'da daha
güzel bir çiftin hiç görülmediği söylendi. Mary artık yirmi üç yaşındaydı ve güzelliğinin zirvesindeydi ve Darnley, henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, yaşının gösterdiğinden daha erkeksi bir kişiliğe ve görünüme sahipti. Şenlikler, Kraliçe'nin ilk evliliğinde olduğu gibi değildi, çünkü İskoçya'da yaşamın zarafetleri Fransa'daki gibi anlaşılmıyordu; ayrıca, silahlı adamların sunağın etrafında durmak zorunda kaldığı bir sıkıntı zamanıydı. Yine de, tüm uygun gözlemler ve sevinçler, olaya bir onur katıyordu. Siyah, uçuşan bir cübbe ve geniş bir yas başlığıyla Mary, onu sunağa götüren
Kontular tarafından şapele götürüldü ve damadı getirmek için çekildiler. Piskopos, onları Lordlar ve Leydilerin büyük katılımıyla birleştirdikten sonra, Kraliçe'nin parmağına üç yüzük takıldı - ortadaki zengin bir elmastı. Sonra birlikte diz çöktüler ve onlar için birçok dua edildi. Sonunda, Darnley gelinini öptü ve kendisi Katolik inancını benimsemediği için ayini duyana kadar onu yalnız bıraktı. Daha sonra, şirketin çoğu tarafından kendi dairesine kadar takip edildi ve burada samur giysilerini bir kenara bırakarak, bundan sonra, başka birinin karısı olarak, ilk kocasının kaybının neden olduğu acıyı unutacağını ima etti. Eski bir
geleneğe göre, yaklaşabilen tüm Lordlar, bir iğne çıkararak, onun soyunmasına yardım etmeye
izin verildi. Daha sonra, onu yakışır bir ihtişamla giydirdikten sonra, onu balo salonuna getiren
nedişelerine teslim edildi; burada akşam yemeğine kadar büyük bir neşe ve dans vardı.
Akşam yemeğinde, Darnley kraliyet cübbesiyle belirdi; ve büyük bir trompet gösterisinden sonra, sarayı
çevreleyen kalabalık arasında cömertlik ilan edildi. Athol, Morton ve Crawfurd Kontları, Kraliçe'ye
kanalizasyoncu, oymacı ve şarap taşıyıcısı olarak hizmet ettiler; ve Eglinton, Cassilis ve Glencairn Kontları da Darnley için aynı görevleri yerine getirdiler.
Akşam yemeği bittiğinde, dans akşam yemeğine kadar devam etti ve kısa bir süre sonra
topluluk gece için çekildi.[99]

Darnley'nin İskoçya Kralı olarak kariyerinin başlangıcına eşlik eden sevinçler kısa sürdü. Elizabeth ve isyancıların duygularını dile getiren Randolph, "_Tanrı
ya Kral'a kısa bir son ya da onlara sefil bir hayat göndermeli;
ya götürülmeli ya da bir destek bulmalılar ki başkalarına
gönderdiği şey kendisine ulaşsın_." demekten çekinmedi.

BÖLÜM XIV.

MURRAY'IN İSYANI.

Murray artık geri çekilmek için çok ileri gitmişti, ancak eğer öyle bir eğilimi olsaydı,
Mary'nin hoşgörüsü ona gönüllü olarak fırsat verirdi. Daha önce İngiltere'de onun elçisi olarak görev yapmış olan ve kardeşinin kişisel arkadaşlarından biri olan Bay John
Hay, hem Lennox Kontu'nun hem de Darnley'nin ona karşı beslediği iyi niyeti bildirmek için ona gönderildi. Mary, hayatına karşı komplo kurmakla suçlayacağı herhangi birini yargılamaya hazır olduğunu bile itiraf etti; ancak böyle bir komplonun var olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıtı yoktu, suçu herhangi bir bireye yüklemekten çok daha az. Suçlamayı başlangıçta sadece kendi kötü niyetli amaçlarını gizlemek için yapmıştı; çünkü Murray, Machiavel'in "Calumniare audacter aliquid adhaerebit" sözünün pratik uygulamasını gayet iyi anlamıştı. Bu asilzadeyle birlikte hareket eden Elizabeth, Lennox ve Darnley'in geri dönmesi için eskisinden daha fazla emir gönderdi. Ancak birincisi, karısının Kule'ye hiçbir suçu olmadan gönderildiğini göz önünde bulundurarak, İngiltere ikliminin kendi yapısına uygun olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi; ikincisi ise cesurca ve yiğitçe, artık sadece hizmet ettiği ve onurlandırdığı İskoç Kraliçesi'ne görev ve itaatini kabul ettiğini söyledi; Elizabeth onun iyi talihini kıskanmayı seçse de, kendisini bu kadar rahat bulduğu bir ülkeyi neden terk etmesi gerektiğini anlayamadı. Randolph, aynı fikirde olan herkesin enkazını ve devrilmesini görmek istediğini soğukkanlılıkla yanıtladı; "ve böylece ona sırtımı dönerek, saygı veya veda etmeden, uzaklaştım."[100] Hoşnutsuz Lordlar ise, Mary'nin evliliğini ve kocasına Kral rütbesi ve ünvanını verdiği bildirileri duyar duymaz, artan bir acıyla şikayetlerini yenilediler. Ancak, vatandaşlarının çoğunluğu
gerçek amaçlarını gördü; ve hatta Knox bile,
bu şikayetlerin "din için değil, daha ziyade nefret, kıskançlık
ani terfi veya onur veya bu tür dünyevi sebepler" için olduğunun genel olarak iddia edildiğini kabul ediyor.
Bothwell ve Sutherland Kontları'nın geri çağrılması ve Lord Gordon'un babası Huntly Kontu'nun
elden çıkarılan mülklerine ve onurlarına iade edilmesi,
başka bir öfke kaynağıydı. Bu asilzadelerin denenmiş sadakatinden,
Mary onların hizmetlerine güvenebileceğini biliyordu; ancak Bothwell,
kişisel olarak, daha önce gördüğümüz gibi, ona karşı hiç de hoş değildi.

Elizabeth ve İskoç isyancıların Mary'ye karşı bu dönemde sahip olduklarını iddia ettikleri tüm suç gerekçelerinin tamamen değersiz olduğunu en açık şekilde ortaya koymak için, İngiliz Kraliçesi'nin Ağustos 1565'in başlarında gönderdiği bir mesajın ve aldığı cevabın kısa ve tarafsız bir anlatımı burada ilgiyle okunacaktır. Bu mesajı getiren kişi, Elizabeth'in alt düzey görevlilerinden biriydi, Camden'ın "aşırı küstah, küstah bir adam" dediği Tamworth adında biriydi ve belirgin bir saygısızlıkla tam da bu nedenle seçilmişti. Darnley'i Kral olarak tanımaması ve ona İngiltere'de taşıdığı unvandan başka bir unvan vermemesi emredildi; ancak Mary, Camden'ın da eklediği gibi "hem mesajın hem de onu getiren hayvanın doğasını kokladığı için" onu huzuruna kabul etmedi. Bu nedenle itirazları yazıya geçirildi ve verilen cevap da benzer bir biçimde verildi. Elizabeth'in tarafında, Majestelerinin, Mary'nin son zamanlardaki hem kendisine hem de tebaasına yönelik davranışlarını çeşitli gerekçelerle çok garip bulduğu belirtildi. Bunlar, öne sürüldükçe, sistematik ve _seriatim_ bir şekilde yanıtlandı. _Önce_, Elizabeth Tanrı'yı, Mary'ye kendi tebaasından herhangi biriyle evlenme teklifinin içtenlikle ve sevgiyle yapıldığına tanık olarak aldı; ve Mary'nin, sahte bir konseyi dinlerken, başka türlü düşünmeye zorlandığını duyduğunda üzüldü. Buna, İskoç Kraliçesi'nin, Elizabeth'in İngiltere'den bir koca teklifinde samimiyetinden ve dürüstlüğünden şüphe etmediği ve fikrini değiştirmesi için onu ikna edecek hiçbir tavsiyede bulunulmadığı yanıtlandı. _İkincisi_, Elizabeth, Mary'nin Sir Nicolas Throckmorton'a evliliğini Ağustos ortasına kadar erteleme teklifine rağmen, Elizabeth'i buna ikna etmek için daha uzun
zamanı olabilmesine rağmen, 29 Temmuz'da Majestelerine hiçbir
ihtarda bulunmadan evliliği tamamlamış olması ve böylece hem Elizabeth'i hem de ittifak hakkında kendisi kadar garip düşünen bazı yabancı prensleri hayal kırıklığına uğratmış olması karşısında çok şaşırmıştı. --Buna,
Mary'nin kararının Sir Nicolas Throckmorton İskoçya'ya gelmeden önce kesinleşmiş olmasına rağmen, yine de, Elizabeth'in söz konusu evliliğin uygunluğuna ilişkin şüphelerinin bu arada ortadan kalkabileceği umuduyla evliliğini ertelemeye söz verdiği; ancak bu sözün açıkça, konuyu görüşmek üzere her iki tarafa da Komisyon üyeleri atanması koşuluyla verildiği ve Elizabeth'in böyle komisyon üyeleri atamayı reddetmesi nedeniyle Mary'nin sözünden muaf tutulduğu; ayrıca, kendisinin ve halkının bildiği, evliliğini o anda tamamlamak için başka hiçbir prensin karışmasına gerek olmayan iyi sebepleri olduğu; ve yabancı prenslerin ittifakı garip bulmaları konusunda, görüşleri tam olarak bildiği ve Hıristiyan âleminin başlıca ve en büyük prenslerinin açık onayını aldığı söylendi. _Üçüncüsü_, Elizabeth, İngiltere ile İskoçya arasında var olan barış antlaşmasının koşullarına tamamen aykırı olarak, Mary'nin, toprak davaları bahanesiyle onları oraya çekmeye çalışan ancak gerçekte Majestelerinin izni ve izni olmadan bir ittifak kurmak için İskoçya'da nasıl alıkoyabildiğine şaşırmıştı. Bu o kadar doğal olmayan bir suçtu ki dünya bundan bahsediyordu ve Majesteleri bunu unutamıyordu. Buna, Mary'nin, iyi kız kardeşi Kraliçe'nin bu konuda daha fazla ısrar etmesine çok şaşırdığı, çünkü kendisinin evlendiği kişiyi veya Elizabeth'in İskoç unvanıyla adlandırdığı bir İskoç Kontu'nu ülkesinde alıkoymasının nasıl garip bulunabileceğini anlamadığı, özellikle de ikisinin de Elizabeth'in izni ve tavsiye mektuplarıyla kendisine geldiği için, ve dünyanın sağduyunun dikte edeceği şekilde konuştuğundan hiç şüphesi yoktu, onları alıkoymasının iki krallık arasında var olan herhangi bir barış antlaşmasına hiçbir şekilde zarar vermeyeceğine hükmediyordu, çünkü Elizabeth'e, krallığına veya mülküne yönelik hiçbir rahatsızlık amaçlanmamıştı. _Dördüncüsü_, Elizabeth, Mary'nin elçisi Bay John Hay'in, Majestelerinin evliliğe itirazları ve ne yapılmasını istediği konusunda bilgi almak için geldiğini, ancak isteklerini kabul etme veya reddetme yetkisinin olmadığını; ve bu nedenle, onun herhangi bir yararlı amaçtan çok, boş bir form parçası olarak gönderildiğini varsaydığını merak etti.--Buna, Mary'nin, Elizabeth'in itirazları varsa, bunları dinlemeye ve bunları ortadan kaldırmaya çalışmaya istekli olmasına rağmen, böyle bir çabayı yalnızca karşılıklı olarak kararlaştırılmış komisyon üyeleri aracılığıyla yapacağını açıkça beyan ettiği yanıtlandı; ve hala bu evliliğin uygunluğuna o kadar ikna olmuştu ki, artık evli olmasına rağmen, Elizabeth isterse, bu tür komisyon üyeleri tarafından uygunluğunun tartışılmasına hala razıydı. _Beşinci olarak_, Elizabeth, Mary'nin Fransızca mektuplarından birinde, biraz belirsiz bulduğu ve şöyle devam eden bir cümlenin açıklanmasını rica etti: "Je n'estimerois jamais que cela vienne de vous, et sans en
chercher autre vengeance, j'aurois recours a tous les princes mes allies
pour avec moi vous remonstrer ce que je vous suis par parentage. Vous
savez assez ce que vous avez resolu sur cela."--Buna, Mary'nin mektubunun tamamında ve söz konusu pasajda, başka bir şey kastetmediği, kız kardeşi Kraliçe ile mükemmel bir dostluk ve iyi bir zeka içinde kalma arzusunu ifade ettiği, ondan da aklın ve doğanın bir prensesten diğerine, yani kuzeni olan bir prensesten beklediği muameleyi beklediği yanıtlandı; ve eğer Tanrı korusun, Mary'nin beklemediği başka bir muamele görürse, yapabileceği en az
şey
diğer prenslere, arkadaşlarına ve müttefiklerine davasını anlatmaktı. _Altıncı_,
Elizabeth, Mary'nin kaçakları ve suçluları İngiltere'den teşvik ettiğini ve Majestelerinin ülkesinde başka oyunlar oynadığını görmekten üzüntü duydu; ve
kendi krallığında, sahte danışmanlar ve kötü niyetli bilgilerle baştan çıkarılıp, soylular arasında hizipler
kurduğunu söyledi. Buna,
eğer İskoç Kraliçesi gerçekten Elizabeth'i gücendirmek istiyorsa,
İngiliz tebaasına karşı
suçlandığı türden önemsiz uygulamalarla yetinmeyeceği;--ve kendi ülkesindeki işlemleriyle ilgili olarak, Elizabeth'in hükümet düzenine asla karışmadığı, bir devletin diğerinin iç politikasına karışmasının doğru olmadığını düşündüğü için, Elizabeth'ten kendi işlerine karışmamasını, ancak barış ve huzuru korumak için en ilgili kişi olarak kendi takdirine güvenmesini istedi. _Yedinci_, Elizabeth
Mary'yi, İskoçya'da halihazırda kurulmuş olan dini bastırma ve yok etme veya İngiltere'deki Reform inancını bastırma niyetinde olmadığı konusunda dikkatli olması konusunda uyardı, çünkü bu tür tüm tasarımlar, istişareler, istihbaratlar ve düzenler, bunları tavsiye eden ve bunlara katılanların
tehlikesine ve zararına dönüştürülebilirdi.--Buna
Mary'nin, Elizabeth'in, hiçbir yeniliğin denenmediği, ancak her türlü düzenlemenin İskoç tebaası için
en uygun şekilde yapıldığı bir din konusundaki korkularına hayret etmekten başka bir şey yapamayacağı; İngiltere'nin manevi inancına müdahale etme niyetine gelince, bunu daha önce hiç duymadığı; ancak, böyle bir etkiye sahip herhangi bir
uygulamanın küçümsenebileceği durumlarda, bunların derhal açıklanması ve değiştirilmesi gerektiği
cevaplandı; ve onun tasarımları, istişareleri, istihbaratları ve gerçekten giriştiği türden düzenekleri açısından, komşularınınkinden daha boş veya daha aldatıcı bulunmayacağını söyledi. _Sekizinci_ ve _son olarak_, Elizabeth, Mary'nin kendisini o kadar değişime uğramış göstermemesini, uzun zamandır haklı olduğunu kabul ettiği Murray Kontu'na karşı kötü düşünmemesini diledi, çünkü kayıtsızlık ve sertlik nedeniyle, birçok asil adamın kendi güvenlikleri için, aksi takdirde asla başvurmayacakları önlemleri almaya zorlandığını kanıtlayacak çok sayıda örnek vardı; ve bunlar Elizabeth'in Mary'ye gücenmesinin _bir_ nedeniydi.--Buna, Mary'nin iyi kız kardeşinin, Mary'nin Elizabeth'in İngiliz tebaasının işlerine karışmadığı gibi, İskoç tebaasının işlerine karışmamasını dilediği cevabı verildi; ancak, Elizabeth'in Murray'e karşı davranışlarıyla ilgili herhangi bir açıklama istemesi halinde, Elizabeth'in Tower Lady Margaret, Lennox Kontesi, Mary'nin kayınvalidesi ve teyzesine bağlanma nedenlerini açıkladığı anda, bu açıklamanın gönüllü olarak verileceği; ve Elizabeth'in herhangi bir _başka_ suç gerekçesi belirttiği anda, bunlara yukarıdakiler kadar tatmin edici bir şekilde cevap verileceği.[101]

İngiliz Kraliçesi'nin rahatsız edici mesajına bu şekilde muzaffer bir şekilde cevap veren Mary, gerçek bir uzlaşma ruhuyla, aşağıdaki maddelerin karşılıklı olarak kabul edilmesini önerme cömertliğini gösterdi. İskoçya Kralı ve Kraliçesi adına, _Birincisi_, Majesteleri, Kraliçe'nin kız kardeşlerinin dostluğundan memnun olduklarından, Kraliçe'ye, onun veya yasal soyunun yaşamı boyunca, doğrudan veya dolaylı olarak, kız kardeşlerinin İngiltere Tacı'na ilişkin haklarına zarar verecek hiçbir şeye teşebbüs etmeyecekleri veya bu krallığın huzurunu hiçbir şekilde bozmayacakları konusunda güvence vermekten memnuniyet duyarlar. _İkincisi_, kız kardeşlerinin ve yasal soyunun zararına olacak şekilde, İngiltere krallığının herhangi bir tebaası veya tebaasıyla hiçbir iletişime girmeyecekler veya kız kardeşlerinin gücenme ihtimali olabilecek İngiltere krallığının herhangi bir tebaasını koruma altına almayacaklardır. _Üçüncüsü_, İngiltere Kraliçesi ve krallığının zararına, hasarına ve hoşnutsuzluğuna yol açacak şekilde herhangi bir yabancı prensle herhangi bir ittifaka veya konfederasyona girmeyecekler. _Dördüncüsü_, İngiltere Kraliçesi ve krallığıyla, her iki taraftaki prenslerin ve tebaanın refahı için olacak herhangi bir ittifaka ve konfederasyona girecekler. Ve _Beşinci_, İngiltere krallığının dininde, yasalarında veya özgürlüklerinde herhangi bir şekilde değişiklik, yenilik veya dönüşüm sağlamaya gitmeyecekler, Tanrı bundan sonra herhangi bir zamanda onları o krallığın halefiyetine çağırmayı uygun görse bile. Bu teklifler göz önünde bulundurulduğunda, İngiltere tarafından eşit derecede makul olan aşağıdaki üç madde kabul edilecekti: - _Birincisi_, Parlamento Yasası ile, Elizabeth ve onun yasal soyundan gelenler hariç, Taç'a geçiş ilk olarak Mary ve onun yasal soyundan gelenler şahsında, onlar hariç, Lennox Kontesi ve onun yasal soyundan gelenler şahsında, Tanrı ve doğa yasası gereği söz konusu Taç'ın mirasına hak kazanmış olarak belirlenecektir. _İkincisi_, İskoçya Kralı ve Kraliçesi tarafından yapılan ikinci teklifin de İngiltere tarafından yapılması; ve _Üçüncüsü_, Üçüncü teklifin de aynı şekilde karşılıklı olması. Bu cömert maddeleri kabul etmek Elizabeth'in politikasına uygun olmazdı ve bu nedenle bunlarla ilgili daha fazla bir şey duymadık. 15 Ağustos 1565'te Murray, isyankar soyluları Ayr'da bir halk toplantısına çağırdı ve 24'ünde silahla bir araya gelmeleri kararlaştırıldı. Mary, bunun üzerine sadık tebaasını akrabaları, arkadaşları ve ev halkıyla birlikte Edinburgh'a gelmeye çağıran bildiriler yayınladı ve 25 Ağustos'ta on beş gün yetecek kadar yiyecek sağladı. O gün, kalabalık bir kuvvetle Edinburgh'dan ayrıldı ve Linlithgow'a yürüdü. Başkentten ayrılmadan önce, oradaki hoşnutsuzların hükümdarlarının yokluğundan faydalanmalarını önlemek için önlemler alındı. Tamamen Knox'un yönetimi altında olan ve isyancıları kayırdığı kuvvetle düşünülen Provost görevden alındı ​​ve yerine daha güvenilir bir belediye görevlisi atandı. Knox'un kendisi, birkaç gün önce, genç kralın önünde verdiği kışkırtıcı ve hakaret içeren bir vaaz nedeniyle din adamlığı görevinden uzaklaştırılmıştı. Kral, ona evliliğinden bir veya iki Pazar sonra St Giles kilisesinde ilahi ayine katılma iltifatında bulunmuştu. Vaiz, bu vaazda, diğer şeylerin yanı sıra, Tanrı'nın halkın günahları için tahta erkek ve kadınları çıkardığını söyledi; Kutsal Kitap'taki sözlerle, "Çocukları prensleri olarak vereceğim ve bebekler onları yönetecek: çocuklar onları ezecek ve kadınlar onları yönetecek." diye ekledi. Aynı şekilde son derece kişisel imalarda bulunarak, "Tanrı, Ahab'ı, putperest karısı fahişe İzabel'i düzeltmediği için haklı olarak cezalandırdı." dedi. Knox'un, artık uzlaştığı patronu Murray Kontu'nun bunu onaylamadığını öğrenene kadar Mary'nin Darnley ile evlenmesine itiraz etmeyi hiç düşünmemiş olması tuhaftır. O, bundan sadece birkaç ay önce şöyle demişti: "Kraliçe Stirling'deyken, Sekreter Lethington'a İngiltere Kraliçesi'ne, Kraliçe'ye Mary'nin kuzeni Lord Darnley ile evlenmek istediğini bildirmesi için emir verildi; ve daha doğrusu, her iki Kraliçe'ye de kan bağı çok yakındı; çünkü annesi tarafından İskoçya Kraliçesi'nin kuzeniydi, ayrıca babası tarafından da yakın akraba ve aynı adı taşıyordu; annesi İngiltere Kraliçesi'nin kuzeniydi. İşte, Tanrı'nın takdiri: Kral James V., iki oğlunu kaybettikten sonra, Lennox Kontu'nu tacın varisi yapma kararını açıkladı; ancak ani ölümüyle engellenen bu plandan vazgeçti. Sonra Fransa'dan Lennox Kontu geldi ve Kral James'in dul eşiyle evlenmek istedi; ancak bu da başarısız oldu: Mary Douglas ile evlendi; ve oğlu Lord Darnley, Kraliçe Mary, Kral James ile evlendi V.'nin kızı: ve böylece
Kralın arzusu yerine gelmiş oldu, yani. --taç isim ve
ailede devam eder." Knox fikrini değiştirmişti (Knox bile bazen bunu yapabilirdi), hem yukarıda belirtilen vaazı verdiğinde hem de Ağustos 1565'in sonlarına doğru, Edinburgh Kalesi'nin
"İsa Mesih uğruna sürgün edilenlere karşı ateş açtığını" söylediğinde.[102]

Linlithgow'dan Mary, önce Stirling'e, sonra da Glasgow'a giderek artan bir güçle ilerledi. Burada, yaklaşık 1200 kişilik bir orduyla Paisley'de mevzilenmiş olan isyancı orduya kısa bir mesafedeydi; Keith, "Beş mil B.G.B.'de güzel ve hoş bir köy" diyor. Glasgow'dan." Fakat Murray, Kraliyetçilere saldırmaya cesaret edemeyerek, biraz uzakta bir daire çizdi ve zorunlu bir yürüyüşle beklenmedik bir şekilde Edinburgh'a ulaştı ve burada gücünü artırmayı umuyordu. Bu umutla büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Şaşkına dönen Provost'un onu duvarların dışında tutmaya yetecek kadar gücünün olmadığını görünce, Batı Limanı'ndan şehre girdi ve hemen her yöne yardım için haberciler gönderdi ve davul sesiyle "Tanrı'nın ihtişamını savunmak için" ücret almak isteyen tüm adamları sancağına katılmaya çağırdı. Fakat Knox, çok azının veya hiç kimsenin kendisine başvurmadığını ve Edinburgh'da çok az veya hiç destek görmediğini itiraf ediyor; ancak vaiz, kendisi dualar ve öğütlerle patronu için elinden gelen her şeyi yaptı ve isyancıları "soyluların en iyi kısmı ve Cemaat."[103] Gerçek şu ki, popüler
fikir akımı doğrudan Mary'nin lehineydi; çünkü _dindar_ Earl'ün
gerçek nedenleri iyi anlaşılmıştı.

Kraliçe düşmanlarını kaçırdığını anladığı anda, 5000 adamın başında onları takip etmek için Callender'a kadar geri yürüdü. Murray, karşı koyamayacağını bildiği bir güçten kaçabilirdi. Mary'nin hızlı dönüşünden endişelenen, Edinburgh'dan ayrıldı ve
yolda onu tekrar geçerek takipçilerini Lanark'a ve oradan da Hamilton'a götürdü. Kraliçe, yılmaz bir azimle adımlarını Glasgow'a geri çekti, Murray'in o şehre bir girişimde bulunacağını umuyordu.
Ancak İskoçya'nın bu bölümünde kendisi için güvenli bir yer olmadığını görünce, aniden güneye doğru döndü ve mümkün olan en kısa sürede Dumfries-shire'a çekildi. Burada, Sınırlara yakın olduğundan, Elizabeth'in İngiltere'den kendisine yardım göndermesini bekliyordu ve her halükarda, o ülkeye geri çekilmeyi her an başarabilirdi. Yanındaki başlıca asiller Chatelherault Dükü, Argyle, Glencairn ve Rothes Kontları ve Boyd ve Ochiltree Lordlarıydı. Morton ve Maitland Kraliçe'nin yanında kaldı; ancak her ikisinin de sadakati çok şüpheliydi, ancak Kraliyet ordusunun ana gövdesinin komutası birincisine emanet edilmişti. Lennox Kontu öncülüğü üstlendi ve Kraliçe, hafif zırhlı bir takım elbise içinde subaylarıyla birlikte, eyer yayında tabancalar taşıyarak at sürdü; Knox, "cesaretinin" "erkekçe ve her zaman arttığını" söylüyor. Murray'i Dumfries-shire'a kadar takip etmenin değerli olmadığını düşündü, ancak ordusunu Fife'dan St Andrews'a götürmeyi ve yolda isyancı Lord Argyle'ın

konağı olan Castle Campbell'ı ele geçirmeyi tercih etti.

Bu arada Elizabeth, İskoçya'daki hizmetkarlarının çıkarlarına karşı duyarsız olmaktan uzaktı. Randolph, Cecil'e, eğer onlara adam ve daha fazla parayla yardım ederse, bir ülkenin her iki Kraliçeyi de kabul edeceğinden şüphe duymadığını yazdı; bununla, isyancıların Mary'yi esir olarak İngiltere'ye gönderme planlarını yerine getirebileceklerini kastediyordu.[104]
Bedford Kontu, metresine arkadaşlarının Sınırlara
geldiğini bildirdi ve ona, davalarının İskoçya'da pek popüler olmadığını ve güçlerinin Mary'ninkinden çok daha düşük olduğunu ima etti. Elizabeth'in cevap olarak yazdığı mektup, bir kadın kaleminden bile çıkmış en ustaca yazılardan biriydi. Kaybeden tarafa yardım etmekte çok ileri gidebileceğinden korktuğu için, onlara karşı hareket ettiğine inandırmaya karar verdi, ancak gerçekte onları gizlice teşvik etti ve destekledi. Bu görüşle, Bedford'a, onun ve Randolph ve diğerlerinin temsilleri sonucunda, ona üç bin pound gönderdiğini yazdı; bunun bin poundu mümkün olan en özel şekilde ve Bedford'un kendisinden gelmiş gibi derhal Murray'e ödenecekti. Geri kalanı, harcamayı gerektirene kadar saklanacaktı. "Ve," diye devam etti, "çeşitli mektuplarınızdan, söz konusu Murray Kontu ve ortaklarının, kendilerine yardım etmeleri için en azından 300 askerimizin olması yönündeki samimi talebini görüyoruz ve ayrıca, size yardım etmenizi emretmesek de, bu konuda yaptıklarınıza göz yumsak ve başkalarının yardımıyla gerçekleştireceğiniz şeyleri yapmaya çalıştığınız için sizi suçlasak bile, işlerin iyi gideceğinden şüpheniz olmasın, biz memnunuz ve eğer savunmaları için gerekli görürseniz, onlara (kendi maceranızdan ve bizden herhangi bir talimat aldığınıza dair bildirimde bulunmadan) 300 asker verme yetkisi veriyoruz, bu konuda onlarla o kadar hassas bir şekilde ilgileneceksiniz ki, aksi takdirde tehlikenizin o kadar büyük olduğunu, sahip olduğunuz tüm dostların sizi bize karşı kurtaramayacağını algılasınlar. Ve böylece biz emin olun, vicdanımız sizi bu şekilde davranmaya yöneltiyor
onlarla; ve yine de bunların hiçbirinin bizim eylemimiz olduğunun bilinmesini istemiyoruz, bunun yerine sizin kendi arzunuz ve girişiminizle örtülmesini istiyoruz." Ayrıca, yakın zamanda Mary'ye, prensesin saygınlığını ve iyi niyetini güvence altına almak için yazdığını belirttikten sonra, Elizabeth bu unutulmaz ikiyüzlülük kaydına cesurca imzasını attı.[105]

Ancak Mary tehlikeli bir güvenliğe sürüklenmeyecekti. Bu sefer sırasındaki tüm operasyonları, Robertson'un belirttiği gibi, "bilgelikle uyumluydu, canlılıkla yürütüldü ve başarıyla tamamlandı." St Andrews'da, kendisine karşı silahların sarıldığı arazinin boşluğunu ortaya koyan ve dinin yalnızca diğer daha dinsiz tasarımları örtmek için bir örtü haline getirildiğini gösteren bir bildiri yayınladı. Özellikle, kendisine çok sayıda iyilik bahşettiği Murray Kontu'na atıfta bulunan bu bildiride, onun doymak bilmez hırsının zenginlik üstüne zenginlik ve onur üstüne onur yığmakla yetinmemeli,
ta ki çok uzun zamandır sahip olduğu gibi, Kraliçe'yi ve tüm krallığı kendi
ellerinde tutmaya devam edip, istediği gibi kullanıp yönetmeye devam etsin. Mary, "Kendilerinden bize gönderilen mektuplarla," diyor, "dinin kurulmasının onları memnun etmeyeceğini,
ama zorla bize atayacakları bir konsey tarafından yönetilmemiz gerektiğini açıkça belirtiyorlar." "Benzeri," diye ekliyor, "şimdiye kadar en asil atalarımızdan, hatta valilerden veya naiplerden bile talep edilmedi;
ama prens veya onun yerini işgal edenler, konseyini her zaman amaç için en uygun olduğunu düşündüklerinden seçerdi. Bizler daha küçükken ve krallığımıza ilk geldiğimizde, konseyimizi kendi isteğimize göre özgürce seçebilirdik; ve şimdi, tam çoğunluğa ulaştığımızda, tekrar öğrenci ve reşit olmayan durumuna mı getirileceğiz, yoksa vesayet altına mı alınacağız? Bazıları tüm yükü bizimle birlikte taşıdığı sürece, bu konu asla sorgulanmadı; ama şimdi, artık iştahlarının her şeyini yapmalarına ve bozmalarına izin verilemediği zaman, ağzımıza bir gem vuracaklar ve bize kendi fantezilerine göre seçilmiş bir konsey verecekler! Açıkça söylemek gerekirse, kendileri kral olacaklardı; ya da en azından, sadece isim ve ünvanla yetinmeyenler, krallığın tüm kullanım ve yönetimini kendilerine alırlar. "[106]

Dundee kasabasından, hoşnutsuzlara biraz olsun destek veren iki yüz marklık küçük bir para cezası kestikten sonra, Mary ve Darnley
Edinburgh'a döndüler. Orada, isyancıların artan
gücüne dair öyle haberler aldılar ki, onları güneye doğru yürümeye karar vermeye yöneltti. Biggar, hükümdarların buluşma yeri olarak adlandırıldı
ve hükümdarlarının sancağına katılmak için öyle kalabalıklar halinde akın ettiler ki,
Kraliçe 18.000 kişilik bir ordunun başında Sınırlara doğru ilerleyebildi. Bu çok üstün güçten önce, Murray ve 300 İngiliz askeri de dahil olmak üzere taraftarları Carlisle'a çekildi. Oraya
yakından takip edildi, bunun üzerine birlikleri dağıldı ve kendisi ve arkadaşları İngiltere'ye uçarak sığınak aradılar. Lochmaben kalesini ziyaret eden Mary, birkaç birlikle birlikte Bothwell'den ayrıldı,
Sınırlar; ve 18 Ekim'de ordusunun geri kalanıyla birlikte Edinburgh'a döndü.[107]

Sürgüne zorlanan asi soylulardan sadece
Chatelherault Dükü hemen barış yapabildi veya yapmak istedi. O ve oğulları, yurtdışında yaşamaları koşuluyla affedildiler -
Mary tarafından, Hamiltonların tamamen yıkılması için endişelenen
Lennox hanedanının isteklerine aykırı olarak onlara gösterilen bir miktar hoşgörü.[108] Bedford tarafından nazikçe karşılanan Murray ve diğerleri, ikametgahlarını Newcastle'a yerleştirdiler; buradan Kontun kendisi ve Kilwinning Başrahibi, İngiliz mahkemesine gitmek ve işlerinin durumunu Elizabeth'e anlatmak üzere görevlendirildiler; Elizabeth'in himayesinde kendilerine özgü taleplerde bulunduklarını düşünüyorlardı. Ancak, Elizabeth'in politikasının bir parçası değildi, daha müreffeh günlerinde birlikte olduğu kişilerle sıkıntılarında dostça davranmak. Murray'in sarayına doğru yola çıktığını duyar duymaz, onu durdurmak ve onunla "açıkça görüşmesinin" uygun olmadığını bildirmek için bir mektup yazdı. Ancak Bedford'un samimi ricası üzerine yolculuğuna devam etmesine izin verildi, amacının "ortak dava" için bazı önerilerde bulunmak olduğunu söyledi.[109] Kraliçe'nin huzuruna çıkması için uzun bir süre geçmesi gerekti; ve bu onur sonunda ona bahşedildiğinde, Kraliçe, İskoçya'daki kız kardeşine isyan eden biri olarak, nasıl olup da onun krallığına girmeye cesaret edebildiğini, sakin bir yüz ifadesiyle ona sorma cesaretini gösterdi. Murray, yanıt olarak, ondan her zaman aldığı destekten bahsetmeye cesaret etti; Ancak bu, kıta komşularına karşı politikasını ele verdiği için, onu o kadar çileden çıkardı ki, kendisinin ve arkadaşlarının, böyle bir iddiayı kamuoyuna açıklamadığı sürece, kendisinden asla küçümseme ve ihmalden başka bir şey elde edemeyeceklerini ilan etti. Hem Kont hem de Başrahip, bu talebe uymak gibi bir cimrilik gösterdi; ve Sir Nicolas Throckmorton onların adına müdahale etti ve açıkça, isyancı lordlara yardım teklifinde bulunmak için İskoçya'ya gönderildiğini itiraf etti, ancak onları Elizabeth'in getirdiği aşağılamadan kurtaramadı. Fransız ve İspanyol elçileri tarafından çevrelendiğinde, onun karşısına çıktılar ve dizlerinin üzerinde, Majestelerinin onları hiçbir zaman kendi Kraliçelerine karşı herhangi bir muhalefete veya direnişe
sürüklemediğini doğruladılar. Bu yalanı
söyledikleri anda, Elizabeth onlara şöyle dedi: "Şimdi gerçeği
söylediniz; çünkü ne ben, ne de benim adıma hiç kimse sizi
Kraliçenize karşı kışkırtmadı. Sizin iğrenç ihanetiniz, örneğin kendi tebaamın bana karşı isyan etmesine hizmet edebilir. Bu nedenle, huzurumdan defolun; siz sadece
değersiz hainlersiniz. "[110]

Bu olaydan bahseden Sir James Melville, her zamanki tuhaflığıyla, "Mary, isyancı lordları, sonunda İngiltere'ye sığınmak zorunda kalana kadar, elçileri aracılığıyla, söz konusu evliliğe karşı muhalefetleri nedeniyle herhangi bir sıkıntıya düşmeleri durumunda, Croun'unu savunmaları için harcayacağına söz veren kendisine, burada ve orada kovaladı." diyor. - "Ama Elizabeth," diye ekliyor, "konuyu o kadar incelikle ve diğer ikisi de o kadar açık bir şekilde ele aldı ki, hem onları hem de elçileri yendi." Heyet, Newcastle'daki arkadaşlarına oldukça bitkin bir şekilde döndü; orada bir süre büyük bir yoksulluk ve çok sefil bir şekilde yaşadılar. Elizabeth'in bu hokkabazlığının ve haklı olarak başarısız olan isyanının daha acil sonuçları bunlardı. Murray.

BÖLÜM XV.

MORTON KONTUNUN KOMPLOSU.

Şimdiye kadar Mary'nin hükümeti müreffeh ve popüler olmuştu. Çeşitli
zorluklar, şüphesiz, onu çevrelemişti; ancak, cinsiyetinin ve yaşının ötesinde bir ihtiyat ve sebatla, bunlarla o kadar başarılı bir şekilde
karşılaşmıştı ki, kendini atalarının tahtına her zamankinden daha sağlam bir şekilde yerleştirmişti. Ancak, düşmanlarının tüm entrikalarının onu boşuna dahil etmeye çalıştığı talihsizlikler, Mary'nin kendi özel duyguları açısından masum ve ülkesinin gücünü ve mutluluğunu artırma ve güvence altına alma niyetinde övgüye değer bir eylemle kendi başına getirmesi kaderiydi. Bu eylem, Darnley ile evliliğiydi. Bu ölümcül bağlantıdan, Mary'nin tüm sefaletleri kaynağını aldı;
ve henüz yolunu aydınlatmış olan güneş ışığı, daha hasta bir ışıkla üzerine parlamaya başladığında, onu refahının parıltısında takdir edenler, onun melankolik hikayesinin geri kalanını daha derin ve daha şefkatli bir ilgiyle inceleyecekler. Aynı zamanda, mevcut Anıların bir partizanın kaleminden çıkmadığını, ancak gerçeği keşfetme ve koruma yönündeki kutsal bir arzuyla dikte edildiğini hatırlayalım. Mary'nin zayıflıkları gizlenmeyecek; ancak şüphesiz, insanlığın ortak zaafları böylece tarihin konusu haline gelirken, adalet, İskoçya'nın en güzel Kraliçesi'nin yeteneklerini öne sürme ve erdemlerini savunma gibi daha asil ve daha hoş bir görevi dayatıyor. Kamu işlerinin şu anda bulundukları konumda uzun süre devam edemeyeceği açıktı. Murray Kontu ve Hamilton'larla birlikte, Mary'nin en deneyimli danışmanlarının çoğu sürgündeydi. Geriye kalanların başında, dışarıdan bağlılık gösterse de, gizlice eski müttefiklerinin ve Protestan
partisinin dostlarının geri dönmesini özleyen kurnaz Morton Kontu vardı. Reformcu inancın profesörlerinin, dinlerinin şu anki krizde tehlikeye atılacağını düşünmeleri gerçekten de biraz mantık gösterisiydi. Kral artık Papalığı açıkça destekliyordu; Cemaat Lordlarının en güçlüleri itibarsızlaşmıştı; Katolik soylularından birkaçı son zamanlarda onurlarına kavuşmuştu; Papalık din adamlarından bazıları, Mary'nin etkisiyle, Parlamento'daki yerlerini geri almışlardı; ve her şeyden önemlisi, Kraliçe'ye gurbetçi soylulara hiçbir şart vermemesini tavsiye etmek ve onu yakın zamanda oluşturulmuş olan Kutsal Birliğin amaçlarıyla tanıştırmak amacıyla Fransız Kralı ve Kıta'daki dostlarından elçiler geldi. Bu, Charles IX ile kız kardeşi İspanya Kraliçesi arasında, kocası Philip ve Papa Pius IV'ün onayıyla ve Catherine de Medicis ve Alva Dükü'nün kışkırtmasıyla, Avrupa'da Reform'un bastırılmasını ne pahasına olursa olsun güvence altına almak için yapılan birlikti. Eski batıl inancı destekliyor gibi görünen bu kadar çeşitli koşullar Protestanları biraz olsun endişelendirdi; ancak bu endişe gereksiz yere abartılmıştı ve o zamanlar bilinmeyen Mary'nin niyetleri o zamandan beri yanlış tanıtıldı. Robertson, Mary'nin Kıta Konfederasyonu'na "anında katıldığını" ve Papalığın yeniden kurulması için her türlü yolu denemeye hazır olduğunu ileri sürmüştür. Bu nedenle, onun Fransa'daki Hugonot'ların korkunç katliamında doğrudan bir taraf olduğuna ve Parlamentosu ile birlikte açıkça kaldırdığı ibadet biçimini İskoçya'da yeniden kurmak için hiçbir kan dökmekten kaçınmayacağına inanmamızı istiyor. Robertson daha da ileri giderek, daha önce neden hiç ortaya çıkarılmadığını anlayamayacağımız kadar bariz bir saçmalıkla, "bu ölümcül karara (Anti-Protestan Konfederasyonu'na katılma kararına) Mary'nin hayatının tüm sonraki felaketleri yüklenebilir." Mary'nin Fransa'dan bir elçiyle yapmış olabileceği, şartları veya etkileri İskoçya'nın hiçbir köşesinde bilinmeyen veya hissedilmeyen gizli bir sözleşmenin "sonraki tüm felaketlerine" neden olmuş olması, Dr. Robertson'ın sahip olduğu gibi etkileri nedenlerine kadar izleme konusunda aynı olağanüstü kolaylığa sahip olmayanlar için bir bilmece olarak kalmalıdır. Ancak Mary'nin bu Birliğe onay veya onay vermiş olması son derece şüphelidir. Robertson'ın konuyla ilgili yetkileri, iddialarını hiçbir şekilde doğrulamıyor. "Krallığın farklı bölgelerinde ayin yapılmasına izin verdiğini ve ayini dinleyecek tüm erkekler için ücretsiz olacağını ilan ettiğini" iddia ediyor. Ancak bu bilginin ilk kısmı, o zamanlar İskoçya'da olmayan İngiliz Bedford tarafından sağlanıyor ve ikinci kısım sinsi Randolph'un yetkisine dayanıyor. Robertson ayrıca, Blackwood'un "Martyre de Marie" adlı eserinde, "Kraliçe'nin yaklaşan Parlamento'da, Katolik dininin yeniden kurulması olmasa bile, en azından Katoliklerin rahatı için bir şey sağlamayı amaçladığını" söylediğini belirtir. Ancak, _amaçlanan_ şeyin bu duyurusu o kadar önemsizdir ki, doğru olsa bile, çürütülmesi gerekmez; özellikle, Blackwood'un Robertson'ın sözünü kesmesine rağmen, 
bu "Katoliklerin rahatı için bir şey"in, Protestanların daha hoşgörülü olmaları için bir talep olması gerektiğidir.[111] Ancak Robertson, 
"Mary'nin kendisi, Fransa'daki elçisi olan Glasgow Başpiskoposuna yazdığı bir mektupta, '_o Parlamento'da eski dini yeniden canlandırmak için bazı iyilikler yapmayı amaçladığını_' kabul ettiğini" ekler. Mary'nin mektubundan 
bu alıntı için Robertson, Keith'e atıfta bulunur; Ancak
atıfta bulunulduğunda, orijinali biraz anlaşılmaz bir şekilde çarpıttığı görülecektir. Mary'nin elçisine Parlamento ile ilgili olarak yazdığı tek şey, "manevi mülkün oraya eski tarzda yerleştirildiği, eski dini yeniden canlandırmak için bazı iyilikler yapma eğiliminde olduğu ve isyancılarımıza karşı kusurlarına göre hareket ettiği" idi.[112] Robertson'un bu pasaj için verdiği farklı anlam nüansı oldukça tuhaftır.

Bu nedenle, Mary'nin Reform inancını destekleme isteğine karşı bu ön argümanların zayıflığını gördükten sonra, geriye sadece Bayonne'da oluşturulan konfederasyona taraf olup olmadığı sorulmalıdır.
Bu konfederasyonun hazırladığı önlemlerin en kanlı ve vahşi tariflerde olduğu hatırlanacaktır. "Hıristiyanlık üzerindeki Protestanları
hile ve hileyle, ateş ve kılıçla tamamen yok etmeye karar verildi. "Çok adil bir şekilde sorulabilir ve soru kendi cevabını da beraberinde getirir, böyle bir planın, sonuçları belirsiz olsa da ve bu arada uygulamaya çalışıldığı her yerde iç savaş ve karışıklığa yol açacağı kesin olsa da, Mary'nin yerleşik politikasıyla veya İngiliz tacına geçme konusundaki içten umutlarıyla tutarlı olup olmadığı? Ancak Robertson, "anında konfederasyona katıldı" diyor; ve daha fazla araştırma yapan ve daha tarafsız bir tarihçi olan Dr. Gilbert Stuart da aynı şeye inanmaya izin veriyor. Bu yazarlar inançlarını Sir James Melville ve Keith'te buldukları şeye dayandırıyorlar. Ancak ilki, Mary'nin Birlik ile bir ilgisi olduğunu varsaymak için bize en ufak bir neden vermiyor, ancak Fransız büyükelçisinin temsillerinin Murray Kontu ve diğer isyancılara karşı kalbini sertleştirme eğiliminde olduğunu kabul ediyor.[113] Hatta Anılarından, Mary'nin konfederasyona taraf olması
asla istenmedi; çünkü Sir James, elçilerin "Kraliçe'yi hiçbir şekilde sürgün edilen Protestan Lordlarla anlaşmamak için orada tutma" göreviyle geldiğini basitçe belirtir. Conaeus, Mary'nin Hayatı'nda tamamen aynı izlenimi bırakır ve hatta bunu
güçlendirir.[114] Keith'e gelince, hiçbir yerde Robertson veya Stuart'ın uzunluğuna gitmez; yalnızca Fransa'dan gelen mektupların sürgün edilen Lordların davasını
çok engelleme eğiliminde olduğunu belirtir. Doğrudur, Ek'inde, Randolph'un Cecil'e yazdığı bir mektubun bir bölümünü verir; bu mektupta, İngiliz Yerleşik'in çok şüpheli yetkisine dayanarak, "Papalığı tüm Hıristiyanlık alemine tanıtma bandının Kraliçe Mary tarafından imzalandığını" görüyoruz. Ancak Mary gerçekten bunu yapmış olsaydı, bu son derece gizlilikle olurdu ve şüphesiz, her şeyden önce, böyle bir adımı Elizabeth'in casusundan gizlerdi. Bu mektup Robertson tarafından tam uzunlukta verilmiştir; ve tamamının incelenmesiyle, Randolph'un yalnızca söylentilere dayanarak konuştuğu açıkça ortaya çıkar; çünkü şunu ekler: "Eğer grubunun bir kopyası elde edilebilirse, uygun gördüğüm şekilde gönderilecektir." Aynı mektupta, soyluların çoğunun yabancı elçilere iltifat olarak ayine katılmaları istendiğini ve hepsinin reddettiğini belirtir; Fleming, Livingston, Lindsay, Huntly ve Bothwell gibi isimleri sayar; "ve bunların arasında Bothwell en güçlüsü, ancak en kötü düşünülenidir." Bu Lordlar sonuçlardan pek korkmamış olmalılar, yoksa reddetmeye cesaret edemezlerdi. Gerçek şu ki, Randolph'un yaygın uygulaması, Cecil ve metresinin hoşuna gideceğini bildiği her raporu gerçeğe dönüştürmekti; ve onun bilgilerinin doğruluğuna o kadar az güvendiler ki, Elizabeth'in çeteyle ilgili ifadesine hiç dikkat etmediği anlaşılıyor, ki bu doğru olsaydı bunu hevesle yapardı. Bu nedenle, Robertson'un "bu ölümcül karara Mary'nin hayatının tüm sonraki felaketleri yüklenebilir" şeklindeki beyanı için çok şey var. Aslında, kıtasal bağnazlığın vahşi kötülüğüne verdiği herhangi bir destekten kaynaklansalardı, çok az olurdu.[115]

O halde, Mary'nin İskoçya'daki Reform dininin yıkılmasını düşündüğüne dair en ufak bir kanıt yok, ancak gurbetçi isyancılara karşı nasıl bir yol izleyeceğini çok şaşırdığı rahatlıkla kabul edilebilir. Bir yandan, Elizabeth, iktidara tekrar geldiklerinde onların iş birliğine güvenebileceğini gayet iyi bilerek onlar adına dilekçe verdi; ve dilekçesi Murray'in İskoçya'daki arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde desteklendi, bazıları din uğruna, birçoğu kendi özel çıkarları için, birkaçı da onun dönüşünün ülkenin iyiliği için olacağına inandıkları için. Öte yandan, Katolik parti böylesine zorlu rakiplerden
kurtulmaktan memnundu ve istekleri Mary'nin amcası Lorraine Kardinali tarafından yerine getirildi. Ayrıca, neredeyse bir kusura kadar hoşgörülü olmaya meyilli olmasına rağmen, nezaketini bu kadar
açıkça kötüye kullanan ve
otoritesine hakaret eden
erkeklere karşı haklı bir öfke duymaması mümkün değildi. Bu çatışan görüşler ve çıkarlar ortasında, önce 4 Şubat 1566'da bir Parlamento toplandı ve daha sonra 7 Mart'a kadar ertelendi ve bu tarihte, bir şekilde veya başka bir şekilde, konunun
kapatılmasına karar verildi. O zaman, tüm mesele yeni bir özellik kazanmasaydı ve hesaplanması
zor olacak etkiler altında beklenmedik ve şiddetli bir sonuca aceleyle götürülmeseydi, konu büyük olasılıkla Murray için olumsuz bir şekilde sona erecekti. Mary, Darnley'nin karısı olduktan sadece birkaç ay sonra, kendi mutluluğu açısından yaptığı hatanın acı dolu bir kanaati
üzerine yüklendi, bu kadar zayıf, dik başlı ve deneyimsiz bir gençle talihini birleştirmesi. Darnley'nin evlenmeden önce Mary'ye gösterdiği gerçek veya yapmacık saygı, kişisel zarafetleri ve başarıları ve karakterinin sayısız kusurunu olabildiğince arka planda tutmak için gösterdiği özen, ona Mary'nin kalbinde bir yer ve daha da önemlisi tahtında bir pay sağlamayı başarmıştı. Ancak hırsının nesnesi elde edilir edilmez, maskesi bir kenara atıldı. Binlerce aşırılığa saplandı, neredeyse tüm soyluları gücendirdi ve uğraştığı adamların türünü unutarak veya yanlış anlayarak, kendi iradesini yasalaştırmak için çılgın ve çocuksu bir arzu besledi. Protestanlıktan Katolik dinine geçti; ancak Katolikler ona güvenmiyordu, John Knox ve Reformcular ise onun dinden dönmesine karşı seslerini yüksek sesle yükseltiyorlardı. Zevklerinde aşırı ölçüsüzlüğe bağımlıydı; tazılarına ve şahinlerine tutkuyla düşkündü, aşırı derecede ahlaksızdı ve içkiye çok düşkündü. Bir keresinde, bu sonuncu kötü alışkanlığa düşkünlüğü onu kendini o kadar unutturdu ki, Kraliçe ve kendisinin de bulunduğu bir belediye ziyafetinde, onunla o kadar vahşice konuşmaya cesaret etti ki, Kraliçe
oradan gözyaşları içinde ayrıldı.[116]

Ancak Darnley'nin karakterindeki kusurların yanı sıra, kendisi ve genç karısı arasında anlaşmazlık yaratmaya yarayan başka nedenler de vardı. Birbirlerinin güç sevgisini karşılıklı olarak kıskandıklarını söylemek yanlış olur, çünkü bu Mary'yi kendi başına Kraliçe olan kocasıyla eşitlemek olurdu, Darnley ise ona bahşetmeyi seçtiğinin ötesinde hiçbir otoriteye sahip değildi. Ancak, sevgisinin ilk ateşinde, samimi bağlılığın güven verici cömertliğiyle, her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verdi; ve o, kendisine duyduğu güvenin değerini hak ettiği şekilde takdir edemeyecek kadar kendini beğenmiş ve bencildi. "Herhangi bir erkeğe bir eş tarafından verilebilecek tüm onur," diyor Randolph, "tamamen ve eksiksiz olarak ona aittir, hakkında söylenebilecek tüm övgüler ondan eksik olmaz, ona verebileceği tüm onurlar zaten verilmiştir ve bağışlanmıştır. Onu memnun etmeyen hiçbir erkek onu memnun edemez. Ve daha ne diyebilirim? O, tüm iradesini ona vermiştir, kendisi gibi yönetilmek ve yönlendirilmek için."[117] Bu, kocasını sıcak bir şekilde seven ve kalbinin samimi dürüstlüğüyle onu sevgisine layık gören bir kadından doğal olarak beklenen davranıştan başka bir şey değildi. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, ona gösterdiği aşırı nezaketten kötü sonuçlar doğamazdı; ancak tüm güzel
dış görünüşüne rağmen Darnley, Mary Stuart'ın zihnini ve eğilimlerini anlamaktan veya doğru bir şekilde değerlendirmekten acizdi. Eğer Mary'nin kendisinden beklediği beklentileri kısmen de olsa karşılasaydı, Sir James Melville'in ve Mary'nin kendisiyle yakın ilişki kurmasını istediği diğerlerinin sağduyulu konseylerini dinleseydi ve Mary'nin beklemeye hakkı olduğu ama bunu istemek için fazla gururlu bir ruha sahip olduğu o şefkatli ilgiyi sürdürseydi, ondan istediği her onuru elde edebilirdi. Ancak, küçümsenen aşkın kendisinden vazgeçmesini istemediğini hissettiği şeyi, ondan zorla veya korkutarak kazanmayı beklemek boşunaydı; ve sonuç olarak, bu sıralarda, teknik olarak _Taç evliliği_ olarak adlandırılan şey, kendisi ve kocası arasında büyük bir anlaşmazlık kaynağı haline geldi. 

Mary, Darnley'e elini uzattığı gün, ona İskoçya Kralı ünvanını verdi; ve adı, tüm kamu yazılarında, bazılarında kendisinden önce, bazılarında ise kendisinden sonra imzalandı. Krallığın evlilikten sonra çıkarılan kamu parası da onun adını içeriyordu.[118] Fakat Darnley bir Kral unvanına ve bir dereceye kadar yetkisine sahip olsa da, Mary'nin ona yönetimde kendi etkisinden daha büyük bir etkiyi teslim etme niyeti asla yoktu. Ancak, hoşnutsuz ve huzursuz ruhunun hedeflediği amaç buydu ve bunu başarmak için _taç-evlilik_ terimini talep etti; bu terim yalnızca İskoç tarihçiler tarafından kullanılıyordu ve bunların çoğu tarafından tam anlamının anlaşılmadığı görülüyordu. Daha sınırlı kabulünde, daha yüksek rütbeli bir eşle evlenen kocaya, birliktelikleri devam ettiği sürece, onun tüm gücünü ve onurunu vermiş gibi görünüyor. Dolayısıyla, bir Kontes bir Esquire ile evlenirse, evlilik sözleşmesiyle _evlilik kontluğu_ olabilirdi; ve Kontes'in yaşamı boyunca, otoritesi
tamamen sanki doğuştan bir Kontmuş gibi kocasına aitti.
Ancak Darnley'nin bu evlilik onuruna daha geniş bir şekilde ilgi duyması daha da geniş bir anlamdaydı. Bir mirasçıyla evlenen bir kişinin, yalnızca karısının yaşamı boyunca değil, kendi ölümüne kadar onun mülkünün mülkiyetini elinde tutması gerektiğinin İskoçya yasalarına uygun olduğunu bilerek,
Mary çocuk sahibi olmadan ölmüş olsa bile, kendi şahsında güvence altına alınmış bir egemenlik istiyordu. Darnley'e olan bağlılığının ilk sıcaklığında, Kraliçe, Parlamento'nun onayıyla, onun hırsını tatmin etmeye istekli olabilirdi; ancak onun dengesiz ve
kötü düzenlenmiş mizacı kendini ele verdiği anda, hem kendi iyiliği hem de ülke için, onun isteğini reddetmesi gerektiğini hissetti.

Darnley ne kadar çok muhalefetle karşılaşırsa, isteklerini yerine getirmek için o kadar istekli oluyordu, sıklıkla olduğu gibi. Rizzio'nun dostluğunun onu hayal kırıklığına uğrattığını ilk kez şimdi fark etti. Reformcuların bağnazlığı ve daha yakın tarihçilerin cahil önyargılarının hak etmediği bir tacizin ağırlığı altında gömdüğü o İtalyan, Mary'nin sahip olduğu en sadık hizmetkarlardan biriydi. Darnley ile evliliğini devlet gerekçeleriyle onaylamıştı ve bunun sonucunda Murray ve ekibinin nefretini kazanmıştı, Darnley ise tam tersine ona kur yapmış ve onu desteklemişti. Ancak Rizzio metresini kocasının efendisi olmasını istemeyecek kadar çok seviyordu. Gerçek şu ki, onun güdüleri tamamen ilgisiz olmayabilirdi. Mary'nin gözdesi olduğunu ve nüfuzu en üst düzeyde olduğu sürece saraydaki konumunu koruyacağını biliyordu; ancak o, yönetilmeye boyun eğmek için fazla kendini beğenmiş ve yönetmesine izin verilmek için fazla zayıf olan asi ve kararsız Darnley'e aynı güveni duymadı. Sonuç olarak, aralarında bir soğukluk oluştu ve Mary'nin dışişleri sekreteri olarak Rizzio'ya karşı tutumunu sürdürmesi, Darnley'nin hoşnutsuzluğunun artmasına neden oldu. Durum böyleydi, Morton Kontu, Maitland tarafından gizlice ve Lordlar Ruthven ve Lindsay tarafından daha açık bir şekilde desteklendiğinde, Darnley'nin hoşnutsuzluğunu kendi özel çıkarları ve bazı siyasi arkadaşlarının çıkarları için kullanmaya karar verdi. Amacı, ilk olarak, Murray, Argyle, Rothes ve diğer sürgün edilen Lordların geri dönmesini sağlayarak hükümetteki kendi partisini güçlendirmekti; ikinci olarak, Mary'nin kilise topraklarının önemli bir kısmını kendisinin ve diğer açgözlü soyluların haksız yere ele geçirdiği din adamlarına geri vermeyi amaçladığı yaklaşan Parlamento'da bazı yasaların çıkarılmasını önlemekti. Bu mülkler, yalnızca isyancıları tehdit edilen müsaderelerden kurtararak ve böylece Parlamento'da çoğunluğu sağlayarak elde tutulacaktı. Fakat Mary, iyi yönetime dair doğru görüşlerin sonucu olan bir kararlılıkla, artık Murray ve suç ortaklarını affetmemeye kesin olarak karar vermişti. Elizabeth, çok daha az ciddi suçlar için her ay tebaasını hapse gönderiyordu; ve bu, İskoç Kraliçesi'nin kendi ihanetini ve kocasının düşmanlarını bu kadar çabuk unutması durumunda, aptallık ve kararsızlık anlamına gelirdi. Bu duygularda onu doğrulayacak cesarete ve sağduyuya sahip olan Rizzio dışında bakanlarından neredeyse hiçbiri yoktu; ve Darnley'nin açık tehditlerine, Morton'un gizemli imalarına ve Murray'in rüşvet girişimine rağmen, hem bu meselede hem de taç-evlilik meselesinde kendi fikrini korumaya devam etti. Elizabeth ve sarayının önünde bu kadar aşağılık bir şekilde ikiyüzlülük yapan bu son asilzade, bencil alçakgönüllülüğüyle saygılarını sunmaktan ve tarihçisi Buchanan'ın dilinde her zaman "yeni yetme bir adam", "aşağılık bir alçak", "aşağılık bir mantar" olarak adlandırmaya alışkın olduğu ve daha önce hiçbir zaman "ekşi bir bakış"tan başka bir şey yapmadığı birine hediyeler göndermekten çekinmedi.[119]

Bu nedenle, şu anda İskoçya ile bağlantılı dört güçlü parti olduğu söylenebilir; Mary birinin başındaydı, Morton bir diğerinin başındaydı, Darnley üçüncüsünün başındaydı ve Murray dördüncüsünün başındaydı. Ancak Kraliçe üstünlüğünü koruduğu sürece, diğer üç grubun kendi hedeflerine ulaşma konusunda çok az umudu olabilirdi. Karşılıklı olarak birbirlerini güçlendirmek için, çok doğal olarak, karşılıklı çıkar ilkesine dayanan bir koalisyon önerildi. Fikir kısa sürede olgunlaştı ve operasyon planı Morton'a layık bir gizlilik ve duyarsız zulümle hazırlandı. Her zamanki yöntem, İskoçya Kralı Henry ile Murray Kontu James, Archibald, Argyle Kontu Andrew, Rothes Kontu Robert, Lord Boyd, Lord Ochiltree Andrew ve "İngiltere'de kalan" diğer bazı kişiler arasında resmi bir tahvil veya bir dizi madde hazırlamak ve imzalamaktı; bu sözleşmede, Lordlar tarafından, dönüşlerinden sonra yapılacak ilk Parlamento'da, Darnley'e tüm yaşamı boyunca geçerli olacak bir taç-evlilik hibesi sağlayacak adımlar atmaları şart koşulmuştu; ve bu hibeye karşı çıkanların "İskoçya diyarından onları aramaları, takip etmeleri ve yok etmeleri veya onları alıp öldürmeleri" gerektiği - gözlemleneceği üzere, bu dilin Mary'ye başka herhangi birinden daha doğrudan bir şekilde uygulanmasıydı. Darnley tarafından ve bu iyilikler karşılığında, kendisinde yattığı kadarıyla, onlara karşı herhangi bir
el koymaya izin vermemesi gerektiği; ve taç-evlilik anlaşmasını elde eder etmez, onlara tüm suçlar için ücretsiz bir affa izin vermesi gerektiği - böyle bir affa karşı çıkan herhangi birini uzaklaştırmak ve cezalandırmak için her türlü yolu kullanması gerektiği ilan edildi. [120] Açık bir dille, bu makaleler vatana ihanetten daha fazlasını veya daha azını ima etmiyordu ve Darnley'nin hem bir koca hem de bir erkek olarak karakterini en kötü bakış açısına yerleştiriyor, onu bir koca olarak doğal sevgiden acınacak derecede yoksun ve bir erkek olarak onurdan yoksun ve minnettarlıktan aciz gösteriyordu. Morton'un entrikaları buraya kadar ilerlemişti, onun amaçlarını gerçekleştirmesini sağlamak için sadece bir adım daha atması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Kendi niyetlerinin dürüstlüğünde ve yönetiminin popülaritesinde güçlü olan Mary, etrafında yürütülen gizli entrikalardan şüphelenmiyordu ve kaynaklarının istikrarına olan bu aşırı güvenden Morton yararlanmaya karar verdi. Hükümette bir değişikliğin her ne pahasına olursa olsun yapılması gerektiğini gördü, ancak bunu ancak ani ve şiddetli bir önlemin gerçekleştirebileceğini biliyordu. Şubat ayıydı; Parlamento 7 Mart'ta toplanacaktı ve 12'sinde gıyaben Lordların yargılanması başlayacaktı ve bunlar müsadere edildikten sonra kilise arazileri hak sahiplerine iade edilecekti. Ancak Mary'nin şahsına el konulabilseydi, başlıca Protestan karşıtı papazları etrafından uzaklaştırılabilseydi ve Darnley bir süreliğine en yüksek komutaya atanabilseydi, bu hoş olmayan sonuçlar önlenebilirdi ve Parlamento ya ertelenebilir ya da itaat etmeye zorlanabilirdi. Ancak, adaletin bir gölgesi olmadan, Kraliçe'yi açıkça vesayet altına almaya kalkışmak çok cüretkar ve tehlikeli olurdu. Bu nedenle, kişisel güvenliğini sağlama ve ülkenin çıkarlarını koruma bahanesiyle, kendisinin bağımsız yetkisini
gerektiği sürece, kullanmasının engelleneceği bir plan oluşturuldu. Bu planla, David Rizzio'nun komplonun kurbanı ve günah keçisi yapılması kararlaştırıldı. Morton ve suç ortakları, Rizzio'nun İskoçya genelinde genel olarak nefret edildiğini gayet iyi biliyorlardı. Reformcular, özellikle Kraliçe üzerindeki etkisini abartarak, onu
Papa'nın hizmetkarı ve Deccal'in hizmetkarı olarak göstermekten zevk alıyorlardı ve talihsiz İtalyan'a yöneltmedikleri
çok ağır bir hakaret terimi yoktu. Bu nedenle, ülkeyi böylesine nefret dolu bir
daladan kurtarmak için yapıldığına inanılırsa, tüm girişime popüler bir etki
yaratacaktı. Birçok tarihçi, etkiyi sebeple karıştırarak, Rizzio'nun cinayetinin neden Murray ve arkadaşlarının dönüşüne bu kadar hızlı yol açtığını açıklamakta zorluk çekti; bunun aksine, geri dönüşlerini güvence altına alma ve Mary'yi kendi sarayında tutuklu tutmak için makul bir bahane bulma kararlılığı olduğunu unutuyorlar.

Bu arada, Rizzio'nun kişisel güvenliği için bazı endişeleri yoktu. İskoçlar, yabancı ülkelerde kendi ilerlemelerini güvence altına almak konusunda nadiren isteksizlik gösterseler de, tüm uluslar arasında yabancıların kendi işlerine karışmasına en çok karşı çıkanlardır.
Kendilerine yetecek kadar az şeyleri olduğunun farkında olduklarından, doğuştan hakları olduğunu düşündükleri şeylerin hiçbir kısmının, ne kadar hak ederlerse etsinler, yabancılara verilmesine dayanamazlar. Rizzio'nun yetenekleri ve Kraliçe'nin ona olan ilgisi, onun eline o kadar çok güç ve servet vermenin bir yoluydu ki, saraydaki hemen hemen herkesin nefretini ve kıskançlığını kazandı. Melville'in sade ama anlamlı dilinde, "soyluların bir kısmı ona
karamsarca bakardı ve bazıları da odaya girdiklerinde onu omuzlayıp vururlardı ve onu sürekli Majesteleri ile konuşurken bulurlardı. "Yetenekli ama en önyargılı ve samimiyetsiz tarihçi olan Buchanan, o günün yaygın duygularını dile getirerek, "bu adamın düşük doğum oranı ve yoksul durumu, onu doğal olarak gelecek nesiller tarafından bilinmemesi gereken bir konuma yerleştirdi; ama
talih onu İskoçya'da harekete geçmeye ve acı çekmeye çağırdığında, tarihin maceralarını kaydetmek için onurundan inmeye zorluyor." Sanki "aşağı doğum
ve yoksul durum" hiç olmamış ya da hiç olmayacakmış gibi, deha ve yeteneğin büyüklüğe giden yolda engel teşkil edecek kadar. Ama
Rizzio, Buchanan'ın ona atfettiği resmiyetçi, kendini beğenmiş ve
tecavüz eden bir mizaca sahip olmaktan gerçekten çok uzaktı. Onu iyi tanıyan Sir James
Melville, karakteri hakkında tam tersi bir izlenim veriyor. Rizzio'nun biraz korkmadan, ona durumundan yakındığını ve konseyine nasıl davranması gerektiğini sorduğunu belirtiyor. Sir James, yabancıların yabancı ülkelerin işlerine fazla karışmamaları gerektiğini, çünkü Majestelerinin Kıta sekreteri olmasına rağmen, İskoçya işlerinin de büyük bir kısmının onun elinden geçtiğinden şüphelenildiğini söyledi. "Ona tavsiyede bulundum," diyor Melville, "soylular
hazır olduğunda, onlara yer vermek ve Kraliçe Majesteleri'nin bundan memnun olmasını
dua etmek için; ve ona bir örnek olarak, Elector Palatine'in benim için ne kadar büyük bir itibara sahip olduğunu gösterdi, beni kendi
masası'na oturttu ve tahta çekildikten sonra, tüm
Malikanesinin huzurunda benimle görüşmeye başladı. Bunun üzerine, içlerinden birkaçı bana karşı büyük bir öfke duydu,
bunu anladığım anda, kendisinden diğer beyefendileriyle birlikte kendi masasında oturmama izin vermesini ve artık onların huzurunda benimle görüşmemesini, ancak boş vakti olduğunda odasına gelmesi için bir uşağı bana göndermesini istedim; bunu elde ettim ve bu şekilde efendimin nefret edilmesini veya kendimin kıskanılmasını
sağlamadım; ve onun da aynısını yapmasını istedi, _ki yaptı_ ve daha sonra bana Kraliçe'nin ona izin vermeyeceğini, ancak eski usulde kendisini kullanmasına izin vereceğini söyledi." Melville daha sonra bu konu hakkında Mary ile konuştu ve ona açıkça Signor David Rizzio'nun "diğer Fransız sekreterinin daha önce yaptığı gibi, onun Fransız yazılarına ve işlerine karışmadığını" söyledi.[121]

Rizzio'nun dini, onun bu kadar sevilmemesinin bir diğer nedeniydi. Papa'nın maaşlı olduğu ve Lorraine Kardinali ile yakın iletişim halinde olduğu güvenle ileri sürülüyordu. Her ne olursa olsun, şüphesiz, gücü yettiği ölçüde İskoç Katoliklerine verdiği destek, bu bağnazlık zamanlarında, suikastının neredeyse bir erdem olarak görülmesi için yeterliydi. Ayrıca, Morton ve arkadaşları için bazı kişisel ve özel nedenler daha vardı Sekreter'den kurtulmak isteyen. Blackwood'un _Martyre de Marie_ adlı eserinde, komplocuların asıl niyetinin Rizzio'yu öldürmek olmadığı, yalnızca 
Mary'nin şahsını güvence altına almak olduğu ve Rizzio'nun Kraliçe'ye olan sadakati ve böyle bir işlemi onaylamayı reddetmesi sonucunda
daha sonra planlarını değiştirdikleri dikkat çekici bir bölüm var. "Morton Kontu," diyor Blackwood, "kraliyet sarayında daireleri vardı.[122] Ayrıca orada, Majestelerinin Sekreteri, Piedmontlu ve büyük deneyime sahip, devlet işlerinde bilgili bir adam olan David Rizzio da kalıyordu. Metresi tarafından, içindeki güzellik veya dış zarafetten dolayı değil, oldukça yaşlı, çirkin, sert ve itici olduğu için değil, büyük sadakati, bilgeliği ve ihtiyatı ve zihnini süsleyen diğer birkaç iyi özellikten dolayı çok saygı görüyordu. Fakat diğer yandan, efendisi (Kral) ondan çok nefret ediyordu, hem Hamilton hanedanının yeniden kurulması için çaba sarf ettiği için (Chatelherault Dükü, hatırlanacağı üzere, affedilen tek isyancıydı) hem de Majesteleri ile isyancılar arasında varılan ve Darnley'in tüm otoriteyi ve krallığın tüm yönetimini ele geçirmesi için Majestelerinin iyi ve güvenilir bir koruma altında bir kaleye kapatılmasına karar verilen bir komploya _sadece taraf olmayı reddetmekle kalmamış, hatta bunu Kraliçe'ye ifşa etmişti. Bu komplonun başı olan Lord Ruthven, zavallı Sekreter'e karşı en büyük kötü niyeti besliyordu, çünkü Majestelerinden Ruthven'i ve tüm komplocuları küçük bir dolapta bir araya toplanmış bir şekilde bulduğunu ve kocasının kendisini özellikle şiddet ve üzüntüyle ifade ettiğini duyduğunu ne saklamaya cesaret edebildi ne de gizleyebildi. Ayrıca, Morton, tasarımlarına tamamen karşı olduğunu bildiği bu adamın öngörüsünden ve nüfuzundan çok korkarak, ölümünü gerçekleştirmeye ve bunu yaparken İngiliz Mahkemesi tarafından kendisine verilen tavsiyeye uymaya karar verdi." Bu, çok ilgi çekici bir pasajdır ve bu korkunç komplonun ihanet planlarını açık ve güçlü bir bakış açısıyla ortaya koyar.[123]

BÖLÜM XVI.

DAVID RIZZIO'NUN SUİKASTI.

9 Mart 1566 Cumartesi akşamıydı[124], komplocular ya kendilerini kurtaracak ya da
mahvedecek darbeyi vurmaya karar verdiler.[125] Morton'un hizmetkarları ve diğer Lordlar onun suç ortakları, Saray civarında gizlice toplandılar, sayıları neredeyse beş yüzdü. Hepsi silahlıydı ve hava karardığında, komutayı alan Morton onları Holyroodhouse'un iç avlusu, krallığın Lord Yüksek Şansölyesi olarak, fazla zorluk çekmeden veya şüphe duymadan bunu başarabildi. Saraya girişi korumak için kalması kararlaştırılmıştı, Ruthven ise seçkin bir grupla Kraliçe'nin odasına gidecekti. Patrick Lord Ruthven, doğası gereği bağnazlığı dine, barbarlığı da inceliğe tercih eden eğilimlerle lanetlenmiş olduğundan, korkaklık ve zalimlik eylemi için tam uygun bir kişiydi. Şimdi kırk altıncı yaşındaydı ve birkaç aydır tehlikeli bir hastalıktan dolayı hasta yatağına mahkumdu.[126] Yürüyecek kadar bile
olmasa da, yine de suikastçıların başına geçmeyi üstlendi. Bir miğfer ve bol bir cübbenin altında gizlenmiş tam bir zırh giyiyordu.[127]

Mary, sahnelenecek trajediden tamamen habersiz, her zamanki gibi akşam yemeğine oturdu, saat yedide. Yanında sadece gayri meşru kız kardeşi Argyle Kontesi, kardeşi Lord Robert Stuart ve Dışişleri Bakanı David Rizzio vardı. Evin Efendisi Beaton, alt düzey bir hizmetçi olan Erskine ve Özel Oda'nın bir veya iki hizmetçisi yan masada bekliyordu; veya, Stranguage'in sözleriyle, "Kraliçe'nin masasından alınan eti, Özel Oda'nın hizmetçilerinin yaptığı gibi, dolapta tatmak."[128] Merak uyandırıcı ve ilginç bir gerçektir ki, zamanın Holyrood Sarayı'nda yaptığı tüm değişikliklere rağmen, Mary'nin bu olaylı akşam yemeğini yediği dolap ve komplocuların geldiği bitişik odalar ve geçitler, 1566 yılındaki halleriyle neredeyse aynı şekilde varlığını sürdürüyor. Kuzeybatı kulesindeki ana merdiven, Kraliçe'nin mevcudiyet odasına çıkar; bu daireden geçerken, Mary'nin yatak odasına açılan bir kapı vardır; burada kendi yatağı hala durmaktadır, ancak mobilyaları artık neredeyse parçalanmıştır. Mary, iki yüz altmış iki yıl önce 9 Mart'ta akşam yemeğinde, yatak odasının dışında bulunan, yalnızca on iki fit karelik, tek bir penceresi olan küçük dolapta veya dolapta oturuyordu. Darnley'nin odasıyla iletişim kuran, hemen altında, Mary'nin yatak odasına özel bir geçit vardı ve hala var, buradan daha önce varlık odasından geçmeden girilebiliyordu. Kraliçe'nin odasından bu geçide yaklaşım, duvardaki menteşelere asılı duran ve bir merdivenle açılan, bir metre kareden biraz daha büyük bir lambri parçasıyla gizlenmiştir. Başlangıçta Rizzio'yu kendi dairesinde ele geçirmek
önerilmişti; ancak bu plan iki nedenden dolayı terk edildi; _birincisi_,
çünkü daha az kesindi, çünkü Rizzio gece için emekliye ayrılmadan önce genellikle geç oluyordu, çünkü bazen kendi odasında hiç uyumuyordu,
ama Kraliçe'nin ev halkından olan Signor Francis adında başka bir İtalyan'ın odasında uyuyordu ve kaçışını gerçekleştirebileceği arka kapılar ve pencereler vardı; ve, _ikincisi_, çünkü bu Mary'yi çok fazla korkutmazdı ve onun şahsını güvence altına almak için başka bir tarafın görevlendirilmesini gerekli kılardı--komplocuların başlıca amacı.[129]

Darnley, planlarının uygulanmasını engelleyecek bir şey olup olmadığını öğrenmek için, saat sekiz civarında özel merdivenlerden yukarı çıktı ve
karısının yemek yediği küçük odaya girerek
onun yanına samimi bir şekilde oturdu. Beklediği gibi, kurbanı Rizzio'nun orada olduğunu gördü,
ki, aslında, sağlığının kötü olması ve halk tarafından pek takdir edilmemesi nedeniyle, sarayın sınırlarının dışına nadiren çıkıyordu.[130] Bu akşam, kürklü damasktan bol bir _robe-de-chambre_, saten bir ceket ve kızıl kadifeden bir çorap giymişti; ve boynunda ölümünden sonra hiç duyulmamış olan zengin bir mücevher takıyordu.[131] Komplocular, her şeyin istedikleri gibi olduğundan emin olmak için yeterli zaman geçtikten sonra, Kral'ı, huzur odasında olabilecek hizmetçilerden kaçınmak için seçtikleri özel yoldan takip ettiler ve alarma geçtiler. Başlarında Lord Ruthven ve merhum Angus Kontu'nun gayri meşru oğlu ve Darnley'nin annesi Leydi Lennox'un gayri meşru kardeşi George Douglas vardı; en müstehcen alışkanlıkları olan bir kişi ve Morton Kontu'nun elinde uygun bir araçtı. Bu adamlar, Mary'nin oturduğu küçük odaya sığabilen suç ortaklarının çoğu tarafından takip edilerek, aniden ve izinsizce içeri girdiler; geri kalanlar ise, sayıları neredeyse yirmi kişi kadardı, yatak odasında toplandılar. Ruthven, ağır zırhı zayıf ve bitkin vücudunda takırdayarak ve canlı bir ceset kadar asık suratlı ve korkmuş bir şekilde odaya önce girdi ve törensizce bir sandalyeye
attı kendini. Kraliçe, öfkeli bir şaşkınlıkla, bu küstah müdahalenin anlamını sordu ve aklında iyi bir şey olmayan birinin yüzü ve kıyafetiyle geldiğini ekledi. Boş gözlerini Rizzio'ya çeviren Ruthven, sadece yanında duran kötü adama kötülük yapmak istediğini söyledi. Bu sözleri duyan Rizzio, kaderinin kesinleştiğini gördü ve tüm aklını kaybetti; ancak damarlarında V. James'in ve savaşçı atalarının kahramanca kanı akan Mary, kendine hakim oldu. Kocasına döndü ve ondan koruma istedi; Ancak sahnenin pasif bir izleyicisi olarak kalmaya meyilli olduğunu fark ederek, Ruthven'e ihanet suçlamasıyla geri çekilmesini emretti ve Rizzio'nun herhangi bir suçla suçlanması halinde, bunun o sırada toplanan Parlamento tarafından soruşturulacağına söz verdi. Ruthven yalnızca talihsiz Sekreter'e bir sürü küfür yağdırarak cevap verdi; ve sonuç olarak komplocuların Rizzio'nun şahsına hükmetme kararlılığını ilan etti. Ne yaptığını pek bilmeyen Rizzio, bir elinde hançeriyle pencerenin girintisine iyice sokuldu ve diğer eliyle Mary'nin elbisesinin kıvrımlarını kavradı. Her
tehdide rağmen, onun arkasında durmaya devam etti ve sürekli olarak anadilinde ve büyük bir heyecanla, _Giustizia! Giustizia!_ diye haykırdı. Mary'nin kendisi böylece önemli bir tehlikeye maruz kalmıştı ve
suikastçılar Darnley'den karısını kollarına alıp onu
ortadan kaldırmasını istediler. Sahnenin karmaşası ve dehşeti şimdi yüz kat artmıştı;--evin efendisi ve özel odanın üç veya dört hizmetçisi, Lord Ruthven'i odadan çıkarmaya çalıştılar;--yardımcıları ona doğru koştular, akşam yemeği masasını devirdiler, tabakları ve mumları
yerlerine fırlattılar ve iğrenç küfürlerle, Rizzio'yu öldürme kararlarını açıkladılar. Kendi acelecilikleri
tasarımlarını boşa çıkarabilirdi; çünkü, Argyle Kontesi elindeki mumlardan birini düşerken yakalamasaydı, karanlığa karışmış olurlardı ve kurbanları kaçabilirdi.

Rizzio'ya ilk vuran kişi George Douglas'tı. Kılıçlar ve hançerler çekilmişti ve tabancalar ona ve Kraliçe'ye doğrultulmuştu; ancak Douglas, Darnley'nin yanında taşıdığı hançeri alıp Rizzio'yu Mary'nin omzunun üzerinden bıçaklayana kadar hiçbir darbe vurulmadı, ancak o anda Mary ne yaptığının farkında değildi. Mutsuz İtalyan daha sonra zorla yatak odasına ve huzur odasına sürüklendi, burada etrafında toplanan komplocular kanlı eylemi hızla tamamladılar ve vücudunda en az elli altı yara bıraktılar. Huzur odasının kapısında bir süre kanlı bir şekilde yattı; ve kanından kaynaklansın veya kaynaklanmasın, birkaç büyük koyu leke bugün bile işaret ediliyor ve zeminin o kısmını lekeliyor. Ceset daha sonra merdivenlerden aşağı atıldı ve saraydan kapıcı kulübesine taşındı,
Kralın hançeri hala yanındaydı. Ertesi gün belirsiz bir şekilde gömüldü; ancak daha sonra, Holyrood Şapeli'ndeki Kraliyet mahzeninin yakınında daha onurlu bir şekilde.[132]

Yoksul ve dostsuz olarak İskoçya'ya gelen birinin mutsuz sonu böyleydi, Kraliçe'nin nüfuzu ve kendi yetenekleri sayesinde, görevlerini sadakatle yerine getirdiği onurlu bir makama
yükseltilmişti. Yükselişi ani olduysa da düşüşü daha da ani oldu; çünkü suikasta uğradığı güne kadar, Buchanan'ın söylediğine göre, İskoç soylularının çoğu "onun dostluğunu aradı, ona kur yaptı, yargısına hayran kaldı,
konaklama yerinin önünde yürüdü ve setini gözlemledi." Ancak ölüm onun etkisine son verdiği anda, bir zamanlar kıskanılan İtalyan'ın hatırası herkes tarafından karalandı. Knox, daha önce Kardinal Beaton'ın öldürülmesinden de övgüyle söz ediyor (tıpkı daha önce Kardinal Beaton'ın öldürülmesinden yaptığı gibi) ve bize onun "Tanrı'nın aynısını yapmak üzere dirilttiği" kişiler tarafından öldürüldüğüne dair güvence veriyor. Bu, biyografi yazarı M'Crie'nin onu savunmak için başarısız bir şekilde çaba göstermesinin ardından gelen suçlamadan kaynaklanan çarpık bir ahlaki algıyı gösteriyor.[133] Reformcu, Rizzio'ya dair notlarına, dönemin batıl inançlı karakterine çok uygun olan ve Buchanan'ın tekrarladığı bir hikaye ekliyor. Rizzio'ya "bir piçten sakınması gerektiğini" söyleyen, Fransız bir rahip ve tanınmış bir sihirbaz olan John Daniot adında bir adamın olduğunu belirtiyor. Rizzio, Murray Kontu'na atıfta bulunduğunu varsayarak, yaşadığı sürece hiçbir piçin İskoçya'da fazla güce sahip olmaması gerektiğini söyledi; ancak, piç Douglas'ın onu bıçaklayan ilk kişi olduğu öğrenildiğinde kehanet gerçekleşmiş sayıldı.[134]

Bu arada, kapıları korumak için aşağıda bırakılan Morton Kontu, Rizzio'nun öldürüldüğü ve Ruthven ile Darnley'in Kraliçe'nin şahsını elinde tuttuğu bilgisini alınca, sarayda kalan ve sürgün edilen Lordları geri getirme planına karşı olduklarını bildiği birkaç soyluyu ele geçirmeye çalıştı. Onları da öldürmeyi düşünüp düşünmediğini söylemek zor; ancak, en azından onlara fazla hoşgörülü davranması pek olası değil. Ancak söz konusu soylular, Huntly Kontları, Bothwell ve Athol, Fleming ve Livingston Lordları ve Sir James Balfour, çok zorluk çekmeden kaçmayı başardılar.
İkisi önce iplerle arka pencereden aşağı indiler; Maitland ile birlikte kasabada akşam yemeği yiyen Athol, tehlikeden haberdar oldu ve o gece Holyrood'a geri dönmedi. O veya kaçaklardan bazıları, Edinburgh Valisi'ne
hızla gitti ve ona Saray'daki ihanet
işlemlerini bildirdi. Alarm zili hemen çalındı; ve sadık vatandaşlardan beş veya altı yüz kişinin eşlik ettiği belediye yetkilileri,
hızla Holyrood'a indi ve Kraliçe'den kendisini göstermesini ve
güvenliğini sağlamasını istedi. Ancak akşam yemeği yediği dolapta tutuklu olan Mary, bu çağrıya cevap vermesine izin verilmedi, komplocular bunun sonuçlarının ne olacağını gayet iyi biliyorlardı. Aksine, daha sonra Fransa'daki büyükelçisine yazdığına göre, "hainler tarafından aşırı derecede tehdit ediliyordu, yüzüne karşı, eğer kasaba halkına konuşursa onu keseceklerini ve duvarların üzerinden atacaklarını söylüyorlardı." Darnley pencereye gitti ve kalabalığa kendisinin ve Kraliçe'nin iyi olduğunu ve onların yardımına ihtiyaç duymadıklarını bildirdi; Morton ve Ruthven onlara hiçbir zarar verilmediğini söyledi ve eve dönmeleri için yalvardı, bu güvenceler üzerine de bunu kabul ettiler.

Mary ile kocası arasında şimdi karşılıklı bir suçlama sahnesi yaşandı ve Ruthven'in kaba ve kaba davranışlarıyla bu sahne uzadı. Kraliçe'nin dairesine dönen o barbar, ellerini Rizzio'nun kanına buladıktan sonra bir kadeh şarap istedi ve oturduktan sonra Mary yanında dururken kadehi dibine kadar içti. Sekreterinin suikastçılar tarafından sürüklendiğini gördüğünde hissettiği aşırı dehşetten biraz olsun kurtulmuş olarak Ruthven'i terbiyesiz davranışından dolayı azarladı; ancak Ruthven daha önce işlediği suçlara sadece hakaret içeren ifadeler ekledi. Ancak Majestelerinin tekrar hastalandığını ve rahatsızlandığını fark ederek (ve komplocuların gayet iyi bildiği gibi hamileliğinin yedinci ayında olduğunu düşünmeden bile, rahatsızlığı pek de şaşırtıcı olmayacaktır), Kral'a çekilmelerini ve Mary'nin odasının kapısına yeterince güçlü bir muhafız yerleştirmeyi teklif etti. "O gece boyunca," diyor Mary, "odamızda esaret altında tutulduk ve hizmetçi kadınlarımızla neredeyse hiç bir araya gelmemize izin verilmedi."[135]

Ertesi sabah, Pazar olmasına rağmen, komplocular Kral adına ve Kraliçe'nin iznini almadan bir bildiri yayınladılar, Parlamento'yu ertelediler ve katılmak için gelen tüm dünyevi ve manevi lordlara Edinburgh'dan çekilmelerini emrettiler. Yasadışı olmasına rağmen, bu bildiriye uyuldu; çünkü Morton ve suç ortakları yürütme yetkisini kendi ellerinde tutuyorlardı ve Mary'nin daha sadık tebaası o kadar şaşırmışlardı ki, hemen bir direniş gösteremediler. Mary hala sıkı bir gözetim altında tutuluyordu; ve kaçmak için yapabildiği tek girişim, Sir James Melville'in yardımıyla başarısız oldu. Sir James'in Pazar günü öğleden önce Saray'dan ayrılmasına izin verildi; ve dış kapıya doğru geçerken, Mary tesadüfen penceresinden dışarı bakıyordu ve yalvararak ondan yardım istedi. "Pencereye yaklaştım," diyor Melville,
"ve gücümün yettiği kadar yardım edebileceğimi sordum. O da,
'Edinburgh Valisine git ve ona benim adıma kasabayı hızla toplamasını ve gelip beni bu hainlerin elinden kurtarmasını söyle; ama hızlı koş, çünkü seni durduracaklar,'" dedi. Bu sözler daha söylenmeden, muhafızlardan bazıları gelip Sir James'e meydan okudu. Onlara,
"sadece St Giles Kilisesi'ndeki vaaza gitmek için geçiyordum," dedi ve devam etmesine
izin verdiler. Doğrudan Provost'a gitti ve Kraliçe'den aldığı komisyonu iletti; ancak Provost, Kral'dan zıt emirler aldığı için nasıl hareket edeceğini bilmediğini söyledi; ayrıca, halkın Rizzio'nun ölümünün intikamını almak için silaha sarılmaya meyilli olmadığını söyledi. Bu nedenle Sir James, hanımlarından biri aracılığıyla Mary'ye onu serbest bırakamayacağına dair haber göndermek zorunda kaldı. Gün içinde Mary, Rizzio'nun kaderiyle tanıştı ve sadık hizmetkarının ölümüne gözyaşlarıyla ağıt yaktı. Akşam yedi ile sekiz arasında, Murray ve Rothes Kontları, diğer sürgün edilmiş Lordlarla birlikte İngiltere'den geldi. Tüm gece ve ertesi gün boyunca Kraliçe, daha önce olduğu gibi yakın bir tutuklu olarak tutuldu.

Ancak Morton ve suç ortakları şimdi kendilerini bir ikilemin içinde buldular. İsyankar arkadaşlarını eve getirmeyi, Parlamentoyu feshetmeyi veya dağıtmayı, Darnley'e istediği tüm gücü vermeyi, Rizzio'yu öldürmeyi ve onunla birlikte yönetimin bir parçası olan soyluları Saray'dan kovmayı başarmışlardı. Ancak bu amaçları gerçekleştirmek için yasal hükümdarlarına büyük hakarette bulunmuşlar ve kendi sarayını bir hapishaneye çevirmişler, kendilerini onun gardiyanları olarak belirlemişlerdi. Tüm acil hedeflerine ulaştıktan sonra geriye kalan tek soru şuydu: Kraliçe ile ne yapacaklardı? Onu serbest bıraksalardı, ona sundukları aşağılamaları uysalca unutacağını mı yoksa kurdukları yeni duruma sessizce boyun eğeceğini mi bekleyeceklerdi? Öte yandan, ona karşı daha fazla aşırılığa gitmek için yeterli bir gerekçeleri var mıydı? Ülke, saltanatı bugüne kadar çok müreffeh olan bir hükümdarın, tacından ve otoritesinden hemen mahrum bırakılmasına izin verir miydi?[136] Bu adamlar ne kadar cüretkar olsalar da, bu kadar iğrenç bir tedbire kalkışamazlardı. Ayrıca, her zaman tereddüt eden ve her zaman aşağılık olan Darnley, çok ileri gittiğini düşünmeye başlamıştı; ve muhtemelen bir veya iki ay içinde onu baba yapacak olan güzel eşine karşı duyduğu karşılık gibi bir sevgiden etkilenerek, meselenin şimdi olduğu yerde kalmasına izin verilmesinde ısrar etti, ancak Mary sürgünden dönen Lordları kayırmaya söz verirse ve yakın zamanda gerçekleşen suikastta rol alan herkese bir unutulma senedi verirse. Morton, Ruthven, Murray ve diğerleri, bu kadar riskli bir düzenlemeye rıza göstermeye son derece isteksizdi; ancak Darnley itirazlarını reddetti. Pazartesi akşamı, Kraliçe tarafından imzalatılmasını üstlendiği
güvenlikleri için
makaleler hazırlandı; ve onun vaatlerine güvenerek, yeni dönen Lordlar da dahil olmak üzere tüm komplocular, kendilerini ve hizmetkarlarını
Holyroodhouse'dan çektiler ve Morton Kontu'nun
yerine akşam yemeğine gittiler.[137]

Mary, Darnley ile yalnız kaldığı anda, üstün zihninin tüm gücüyle, kendisini mevcut gizli örgütle ilişkilendirmekte ne kadar hata yaptığını ona
ikna etmek için aklına gelen her türlü argümanı ileri sürdü.
İşlemlerine ne kadar karıştığının tam olarak farkında değildi; çünkü ona Rizzio'nun cinayetinden kendisinin sorumlu olmadığına dair güvence vermişti ve henüz onu bu cinayeti planlamaktan masum olduğuna inanıyordu. Bu nedenle ona, şefkatli bir eşin güveniyle,
güzel bir kadının çekici belagatiyle ve
yaralı bir Kraliçenin gücü ve onuruyla konuştu. Sonunda onu, ilerleme konusundaki en büyük umutlarının kendisinde olduğuna ve yasal Kraliçelerine bağlılıklarını ilk önce
reddeden, ona bahşetmeleri gereken bir güç derecesi
vermeyi üstlenen adamlarda olmadığına ikna etti. Darnley ayrıca
Mary'den Huntly, Bothwell, Athol ve diğerlerinin onun adına çoktan ayağa kalktığını ve onun temsillerine ve yalvarışlarına boyun eğerek
hemen birlikte kaçmalarını kabul etti. Gece yarısı, sadece muhafız kaptanı ve iki kişiyle birlikte, saraydan ayrıldılar ve hiç durmadan Dunbar'a doğru yola çıktılar.

Birkaç gün içinde, Mary'ye soylularının yarısından fazlası katıldı ve kendini güçlü bir ordunun başında buldu. Öte yandan, komplocular, Darnley tarafından ihanete uğradıklarını ve ülke tarafından pek desteklenmediklerini gördükleri için, Kraliçe'ye karşı en ufak bir direniş bile gösteremediler. Sahip oldukları azıcık gücü daha da azaltmak için, Mary eski ve yeni isyancılar arasında bir ayrım yapmaya karar verdi; ve Morton'un pek hesaplayamadığı sebeplerden etkilenerek, hemen kendisine başvuran ve iyi karşılanan Murray, Argyle ve diğerlerini affetmeyi kabul etti. Dunbar'da sadece beş gün kaldıktan sonra, zaferle Edinburgh'a geri döndü ve komplocular, hak ettikleri cezadan kaçınmak için her yöne kaçtılar. Morton, Maitland, Ruthven ve Lindsay, Newcastle'a gittiler ve bilinenin aksine, Murray ve suç ortaklarının bir veya iki hafta önce sahip olduğu konaklama yerini işgal ettiler.

İşlerin tüm yüzü artık değişmişti; ve birkaç gündür çok fazla acı çeken Mary, bir kez daha İskoçya Kraliçesi olmuştu. Başpiskopos Spottiswood, "Ve öyle bir değişiklik görmeliydiniz ki," diyor, "önceki gece, (Rizzio'nun öldürülmesi) gerçeğini dindar ve unutulmaz bir eylem olarak övenler, bazıları gerçekten, bazıları yalan söyleyerek orada olduklarını iddia edenler, ertesi gün, iddia ettikleri her şeyi reddettiler."
Ancak Mary'nin doğası gereği zalim değildi ve kızgınlıkları asla uzun süreli olmadı. Sadece iki kişi Rizzio'nun katliamındaki payları için idam edildi ve bunlar pek de önemli adamlar değildi. Yıl sonundan önce, devamında görüleceği gibi, başlıca suçluların çoğuna mahkemeye dönmelerine izin verildi. Ancak Lord Ruthven, oraya kaçmasından bir veya iki ay sonra eski hastalığından Newcastle'da öldü. Ölümü pek pişmanlık yaratmadı ve adı tarihte sadece unvanlı bir katil olarak yaşadı.[138]

XVII. BÖLÜM.

VI. JAMES'İN DOĞUMU.

Mary'nin güçlü tutumu, onu tekrar, elinden alınmaya çalışılan o kanunsuz otoriteye sahip kılmıştı; ancak iktidara geri dönmüş olsa da, aynı şekilde mutluluğa kavuşmaktan uzaktı. Acı dolu inanç artık ona zorla kabul ettirilmişti, dünyada tek bir gerçek dostu olmadığı. Durumunun gerekliliklerinin onu, ihtirasın kölesi olan ve kalpsiz nezaketleri kendisine sunulan
insanları meclisine dahil etmeye zorladığını hissetti, ta ki daha yüksek avantajlar olasılığı onları başkasına devretme cazibesine kapılana kadar. Bothwell ve diğerleri onu ele geçirmeyi ve başbakanı Murray Kontu'nu öldürmeyi düşünene kadar kendi krallığında uzun süre kalmamıştı; bu tasarımları engellemeyi başaramadan Murray gücünü ona yöneltti; ve şimdi, daha da yakın bir zamanda, uğruna kardeşini ülkeden kovmak için ordular kurduğu kocası, kendini bağımsız kılmayı ve hainlerle yakınlaşmak için, karısına ve hükümdarına kişisel olarak hakaret eden, pervasız bir zulümde bulunmaktan çekinmemişti. Nereye dönüp dinleneceğini ve güvende olacağını bilmeyen Mary, doğal canlılığını ve mizacındaki canlılığı büyük ölçüde kaybetmeye başladı; ve o çalkantılı zamanlarda, kız kardeşi Elizabeth'in hükümetin kayalıkları ve sığlıkları arasında bu kadar başarılı bir şekilde dümen tutmasını sağlayan o ikiyüzlülüğün kendisine çok az verildiğini hissetmeye başladı. Fransa'daki kadın akrabalarından birine bu dönemle ilgili yazdığı bir mektupta, dokunaklı bir şekilde şöyle diyor: "Çok kısa bir sürede, karakterimi tamamen değiştirdiğimi duymak sizi üzecektir; en kolay tatmin olan ve kaygı
yaşayan ölümlülerden, sürekli kargaşa ve şaşkınlıklar içinde olan birine." "O, son zamanlarda onun huzurunda bu kadar saygısızca işlenen çirkin eylem
için üzgün ve düşünceliydi." diyor Sir James Melville, "O kadar çok derin iç çekti ki, onu dinlemek acı vericiydi ve çok azı onu rahatlatmaya özen gösterdi." Ama soylularının hainliğine Mary katlanabilirdi; onu en çok etkileyen şey kocasının ilgisizliği ve kötülüğüydü. Rizzio'nun öldürülmesinde parmağı olmadığını iddia ettiğinde, ona gerçeği söylediğine inanmak için endişelenen Mary, David'in katledilmesinde "katılımcı veya ortak" olmadığını ilan eden bir bildiri yayınladığını görünce sevindi. Ancak gerçek, uzun süre gizli tutulamayacak kadar kötü şöhretliydi. Randolph, 4 Nisan 1566'da Cecil'e şöyle yazdı: "Kraliçe, Kral ile Lordlar arasında geçen tüm antlaşmaları ve sözleşmeleri gördü ve şimdi, David'in ölümüyle ilgili masumiyetine dair Kraliçe ve Konsey önündeki beyanının yanlış olduğunu görüyor; ve bu yollarla taç giyme törenine gelmeye çalıştığı için çok kırgın." Bu yüzden, gizlice Mary'nin sağlığını ve ruhunu derinden etkileyen keder ortaya çıktı. Cömert bir zihni, ilgisinin nesnesinin kendisine gösterilen sevgiye layık olmadığını keşfetmekten daha fazla üzecek çok az şey vardır. Genç ve zarif Darnley, kalbinin gerçek veya sözde saygısını Mary'nin ayaklarına sererken, inatçı ve plancı Kral'dan çok farklı bir kişiydi, isyancılarıyla işbirliği yapıyordu, sadık hizmetkarını öldürüyordu ve tacı başından kapmaya çalışıyordu. Robertson, "Onun cömert ve şüphe götürmez şefkatiyle kendisine bahşettiği o gücü, onun otoritesine hakaret etmek, onun ayrıcalıklarını sınırlamak ve onun kişiliğini tehlikeye atmak için kullanmıştı: böyle bir rezalete hiçbir kadının katlanması veya affedebilmesi imkansızdı." Yine de Mary, hayatının gelecekteki arkadaşı olarak seçtiği adamdan gelen bu yaralanmalara, "öfkeden çok üzüntüyle" baktı; ve değersizliği yüzünden birçok acı gözyaşı
dökmesine rağmen, onu sevmekten vazgeçmedi.

Bu kaygıların ortasında, Kraliçe'nin doğum zamanı
yaklaşıyordu. Darnley, Murray, Bothwell ve diğerlerinin eşlik ettiği Stirling ve çevresine kısa bir geziden sonra
Edinburgh'a döndü ve Özel Konseyi'nin tavsiyesiyle, ülkeye tahtın varisini
gösterene kadar
en büyük güvenlik yeri olarak Kale'de ikamet etmeye gitti. Nisan ve Mayıs aylarında
orada çok sessiz bir şekilde yaşadı, işi ve kitaplarıyla eğlendi
ve ara sıra dışarı çıktı, çünkü tekerlekli arabası yoktu. Ayrıca, zıt çıkarlar ve diğer koşullar nedeniyle
birbirinden ayrılan soylularını uzlaştırmaya çalışmakla meşguldü. En sadık iki bakanını, Şansölyesi Huntly Kontu ve Yüksek Amiral Bothwell'i, eski düşmanları Murray Kontu'nun geri dönen etkisine boyun eğmeye ikna etmek ona hiç de azımsanmayacak bir zahmete mal oldu. Özellikle Murray ve Argyle'ın, Kral'a ek olarak, Kale'de Mary ile birlikte ikamet etmesine izin verilen tek kişiler olması onları çok üzdü. Ancak kocasının ve kardeşlerinin bu durumda yanında olmasını kendi isteğiydi; Bothwell veya Huntly'nin yaptığı hiçbir açıklama kararını değiştiremezdi. Yine de bu iki Kont, Kraliçe'ye Murray'in Morton ile yeni bir komplo kurduğunu ve muhtemelen hem kendisini hem de bebeğini doğar doğmaz vesayet altına alacaklarını temin etmek için elinden geleni yaptı. Mary hainlerle çevrili olduğu için, bu bilginin doğru olup olmadığını bilemezdi; ancak Murray'e olan sevgisi diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyordu.[139]

Elizabeth bu süre boyunca İskoçya'daki işlerin gidişatını dikkatle izliyordu. Murray'in itibarının iade edilmesi onu çok memnun etti; ve Morton ile arkadaşlarını komplolarının başarısızlığına ikna etmek için gizlice onları destekledi ve korudu. Ancak her zamanki ikiyüzlülüğüyle, Mary'yi geç kaçışından dolayı tebrik etmek ve Morton'u İngiltere'den çıkarmak için talimatlar vereceğine dair güvence vermek için Edinburgh'a Henry Killigrew'u gönderdi. Ayrıca Mary'nin isyankar uygulamalarından şikayet ettiği Randolph'u da hatırladı; ancak sanki İskoç Kraliçesi ile aynı fikirde olmak istercesine Killigrew'a, Ruxby adında bir asi ve Papist olan birinin İskoçya'da neden korunduğunu sormasını emretti. Elizabeth bu konuyu
erteleseydi daha iyi olurdu. Ruxby, din nedeniyle İngiltere'den kaçan bir mülteci gibi davransa da, gerçekte Elizabeth ve Sekreteri Cecil tarafından İskoçya'ya özel olarak gönderilmişti. Görevinin amacı, Mary'nin İngiliz Katolikleriyle gizli bir
yazışması olup olmadığını öğrenmekti. Bu amaçla, kendisinin İngiltere tacına ilişkin hak ve unvanının ateşli bir destekçisi olduğunu ve İngiliz Katolikleri üzerinde bir miktar nüfuz sahibi olduğunu iddia edecekti; hepsinin de kendisi gibi düşündüğünü iddia edecekti. Mary'nin gözüne bu şekilde girdikten sonra, yapabileceği herhangi bir keşfi hemen Cecil'e ifşa edecekti. Plan yeterince ustaca tasarlanmıştı; Elizabeth'e açıkça düşman olarak gelmesi ve Elizabeth'in de bu yönde referanslar sağlaması nedeniyle, bir süre gerçek planlarından şüphelenilmedi. İngiliz Kraliçesi'ne makul bir suç teşkil edebilecek herhangi bir şey öğrenebilmesi olası değildir; çünkü kendisi ve Cecil arasında şifreli olarak birkaç iletişim geçmesine rağmen, içerikleri asla kamuoyuna açıklanmamıştır. Killigrew'un gelişinden kısa bir süre önce, Ruxby'nin gerçek karakteri kazara keşfedilmişti; ve büyükelçi, casusun amacının kovuşturulmasında ona engel olmaktan çok yardım etmek amacıyla, daha fazla barındırılmaması için _proforma_ bir talepte bulunduğunda, Mary derhal onun tutuklanmasını ve tüm yazılarının ve şifrelerinin ele geçirilip incelenmesini emretti. Elizabeth'in sistematik kurnazlığına dair sundukları şüphesiz kanıt, Mary'nin gülümsemesine neden oldu ve rakibinin yanaklarının kızarmasına neden olabilirdi. Ancak, İskoç Kraliçesi, bu olayın uyandırmış olması gereken duyguları dile getirmeye tenezzül etmedi; ve Elizabeth'in rezil ve keşfedilmiş hizmetkarı hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor.[140]

Haziran ayının başlarında, doğum zamanının yaklaştığını fark eden Mary, baş soylularına mektuplar yazdı ve o sırada Edinburgh'a gelmelerini istedi. Daha sonra, üç kez yazdırdığı vasiyetini hazırladı; bir kopyası Fransa'ya gönderildi, ikincisi Özel Konseyi'nin sorumluluğuna verildi ve üçüncüsünü kendisi sakladı. Doğumundan önceki gün, kendi eliyle Elizabeth'e bir mektup yazarak olayı duyurdu, ancak Melville'in söylediğine göre "bir oğul veya bir kızla doldurulması gereken" bir boşluk bıraktı, "Tanrı ona nasıl bahşederse öyle."

19 Haziran 1566 Çarşamba günü, sabah dokuz ile on arasında, Kraliçe güvenli bir şekilde bir oğul doğurdu. İstihbarat, İskoçya'nın her yerinde, içten sevinç gösterileriyle karşılandı. Keith, "Bir prensin doğumu," diyor, "Tanrı'nın bu yoksul bölünmüş topraklara verebileceği en büyük
lütuflardan biriydi; aynı şekilde, hoş haber kulaklarına ulaştığında, tüm halk kesimleri tarafından da en minnettarlıkla kabul edildi. "Edinburgh'da zafer
birkaç gün sürdü; ve olayın ilk belirtisinde,
kasabadaki tüm soylular, vatandaşların çoğu eşliğinde, Yüksek Kilise'ye ciddi bir alay halinde gittiler ve Kraliçe'ye ve tüm krallığa gösterilen bu kadar büyük merhamet için şükranlarını sundular.

Haber İngiltere'ye iletildiğinde, bu kadar memnuniyetle duyulmaktan uzaktı. 19'unun sabahı saat on bir ile on iki arasında Lady Boyne, Sir James Melville'e geldi ve ona,
dualarının kabul edildiğini, Mary'nin mektubunu tüm gayretle Londra'ya götürmesi gerektiğini söyledi. Sir James, "Saat on ikiyi vurdu," diyor, "atımı aldım ve aynı gece Berwick'teydim. Dördüncü gün, Londra'daydım,"--o zamanlar için çok sıra dışı bir hız derecesi. Melville, Elizabeth'i Greenwich'te buldu, "Majesteleri büyük bir neşe içindeydi,
ve akşam yemeğinden sonra dans ediyordu. Ancak Sekreter Cecil, prensin doğum haberini kulağına
duyurduğu anda, tüm neşe o gece için bir kenara bırakıldı; orada bulunan herkes, bu kadar ani bir değişikliğin ne olabileceğini merak ediyordu. Çünkü Kraliçe elini haffetine (yanağına) koyup oturdu ve hanımlarından bazılarına, İskoçya Kraliçesi'nin daha hafif bir oğul olduğunu ve kendisinin sadece kısır bir soy olduğunu söyledi." Ertesi sabah, Elizabeth Melville'e resmi bir görüşme verdi, burada hazırlık için zamanı olduğu için gerçek duygularını gizlemeye çalıştı; ancak rolünü abartarak onları daha da belirgin hale getirdi. Ona ciddi bir şekilde, kendisine getirdiği neşeli haberin, on beş gündür tuttuğu ağır bir hastalıktan onu kurtardığını söyledi! "Sonra," diyor Melville, "Majestelerinden Kraliçe'ye dedikoducu olmasını rica ettim, çünkü İngiltere'de _gelenlere_ dedikoducu denir ve Kraliçe de bunu memnuniyetle kabul etti. Sonra, dedim, Majesteleri Kraliçe'yi görmek için güzel bir fırsat elde edecekti, ki bunu çok istemişti. Bunun üzerine gülümsedi ve mülkünün ve işlerinin buna izin vermesini dilediğini söyledi; ve hem onurlu lordları hem de hanımları odasını doldurmaları için göndermeye söz verdi."[141]

BÖLÜM XVIII.

MARY'NİN DARNLEY'E MUAMELE VE BOTHWELL KONTUNA İDDİA EDİLEN SEVGİSİ.

Kaleden ayrılabilecek kadar iyileştiğinde,
Mary hükümetin yorgunluklarını geride bırakıp bir süreliğine kırsala gitmeye karar verdi. Bebek oğlu, valisi olarak
Mar Kontu'na ve mürebbiyesi olarak da Leydi Mar'a emanet edildi.
Eğitimi ile ilgili düzenlemeler yapmak için henüz zaman gelmemişti; ancak
Genel Meclis, Kraliçe'ye bir heyet göndererek, onun Reformcu dinde yetiştirilmesine
izin vermesini rica etmişti. Mary bu talebe olumlu bir cevap vermekten kaçındı; ancak
küçümseyerek bebeği dadıdan aldı ve
birkaç ilahiyatçının kollarına bıraktı. Üzerine bir dua okundu; ve Spottiswood, bize, sonunda çocuğun anlaşılmaz bir
mırıldanma sesi çıkardığını ve bunun sevinçli Presbiteryenlerin bir _Amin_ olarak yorumladığını temin eder.

Kraliçe'nin ilk ziyaret ettiği yer, Alloa'daki Mar Kontu'nun koltuğuydu.
Henüz at sırtındaki yorgunluğa eşit olmadığı için, Newhaven'da bir gemiye bindi ve Forth'a doğru yelken açtı.
Murray ve diğer soylular ona eşlik ediyordu.[142] Sürekli kötü niyetliliği ve yanlış beyanları zaman zaman neredeyse gülünç hale gelen Buchanan şöyle diyor: "Doğumundan kısa bir süre sonra, çok erken bir günde, danışmanlığına çok az kişi eşlik ederken, New-haven adı verilen bir yerdeki su kenarına indi; ve herkes onun bu kadar aceleyle nereye gittiğine hayret ederken, o aniden orada kendisi için hazırlanmış bir gemiye bindi. Dürüst adamların da dahil olduğu bir hırsız kafilesiyle birlikte, kendisiyle birlikte denize açıldı ve başka kimseyi yanına almadı." Başka bir yerde "Gemideyken," diyor, "korsanlar ve hırsızlar arasında, pompada kalabilir ve gürültülü kabloları idare etmekten zevk alırdı. "[143] Bu güvenilir tarihçi, Mary ve Sarayı'nın birkaç saatlik bir yelken yolculuğunu şöyle anlatıyor.

Kendisinden veya başkalarından pek memnun olmasa da, bu sıralarda Kraliçe'nin yanında olan Darnley, karadan Alloa'ya gitti ve Mary'nin Mar Kontu'nda kaldığı sürenin büyük bölümünde Mary'nin yanında kaldı. Yaşadığı huzursuzluk ve sürekli dile getirdiği huysuz şikayetler, Mary'nin tüm bakanları tarafından kendisine gösterilen saygı eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Ancak düştüğü genel nefret tamamen kendi aptallığına atfedilebilirdi. Kendisi ve Murray Kontu arasında uzun zamandır birbirlerine karşı ölümcül bir nefret vardı; Morton'la ilişki kurarak ve Huntly ve Bothwell'e karşı komplo kurarak bu asilzadeleri telafisi imkansız bir şekilde gücendirmişti; Morton'u terk ederek ve hizbinde, ona herhangi bir iyilikle yaklaşmaya istekli görünen tek adamların dostluğunu sonsuza dek kaybetmişti. Kendi kötü davranışının neden olduğu
rahatsız edici ihmal bilinci, böylece
nereye dönerse dönsün ona zorla dayatıldı; ve ona bir alçakgönüllülük dersi vermek yerine,
sadece öfkesini
kırdı ve duygularını çarpıttı. Kraliçe, onun bu kadar
evrensel olarak nefret edildiğini görmekten
derinden üzüldü; ve endişeyle
kendisini onunla
öfkeli soylular arasındaki bağlantı halkası yapmaya çalıştı.
Yapabildiği tek şey buydu; çünkü, istese bile, onu memnun etmek için, onun
iğrenç bulduğu bakanlarını
kovamazdı; bu kadar anayasaya aykırı bir tedbir ikinci bir isyana yol açabilirdi. Fakat kocasına nazik davranarak ve ona her türlü ilgiyi göstererek, başkalarının da aynı şekilde
saygılı olmasını beklediğini anlamasını umuyordu. Alloa'da birlikte birkaç gün geçirdikten sonra,
Mary ve Darnley avlanma eğlencesinin tadını çıkarmak için Peebles-shire'a gittiler;
ama pek spor bulamayınca, 20 Ağustos'ta
Edinburgh'a geri döndüler. Oradan, genç Prens'i de yanlarına alarak Stirling'e gittiler ve
onu Stirling Kalesi'ne yerleştirdiler. Bu arada Bothwell,
Sınır Teğmeni sıfatıyla, güneydeki bazı
shire'larda sorumluluğunun görevlerini yerine getiriyordu.[144]

Bu gerçekleri ayrıntılı olarak açıklamak gerekir, çünkü Mary'nin baş iftiracısı Buchanan, bir dizi yalanla, doğumundan hemen sonra veya belki de doğumundan önce, Bothwell'e karşı suç teşkil eden bir bağlılık
ta bulunduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Bu saçmalık, daha sonraki birkaç yazar ve özellikle de Mary'nin hareketleri ve ev içi düzenlemeleri hakkındaki bilgisinin
çok yüzeysel olduğu görünen Robertson tarafından itibar kazandı. Yine de eskisinden daha tehlikeli bir düşman olarak görülebilir. Buchanan'ın
şiddeti ve belirgin parti ruhu, kendi çelişkilerini de beraberinde taşır; Robertson ise aynı mesafeleri kat etmeye cesaret edemese de (her ne kadar
inancında tamamen Buchanan tarafından yönlendirilse de), güvendiği otoriteye, orijinalin şiddetini yumuşatarak, _iddia edildiği gibi_
önyargısız tarihin daha sakin tonuna uyacak şekilde daha büyük bir makul hava katar. Bu Anıların ilerlemesinde, Robertson'ın yapmacık dürüstlüğünün veya çok aceleyle oluşturulmuş inancının, Buchanan'ın gizlenmemiş kötülüğü kadar güvenilecek bir şey olmadığını göstermek zor olmayacaktır.

Buchanan, ilk etapta, Mary'nin Rizzio'ya karşı suçlu bir aşk beslediğine inanılmasını istiyor. Daha sonra, vahşi suikastından üç aydan biraz fazla bir süre sonra, Bothwell'e daha az şiddetli bir şekilde aşık olmadığını, ancak bu arada, dokuz veya on ay önce kendisine düşkün olmasına izin verdiği bir kocadan, ilk çocuğunu doğurmakla meşgul olduğunu iddia etmeye devam ediyor. Bu hikayeyi desteklemek için, gerçekleri en pervasız kayıtsızlıkla çarpıtıyor. Onun tarzının bir örneğini Kraliçe'nin Alloa'ya yaptığı yolculuğun anlatımında gördük; ve anlatımına devam edersek, devamında Mary'nin iki veya üç ay boyunca sürekli Bothwell'in yanında ve sadece Bothwell'in yanında olduğunu, bunu yaparken de Murray ve Darnley'nin, Bothwell'in başlıca düşmanlarının, onun baş ortakları olduğunu ve Bothwell'in zamanının çoğunu krallığın uzak bir yerinde geçirdiğini bildiğini kesin bir şekilde ileri sürdüğünü görüyoruz. Robertson, Mary'nin Bothwell'e olan aşkının başlangıcını Buchanan'dan bile daha emin bir şekilde, doğumundan önceki bir döneme tarihlendiriyor. Ancak bu hipoteze göre, Murray ve Argyle'ın Kraliçe tarafından, onun hapsedilmesinden önce ve sırasında Şato'da ikamet etmelerine izin verilmesi, aynı iyiliğin Bothwell'e kesin bir şekilde reddedilmesi kesinlikle tuhaftır; ve daha az tuhaf olmayan bir şey de, doğumundan kısa bir süre sonra, Sekreter Maitland'ın, Athol Kontu'nun aracılığıyla, Bothwell'in isteklerine
doğrudan aykırı olarak, bir kez daha itibar görmesidir. Şüphesiz, bu varsayımsal aksi yöndeki kanıtlara rağmen, Mary'nin tam da bu sırada Bothwell'e karşı şiddetli bir aşk beslemiş olması mümkündür; ancak, Buchanan'ın parti duygusunun kölesi olması ve Robertson'ın saf olmaya meyilli olması nedeniyle, bu olasılık dışılığa itibar mı edeceğiz? Birinin tespit edilen uydurmaları, diğerinin yersiz varsayımlarından daha iyi bir değerlendirmeyi hak ediyor mu? Keith, "Knox'un, özellikle de Buchanan'ın, bu sıralarda Kral ve Kraliçe hakkında verdiği ifadeler garip ve şaşırtıcı derecede çılgınca," diyor. "Bunları buraya aktarmaya değeceğini düşünmüyorum; ve bunlar hakkında önerebileceğim en iyi ve en kısa çürütme, okuyucularıma, az önce bahsedilen özetlerle (Randolph'tan Cecil'e gönderilen yazılar) ve Fransız ve İskoç elçilerinden ve Kraliçe'nin Gizli Konseyi'nden gelen aşağıdaki üç gerçek mektupla karşılaştırma zahmetini veya daha doğrusu memnuniyetini bırakmaktır."[145] Robertson, "Bothwell'in bu süre boyunca Kraliçe'nin baş sırdaşı olduğunu" ve "kalbi üzerinde bir etki kazandığını" iddia ettikten sonra, "bu tür hassas tutku geçişlerinin yalnızca tarafların yakınlarına kabul edilen ve kalbin gizli işleyişini sakin ve keskin bir gözlemle görebilenler tarafından fark edilebileceğini" itiraf etmeye devam ediyor. "Ne Knox ne de Buchanan," diye ekliyor, "bu avantajlardan yararlanamadı. Onların mütevazı konumları, onlara Kraliçe'ye ve onun gözdesine yalnızca uzaktan erişim sağladı; ve şevklerinin ateşi ve önyargılarının şiddeti, görüşlerini aceleci, aceleci ve yanlış hale getirdi." Bu görünüşte o kadar açık ve adil ki, tek merak konusu, Robertson'ın Mary'yi suçlamaya nasıl cesaret ettiği, böylece onu destekleyen tek otoritelere ne kadar az güvenilebileceğini gösterdikten sonra. Görünüşe göre, kendi sonuçlarına kendi süreciyle ulaşmış ve bu da onu hem Knox'tan hem de Buchanan'dan bağımsız kılmış. "Sonraki tarihçiler," diyor, "bu karşılıklı tutkunun gerçekliğini ancak _etkileriyle_ yargılayabilirler." Robertson, aynı etkilerin yüzlerce farklı nedenden kaynaklanabileceğini görerek, bu şekilde belirsizlik selinin kapısını açtığının elbette farkındaydı. Bir adam ölü bulunursa, katilini aramadan önce, öldürülüp öldürülmediğini sormak her zaman uygundur. Ayrıca, etkilerin bir görüş oluşturmada ölçüt haline getirilmesi gerekiyorsa, bunların yanlış tanıtılmaması için en büyük özen gösterilmelidir. Mary'nin Bothwell'in yanında çok fazla olduğu söylenmemeli, çünkü neredeyse hiç onunla birlikte değildi ve kocasıyla nadiren birlikte olduğu, sürekli birlikte oldukları bir zamanda tanımlanmamalıdır. Laing, Mary'ye karşı özel bir savunma yazısı üreten ve bu yazıda gerçeklere sürekli olarak yanlış bir renk veren, yine sonraki bir yazardır. "Doğumundan sonra," diyor, "gizlice Kale'den ayrıldı ve Darnley tarafından Alloa, Stirling, Meggetland'a ve tekrar Edinburgh'a kadar takip edildi, sanki kocasının huzurundan kaçmak istiyormuş gibi." Darnley'nin Mary'yi _takip ettiği_ Bay Laing'in kendi varsayımıdır. Genç Kral ne kadar kendini beğenmiş olsa da, kendisinden kaçınmak isteyen birini bu kadar ısrarla takip etmeye tenezzül etmektense, bir daha asla odasından çıkmamayı tercih ederdi, önce Alloa'ya, sonra Stirling'e, sonra Peebles-shire'a, sonra tekrar Edinburgh'a, sonra tekrar Stirling'e. Laing'in ifadesinin tek doğru kısmı, Mary'nin Alloa'ya su yoluyla gitmeyi seçerken, Darnley'nin kara yoluyla seyahat etmeyi tercih etmesidir; belki de yolda avlanmak veya bazı soyluların
konaklarına uğramak istediği için. Toplam mesafe sadece yirmi mildi; ve Mary'nin Alloa'ya bir gezi yapmak gibi önemli bir amaç için Kale'den "_gizlice__ ayrıldığı fikri kesinlikle gülünçtür. Laing, Mary'nin Bothwell'e kalbini kaptırdığı iddiasını desteklemek için, Rizzio'nun suikastından kısa bir süre sonra, Kont'un başarılı hizmetleri için lütuflar ve terfilerle dolu olduğunu belirtmeye devam ediyor. Mary'nin, gücü ve sadakati onu sarsılan bir tahtta tutmanın başlıca yolu olan bir asilzadeye bir miktar ödül vermiş olması hiç de olası değil; ancak, bu ödülün duruma göre orantısız görünmesi için Laing, Bothwell'in güvendiği görevlerin çoğunun ona verildiği zamanı _yanlış_ tarihlendiriyor. Bunlardan birkaçı, Lord Yüksek Amiral ve Berwick, Haddington ve Edinburgh Şeriflikleri gibi, kalıtsal hakla ona aitti. Sınırlar üzerindeki yetkisinin bir kısmını, 1558'de Mary'nin annesi olan merhum Kraliçe Naibi zamanında edinmişti ve onun Teğmeni ve Hermitage Kalesi'nin bekçisi yapılmıştı; ve Murray'in isyanının devam ettiği sırada itibarının iade edilmesinden hemen sonra, Batı ve Orta Sınırların Teğmeni olarak atandı; bu durum Melrose ve Haddington Manastırları'nın üstünlüğünü ima ediyordu.[146] Rizzio'nun ölümünden sonra yaptığı hizmetlerin bir sonucu olarak Bothwell'in mülklerine ve unvanlarına yapılan tek _ekleme_, Dunbar Kalesi ve Lordluğu ile birlikte bazı taç arazilerinin hibe edilmesiydi.[147]

Bothwell ile ilgili daha önce bahsetmeyi unuttuğumuz ancak burada uygun bir şekilde belirtilebilecek başka bir durum daha var. Yazdığımız dönemde, Mary ile suç teşkil eden bir ilişkiye girdiği iddia edildiğinde, her bakımdan sevgisini hak eden bir eşle sadece iki veya üç aydır evliydi. Rizzio'nun ölümünden üç hafta önce, otuz altıncı yaşında, arkadaşı Huntly Kontu'nun kız kardeşi olan Leydi Jane Gordon ile evlenmişti. Henüz yirmi yaşındaydı ve zarif ve kültürlü bir anlayışa sahipti. 22 Şubat 1566'da Holyrood'da, Reformcu inancın tarzında, Mary'nin isteklerine tamamen aykırı bir şekilde evlendiler. Ancak, Mary onları ilk gün bir ziyafette ağırladı; ziyafet ve eğlence bir hafta boyunca devam etti. "Kraliçe," diyor Knox, "evliliğin ayin sırasında şapelde yapılmasını istiyordu, ancak Earl Bothwell buna asla izin vermezdi."[148] O sırada Mary ile papazı arasında bir aşk var mıydı? Robertson ve Laing, var olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Mary'nin Bothwell'e karşı hislerini, hislere göre değil, etkilere göre değerlendirmeyi seçerek, o zamanlar İskoçya'da bulunan bir veya iki yabancı elçinin mektuplarından birkaç pasaj alıntılıyorlar, bu mektuplarda Bothwell'in sarayda büyük bir nüfuza sahip olduğundan bahsediyorlar. Bu elçilerin gerçeğin ötesinde hiçbir şey bildirmediği çok güvenli bir şekilde kabul edilebilir; ancak kesinlikle Murray veya Huntly kadar büyük bir ağırlığa sahip olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. Yine de eskisinden daha iyisini hak ediyordu, çünkü bugüne kadar, bir istisna dışında, Mary'ye daha önce annesine olduğu kadar sadık kalmıştı.
İma edilen mektuplar,
sadece Randolph'un altı ay önce bahsettiği şeyleri tekrarlıyordu. Daha Ekim 1565'te, Mary'nin Darnley ile evlenmesinden sadece iki ay sonra ve ona olan aşkı zirvedeyken, Randolph Cecil'e şöyle yazmıştı; "Lord Bothwell, büyük erdemi nedeniyle, şimdi Athol Kontu'ndan sonra her şeyi yapıyor."[149] Mary bu tarihte Bothwell'e aşık mıydı? Yoksa Athol Kontu'na mı aşıktı? Ve Bothwell'e olan bağlılığını, Lady Jane Gordon'un kocası olarak ona olan bağlılığını kanıtlayana kadar erteledi mi?--Anlatımıza devam ediyoruz.

Darnley ile Stirling'de biraz zaman geçirdikten sonra Mary, 11 veya 12 Eylül'de kamu işlerini halletmek için Edinburgh'a döndü. Darnley'nin kendisine eşlik etmesini istedi; ancak Darnley, Murray'in veya Huntly'nin tarafıyla hareket edemediği veya etmek istemediği için reddetti. 21'inde tekrar Stirling'e geldi; ancak 23'ünde Özel Konseyi tarafından bir kez daha Edinburgh'a geri çağrıldı. Fransız elçisi Le Croc'u, bilgeliğinin ve deneyiminin kendisine faydalı olabileceğini umarak, asi Darnley ile bıraktı.[150] Bu dönemden ölüm saatine kadar Darnley'nin, Mary'ye olan hisleri ile bakanlarına olan hisleri arasında sürekli yaptığı ayrım çok çarpıcıdır. Mary ile her zaman arkadaşlık kurmaya istekliydi ve Mary de onunla olabildiğince birlikte olma arzusunu taşıyordu; Ancak onun talep ettiği ve tek başına şirketin çoğunu satın alabileceği koşullarla, onun uyması imkansızdı.
Darnley'nin kavga ettiği tüm devlet memurlarını görevden almakla aynı şeydi, tacını hemen terk edebilirdi. Gerçek şu ki,
kocasının durumu çok talihsizdi. Kendi aptallığı ve
yasadışı hırsı, ona genel bir nefret getirmişti; ancak daha güçlü bir
zihne veya daha fazla ikiyüzlülük stoğuna sahip olsaydı,
en azından İskoç soylularının bir kısmının gözüne girebilirdi.
Ancak ne duygularını gizlemek için ihtiyatı vardı ne de onları sürdürme yeteneği. "O," diyor Chalmers, "gülümsemeyi, gülümsemeyi ve bir kötü adam olmayı öğrenmemişti. Hâlâ çok gençti ve hâlâ çok deneyimsizdi; Kraliçe, o iğrenç adamların, düşmanlarının yardımı olmadan kolayca yönetemezdi." Mary, Edinburgh'da sadece birkaç gün geçirmişti ki, Darnley'nin babası olan Lennox Kontu'ndan bir mektup aldı ve bu mektup onu pek de rahatsız etmedi. Esas olarak Glasgow'da ikamet eden Lennox, oğlunu ziyaret etmek için Stirling'e gitmişti; Darnley, orada ona, şu anki hoşnutsuzluklarının ima ettiği, ülkeyi terk edip Kıta'ya gitmek olan bir plan iletmişti. Hem Lennox hem de Holinshed'in ona dediği gibi "bilge yaşlı bir beyefendi" olan Le Croc, onu böylesine çılgın bir amaçtan uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapmışlardı; ancak onun kararı kesinleşmiş gibiydi. Mary, kayınpederinin mektubunu derhal Özel Konseyine sundu ve onlar da "Kral ile görüşmeye karar verdiler, böylece kendisinden bu aceleci müzakerenin sebebini öğrenebilirlerdi, eğer varsa; ve aynı şekilde, bu sayede Majestelerine bu durumda nasıl davranması gerektiği konusunda tavsiyede bulunabilirlerdi."[151] Bu kararın alındığı günün akşamı (29 Eylül), Darnley Holyrood'a geldi; ancak Argyle, Murray ve Rothes Kontlarının Kraliçe ile birlikte olduğunu öğrenince, onlar gidene kadar saraya girmeyeceğini söyledi.[152] Kraliçe bu huysuz davranışı mümkün olduğunca hafif karşıladı; ve onun gelişinden memnundu, hatta saraydan kocasıyla buluşmak için dışarı çıkmaya tenezzül etti ve onu kendi dairesine götürdü, orada geceyi birlikte geçirdiler.[153]

Ertesi gün, Mary kocasını Konseyinin bir toplantısına katılmaya ikna etti. Kral'dan, krallıktan ayrılmaya gerçekten karar verip vermediğini ve eğer karar verdiyse, onu etkileyen sebeplerin ve aklında olan hedeflerin neler olduğunu bildirmelerini istediler. Şunları eklediler: "Eğer krallığın tebaasından herhangi birinden, ne olursa olsun, şikayette bulunabilirse, hata derhal onun memnuniyetine göre onarılmalıydı." Meryem, onu elinden tuttu ve ona şefkatle konuşarak, "Tanrı aşkına, kendisine bu karar için bir fırsat verip vermediğini açıklamasını rica etti."[154] Açık bir vicdanı olduğunu, tüm hayatı boyunca ne onun ne de kendi onurunu herhangi bir şekilde etkileyebilecek hiçbir eylemde bulunmadığını söyledi; ancak, yine de,
belki de onu kasıtsız olarak gücendirmiş olabileceğinden,
talep ettiği ölçüde telafi etmeye istekliydi ve bu nedenle
"eğer varsa, hoşnutsuzluğunun sebebini gizlememesi ve en ufak bir şekilde onu esirgememesi için ona yalvardı."[155] Darnley, Kraliçe'de bulabileceği hiçbir kusuru olmadığını, ancak daha fazla açıklama
ya
yapamayacağını ya da yapmak istemediğini açıkça söyledi. Sevilen bir çocuğun inatçı hoşnutsuzluğuyla, ne bir şey ne de başka bir şey söyleyecekti - ne itiraf edecekti
ne de inkar edecekti. Kararını değiştirmeyi kabul etmeden, ne olursa olsun ve belki de sonuçta, Mary'nin sevgisini
etkilemek ve onu isteklerine korkutmak için
düzenlenmiş bir oyundu, sonunda
veda etti. Ayrılırken Kraliçe'ye, "Elveda, Madam; uzun bir süre yüzümü
göremeyeceksin." dedi. Ardından Le Croc'a veda etti;
ve sonra soğuk bir şekilde Konsey Lordlarına dönerek, "Beyler, elveda." dedi.[156]

Kısa bir süre sonra Mary, Darnley'den iki şeyden şikayet ettiği bir mektup aldı. "Birincisi," diyor Maitland, "Majesteleri ona bu kadar fazla yetki vermiyor ve onu ilerletmek ve ulusta onurlandırmak için ilk başta olduğu kadar çaba göstermiyor. Ve diğer nokta ise, hiç kimsenin ona eşlik etmemesi ve soyluların onun arkadaşlığını terk etmesi. Bu iki noktaya Kraliçe, eğer durum böyleyse, kendisini suçlaması gerektiğini, onu değil; çünkü başlangıçta ona o kadar çok onur vermişti ki, sonradan kendisini çok rahatsız etti, ona verdiği itibar ve itibar, Majesteleri'ni en iğrenç şekilde rahatsız edenlere gölge gibi hizmet etti; ancak, buna rağmen, ona o kadar saygı göstermeye devam etti ki, sadık hizmetkarının cinayetini işleyenler, onun bilgisiyle odasına girmiş, onu yakından takip etmiş ve onu girişimlerinin şefi olarak adlandırmış olsalar da, o asla onu bundan dolayı suçlamadı, ama her zaman onu mazur gördü ve buna inanmıyormuş gibi görünmeye istekliydi. Ve sonra onun
bakımının olmamasına gelince,--bunun suçu kendisine yüklenmelidir,
çünkü o her zaman kendi hizmetçilerini ona teklif etmiştir. Ve soylular için, onlar mahkemeye gelirler ve herhangi bir işleri olduğu ve nazik bir yüz aldıkları sürece saygı ve hürmet gösterirler; ama o, onları kazanmak ve kendilerini onlar tarafından sevilmek için hiçbir çaba sarf etmez,
o kadar ileri giderek, bu soyluların odasına girmesini yasaklamıştır ki, onları ilk önce kendisi etrafında olmaları için atamıştır. Soylular onu terk ederse, bunun nedeni onlara karşı olan tavrıdır; çünkü eğer onlar tarafından takip edilmek ve bakılmak istiyorsa, ilk olarak, onları kendisini sevmeye ikna etmeli ve bu amaçla onlara karşı kendini sevdirmelidir; bu olmadan, Majesteleri için bu noktayı düzenlemek, özellikle de soyluların işlerin yönetiminin onun eline verilmesine onay vermesini sağlamak çok zor bir görev olacaktır; çünkü Majesteleri, bu tür konulara tamamen karşı çıkmaktadır."[157]

Hiçbir cevap veya açıklama bundan daha tatmin edici olamazdı; ve tüm mesele
Mary'nin davranışları ve karakteri hakkında oldukça olumlu bir görüş ortaya koymaktadır. Le Croc, daha önce alıntılanan mektupta şöyle diyor: "Majestelerinin
bu kadar sevildiğini, saygı duyulduğunu ve onurlandırıldığını hiç görmedim; ne de şu anda bilgece davranışlarıyla tüm tebaası arasında bu kadar büyük bir uyum gördüm, çünkü en ufak bir fark veya bölünmeyi algılayamıyorum." Darnley'nin ülkeyi terk etmeyi ciddi olarak düşündüğü söylenmiştir, son derece belirsizdir. Ancak Knox'a göre, hala Mary'den bağımsız olma konusunda hayali bir plan beslediği ve bu bakış açısıyla Papa'ya, İspanya ve Fransa Krallarına haince mektuplar yazarak durumu yanlış yorumladığı ve onların yardımıyla Katolik dinini yeniden kurmayı teklif ettiği anlaşılıyor. Knox, bu mektupların kopyalarının Mary'nin eline geçtiğini ve tabii ki Kıta mahkemelerinde herhangi bir ilgiyle karşılaşmalarını önlemek için adımlar attığını ekliyor.[158] Ancak bu konu ne olursa olsun (ve doğruluğu şüpheli bir otoriteye dayanıyor, çünkü Privy
Konsey Lordları veya Fransız Büyükelçisi tarafından bundan bahsedilmediğini görüyoruz), Darnley'nin aceleyle oluşturulmuş kararının aceleyle terk edildiği kesindir.[159]

Kocasının Edinburgh'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra, Kraliçe, devlet memurlarının eşliğinde, özellikle Jedburgh'da adalet mahkemeleri kurma amacıyla Sınırlara doğru ilerlemeye başladı. İskoçya'nın güney sınırları neredeyse her zaman itaatsizlik halindeydi. Önce Murray'ın, sonra da Elizabeth'in yardımıyla Morton'un gizli uygulamalarının Sınır Muhafızlarının çalkantılı ruhuna verdiği son teşvik, yasanın müdahalesini yüksek sesle talep etti. Mary, Ağustos ayında Liddisdale'de assizes yapmayı planlamıştı, ancak hasat nedeniyle Edinburgh'dan ayrılmayı Ekim'e erteledi. O ayın 6 veya 7'sinde, Teğmeni Bothwell'i varışı için gerekli hazırlıkları yapması için gönderdi ve 8'inde, Kraliçe ve Sarayı yola çıktı, güney bölgelerinin soyluları ve beyefendileri, hizmetkarlarıyla birlikte Melrose'da onunla buluşmak üzere çağrılmıştı. 10'unda Jedburgh'a vardı. Orada veya belki de Melrose'dan
yolculuğu sırasında, tatsız haberi aldı; Edinburgh'dan ayrıldığı gün, Teğmeninin otoritesinin bazı asi Sınır Muhafızları tarafından
hakarete uğradığı ve Jedburgh'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki güçlü bir yer olan Hermitage Kalesi'ne
vardıktan kısa bir süre sonra ciddi ve tehlikeli bir şekilde yaralandığı. Farklı
tarihçiler Bothwell'e yapılan saldırı için farklı nedenler ileri sürerler. Bazıları Morton'un Elliot kabilesini, düşman olarak gördüğü birinden aldığı mevcut rezaletin intikamını almak için satın aldığını söyler. Diğerleri ise, daha büyük olasılıkla, bunun sadece Bothwell'in kanunsuz
işleyişlerini cezalandırmak istediği hırsızlar tarafından çıkarılan bir isyan olduğunu iddia eder. Ancak
hangi ifade doğru olursa olsun, gerçekte olanların raporu Mary'ye ulaştığında her zamanki gibi oldukça abartılmıştı. Ancak Jedburgh'da kamu işleriyle meşgul olduğu için, birkaç gün boyunca kendisi için kesin gerçeği öğrenmekten alıkonuldu. Ayın 16'sında boş vakti olduğunu ve Teğmen'inin hala yaralarıyla birlikte yattığını öğrendiğinde, ona iltifat etti veya daha doğrusu, hem sağlık durumunu sormak hem de otoritesinin onun şahsında ne ölçüde ihlal edildiğini öğrenmek için birkaç refakatçiyle birlikte ülkenin dört bir yanına gitme görevini yerine getirdi. Onunla sadece bir veya iki saat kaldı ve aynı akşam Jedburgh'a geri döndü.[160]

Bu basit gerçek ifadesi, kendi başlarına çok doğal ve tamamen doğrulanmış olması, Buchanan ve takipçisi Robertson'ın yaygın hale getirmeye çalıştığı bu hikayenin yaygın versiyonuyla karşılaştırıldığında ek bir ilgi kazanıyor. "Bothwell'in hayatının büyük tehlikede olduğu haberi Kraliçe'ye _Borthwick_'te_ iletildiğinde, _kış_ çok sert olmasına rağmen, _aceleyle_ önce Melrose'a, sonra da Jedburgh'a _uçtu. Orada, Bothwell'in hayatta olduğuna dair kesin istihbarat almış olmasına rağmen, yine de gecikmeye tahammül edemediği ve
yılın bu kadar kötü bir zamanında bile, yolun zorluğuna ve soyguncu tehlikesine rağmen,
kendini, dürüst bir adamın, ancak orta halli olmasına rağmen, hayatını ve servetini emanet edeceği kadar refakatçiyle yolculuğuna çıkardı. Oradan tekrar Jedburgh'a döndü ve orada Bothwell'in oraya getirilmesi için büyük hazırlıklar yapmakta çok gayretliydi."[161] Bütün bunlar kasıtlı bir yanlış beyanın dokusudur. Buchanan'ın karakterine aşina olmayan hiç kimse, Mary'nin Borthwick'ten Hermitage Kalesi'ne doğruca gittiğini ve yolda bir saat bile durmadığını varsaymadan bu ifadeyi okumazdı. Şimdi, eğer Mary, Bothwell'in Borthwick'teki kazasını duyduysa (ki bu pek mümkün değil), en geç 9 Ekim'de veya daha muhtemelen 8'inin akşamı olmuş olmalı; ancak, sonuç olarak aceleci olmaktan çok uzak, Privy Council Sicilinde, Jedburgh'a 10'una kadar ulaşmadığı ve Privy Seal Sicilinde ise Hermitage Kalesi'ni ayın 16'sına kadar ziyaret etmediği anlaşılıyor.[162] Gerçekten de Borthwick'ten Hermitage'a ve tekrar Jedburgh'a bir günde gitmiş olsaydı, istese bile yapamayacağı yaklaşık yetmiş millik bir yolculuğu gerçekleştirmiş olurdu. Jedburgh'a dönüşünde "Bothwell'in oraya getirilmesi için büyük hazırlıklar yapmakla" meşgul olmasına gelince, kesinlikle zamanını çok iyi kullanmış olmalı, çünkü 16'sının akşamı geri döndü ve ertesi gün tehlikeli bir şekilde hastalandı. Buchanan'ı Mary hakkında yalan yaymaya iten sebepler yeterince biliniyor; ancak, bilindiği için, Robertson bu otoriteye dayanarak çıkarımlarda bulunmadan önce iddialarının doğruluğuna ikna olmuş olmalıydı. Ancak Doktor, Mary'nin Bothwell'e olan aşkını _etkilerine_ göre yargılayacağını ilke olarak koymuştu; bu nedenle, Hermitage Kalesi'ne yaptığı ziyaretin bu etkilerden biri olduğunu iddia etmesi onun için uygun hale geldi. "Mary _anında_ oraya uçtu," diyor, "bir aşığın endişesini güçlü bir şekilde gösteren, ancak bir kraliçenin onuruna pek uymayan bir sabırsızlıkla." Şimdi, "anında", her halükarda altı ve muhtemelen yedi gün geçmesine izin verdiği anlamına geliyor olmalı; ve üstelik, soylularının en güçlü ve en şefkatli olanlarından birinin onun adına
ortaya koyduğu tehlikeden haberdar edildikten sonra. Robertson, onun Şato'da sadece bir veya iki saat kalmasını garip bulmuş olmalı. Tytler, "Bothwell'i
hafifçe yaralı bulduğunda," diyor, "aynı gece Jedburgh'a aynı kötü
yollardan ve sıkıcı millerden
geçerek bu kadar şiddetli bir aceleyle geri dönmesine neden olan aşk mıydı? Elbette, eğer aşk kalbini herhangi bir şekilde ele geçirmişse, ona o geceyi sevgilisinin eşliğinde geçirmesi için birçok makul sebep sağlamış olmalı, kendisini rahatsız edici bir yolculuğun rahatsızlıklarına ve o mevsimdeki gece havasının
sertliğine maruz bırakmadan." Mary aşırı derecede duyarsızlık ve ilgisizlikle suçlansaydı, kınamada neredeyse daha fazla adalet olurdu. Chalmers dürüst bir sıcaklıkla, "_kayıtlar_ ve _gerçekler_ Robertson'ın sahte tarihlerine ve köpüklü nutuklarına gülüyor."[163] diyor. 17 Ekim'de Mary şiddetli ve tehlikeli bir ateşe yakalandı ve on gün boyunca hayatı büyük tehlike altında sayıldı; aslında, bir ara Edinburgh'da öldüğü bildirildi. Ateşe, alışılmadık ve endişe verici bir şekilde bayılma veya kasılma nöbetleri eşlik ediyordu. Bunlar sıklıkla üç veya dört saat sürüyordu; ve devam ettikleri süre boyunca, görünüşe göre cansızdı. Vücudu hareketsizdi; gözleri kapalıydı; ağzı sabitti; ayakları ve kolları sert ve soğuktu. Bunlardan çıktığında, en korkunç acıyı çekti, tüm vücudu çöktü ve uzuvları kıvranarak birbirine çekildi. Sonunda o kadar çok zayıfladı ki, kendisi de iyileşmekten umutsuzluğa kapılmaya başladı. Yanındaki soyluları, özellikle Murray, Huntly, Rothes ve Bothwell'i bir araya çağırdı ve onlara ölüm döşeğinde olduğuna inandığı tavsiyeleri ve talimatları verdi. Kraliçe hastalandığında Bothwell Jedburgh'da değildi ve hastalığını duyduğunda, Hermitage Kalesi'nden ayrılmadan önce 24 Ekim'de onu ziyaret etmek için yaptığından daha fazla acele etmedi.[164] Konseyinden kendisi için dua etmesini ve Cennetin iradesine boyun eğmeye istekli olduğunu söyledikten sonra, Meryem oğlunu onların özel bakımına önerdi. Ona yaklaşacak hiç kimsenin olmamasına izin vererek, onun eğitimine her türlü dikkati vermelerini, davranışlarını veya zihnini bozabilecek hiçbir kimsenin olmamasını ve onu tüm erdem ve dindarlık içinde yetiştirmek için çalışmalarını rica etti. Aynı hoşgörünün, kendisinin uyguladığı dinsel konularda da sürdürülmesini şiddetle tavsiye etti; ve Meryem'in titizlikle dikkat ettiği ve hepsi tarafından çok sevilen evinin hizmetçileri için uygun bir düzenleme yapılmasını talep ederek bitirdi. Neyse ki, zihninin gücünü ve ölümle karşılaşmaya istekli olduğunu gösterme fırsatı kendisine verildiğinde, hastalığının şiddeti azaldı ve gençliği ve iyi yapısı saldırının üstesinden geldi. Glasgow'da babasıyla birlikte olan Darnley, muhtemelen Kraliçe'nin hastalığını başlangıcından bir veya iki gün sonrasına kadar duymamıştı; ancak onun aşırı tehlikesini öğrendiği anda onu görmeye gitmeye karar verdi. Burada yine Darnley'nin karısına ve onun soylularına karşı olan davranışını karakterize eden belirgin ayrımı keşfediyoruz. Mary ile hiçbir kavgası yoktu; ve ona olan sevgisi olması gerektiği kadar güçlü ve saf olmasa da ve kendi bencil isteklerinin önünde durduğunda kolayca unutulsa da, onunla dostça bir şekilde devam etme arzusunu gösterme fırsatını asla kaçırmadı. En son Holyrood'da ondan ayrıldığında, onu uzun süre görmeyeceğini söylemişti; ancak beklenmedik hastalığıyla daha iyi duygulara kapıldığında, 28 Ekim'de Jedburgh'da onu ziyarete geldi. Kraliçe bu sırada daha iyiydi; ancak iyileşmesi
hala belirsiz olduğundan, Darnley'nin gelişi bakanları için hiç de hoş değildi. Mary ölürse, onlardan biri veya diğeri Naip olarak atanacaktı, bu göreve Darnley'nin genç prensin babası olarak güçlü talepleri olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle, Kraliçe ile kocası arasında
her mümkün şekilde anlaşmazlık
ekmek onların çıkarınaydı; ve birbirlerine karşı besledikleri kalan sevginin daha ateşli bir aleve dönüşmesinden
korkuyorlardı. Mary, soğukkanlı ve tarafsız olduğunda, kolayca idare edebileceklerini biliyorlardı; ancak Mary, aşık olduğunda, diğer birçok kadın gibi, kendi yolunu seçti. Darnley'i o anki durumda o kadar korkutucu bir şekilde karşıladılar ve ona o kadar az destek verdiler ki, Mary ile bir gün ve bir gece geçirdikten sonra, tekrar ayrılmaktan ve onu, onun yıkımının
ağını ören o düzenbaz ve hizipçi adamlarla çevrili bir şekilde devletin işlerini yürütmeye bırakmaktan memnun oldu.

9 Kasım'da Kraliçe, sarayıyla birlikte Jedburgh'dan ayrıldı ve iki gün kaldığı Kelso'ya gitti. Oradan Berwick'e doğru yola çıktı ve yanında en az 800 şövalye ve at sırtındaki beyefendi vardı. Berwick'ten Dunbar'a gitti; ve Dunbar'dan Tantallan üzerinden Craigmillar'a gitti,
20 Kasım 1566'da oraya vardı ve üç hafta kaldı, bu süre zarfında önemli bir olay gerçekleşti.

ÖNCE CİLT SONU.

J. HUTCHISON TARAFINDAN,
D. WILLISON'IN VARİSLERİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[1] Polydore, lib. 26. Leslie tarafından alıntılanmıştır--"Mary'nin Şerefinin Savunması",
Önsöz, s. xiv.--Apud Anderson, cilt I.

[2] Knox sadece Kardinal Beaton'ın suikastını haklı çıkarmakla kalmıyor,
aynı şekilde halefinin de ortadan kaldırılmasının uygun olacağını ima ediyor gibi görünüyor. "Bunlar," diyor, "Tanrımızın eserleridir,
bu dünyadaki tiranlara, sonunda,
ne kadar güç kullanırlarsa kullansınlar, zulümlerinin intikamını alacaklarını öğütler. Fakat Davut'un söylediği gibi, insanın körlüğü öyledir ki,
sonraki nesiller, kötü babalarının ayak izlerini takip eder ve
özellikle de dinsizliklerinde: Çünkü o piçin, hâlâ St Andrews Piskoposu olarak adlandırılanın zulmü, öncekinin zulmünden ne kadar da az farklıdır, bunu daha sonra duyacağız."--Knox's Hist. of the Reformation, s. 65.

[3] Dalyell's "Fragments of Scottish History."

[4] Keith, s. 68.--Knox's History, s. 94-6.

[5] M'Crie's Life of Knox, cilt i. s. 222.

[6] M'Crie'nin Knox'un Hayatı, cilt ii. s. 206.

[7] Knox'un Biyografi Yazarı, belki de biraz fazla ileri gidiyor, bu batıl inanç mimari anıtlarının kaybı için duyulan üzüntüyü, antikacıya _Harabelerin_ daha mükemmel kalıntılardan daha
canlı yüce ve güzel duygulara ilham verdiğini hatırlatarak hafifletmeyi öneriyor.
Bu bir yaratıcılık örneği, ancak sağlam bir akıl yürütme değil. Bir Katedral veya Manastırın tüm duvarları ayaktayken en iyi görünmediği
oldukça ilginç bir doktrindir.--M'Crie'nin Knox'un Hayatı, cilt I. s. 271.

[8] Knox'un Guise'li Mary'nin ölümünden bahsederken ne kadar da Hristiyan hayırseverliğinden yoksun olduğunu gözlemlemekte fayda var. Cenaze törenine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Cenaze töreniyle ilgili soru gündeme getirildi: Vaizler, Tanrı'nın merhametiyle temizlemeye başladığı bu diyarda herhangi bir batıl inanç ayininin yapılmaması gerektiğine cesurca karşı çıktılar; ve böylece kurşun bir tabuta konuldu ve 9 Haziran'dan 19 Ekim'e kadar Şato'da tutuldu, ardından Pinyours tarafından bir gemiye bindirildi ve böylece Fransa'ya götürüldü. Orada ne kadar ihtişamlı bir tören yapıldığını ne duyuyoruz ne de dikkate alıyoruz; ancak orada, başkalarının gömülmeden kalmasından hoşlanan kadının, bunu ne kendisi (eğer hayatında bu konuda temkinli olsaydı) istediği anda, ne de bu diyarda bazen aradığı kadar onurlu bir şekilde elde ettiğini görüyoruz. Belki de Guisean kanının bu diyarda dinlenemeyeceği yönünde bir kehanet olabilir." Başka bir yerde şöyle diyor: "Birkaç gün içinde karnı ve iğrenç bacakları şişmeye başladı ve Tanrı onun üzerindeki yargısını yerine getirene kadar bu böyle devam etti." Ve yine şöyle diyor: "Tanrı, merhameti uğruna, bizi Guisean kanının geri kalanından kurtar. Amin." Keith'in belirttiği gibi, Havariler dünyayı bu ruhla dönüştürmediler.--Keith, s. 129.

[9] M'Crie's Life of Knox, 1. Cilt, s. 323.

[10] İskoçya Kraliyet Sarayları'nın yaratıcı çizeri Glasgow'lu Bay Brown'un nezaketi sayesinde, bu Saray'ın, kuşların uçuşunun hemen altında, birinci kattaki büyük pencere olan, Meryem'in doğduğu odanın penceresini gösteren bir görünümünü, bu Cilt'e bir vinyet olarak sunabiliyoruz.

[11] Sadler's State Papers and Letters, cilt i. s. 263.

[12] Whittaker, cilt iv. s. 144.

[13] Mezeray, Histoire de France, cilt iii. s. 50.

[14] Miss Benger's Memoirs, cilt i. s. 189, vd.

[15] Melville's Memoirs of his own Life, s. 12.

[16] Tarihleri ​​yazarken, yılın eski bölünmesini gözlemlemediğimizi belirtmek uygun olabilir. 1563'e kadar, Fransızlar yılı Paskalya'da başlatırdı; ancak daha sonra Şansölye L'Hopital tarafından 1 Ocak olarak değiştirildi. İskoçya'da 1599'a kadar ve İngiltere'de 1751'e kadar
yıl 25 Mart'ta başlıyordu. Bu nedenle, 1 Ocak ile 25 Mart arasında yazılan tüm Devlet Belgeleri ve mektuplarında
tarihler değişmez bir şekilde şimdi bir önceki yıl olarak kabul etmemiz gereken tarihlere aittir.
Bu gerçeğin farkında olmak faydalıdır; ancak günümüzün bir yazarı için yerleşik zaman hesaplamasından sapmak gereksizdir.--Anderson's Collections, cilt i.--Önsöz, s. li.; ve Laing, cilt i. s. 266.

[17] Keith, s. 73.

[18] Goodall's Examination, cilt l. s. 159, ve devamı. Goodall'ın
başlık sayfasına koyduğu slogan,

"Pandere res alta terra et caligine mersas,"

birden fazla örnekte yeterince haklı çıkarmıştır.

[19] Mezeray, Castelnau, Brantome, Thuanus, Chalmers, Bayan Benger.

[20] Bu resim aslen Mary'nin doğal kardeşlerinden biri olan Lord Robert Stuart, Orkney Kontu'na aitti ve şu anda
Woodwick, Orkney'li William Trail, Esq.'nin mülkiyetindedir ve Kont'un diğer kalıntılarıyla birlikte, Bay Trail'in bir atasının onun torunlarından biriyle evlenmesiyle ailesine girmiştir. _Bkz._ EK A.

[21] John Watson Gordon, Esq.'nin nezaketi sayesinde. İskoçya'daki en seçkin portre ressamlarından biri olan Bay Gordon'a hem gravürün yapıldığı resmin kullanımı hem de yukarıda belirttiğimiz birkaç gerçek için minnettarız. Bay Gordon, resmin üç kopyasını yaptı - hepsi de son derece güzel ve doğruydu - orijinalin üzerine zamanın attığı o loş bulanıklıktan hiçbirine sahip olmadan, tüm özelliklere sahipti.

[22] Francis ve Mary tarafından taşınan arma anlatılmaya değer.
Ceket Baron ve Femme olarak taşınıyordu;--İlkinde, kalkanın üst yarısını kaplayan ve Fransa'nın armalarından oluşan
Dauphin'in arması vardı. Alt yarısı üç ayda bir kazığa geçiriliyordu. _Bir_ ve _dört_
İskoçya'nın armaları ve _iki_ ve _üç_
İngiltere'nin armaları. Bütünün üzerinde, İngiliz tacının taşıyıcısının aleyhine başkasının elinde olduğunu belirtmek için, uğursuz yarısı gizlenmiş veya kesilmiş, yarım bir arma vardı. Armaların altında, Strype'ın "Kraliçe Elizabeth'in Yıllıkları" adlı eserinde bu şekilde zavallıca tercüme ettiği dört satır Fransızca vardı.

"Fransa Kraliçesi Veliaht Mary'nin armaları,
Yeryüzünün en asil hanımı,
İskoçya Kraliçesi ve İngiltere'nin, ayrıca
Tanrı'nın ona verdiği gibi Fransa'nın."

Keith, s. 114. Chalmers, 2. cilt, s. 413. Bu armaları ve yukarıdaki sloganı içeren bir resim (muhtemelen bir kopya)
Mary'nin Holyroodhouse'daki dairelerinde muhafaza edilmektedir.

[23] Bayan Benger, Cilt II. s. 7.

[24] Bayan Benger, cilt ii. s. 43.

[25] Bayan Benger, Francis'in ölümünü 28 Kasım'da hatalı bir şekilde önceler. Bkz. _Memoirs_, cilt ii, s. 74. Tarihlerin tarihçisi olan Chalmers, Francis'in mezarındaki yazıtın bir kopyasını verir, ki bu da elbette konuyu netleştirir, cilt ii, s. 124. Bayan Benger'in bu yazıtı görmediği anlaşılıyor.

[26] Conaeus in Jebb, cilt ii, s. 19.

[27] Keith, s. 157 ve 160.

[28] Keith, s. 160 ve devamı.

[29] Keith, s. 165 ve devamı.

[30] Keith, s. 167 ve devamı.

[31] Robertson, değişikliğin
"_Kraliçelerden hiçbiri tarafından onaylanmayacağını" söylüyor. Mary'nin yalnızca İngiliz Tacı üzerindeki unvanının kovuşturulmasını "askıya aldığını" ve "başarıya ulaşma ihtimalinin ilk anında iddiasını yeniden canlandırmaya karar verdiğini" iddia ediyor. Robertson'ın bu durumda Mary'ye haksızlık ettiği, gelecekteki davranışlarının metinde belirtilenlerle tam olarak tutarlı olmasından açıkça anlaşılıyor.--_Robertson_, _Cilt_ ii. _s._ 200.

[32] Keith, s. 170. ve devamı. Robertson, bu konferansların yapıldığı dönemde Mary'nin henüz on sekiz yaşında olduğunu söylüyor; ancak her ikisi de 1561'de gerçekleştiğinden, on dokuz yaşında olması gerektiğini söylüyor ve Keith bunu doğruluyor ve (sayfa 178'de) "Şimdi birkaç orijinal konferansı inceleyen okuyucular, sanırım, henüz 19 yaşında olan o prensesin ince ruhunu ve dehasını açıkça fark edeceklerdir." diyor.

[33] Brantome in Jebb, cilt ii. s. 82.

[34] Keith, s. 175. Throckmorton şöyle yazıyor: "Kraliçe annesi buna şöyle dedi:
Kral, oğlum ve ben, kız kardeşim olan kraliçe ile kızım olan kraliçe arasında iyilik yapmaktan mutluluk duyarız ve aralarında iyi bir dostluk olduğunu duymaktan memnun olacağız; çünkü ne kral, ne oğlum, ne ben, ne de meclisinden herhangi biri bu konuda zarar vermeyeceğiz _veya kendimizi ikisine de arkadaştan başka bir şey olarak göstermeyeceğiz_."

[35] Keith, s. 164.

[36] Keith, Ek, s. 92.

[37] Robertson, Ek, No. 5.--Cotton Kütüphanesi'nden.

[38] Keith, s. 178.--Chalmers, cilt ii. s. 418--Stranguage, s. 9--ve
Freebairn, s. 19.

[39] Brantome in Jebb, cilt ii. s. 483 ve devamı--Keith, s. 179--ve
Freebairn, s. 16 ve devamı.

[40] Bu şarkının birkaç çevirisi denendi, ancak hiçbir çeviri orijinalinin ruhunu koruyamadı.

Elveda, Fransa'nın hoş ülkesi!
Benim için tüm ülkelerin en değerlisi,
Hayatın neşeli bir dansa benzediği yer--
Bebekliğin neşeli dansı.

Elveda çocukluğumun kahkahalı hileleri,
Elveda gençliğin parlak gününün sevinçleri;
Beni gülümsemelerinden taşıyan ağaç kabuğu,
Sadece benim aşağılık yarımıma dayanır.

En iyisi senindir;-- değişmez kalbim
Verildi, sevgili Fransa! Sana;
Ve bazen, ayrılsak bile,
Bir iç çekişle sana beni hatırlatsın.

Mary, Fransa'dan ayrılışını şiirle anan tek kişi değildi. Bu vesileyle çok sayıda _Vaudeville_ yazıldı ve bunların birkaçı _Anthologie Francaise_'de saklanmaktadır.

[41] Jebb, cilt ii. s. 484. Keith, s. 180. Miss Benger, cilt ii. s. 125.
Genel olarak saygın bir şekilde yazılmış, "Histoire de Marie Stuart, Reine
d'Ecosse et de France" başlıklı anonim bir Fransız eserinde, Holyroodhouse'un yeri ile ilgili eğlenceli bir hata vardır. Tom. i. p. 181'de, "Kraliçe Leith'e indi ve sonra bir veya iki mil uzaklıktaki ünlü bir Manastır olan L'Islebourg'a doğru yola çıktı" (eskiden Edinburgh'a verilen isim). Mary bu Manastırda üç hafta kaldı ve Ekim 1561'de Edinburgh'a doğru yola çıktı." Edinburgh'a doğru bu yola çıkış, Mary'nin varışından kısa bir süre sonra Kale'ye yaptığı ziyarete işaret ediyor.

[42] Mevcut Majesteleri IV. George'un Ağustos 1822'de Leith'e vardığı gün (karaya çıkışı ve Holyroodhouse'a ilerlemesi, çok daha parlak olsa da, bazı açılardan atası Mary'ninkine benziyordu), Knox'un dindarca anlattığı hava kadar yağışlı ve elverişsizdi. Bu, aynı zamanda, nazik Hükümdarımızın ülkeye getirdiği "rahatlığın" bir "ön uyarısı" mıydı? Knox _uyarılara_ inanıyorsa, bu uyarıların hangi sonuçlara
yol açabileceğini söylemek mümkün değil.

[43] M'Crie's Life of Knox, cilt ii. s. 22.

[44] Bayan Benger (cilt ii. s. 132) hatalı bir şekilde St Andrews Başpiskoposunun Mary'nin İskoçya'ya dönmesinden önce öldüğünü varsayıyor.
James VI'nın vaftiz törenine başkanlık edenin o olduğunu bilmeliydi,
bu tören hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yapıyor. Bkz. Keith, s. 360,
ve Chalmers, cilt i. s. 196.

[45] Jebb, cilt ii. s. 486. Chalmers, cilt ii. s. 202.

[46] Buchanan's Detection, Anderson's Collections, cilt ii. s. 52 ve
58.

[47] Görünüşe göre bu, Mary'nin bu broşürle ilgili duygularını Knox'a ilk kez ifade ettiği zamandı. Elizabeth ona daha az törensel
bir şekilde davranmıştı. Ancak Protestanlar tarafından kendisine gösterilen saygıyı
bilerek, onu yatıştırmaya çalışmanın kendi çıkarına olduğunu düşündü ve ona birkaç uzlaşmacı
mektup yazdı. Elizabeth, Cecil'in Knox'a şu lakonik mektubu iletmesini isteyerek onlara engel oldu; bu mektup edebi bir merak olarak korunmayı hak ediyor:--"Bay Knox! Bay Knox! Bay Knox!
Ne erkek ne de kadın vardır: hepsi Mesih'te birdir, der Pavlus.
Rabbe güvenen adam ne mutludur! Size Tanrı'nın lütfundan daha fazla ihtiyat dilememe gerek yok; Tanrı size bunlardan bol bol gönderiyor. W. CECIL."
Chalmers, cilt ii, s. 494. Knox'un kendisi bu mektubun biraz farklı bir baskısını veriyor (Hist. of the Reformation, s. 212.) Chalmers'ın yukarıdakini nerede bulduğundan bahsetmiyor.

[48] Knox's History of the Reformation, s. 287 ve devamı--Keith, s. 188. Knox'un bu görüşmelerin ayrıntılı bir hesabını veren tek kişi olduğunu ve tabii ki bunları kendisi için mümkün olduğunca olumlu bir şekilde sunduğunu gözlemlemekte fayda var. Randolph, "Knox'un Kraliçe ile görüştüğüne dair rapor, Papistleri dünyanın ne olacağından şüphe ettiriyor." diyor. M'Crie, "Bu ilginç konferansın anlatımında daha ayrıntılı oldum," diyor, "çünkü Knox'un Mary'ye kaba ve saygısız davrandığı suçlamasının en tatmin edici çürütmesini sağlıyor." Farklı insanların kaba ve saygılı olma konusunda kesinlikle farklı tanımlama biçimleri vardır. [49] Keith, bu kargaşanın Holyrood Şapeli'nde gerçekleştiğini hatalı bir şekilde varsayıyor. Randolph, ifadeleri belirsiz olsa da otoritesi şüphesiz Stirling'deki Kraliyet Şapeli'ne gönderme yapıyor. Keith, s. 189 ve 190.

[50] Knox, s. 292.

[51] Keith, s. 192.

[52] Knox'un bu bildiri hakkında verdiği çok taraflı ve büyük ölçüde çarpıtılmış
anlatımı dikkate almaya değer, aslında
Tarihine kendisinin uydurduğu bir baskısını dahil ediyor. Daha sonra Yargıçların "_Jezabel'in_" emirlerine uymaları nedeniyle kusur bulmaya devam ediyor ve Kraliçe'nin yayınladığı bir karşı bildiriye atıfla, kasabanın tüm efendilerine, suçlu bulunana kadar açık olması gerektiğini söylüyor: "Kraliçe, kendisinin ve Balaam'ın meleyen rahiplerinin daha önce yapmaya cesaret edemeyeceği kadar büyük bir cesaret gösterdi. Böylece katiller, zina yapanlar, hırsızlar, fahişeler, ayyaşlar, putperestler ve tüm suçlular Kraliçe'nin kanatları altında, onun dininden oldukları bahanesiyle koruma altına alındı. Böylece Şeytan tekrar özgürlüğüne kavuştu, oysa daha önce sıradan sokaklarda gün ışığında görülmeye cesaret
edemezdi. Tanrım, bizi bu esaretten kurtar!" - Knox, s. 292-3.

[53] Randolph, Keith, s. 210.

[54] Goodall, cilt i. s. 199, vd.

[55] Freebairn'in Bois Guilbert çevirisi, s. 32, vd.--Knox'un
Tarihi, s. 307.--Chalmers, cilt i. s. 62 ve cilt ii. s. 212.--Keith, s.
215 ve 216.--ve Goodall, cilt i. s. 191.

[56] Knox, s. 302.--Chalmers, cilt ii. s. 425.

[57] Chalmers, cilt i. s. 78.; cilt ii. s. 293, vd.; ve s. 426, vd.

[58] Knox, s. 315.; Goodall, cilt i. s. 192.--Chalmers, Sir John
Gordon'un düşmanının Lord Ogilvy değil, yalnızca Findlater'dan ölen Alexander Ogilvy'nin oğlu olan
Cardell'li James Ogilvy olduğunu söylüyor. Ancak bu iddia için hiçbir yetki vermediği için, Knox, Goodall ve Robertson'ı takip etmeyi tercih ettik.

[59] Chalmers, cilt i. s. 80; ve cilt ii. s. 298.

[60] Keith, s. 225.

[61] Keith, s. 226.

[62] Chalmers, cilt i. s. 84 ve cilt ii. s. 302.

[63] Chalmers, cilt ii. s. 306.

[64] Chalmers, cilt i. s. 90.

[65] "Bu korkunç eylemi gerçekleştirmek için zaman ve yer," diyor Robertson, "sık sık atanıyordu; ancak bunun uygulanması, suikastçıların planlarını bozmak ve kalplerini korkutmak için sıklıkla meydana gelen öngörülemeyen kazalardan bazıları tarafından harika bir şekilde engellendi." Bu ifadeyle Robertson'ın hemen ardından bir notta yaptığı, "Huntly Kontu'nun şiddet içeren davranışını, önceden tasarlanmış bir isyan amacıyla suçlamadan, aniden başlayan bir kızgınlığa bağladık. "Ve Huntly'nin Kraliçe ve bakanlarını ele geçirmeyi amaçlamadığını tarihçi şu gerekçelerle ileri sürer:--"1. Kraliçe Kuzey'e vardığında, onun gözüne girmek ve oğlu için bir af elde etmek için çok çabaladı.--2. Kraliçe ile önce Aberdeen'de sonra da Rothiemay'de buluştu; böyle bir ihanet kararı almış olsaydı oraya gelmeye cesaret edemezdi.--3. Davranışı kararsız ve tedirgindi, öngörülemeyen bir tehlikeyle şaşkına dönmüş bir adamınki gibiydi, planlı bir planı uygulamaya çalışan birininki gibi değildi.--4. Klanının en önemli kişileri Kraliçe'ye boyun eğdi ve onun emirlerine uymaya karar verdiler; Kont daha önce Kraliçe'ye karşı ayaklanmaya veya bakanlarını ele geçirmeye kararlı olsaydı, büyük olasılıkla bunu başlıca takipçilerine aktarırdı ve onlar da onu bu şekilde terk etmezlerdi". Ancak, bu görüşün tam tersine, Robertson, Huntly'nin haksızlıklarının hikayesini anlatırken tüm suçu ona atar ve Murray'ı tamamen temize çıkarır.--Robertson, cilt i. s. 222 ve devamı.

[66] Chalmers, cilt i. s. 93 ve cilt ii. s. 306.

[67] Keith, s. 226.

[68] Chalmers, cilt ii. s. 307.

[69] Knox, s. 320.--Buchanan's History, Kitap xvii.--Chalmers, cilt i. s.
95 ve cilt ii. s. 309, yetkisi Randolph'un bir mektubudur,
Kağıt Ofisi'nde saklanmıştır ve savaşın gerçekleştiği günün akşamı yazılmıştır. Randolph, kendisi savaş alanında olmasa da
orada iki hizmetçisi vardı ve Kont'un cansız bedenini, Aberdeen'e getirildiğinde
gördü. Robertson ve diğerleri, çok şişman olan Huntly'nin savaş alanında öldürüldüğünü veya takip sırasında
ayaklar altında çiğnenerek öldürüldüğünü söylediler. Ancak Chalmers, şu yorumu yaptığında haklıdır:
"Bu öğretici mektupları (Randolph'un) hiç görmemiş olan Doktor Robertson,
Corrachie'deki olayın tüm koşullarını büyük ölçüde yanlış aktarıyor;
'Huntley, Aberdeen'e doğru önemli bir kuvvetle ilerledi ve
Kraliçe'nin _küçük sarayını_ _en büyük dehşetle_ doldurdu; ve
Murray'in güvenebileceği sadece bir avuç adamı vardı; ancak, onun istikrarlı cesareti ve ihtiyatlı davranışı sayesinde mucizevi bir zafer kazandı.' Murray'in sadece bir avuç adamı olduğu iddiası için Keith, s. 230'dan alıntı yapıyor, burada Corrachie'deki _güç_ hakkında her iki tarafta da tek bir kelime yok. Orada bahsedilen güç, Kraliçe'nin Kuzey'e ilk ilerleyişinde _iki ay önce_ yanında olan güçtür, yeni birlikler toplandıktan ve eskileri o önceden tasarlanmış ve barbarca sahneye çağrıldıktan sonra Aberdeen'e dönüşünde değil." Knox ayrıca bu konuda Robertson'dan daha iyi bir otoritedir. Earl'ün ölümü ve sonraki kaderi hakkında şu ilginç açıklamayı yapar:--"Earl, alındıktan hemen sonra, herhangi bir yara almadan veya ölümün gelmesine neden olabilecek herhangi bir darbe almadan bu hayattan ayrıldı; ve böylece, geç olduğu için, bir çift sepete doğru savruldu ve Aberdeen'e götürüldü ve oradaki kulübeye yatırıldı, böylece karısının cadılarının verdiği cevap yerine gelsin diye, hepsi (çoğunun söylediği gibi) aynı gece Aberdeen'deki kulübede olacağını, vücudunda herhangi bir yara olmadan olacağını söyledi. Hanımı bunu öğrendiğinde, Janet adlı baş cadısını suçladı; ancak kendini kararlılıkla savundu (Şeytan'ın yapabileceği gibi) ve doğru bir cevap verdiğini, ancak tüm gerçeği söylemediğini, çünkü orada ölü olacağını biliyordu." Knox, s. 328. Chalmers başka bir yerde "Unutulmaz bir gerçektir" diyor,
"Huntly ve Sutherland" (bu sözde isyana karıştığı için kısa süre sonra kaybedildi) "Kraliçe'ye görev ve hizmet teklifleriyle Piskopos Lesley'i Fransa'ya gönderen soylulardan ikisiydi, Murray, Maitland ve diğer önemli adamlar ise görevlerini ve hizmetlerini Elizabeth'e sundular."

[70] Randolph Keith, s. 230.

[71] Mary o zamanlar Fotheringay'i pek hayal etmiyordu. [72] Buchanan'ın _Cameleon_ adlı eserinde, patronu Murray Kontu'nun, o asilzade ile
Sekreter Maitland arasında çıkan tartışma üzerine yazdığı sert bir hicivde, bu felaketle sonuçlanan kuzey seferine yol açan gizli sebeplerin şu gülünç anlatımını görüyoruz. "Kraliçe, amcalarının tavsiyesi üzerine, Murray Kontu'nu yok etmeyi tasarladı, onun iştahlarını dizginlemek için büyük bir dizgin ve özgürce yaşamasına engel olduğunu düşünüyordu; ona karşı hiçbir zaman şiddet kullanmadığı için değil, dürüstlüğü o kadar büyüktü ki, onun huzurunda uygunsuz bir şey yapmaya
utanıyordu. Sonra, onu Huntly Kontu aracılığıyla yok etmeyi planlayarak, kuzeye gitti ve o da onun eşliğinde; ve yine de ihanet açıkça ortaya çıktı ve John Gordon, kasabadan çok uzakta olmayan
(Aberdeen) büyük bir güçle yatıyordu ve Murray Kontu, özellikle diğer tüm yerleşim yerlerinden ayrı bir eve yerleşti ve çeşitli yollarla ölümü
aranıyordu, bu Cameleon (Maitland), ister basitlikten, ister öngörüsüzlükten, ister cesaretin cüretinden, onu tanıyan her adamın vicdanına atıfta bulunuyorum, tek başına ihanet göremezdi, hiçbir tehlikeden korkamazdı
ve Huntly Kontu'nun böyle bir girişimde bulunacağına asla inanamazdı." Bu ifade, parti duygularından etkilendiğinde Buchanan'ın doğruluğuna ne kadar bağımlı olunabileceğine dair bir fikir verirken, aynı zamanda Maitland'ın Huntly'nin zulmünün adaletsizliğini görüp hissettiği önemli sırrını da açığa vuruyor.--Buchanan'ın Cameleon'u, s. 9.

[73] Brantome in Jebb, s. 495 ve devamı--Chalmers, cilt i. s. 101.--Freebairn, s. 25--ve Histoire de Marie Stuart, tom. i. s. 210.
Knox, her zamanki gibi, bu olay hakkında son derece yakışıksız ve kötü niyetli bir açıklama yapar, amacı okuyucularını (bunu doğrudan söylemeye cesaret edemese de) Mary'nin önce Chatelard'ı baştan çıkardığına ve sonra ona ihanet ettiğine ve onu gizlice göndermek istediğine inandırmaktır, böylece kamuya açık bir itirafla onurunu lekelememiş olur. Eğer gerçekten böyle bir şey olsaydı, Chatelard'ın binlerce kişi tarafından çevrelenmiş bir darağacına götürülmesi ve hatta Knox'un kendisine göre bile Mary ile ilgili olarak metinde anlatılanlardan başka bir şey söylememesi tuhaftır.--Bkz. Knox's History, s. 325.

[74] Chalmers, bu Parlamento'nun açılışıyla ilgili açıklamasında bir hata yapmış gibi görünüyor. Şöyle diyor (c. i. s. 105.) "Kraliçe, cübbesiyle Parlamento'ya geldi _ve taç giydi_." Herhangi bir taç giyme töreninin gerçekleşmesi
mümkün değil. Chalmers, Mary'nin yirmi yıl önce Stirling'de Kardinal Beaton tarafından taçlandırıldığını kesinlikle unutmuştu. Törenin tekrarlanması için hiçbir sebep yoktu. Chalmers'ın hatası, muhtemelen Keith tarafından alıntılanan Randolph'un bir mektubundaki şu pasajdan kaynaklanıyordu, s. 239--"Parlamento 26 Mayıs'ta başladı, o gün
Kraliçe cüppesiyle parlamentoya geldi _ve taç giydi_." _Was_ kelimesi Chalmers'ın bir eklemesidir. Ancak Randolph hemen devam edip şöyle dediğinde,--"Dük tacı taşıdı, Argyle asasını, vb." Chalmers muhtemelen Mary'nin aynı anda tacı takamayacağını düşünüyordu. Ancak
devlet tacı, resmi vesilelerle taşındığında, şüphesiz ki hüküm süren Kraliçe tarafından
takılmak üzere özel olarak yaptırılan taçtan farklıydı. Buchanan konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor, çünkü açıkça şöyle diyor: "Kraliçe, başında taçla ve kraliyet cübbesiyle, Parlamento Binası'na büyük bir ihtişamla gitti; birçokları için yeni bir görüntü." Buchanan'ın Tarihi, Kitap xvii.

[75] Knox'un Reform Tarihi, s. 332 ve devamı.

[76] Knox, s. 345.

[77] Keith, s. 206 ve 249.--Chalmers, cilt i. s. 65 ve devamı.--Whittaker,
cilt iii, s. 334.--Bayan Benger, cilt ii, s. 145 ve devamı.

[78] Bu viyolonsellerin hepsi İskoç'tu ve ikisi de Dow adındaydı, Chalmers'ın söylediğine göre "müziğe adanmış bir isim." Daha önce bu adanmışlığı hiç duymadığımız için Chalmers'ın Dow'u Gow ile karıştırmış olmasının pek de olası olduğunu düşünmüyoruz. _Vide_ Chalmers, cilt ii. s. 72. [79] Jebb, cilt ii. s. 202. Chalmers, cilt i. s. 95 ve cilt ii. s. 156.
Tytler's Enquiry, cilt ii. s. 4 ve devamı; Histoire de Marie Stuart, s. 218;
ve Laing, cilt i. s. 10.

[80] Melville's Memoirs, s. 110-30. Fransız tarihçi Castelnau,
tam olarak benzer terimlerle konuşuyor. Fransa Kralı tarafından Mary'ye elçi olarak gönderildiğinde, "O prensesi," der, "çağının en güzel döneminde buldum, tebaası tarafından saygı görüyor ve tapılıyor, tüm komşu devletler tarafından aranıyordu, öyle ki, sadece İngiltere Kraliçesi'nin akrabası ve halefi olduğu için değil, aynı zamanda zamanının diğer prenseslerinden daha fazla zarafet ve mükemmel güzellikle donatılmış olduğu için de arzulayamayacağı hiçbir büyük servet veya ittifak yoktu."--Castelnau, Jebb, cilt ii, s. 460.

[81] Keith, s. 269.--Chalmers, cilt i. s. 123.

[82] Chalmers (c. i. s. 120), "Kontes Lennox'un Murray'e bir elmas gönderdiğini" söyler, ancak bu doğru olsa da, alıntıladığı otorite tarafından desteklenmez - Keith'teki Randolph (s. 259) şöyle der - "Lennox, Kraliçe'ye ve konsey mücevherlerinin çoğunu verir; ancak Murray'e hiçbir şey vermez." Chalmers'ın alıntılaması gereken otorite Melville'dir (s. 127), İngiltere'deki elçiliğinden dönüşünde, o zamanlar İskoçya'daki partilerin kesin durumundan habersiz olan Leydi Lennox'tan bazı hediyeler getirmiştir. "Leydim Lennox," diyor Melville, "ayrıca hediyeler de gönderdi: Kraliçe'ye güzel bir elmasla bir yüzük; kocası Lord'a, henüz İskoçya'da olan bir zümrüt; Lord Murray'e bir elmas; sekreter Lethington'a elmas ve yakutlarla süslenmiş bir orloge veya montre (saat); kardeşim Sir Robert'a yakutlu bir yüzük; çünkü hala oğlu Lord Darnley'nin Kraliçe ile evlenmesinden sonra Leicester Kontu'ndan daha hızlı geleceğine dair iyi bir umut içindeydi. Çok bilge ve ihtiyatlı bir matrone idi ve o dönemde İngiltere'de birçok kayırmacı vardı." 

[83] "İyi eğitimli" olduğu gerçeğini doğrulamak için, on iki yaşına gelmeden önce "_Utopia Nova_" adlı bir hikaye yazdığından bahsedilebilir. Bazı baladlar da ona atfedilir; ve Piskopos
Montague, James VI.'nın Eserleri'ne yazdığı Önsöz'de, Valerius Maximus'u İngilizce'ye çevirdiğinden bahseder. Korunmuş gibi görünen tek edebi çabası, dokuz yaşındayken Yorkshire'daki babasının başlıca ikametgahı olan Temple Newsome'dan kuzeni İngiltere Kraliçesi Mary Tudor'a yazdığı bir mektuptur. Bir merak konusu olarak eklenmeyi hak ediyor:

"Tıpkı antik yazarların, en muzaffer, en galip ve en zarif Prenses'in anıtlarının, belirli bir
mükemmel müzisyen olan Timotheus Musicus'un, tatlı orantılı ve melodik armonisi ile Makedonya'nın Fatihi ve Kralı Büyük İskender'i, en ateşli
bir arzuyla iç savaşlara
sürtmeye nasıl alışık olduğunu bildirmesi gibi, ben de, (Majestelerinin bana daha önce bahşettiği çok çeşitli faydaların yanı sıra) en mükemmel Majestelerinin son zamanlarda basit kalemimle yazdığım küçük bir komployu kabul etmekten nasıl hoşlandığını sık sık hatırlayarak, buna _Utopia Nova_ adını verdim; bu komplonun
aşağılık, aşağılık ve sakat olması nedeniyle Majesteleri bana zengin bir altın zincir verdi; (diyorum ki) ara sıra duyduğum bu tür enstrümanların sesi, (her ne kadar melodisi Kral İskender'in Timotheus'unun tatlı vuruşlarından ve seslerinden çok farklıdır), sadece ikna etmekle ve harekete geçirmekle kalmayın, evet iğneleyin
ve beni ileriye doğru mahmuzlayın, zekamı günlük olarak (tüm kibirleri bir kenara bırakarak) erdemli öğrenmeye ve çalışmaya çabalamaya, böylece teşvik edilmeye, bu nedenle sıklıkla Majestelerinin çeşitli faydaları, hediyeleri ve ödülleri tarafından; ama
ayrıca, genç yaşıma rağmen, Majestelerine hizmet etmek için alevleniyor ve harekete geçiyorum, kafamdaki her saç telinin, aynı benliğin, kalbimin, zihnimin ve midemin değerli bir askeri olmayı diliyorum. Fakat
ne zekamın, ne gücümün ne de yıllarımın şu anda buna karşılık gelmediğini algıladığımda, iyi niyetim: bunlar, bu nedenle, (çok
lütufkâr Prenses) Majestelerine, zengin zinciriniz ve Majestelerinin diğer çeşitli armağanları için, zaman zaman bana
hiçbir hakkım olmadan verilen ölümsüz şükranlarımı en alçakgönüllülükle sunacağım. En bağlı görevimin bir gününde, kendimi, sadık ve yürekten hizmetimle, aynı şeyi hatırlamaya çalışmak için Tanrı'ya güvenerek. Ve bu gereksiz
sözlerimle Majestelerini rahatsız etmekten (Tanrı korusun) korkarak, ki en mükemmel Majesteleri her zaman ve özellikle şimdi, en önemli konularla meşguldür,
böylece bitiriyorum. Yüce Tanrı'ya en alçakgönüllülükle ve sadakatle dua ederek
uzun zamandır hepimizin üzerinde hüküm süren Majestelerini, gerçek ve sadık tebaanızı, en muzaffer ve zafer kazanmış Prensesinizi koruması, kollaması ve savunması için dua ediyorum. Amin.--Temple Newsome'dan, 28 Mart 1554.

Majestelerinin en bağlı ve itaatkar tebaası ve hizmetkarı,

HENRY DARNLEY.[*]

[*] Ellis'in "İngiliz Tarihini Açıklayan Orijinal Mektuplar" Koleksiyonu. İkinci seri, cilt ii. s. 249.

[84] Keith, s. 278.

[85] Melville'in Anıları, s. 134.

[86] Mary'nin bu durumdaki davranışı, Elizabeth'in en sevdiği Essex'e olan davranışıyla karşılaştırılabilir; ancak İskoç Kraliçesi'nin güdüleri çok daha saf ve daha iyi bir türdü. Walpole, "Essex bir hastalık nöbeti geçirdiğinde," diyor, "Kraliçe onu görmeye göndermeden bir gün bile geçmiyordu;
ve bir keresinde onun yanında uzun süre oturup ona çorba ve benzeri şeyler sipariş etti." Chalmers, "Mary'nin Darnley ile nişanlı olduğu (ya da daha doğrusu gizlice karar verdiği) ancak Elizabeth'in yalnızca Essex ile flört ettiği gözlemlenebilir" diyor.

[87] Keith, s. 270 ve Chalmers, cilt ii. s. 214 ve devamı.

[88] Castelnau, Keith'te, s. 277.

[89] Keith, s. 275.

[90] Keith, Ek, s. 97.

[91] Keith, s. 280.

[92] Keith, s. 290.

[93] Chatelherault, Argyle, Murray, Morton ve Glencairn'den, hepsi Kongre'ye çağrılmıştı, yalnızca Morton geldi. Keith, s. 287.

[94] Keith, s. 291 ve devamı--Chalmers, cilt i. s. 139, vd.; cilt ii.
s. 141.--Tytler, cilt i. s. 374, vd. Melville'in bu komplo hakkındaki açıklaması, Murray ve diğer Lordların "Lord Darnley'i Kraliçe'nin eşliğinde Baith Baskını'nda alıp, iddia ettikleri gibi İngiltere'ye göndermeyi düşündükleri"dir. Akıllarından ne geçtiğini bilmiyorum, ancak Kraliçe'nin hapsedilme veya kalp kırma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı kötü niyetli bir girişimdi; ve aptalca girişimlerinde başarısız oldukları için açıkça isyan silahlarını aldılar." Melville, s. 135. Knox'un bu komploya karıştığı yönünde bazı nedenler var; çünkü, Genel Meclis yetkisi altında kâtibi Richard Bannatyne tarafından yazılan
Tarih'inin devamında, St Andrews rahibi Bay Hamilton'un onu açıkça bunda bir payı olduğuyla suçladığı anlaşılıyor; ve Knox suçlamayı fark etmiş olsa da, bunu tatmin edici bir şekilde çürütmüş gibi görünmüyor.--Goodall, cilt i. s. 207.

[95] Keith, s. 293--Spottiswoode, s. 190.

[96] Keith, s. 294, _ve devamı_

[97] Keith, s. 297.

[98] Buchanan, aptalca bir şekilde, "büyücü kadınların" kehanetlerinin bu evliliği hızlandırmaya çok katkıda bulunduğunu söylüyor. Görünüşe göre, eğer temmuz sonundan önce tamamlanırsa, her ikisi için de mutlu olacağını; aksi takdirde, çok fazla sefaletin kaynağı olacağını kehanet ettiler. Bu tahminlerin doğru olmaması üzücü.

[99] Randolph, Robertson, Ek, No. XI.--Keith, s. 307. Bayan Benger,
cilt ii. s. 214.

[100] Keith, s. 303 ve 304. Bu, Darnley'nin evliliğinden bir veya iki gün önceydi.

[101] Keith, Ek No. VII. s. 99, vd.

[102] M'Crie's Life of Knox, cilt ii. s. 106; ve Tytler's Enquiry, cilt
i. s. 362 ve 367.

[103] Knox, s. 389.

[104] Keith, Ek, s. 264.

[105] Robertson, Cilt i. Nos. XII. ve XIII'e Ek.

[106] Keith, Ek, s. 114.

[107] Keith, s. 316 ve Chalmers, cilt i. s. 155.

[108] Chalmers, cilt i. s. 156.

[109] Chalmers, cilt i. s. 157 ve Keith, s. 319.

[110] Keith, s. 319.--Melville, s. 135.

[111] Blackwood in Jebb, cilt ii. s. 204.

[112] Keith, s. 331.

[113] Melville's Memoirs, s. 147.

[114] Conaeus in Jebb, cilt ii. s. 25.

[115] Dr. Stuart, bu konudaki açıklamalarını desteklemek için, daha önce belirtilen otoritelere ek olarak, Mezeray'ın "Histoire de
France", cilt 3 ve Thuanus'un "Historia sui Temporis", lib. xxxvii'den alıntı yapar. Ancak, bunun rastgele olduğunu düşünüyoruz; çünkü bu eserlere atıfta bulunarak, konuyla ilgili hiçbir şey keşfedemedik.
Genel olarak yeterince keskin ve açık sözlü olan Chalmers, bu elçilerin "Kraliçe'ye gurbetçi soyluları affetmemesini tavsiye etmek için" geldiklerini söylüyor; cilt ii, s. 158. Mary'ye karşı o kadar _açık_ dürüstlük ve _gerçek_ yetenekle yazan Laing, neredeyse "daha kötüyü daha iyi sebep gibi gösteriyor" ve Robertson'ın büyük hatasına düşmekten kaçınmıştır. "Katolik inancının korunması için Kutsal Birliğe katıldığında, Protestanları tüm Hıristiyan aleminde genel bir katliamla yok etme planının tüm kapsamının kendisine bildirildiğini varsaymak haksızlık olur; ancak amcasının talimatları onu sürgün edilen Lordlara karşı amansız hale getirdi."--Laing'in İskoçya Tarihine İlişkin Ön Tez, cilt i. s. 9.

[116] Keith, s. 328 ve 329.

[117] Goodall, cilt i. s. 222.

[118] Bu penilerden birkaçı, hem altın hem de gümüşten, günümüze kadar gelmiştir; ve bazıları daha önce fark edilmiştir. Aralık 1565'te, Mary Riyali adı verilen, bir tarafında "Dat gloria vires" sloganıyla bir ağaç bulunan gümüş bir kuruş damgalanmıştı; ve sınırlama, _Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus_; ve diğer yanda Maria et Henricus, Dei Gratia, Regina et Rex Scotorum. Keith, bu madeni paradan bahsederken, "Paisley bölgesindeki Darnley ailesinin mirası olan Crookston'un ünlü koyun ağacı, bu yeni madeni paranın arka yüzünde yapılmıştır; ve ağaç hakkındaki _Dat
gloria vires_ yazısı, şüphesiz Lennox
ailesinin onurunu yansıtmak amacıyla yazılmıştır. Bu ağaç, diye ekliyor, bugüne kadar ayakta duran, o kadar büyük bir gövdeye ve dalları o kadar iyi yayılmış ki, birkaç mil öteden bile görülebilir."--Keith, s. 327 ve Ek, s. 118.--Artık ayakta değil.

[119] Buchanan'ın Tarihi.--Melville'in Anıları.--Keith, s. 325.

[120] Goodall, cilt i. s. 227.

[121] Melville'in Anıları, s. 132 ve 133.

[122] 1583 yılında Antwerp'te basılan _Martyre
de la Royne
d'Escosse_'un bir baskısını orijinal Fransızcadan çeviriyoruz; bu baskı Jebb'deki Baskı, cilt ii, s. 202 ile neredeyse aynı.

[123] Tüm İskoç tarihçiler arasında yalnızca Buchanan, Mary ile Rizzio arasında yasadışı bir ilişkinin var olma olasılığını ima etmeye cesaret etti; ve bu iftira, bir an bile dikkate alınmayı hak etmeyecek kadar apaçık bir şekilde yanlış. Her saygıdeğer yazar, Mary'ye karşı diğer yönlerden ne kadar olumsuz eğilimli olursa olsun, böylesine iğrenç bir skandalı kınar. Camden, Castelnau, Robertson, Hume, Tytler, Laing ve Dr. Stuart, hepsi de Notlar'da konuya değinmenin değerli olduğunu
düşünüyorlar, Buchanan'ın iddiasının yanlışlığını en uzak şüphe gölgesinin ötesine
gösterdiler. Aslında, buna değinmek bile ona büyük bir iltifat olur.

[124] Bayan Benger, garip bir şekilde, 5 Nisan Cumartesi günü olduğunu söylüyor; tanıdığımız hiçbir tarihçinin düşmediği bir hata.--Bayan Benger'in Anıları, cilt ii. s. 233.

[125] Parlamento 7'sinde toplanmıştı ve Mary, Darnley'nin katılımı olmadan, ona destek olmayı reddederek, bizzat açmıştı; ancak henüz önemli bir konu görüşülmemişti.

[126] Bu hastalık "karaciğer iltihabı ve böbreklerin tüketilmesi" idi.--_Keith_, _Ek_, _s._ 119.

[127] Blackwood in Jebb, cilt ii. s. 204.--Goodall, cilt i. P. 252. [128] Yabancılık, s. 33.--Crawford'un Anıları, s. 9. [129] Keith, Ek, s. 122. [130] Jebb'deki Conaeus. Cilt ii. P. 25. [131] Robertson'un Ek cilt. Ben. Hayır.xv.

[132] Keith, s. 330.--Ek, s. 119.--Melville'in Anıları, s.
148.--Buchanan'ın İskoçya Tarihi, Kitap xvii.--Martyre de Marie, Jebb, cilt. ii. P. 204.--Knox, s. 392.--Holinshed'in Günlükleri, s.
382.--Robertson, Ek Cilt. i. No. xv.--Bazı tarihçiler
Rizzio'nun aslında Mary'nin huzurunda öldürüldüğünü ileri sürmüşlerdir. Ancak
bu gerçek değildir, çünkü Mary ertesi güne kadar onun kaderinden habersiz kalmıştır. Bedford ve Randolph Kontu'nun bir mektubunda İngiltere Privy
Council'e yazdığı mektupta, bu cinayetin hesabını veren ve "Ellis'in Orijinal Mektupları, İngiliz Tarihinin Açıklayıcısı"nın ilk serisinde yayınlanan (cilt ii. s. 207) şu sözleri buluyoruz :--"Kraliçe'nin huzurunda öldürülmedi, söylendiği gibi." Holinshed ve diğerleri de aynı şekilde
açıktır. Aynı şekilde, o akşam öldürülmesinin amaçlanmadığı; ancak ertesi gün yargılanmasının amaçlandığı da söylenmiştir ve sonra
onu alenen astırmak veya kafasını kesmek. Bu iddianın hiçbir temeli olmadığı
yukarıda alıntılanan yetkililer tarafından kanıtlanmıştır; ve bunlara Morton ve Ruthven'in Throckmorton'a yazdığı mektup ve Darnley'in komploculara 1 Mart'ta verdiği "cinayetin işlenmesi için teminat senedi" eklenebilir, ikisi de Goodall tarafından saklanmıştır, cilt i. s. 264 ve 266. Komplocuların, diğerlerinin ısrar ettiği gibi, Mary'nin o sırada içinde bulunduğu durumdan faydalanmak ve onu ölümle sonuçlanabilecek bir düşükle korkutmak istedikleri hiçbir kanıtla desteklenmiyor; ayrıca böyle bir tasarımın hangi amaçlara hizmet edebileceğini görün.

[133] Vide M'Crie's Life of Knox, cilt i. s. 47.

[134] Knox, s. 339.--Buchanan, Kitap XVII.

[135] Keith, s. 332--ve Ek, 126.

[136] Bu tür bir şeyin gerçekten düşünüldüğünü,
Mary'nin kendisinden öğreniyoruz. "Onların meclisinde," diyor daha önce alıntılanan mektupta,
"bizim korunmamızın en uygun yol olduğunu düşündüler Stirling şatomuzda, Parlamento'da tüm kötü girişimlerini onaylayana, dinlerini kurana ve Kral'a
taç-evlilik ve krallığımızın tüm yönetimini verene kadar orada kalacaklardı; ya da, görünüşe göre, kesin bir şekilde bizi öldürmeyi veya bizi
ebedi esaret altında tutmayı amaçladı."--Keith, Ek, s. 132.

[137] Ruthven'in Rizzio'nun öldürülmesiyle ilgili "Söylevi", Keith,
Ek, s. 128.

[138 ] Keith, s. 334.--Stuart'ın İskoçya Tarihi, s. 138 ve devamı.

[139] Melville'in Anıları, s. 154--Goodall, cilt i. s. 286.--Chalmers, cilt
ii. s. 164.

[140] Melville'in Anıları, s. 156.--Keith, s. . 337.

[141] Melville'in Anıları, s. 158.

[142] Keith, s. 345 ve Chalmers, cilt i. s. 180.

[143] Buchanan'ın Tarihi, Kitap XVIII.--Onun "Tespit"i, Anderson'ın
Koleksiyonları, cilt ii. s. 6.; ve onun "Oration"ı, s. 44.

[144] Chalmers, cilt i. s. 181, ve devamı. Goodall, cilt i. s. 292 ve devamı.

[145] Keith, s. 345.

[146] Knox, s. 386--Anderson, cilt i. s. 90--Tytler, cilt ii. s.
39--Chalmers, cilt ii. s. 206-207.

[147] Knox, s. 396 ve Chalmers, s. 219.

[148] Knox, s. 392. Chalmers, cilt ii. s. 206 ve 218. Laing, cilt . i. p.
359. Tytler'in "Vindication" adlı eserinin ilk baskısında, Bothwell, babası olan eski Earl ile karıştırıldığı için, bu dönemde yaklaşık elli dokuz yaşında olduğu söyleniyordu. İkinci baskıda Tytler hatasını kısmen düzeltti, ancak tamamen değil; çünkü Bothwell'in evlendiğinde yaşının
kırk üç olduğunu belirtti. Tarihler konusunda nadiren yanılan Chalmers, bu soruyu çözdü.

[149] Chalmers , cilt ii. s. 217.

[150] Chalmers, cilt i. s. 183 ve 184.

[151] Maitland'ın Catherine de Medicis'e Resmi Mektubu, Keith'te, s.
348.

[152] Bu soyluların, gözlemlenebileceği gibi, arkadaş olmak yerine, Darnley'nin Bothwell'den daha az hoşnutsuz olduğu kişisel ve politik düşmanlarıydılar. [153] Goodall, cilt i. s. 284.--Keith, s. 348.

[154] Le Croc'un Keith'teki Mektubu, s. 346.

[155] Maitland'ın Keith'teki Mektubu, s. 349.

[156] Keith, idem, s. 346 ve 349.

[157] Keith, idem, s. 350.

[158] Knox, s. 399.

[159] Buchanan'ın iftira niteliğinde bir şekilde "Tarih" adını verdiği eserinde bu meselenin tamamına verdiği dönüş, pek de dikkate değer değil. "Bu arada," diye dürüstçe yazar On Sekizinci Kitabında, "Kral, karısının yanında iltifat edebileceği bir yer bulamayınca, hakaretler ve sitemlerle
gönderilir; ve sık sık onun ruhunu sınasa da, hiçbir ibadetle
daha önce olduğu gibi evlilik yakınlığına kabul edilemedi; bunun üzerine, hoşnutsuzlukla Stirling'e çekildi." "Tespit"inde, daha da gülünç bir şekilde yalan söylüyor. "Bu arada," diye yazıyor, "Kral gözden kaybolmasını emretti ve yaralar ve sefaletlerle ondan
kovuldu, Stirling'deki birkaç hizmetçisiyle yakın bir yerde kaldı; çünkü, ne yazık ki! Başka ne yapabilirdi ki? Kraliçe ile herhangi bir lütfa
erde bulunamadı, hatta günlük gerekli masraflarını karşılayacak kadar bile para kazanamadı, hizmetçilerini ve atlarını bulamadı. Ve sonunda, her küçük şey için hafifçe yükselen kavgalarla ve genellikle
sürünen kavgalarla, onun huzurundan kovuldu; yine de, onu sevmeye
inatla kararlı olan kalbi dizginlenemedi, ama her türlü yararlı alçakgönüllülükle, eski lütfunu kazanmak ve evlilikle ilgili nazik topluluğu yeniden kazanmak için, bir kez daha, en onursuz küçümseme hariç, bir kez daha geldiği yere, orada, sanki ıssız bir çöldeymiş gibi, ağıt yakmaya geri döndü onun acıklı sefaletleri." Anderson, cilt ii. s. 9.--Bu dönemlere ait eşit derecede dürüst bir kayıt, yaygın olarak "Murray's or Cecil's Journal" adıyla bilinir, ilki bilgiyi sonrakine, kendi görüşlerine cevap vermek için sağlamıştır, şöyle der:--"Bu sırada, Stirling'den gelen Kral, _azarlanarak_ geri püskürtüldü."
Aynı Günlük, 24 Eylül'de Mary'nin Chequer House'da konakladığını ve Bothwell ile görüştüğünü belirtir; Buchanan, Tespit'inde iğrenç bir şekilde genişlettiği bir hikayedir, ancak Özel Konsey kayıtları, Kraliçe'nin 24'ünde Özel Konseyi ve devlet görevlilerinin katılımıyla Holyrood Sarayı'nda konakladığını kanıtlamaktadır. Buchanan'ın, Kral'ın gerekli harcamalarının kısıtlandığı yönündeki şikayetine gelince,
hazinedarın hesapları bunun yanlış olduğunu açıkça göstermektedir. "Gerçek şu ki," diyor Chalmers, "kamu hazinedarından para ve gerekli
malzemeler olarak ödemeleri kendisi emretmesine izin verildi. Hazinedarın hesapları, bu iftiracı ifadelerin doğru olmadığını bilen kişiler tarafından
iddia edildiği anda, kendisine bol miktarda gerekli
malzeme sağlandığını gösteriyor. Sadece iki gün, 13 ve 31 Ağustos'ta, hazinedar, Kral ve Kraliçe'nin emriyle, sadece Kral'ın kullanımı için çok sayıda eşyayla donatıldı, bu miktar 300_l._'a denk geliyor, bu da Kraliçe'nin altı ay boyunca sahip olduğundan daha fazladır, hatta lohusalığı sırasında sahip olduğu gerekli
malzemeler dahil."--Chalmers, cilt i. s. 186. Bu küçük ayrıntılar, Buchanan'ın patronunun, aynı zamanda Mary'nin Başbakanı olan kişinin mi yoksa Tarihçinin kendisinin mi yanlış beyanda bulunma konusunda üstün bir yeteneğe sahip olduğunu belirlemenin zorluğunu kanıtlamasalardı, dikkate değer olmazdı.

[160] Birrel'in Günlüğü.--Keith, s. 351.--Goodall, cilt i. s. 302.--Chalmers, cilt i. s. 190, cilt ii. s. 109 ve 224.

[161] Buchanan'ın Tarihi, kitap xviii.; ve "Detection" adlı eserinde aynı hikayeyi daha da fazla kinle tekrarlıyor.

[162] Bu Kayıtların her ikisi de Chalmers tarafından alıntılanmıştır, cilt i. s. 181.

[163] Bayan Benger'in bu konu hakkındaki gözlemleri mantıklı ve
güçlüdür. "16'sına kadar, Kraliçe, Devlet Memurlarıyla birlikte, Bothwell ile şahsına yönelik son saldırının sebepleri hakkında iş görüşmesi yapmak için mi yoksa sadece dostluk ve başsağlığı ziyareti olarak mı, yirmi mil uzaklıktaki İnziva Kalesi'ne geçti, onun sadık hizmetlerinin saygılı ve hak edilmiş bir şekilde kabul edilmesi, tahmine bırakılmalıdır. Ancak, o sırada Morton Kontu'nun Cessford'un komşu bölgesinde olduğu bilindiğinden, Mary'nin Bothwell'in ağzından, şahsına yönelik saldırıyı o asilzadenin kışkırtmasına mı bağladığını öğrenmek istemesi olasıdır. Morton adına, uzun zamandır Murray, Elizabeth ve Maitland tarafından rahatsız ediliyordu ve uygun bir zamanda onların isteklerine boyun eğmek istiyordu; ancak yeni bir ihanet, onun işlemlerini
değiştirirdi; bu nedenle gerçeği tespit etmek
önemliydi. Mary'nin bu ziyareti yapmaya ikna edilmesinin sebebi ne olursa olsun,
(iftira bir kenara bırakıldığında), Bothwell'e karşı arkadaşlıktan daha sıcak bir duygu
hissettiğine dair şüphe için belirli bir sebep görünmüyor; Mary, tüm sevgilerinde ateşli ve romantik biriydi ve Hermitage Kalesi'ne yalnızca yakın zamanda hizmetinde kanının aktığı sadık hizmetçiye bir güzel söz söylemek için gittiği kabul edilmeli olsa da, iki yıl önce, Murray ve ekibinden onu bekleyen tehlikeyi umursamadan, Lord Livingston'un çocuğunun vaftizine yardımcı olmak için Callender'a gittiğinde bir _kadın_ arkadaşını memnun etmek için çok daha büyük bir çaba sarf etmişti."--Memoirs, cilt ii.
s. 289. Herhangi bir saygın kanıtla desteklenmeyen bir iftira üzerinde çok uzun durduk.

[164] Chalmers, cilt ii. s. 224.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İskoçya Kraliçesi Mary'nin Hayatı, Cilt I
(2'den), Henry Glassford Bell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY QUEEN OF SCOTS, VOL I ***

***** This file should be named 37058.txt or 37058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/5/37058/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
