*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Happy Hawkins (Mutlu Hawkins)
Yazar: Robert Alexander Wason
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Happy Hawkins, by Robert Alexander Wason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Happy Hawkins

Author: Robert Alexander Wason

Posting Date: May 13, 2009 [EBook #3705]
Release Date: February, 2003
First Posted: July 29, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY HAWKINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Happy Hawkins

Yazar

Robert Alexander Wason

KİME

ESKİ DOSTUMA

İÇERİK

I ELMAS NOKTA
II BİR AŞÇIYI İKNA ETMEK
III ATEŞ ALTINDA
IV MESLEKİ GÖREV
V SADECE MONODY--BİR ADAM
VI YARIŞ
VII KIRIK BİR BACAK İÇİN ZİHİNSEL TEDAVİ
VIII MEKTUP
IX TEKRAR SÜRÜKLENMEK
X SLOCUM'UN ŞANSINDA BİR KIŞ
XI ELMAS NOKTA'DA GİYİM REFORMU
XII KELEBEK DÜELLOSU
XIII İŞ, İŞTİR
XIV ÇİN SORUNU
XV TEKRAR ELMAS NOKTA
XVI KADININ YÜKSEK EĞİTİMİ
XVII EMEKLİLİKTE
XVIII KÜPİD
XIX BARBIE BİR KEŞİF YAPTI
XX RICHARD WHITTINGTON GELİYOR
XXI HAPPY BİR KEŞİF YAPIYOR
XXII DOSTÇA BİR OYUN
XXIII DÖKÜM ÇELİK
XXIV KADINSAL MANTIK
XXV KADINLARIN YOLLARI
XXVI MODERN BİR ŞÖVALYE
XXVII CREOLE GÜZEL
XXVIII DÜĞÜN GÜNÜ
XXIX SON HESAP
XXX SON PARLAKLIK

BİRİNCİ BÖLÜM

ELMAS NOKTA

Ben aslında bir Batılı değildim ve bu yüzden çoğundan çok farklıyım. Sıradan bir Batılıyı alın ve öldüğünde toza dönüşmez, alkaliye dönüşür; ama yerleşme sırası bana geldiğinde, Indiana mısır kuşağının iyi ve zengin toprağı olacağım.

Indiana'da doğdum ve on yaşına kadar oradan hiç ayrılmadım. O zamanlar genellikle erkekler Kızılderilileri avlamaya başlar; ama ben kendiminkini bulana kadar devam ettim - ama onu öldürmedim - o da beni öldürmedi, bu konuda.

Her zaman en uygunsuz zamanlarda acıkma talihsizliğine uğradım ve yaklaşık iki hafta gittikten sonra oldukça
güçlü bir açlık hissettim, bu yüzden doğal olarak Omaha'da bir öğle yemeği tezgahında bekleme işi buldum. Orada olduğum üçüncü gün, ön odada tek başımaydım ve bir Kızılderili içeri girdi. Sanırım yaklaşık sekiz fit boyundaydı; ve gördüğüm en vahşi Kızılderiliydi. Ona bir kez baktım ve sonra tezgahın arkasına çöktüm ve patronun olduğu mutfağa geri döndüm. Kızılderililerin üzerimize geldiğini soluk soluğa duydum ve sonra
ateşli silahlarıma doğru
uçtum.

Patron, Kızılderili'nin ve neredeyse yeni olan on dört çöreğin kaybolduğunu keşfettiğinde, biraz sinirlendi ve konuyu konuştuktan sonra, onun tavsiyesine uyup daha batıya geldim. O iş deneyimi bana uzun süre devam etti. İşi sevmem ve hayatını bu işle geçirmek zorunda olan hiç kimseyi, havanın solunabileceği bir yere gitmek için tatile çıkmak istemesinden dolayı suçlamıyorum.

Günlerce duvarlardan başka görülecek bir şey olmadan ve müşterilerden başka yapacak bir şey olmadan, kovanlarda olduğunuzu hayal edin. Önce ziyaretçilerinizle dostça davranıp onları evlerinde hissettirmelisiniz, sonra da onlarla dostça davranmaya devam etmek için onların paralarından olabildiğince fazlasını almalısınız.

Şimdi açıkta bir adam ikiyüzlü olmak zorunda değil: bir keresinde benden nefret eden bir adam için bir yıl boyunca çalıştım, bu yüzden benimle konuşmadı;
ama umursamadım, işi sevdim ve yaptım ve maaşımı iki kez artırdı ve bıraktığımda bana bir midilli verdi.

Gördüğüm en asabi adamdı; ama onunla bir süre yaşamak iyi bir eğitimdi. Birçok adamın dayanılmaz olma çizgileri vardır; ama
bu adam, bu şekilde sağlam olan ve tek bir sevimlilik çizgisi bile olmayan tek tanıştığım adamdı.
Benimle konuşmayan tek erkekti. Farkında olan bir çocuktum
ve çok erken yaşta, yüz erkekten doksan dokuzunun kalbini kazanan şeyin onların konuşmalarını dinlemek olduğunu gördüm. Bu yüzden ben de pek konuşmuyorum. Ama yaşlı Spike Williams'ı dinleyemezdiniz, çünkü fırsat yoktu--küfür bile etmezdi.

Bir keresinde iki hafta kar altında kalmıştık ve onu konuşturacağıma yemin ettim. Duyduğum her konuyu denedim; ama o homurdanmadı bile. Tam işler yoluna girerken, ona en büyük kozumu kullanarak dedim ki: "Spike," dedim, "senin hakkında ne dediklerini biliyor musun?"

"Hayır," dedi, "ama onlar hakkında ne dediğimi biliyorsun," ve
toplamaya devam etti.

Bir süre Spike Williams ile geçirdiğim yılın tamamen bir kayıp olduğunu düşündüm; ama tam tersi. Beni çalışmaya, entrika çevirmeye ve analiz etmeye devam ettirmişti, ta ki o yıl sezon için saklandıktan sonra, geçirdiğim en iyi yıl olduğunu keşfedene kadar ve Spike ile fazlaca tanışmamış olsam da, kendimle çok yakınlaşmıştım ve bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlayınca şaşırdım.

Bunu hiç düşündün mü? Başlarsın ve bir adam gelir ve senin ön ayağının etrafında bir fikir fırlatır ve sen bir yığın halinde yere yığılırsın
ve o fikir seni bir süre sıkıca tutar. Tekrar başladığında
başka bir adam seni yeni bir fikirle kandırır ve bildiğin ilk şey, her yerinin darmadağın ve diğer adamların fikirleriyle dolu olduğudur ve neye benzediğini anlatacak kadar kendin
kalmamışsındır; ama Spike ile geçirdiğim o kıştan sonra, ne anlama geldiğini öğrenecek kadar zamanım olana kadar bir fikri savuşturmayı oldukça iyi başardım.

Ama Spike'tan aldığım en büyük fayda, eski Cast Steel Judson'ı nasıl alacağımı öğrenmemdi. Onunla tanışmam bundan birkaç yıl sonra oldu;
ama iyi etki geçmemişti ve ben ve Cast Steel, tereyağı ve sıcak bir kuruş gibi birleşmiştik. O zamanlar bile çocuktan pek de farklı değildim, ama kanun! Keşke o zamanlar düşündüğümün yarısı kadarını bilseydim. O günlerde öz saygım kesinlikle hantal bir maddeydi ve kendi yargımı küçümseme alışkanlığım yoktu - büyük ölçüde değil; ancak Spike ile edindiğim o çalışma alışkanlığı benim denge
tekerleğimdi ve genellikle kibrimin tüm manzarayı dışarıda bırakmasını engellemeyi başardım. Gözümden çok fazla şey kaçmadı, çünkü oldukça genç yaşta deneyimin bir banka hesabı gibi önemli olduğunu fark etmeye başladım: Başlamak için bir yığın ter gerekir, ancak sıkışık bir durumda kullanmak rahattır.

Yaşlı adam Judson tuhaf bir adamdı, her mübarek şeyi yapmanın kendine özgü bir yolu vardı ve bir adam tuttuğunda her zaman aynı saçma sapan şeylerden geçerdi. "Şimdi sözleşme yaptığım şey," derdi, "sadece
sadece senin zamanın ve işimde senin payını yapmak için gereken düşünce aygıtının herhangi bir parçası. Eğer seni gölgede oturmaya ve bulutları saymaya çağırırsam, hiçbir tartışma istemiyorum, bulutların sayılmasını istiyorum. Tavsiyelerinden herhangi biri için özel olarak bir açlık ifade etmediğimde, o zaman hiçbir şey vermene gerek kalmaz. Ne zaman bir tekme geleceğini düşünürsen - neden tekrar düşünüyorsun. Sonra hala tekmeyi
görüyorsan, ustabaşına git. Bu işe yaramazsa bana git;
ama bana geldiğinde, bunun geçerli olacağından çok emin olmak istersin. Her şeyden önce bir yalancıdan, bir korkaktan ve bir sinsiden nefret ederim. Şimdi meşgul ol çünkü hayat kısa ve zaman uçup gidiyor."

Konuşma şekli böyleydi ve bazıları onu bir tiran olarak görüyordu ve bazıları da onu yumuşak kalpli kaba bir ihtiyar olarak tahmin ediyordu, herkes onun hakkında bir tahminde bulunuyordu, ama şalgamdaki kan, onu çitle çevirdiğinizde, yaşlı Jabez Judson'ın oldukça iri olduğunu gösteriyordu. Herkes ona Dökme Çelik Judson derdi ve bu kelimeyi betimlemeye fazla bir şey eklemeden beş kez tekrarlayabilirsiniz. Sert ve katıydı ve ona karşı hiçbir şey değişmezdi; ama aynı zamanda doğasına uygun davrandığına güvenebilirsiniz. İkiyüzlü değildi ve bunda bir yığın rahatlatıcı şaka var. Bir adam, üzerine bir çıngıraklı yılan konduğunda tekme atamaz; ama bir orman güvercini onu zehirlerse, öldürülmeye hakkı vardır. Cast Steel'in tek çocuğu bir kızdı; ancak bu, babalığın Jabez için uzun bir tatil olduğu anlamına gelmiyor. Barbie--tam adı Barbara'ydı--bir insanın karşılaştığı en tatlı, en oyunbaz ve en şaşırtıcı yaratıktı ve yaşlı Jabez, o kızla olduğundan daha iyi geçinirdi
yedi oğluyla. Ah, gözleri yaşlı Savage'ın üzerindeki iki yıldız gibiydi, berrak kış gecelerinde parıldayıp parıldıyorlardı veya puslu bahar ayı onlara sokulduğunda yumuşak, utangaç ve şefkatliydiler. Yeryüzünde yürüyen hiçbir şeyden korkmuyordu ve Jabez buna alışmakta zorluk çekiyordu--çünkü Jabez'in ondan korkması gerektiğini düşünüyordu.

Yine de, ona tapıyordu ve eğer bir gün şaka olsun diye dünyanın tüm sorumluluğu ona verilseydi ve o gün boyunca kıza herhangi bir şey musallat olsaydı, haritacının ertesi gün kesinlikle bir işi olurdu; çünkü onun bakış açısına göre, o kız güneşin parlaması, yağmurun yağması ve çiçeklerin açması içindi.

Yaz boyunca hepimiz bir sürü Doğuluyla birlikte olurduk ve onları genelde bizimle küçük bir ziyaret yapmaya ikna etmek kolay olurdu. Bazıları zamanlarını taşları kırarak ve Zelooik çağın veya Palazor çağının örnekleri olduklarına dair hikayeler uydurarak geçirirlerdi. Çoğunlukla putperestlerdi ve İncil'i onlara bahşetmenin bir faydası olmadı - aslında işaretlerini okuyabildiğimizde onlara hiç karşı çıkmadık, sadece uydurabildikleri her hikayeyi ortaya atmalarına izin verdik ve buna inandığımızı iddia ettik; ve eğer saçmalıklarının bazılarında bir yığın gerçek olduğundan şüphelenmeye başlamazsam asılırdım.

Hemen hemen hepsi, bir zamanlar tüm o dağların, hatta eski Savage'ın bile su altında olduğunu ve bizi dışarı çıkarıp işaretleri göstereceklerini söyledi; ama bunun da Kızılderili geleneklerinden biri olduğunu öğrenene kadar bunu hazmedemedik ve sonra pes ettik.

Bu başıboşlardan biri astronom dedikleri biriydi. Uzmanlığı yıldızlardı, daha azı değil; ve onları isim olarak tanıyordu ve size ne kadar uzakta olduklarını, ne kadar ağırlıkta olduklarını ve kaç
ayları olduğunu söyleyebilirdi ve--ah, onları benim ev sürüsünü tanıdığım kadar tanıyordu,
ve sadece ne yaptıklarını bilmiyordu--ne yapacaklarını biliyordu ve onlara sıra geldiğinde, neden kalkıp bunu yaptıklarını biliyordu. Kuyrukluyıldızlar, tutulmalar ve benzeri mucizeler bu adam için kış ve yaz benim için ne kadar önemliyse, onu kış boyunca tutmaya çalışarak, kendini kaybetme noktasına gelene kadar besledik; ama sonunda gitmek zorundaydı ve gittikten sonra Cast Steel epeyce üzgündü.

"Bu adil değil, Happy," dedi bana, astronom gittikten bir gün sonra.

"Hayır," dedim, "Sanırım sabah olmadan yağmur yağacak."

"Yani adil bir anlaşma değil," dedi. "Jüpiter'in sekiz tane var ve biz sadece bir taneyiz ve orada kimse yaşamıyor, oysa--"

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedim.

"Neden aylar," dedi. "Bu lanet gezegenin sekiz tane ayı olması ve bunlardan zevk alan kimsenin olmaması, küçük kızımın onlara tapması ve bizim sadece bir tanemiz olması ve bunun yarısından fazlasında işe yaramaması çok kötü görünüyor."

O, Döküm Çelik'ti: Yaşama, ölüme, servete, yoksulluğa veya Barbie'ye uygulanan şekilden başka hiçbir şeye bakmazdı--ama o buna değerdi, buna değerdi ve onu hiç suçlamadım.

Ama Jabez'in "Çocuğum, mükemmel bir şekilde uygunsa doğru, ama doğru veya yanlış, çocuğum" diyen bu şefkatli ve sevgi dolu ebeveynlerden biri olduğu fikrine kapılmanıza gerek yok. Gelecek beklentilerinize değil! Jabez, diyor ki: "Çocuğum, ayakkabılarından yukarısı, eğer onu öyle yapmak için Rocky Dağları'nın toz haline getirilmesi gerekiyorsa."

Altı yaşında olduğu günü hatırlıyorum; onun davranışları için neredeyse hiç ayrıntı vermezdi, sadece genel bir plan yapardı ve onu buna uyum sağlaması için serbest bırakırdı, tıpkı bir adamın uzun süre bakacağı ve bir makineye dönüşmesini istemediği bir köpek veya midilliyle yaptığı gibi. Barbie'ye güvenli olmayan hiçbir şeye binmesini istemediğini söylemişti. Sabahleyin altı yaşına geldiğinde yan kapıdan çıktı ve onu Buck Harmon'a patlatması için gönderdiği büyük bir alaca at üzerinde uzakta kaybolurken gördü; at çoktan Spider Kelley'i devirmiş ve omzunu çıkarmıştı.

"O midilliyi ona kim bağladı?" diye bağırdı Cast Steel.

"Ben bağladım," dedim. "Doğum günü olduğunu ve çocuk gibi davranmaktan bıktığını ve gerçek bir binici atına binmek istediğini söyledi."

"Başının bir teli bile yaralanırsa, cehennem seni saklamaz!" dedi Cast Steel,
dudağı titredi ve gözleri dumanlıydı.

"Yatağındaymış gibi güvende," dedim olabildiğince nazik bir şekilde. "Ona ata binmeyi öğrettim ve bu işten utanmıyorum. O, Örümcek Kelley'e kartlar ve maçalar verebilir ve her seferinde ondan önce davranabilir. Ama bu noktaya gelince--"

Bitiremedim çünkü işte geldi, pinto'ya geri
döndü. Saçları uçuşuyordu, gözleri dans ediyordu ve gülüyordu--yüksek sesle gülüyordu. Hafif ve rahat bir şekilde pinto'yu yanımıza çekti ve seslendi: "Ah, baba, bu çok güzel, bu muhteşem"--küçük yaramaz Doğululardan büyük kelimeler öğrenirdi ve bir tane bulduğunda zavallı bir çiftlik kelimesi için asla zaman kaybetmezdi--"Ah, bir daha asla yaşlı Kate'e binmeyeceğim."

"O midilliden in," dedi Jabez, dizginlere uzanarak; ama
midilli ürktü, döndü ve neredeyse kafasını tekmeledi. Barbie midillinin etrafında dönerken ve onu tekrar sustururken o sersemlemiş bir şekilde hareketsiz durdu.

"Nasıl inecek?" diye sordu Jabez, bana dönerek.

"Sadece aşağı in," dedim oldukça kısa. O günlerde biraz sinirliydim,
ve onun imalarını atlatamamıştım ve atlatmaya da niyetim yoktu.

"Öldürülecek!" dedi Jabez. Hiçbir şey söylemedim.

"Öldürülecek!" diye tekrarladı ve sesi acıyla doluydu.

"Midilliden in, Barbie," dedim ve o küçük bacağını eyerin üzerinden
attı ve bir antilop gibi çimenlere çarptı. Midilli hiç kımıldamadı. Yaşlı Jabez, gözleri dışarı fırlamış bir şekilde onu izliyordu. "Hayvanı serbest bırak!" diye bağırıyor. "Ne için?" diyor kadın. "Çünkü ben öyle diyorum!" diye kükredi.

Kadın yürüyor, pinto'nun burnuna vuruyor ve dizginleri kafasından
çıkarıyor. Adam öylece duruyor ve onu bir pint krema kadar yumuşak bir şekilde izliyor.

"O midilliyi iple bağla," diyor Cast Steel bana.

"Kendi adamlarından birini iple bağlaması için görevlendir," diyorum ben.

Bir an gözlerimin içine baktı ve sonra George Hendricks'e pinto'yu iple bağlaması için seslendi; ama George ipiyle görüş alanına girdiğinde pinto topuklarını
sürüp ufka doğru yöneldi. "Doksan dolarlık bir eyer gitti," diyor Jabez bana, "ve hepsi senin lanet olası
saçmalıkların."

"O da değil," der Barbie, yaralı bir ayı kadar vahşi, "hepsi
senin
lanet olası saçmalıkların. Happy benim doğum günüm için o midilli gecelerini eğitiyordu ve--"

"Barbara!" diye bağırır Jabez, "bu kadar langwidge kullanarak ne demek istiyorsun? Seni
bunun için sıraya sokacağım. Çok iyi biliyorsun--"

"Şimdi kurala göre oynuyorsun," der Barbie. "Geçen hafta bana yedi yukarı oynamayı öğretiyordun ve herkesin aynı kurala göre
oynaması gerektiğini söyledin. Sanırım bu küfürlere de giriyor."

Eh, bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonra
Jabez dedi ki: "Eve git, Barbara, ikimiz de bunu düşünelim,
ve zamanımız olur olmaz karara varırız."

"Tamam," der Barbie, arkasını döner ve eve doğru yürür,
küçük başı bir albayınki gibi tutulur. Eve varmadan hemen önce döner ve seslenir: "Benim için pinto'yu alırsın, değil mi,
Happy?" Başımı hafifçe salladım ve eve doğru yürümeye devam etti.

"Hiç böyle bir cesaret gördün mü?" der Cast Steel, "ve o sadece altı yaşında. Çocuklar
altı yaşında bu kadar yetişkin davranmamalı, değil mi, Happy?"

"Bence çocuklar taylara, köpek yavrularına ve diğer genç şeylere çok benzer: onlara oynamaları için bebek verin, çocuklar gibi
oynasınlar, ama onları kartlarla ve midillilerle başlatırsanız, onları sadece yetişkinlerle
sokaklara sürerseniz, yetişkinler gibi davranmaları kaçınılmazdır." "

Jabez bir süre kıpırdandı ve sonra dedi ki, "Pinto'yu yakalamaya mı çalışacaksın?

"Yakalayacağım," dedim, bir sigara sararken.

Birkaç dakika daha gergin bir şekilde etrafta dolandı ve sonra dedi ki, "Biraz önce ne demek istedin?"

"Ne dediysem o olsun," dedim. "Ne demek istediğini bilmiyorum ama eğer söylediysem, demek istediğim buydu."

"Pinto'yu iple bağlamanı istediğimde, kendi adamlarımdan birini iple bağlamamı söyledin; bu ne anlama geliyor?"

"Bu, bir adam bana cehennemin beni onun gazabından saklayamayacağını söylediğinde kendimi serbest saymakta özgür olduğum anlamına geliyor. Bir adam kendi ellerinden hiçbirini katletmek istemez ve eğer biri postuma bakmak için çağrılırsa, o postun bakımı için harcadığım zamanın, bunun bedelini ödeyen başka bir adama ait olduğunu hissetmek istemiyorum. Bu yüzden bıraktım. Barbie için pintoyu iple çekeceğim ama bunu senin için yapmam ve geri döndüğümde başıma ne geleceğini soracağım."

"Hadi, git ve asıl! Sen her zaman inekleri yumruklamak için en yüksek ücretleri
almış en inatçı,
dik kafalı, boğa zekalı, ince derili kişiydin. Sen bir çocuktan başka bir şey değilsin ve yine de
şişmanlıyorsun ve bir adamdan--"

"Eh, maaşım dışında senden hiçbir şey beklemiyorum," dedim.

"Sen Jericho'ya gideceksin, değil mi!" diye çıkıştı Jabez. "Dünyadaki herhangi bir adamı benim için çalışmaya ikna etmeye çalışacağımı düşünmene gerek yok. Senin kadar iyi veya senden daha iyi bir binici ordusu bulabilirim--ama jeli seni seviyor,
Happy, ve--"

"Ve bu yüzden pinto'nun peşinden gidiyorum," dedim ve bir midilliye
atladım ve onu bulacağımı bildiğim dağ eteğindeki küçük bir vadiye yelken açtım ve onu ağıla geri çektiğim anda eyerimi oraya sürdüğüm yaşlı hayvana
attım ve yola koyuldum.

Ağılın kenarından geçerken, yaşlı adam Judson orada durup dişlerini gıcırdattı. "O yaşlı deriyi neden sürüyorsun?" dedi.

"Çünkü sahip olduğum tek midilli o," dedim.

"Bunu burada bırak ve beş yaşındakilerden birini seç," dedim
o.

"Bu çiftlikten tek istediğim kazandığım şey," dedim.

"Bir gün gururunun kazanacağı bir şey elde edemezsen, büyük hendeğin bu tarafındaki en büyük aptal benim. İşte maaşın. Adil bir el oldun, ama unutma ki bir adamı asla iki kez işe almam ve seni bir kez işe aldım."

"Şimdi bak, Jabez," dedim, "eğer yaşarsam yaşıyacağım kadar yaşlanmayacağım, ama iyi bir patron bulmanın iyi bir adam bulmak kadar kolay olduğunu bilecek kadar yaşlıyım. İşimi telaşsızca yaptım ve beni bir iki kez zor durumda gördün; ve yine de bu sabah Barbie'yi binemeyeceği bir midilliye bindirme riskine gireceğimi ima ettin. O çocuk için yapmayacağım hiçbir şey yok, ama sen onu anlamıyorsun ve eğer ona karşı bu küstahça tavrını sürdürürsen hayatının üzüntüsünü yaşayacaksın - sözlerimi unutma." 

"İşte paran. Yerini bilecek kadar aklın yok ve senden uzak kaldığım için mutluyum." Jabez bana maaşımı verdi ve
çiftlik evine doğru yürüdü, ben de vadi patikasında yürümeye devam ettim.

Dönüşe ulaştığımda eyerimde döndüm ve bina kümesine baktım. Yumuşak ve gri görünüyorlardı, arkalarında yaşlı Mount Savage nöbet tutuyordu ve kravatımın altında genelde taktığımdan daha büyük bir yumru vardı. Hiçbir yere gitmek için çağrım yoktu,
ve orada eski midillimin üzerinde oturup, av olmanın bir getirisi olup olmadığını merak ediyordum.

Annem hayatta olsaydı, tam o noktada Batı'nın kişisel gözetimimin faydasını kaybedeceği yer olurdu--ama
annem hayatta olsaydı asla evden ayrılmazdım. Babama olan saygımdan dolayı altı ay üvey anne olarak kaldım, ama bir yıl boyunca buna katlanamazdım--yani, en azından zincirlenip ağzım kapatılmadığı sürece.

Bir adamın içip kavga edip bir yıl boyunca bunu sürdürebilmesi ve sonra aniden içinde bir yerde acı hissetmesi ve buna küçük bir okşamanın yardımcı olabilmesi benim için çok komik bir şey. O,
hiç kimsenin ona gelmediğini çok iyi biliyor, bu yüzden normalden biraz daha
kötü keserek saklıyor ama orada ve Vay canına! ama
geldiğinde ağır bir şekilde dinleniyor. Neden, beni şimdi bile, bir boz ayıdan başka hiçbir şeyin beni şımartmaya cesaret edemediği zamanlarda bile, ve daha önceki hafta kendimi o kadar üzgün ve yalnız hissettim ki, evimi mi özlediğimi yoksa sadece fasulyelerin biraz ekşi olmasından mı kaynaklandığını
söyleyemiyordum.

Orada eski midillinin üzerinde uzun süre oturdum ve sonra bir iç çektim, bu beni bir akordeon gibi şişirdi ve vadi patikasına geri döndüm. Arkamı döndüğümde, orada, önümde patikada, her iki yanağından aşağı bir çizgiyle, Barbie duruyordu.

"Gitmiyorsun, değil mi?"

"Gitmeliyim, tatlım," dedim. 

"Asla geri dönmeyecek misin?" diye sordu. 

"Ah, bir gün geri döneceğim, gümüş işlemeli deriden büyük siyah bir ata binerek - ve küçük Barbie'ye ne getireceğim?" dedim, neşeli olmaya çalışarak. 

"Sadece kendini getir bana, Happy, istediğim tek hediye bu. Seni seviyorum çünkü dünyadaki en yakışıklı adamsın" - evet, kastettiğim kişi bendim, sadece tabii ki bu birkaç yıl önceydi ve çocuk düşünülemeyecek kadar küçüktü - "ve bana en güzel hikayeleri anlattığın, ve ben de pintoları eğittiğin ve - ve büyüdüğümde seninle evleneceğim." 

"Benimle evlenir misin, kedicik?" dedim, bu sefer özgürce ve doğal bir şekilde gülerek. "Neden, kalbini korusun, evlilikten hiç haberin oldu mu?" 

"Babam bana annemden bahsediyor, ne kadar güzel bir kadındı ve birlikte ne kadar mutluydular - ve sen geri döndüğünde seninle evleneceğim."

"Pekala, Barbie," dedim ciddi bir şekilde, "sen bana sadık ol ve ben de sana sadık olacağım, ve şimdi sözümüzü yerine getirmek için öpüşeceğiz."

Bu yüzden onu eyerimin üzerine kaldırdım ve öptüm. "Buraya nasıl geldin,
çocuk?" dedim.

Bir dakika cevap vermedi. "Yaşlı Kate'e bindim," dedi sonunda,
"ama bunu bilmeni istemedim. O şu kayanın arkasında. Ve şimdi, Happy, beni unutmaya cesaret etme. Hoşça kal."

Gözleri buğulu ve beyaz dişleri dudaklarında, onu yola bıraktım ve kendi gözlerim o kadar bulanıktı ki, geriye baktığımda onu göremedim ve sonra vadi patikasından aşağı doğru sürdüm.

İKİNCİ BÖLÜM

BİR AŞÇIYI İKNA ETMEK

Normal yörüngemden ilk çıktığımda herhangi bir kuyrukluyıldız kadar çılgın oluyorum,
ve sürdüm ve sürdüm, bazen bir çiftlik evinde geceyi geçirdim, bazen de açıkta kamp yaptım, şafak vakti kadar uzanıp
yıldızlara bakıp, işlerin nasıl gittiğini merak ettim, Diamond Dot'ta. Sonunda Pan Handle'da kırmızı bir bakır olmadan kalana kadar aylak aylak dolaştım ve midillim ayakları ağrıyordu ve çakallar onu yemeğe davet ettiğinde bir karganın nasıl göründüğüne benziyordu.

Bir gece çok baştan çıkarıcı bir kamp ateşinin yanında dizginleri çektim. İçeri girdiğimde sürüyü fark etmiştim ve onlar züppelerdi; iri, sağlam, beş yaşında, domuz gibi şişmanlardı ama memnun değillerdi - kıpır kıpırdı. Ateşi yakarken, sarışın genç bir adam kitap okuyordu, iki Greaser ve melez bir Kızılderili, bir grup bıyıklıyla poker oynuyordu ve hiç de binici değildi, aşçı ise bulaşıkları yıkamadan geri dönmüştü.

"Evde birileri varsa," dedim, "oturup dinlenmek için izin istiyorum."

"Elbette, kendinizi evinizde hissedin," dedi sarışın. Grubun geri kalanı bana sadece yan gözle baktı.

"Daha fazla yardıma ihtiyacınız var mı?" diye sordum, çok saygılı bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi genç adam, "Sanırım her şeyi yoluna koyacağız."

"Burada güzel bir sürü var," dedim, "ve belki de onları iyi durumda pazara götürmek isteyebileceğini düşündüm. İneklere atıfta bulunuyorum" - sesimi biraz gizleyerek devam ettim.

"Onları iyi durumda pazara götürmeyi umuyoruz," dedi sarışın,
onurunu gevşeterek. Bir sigara sardım.

"Onları iyi durumda pazara götüremeyeceğimizi düşünmene sebep olan şey nedir?" dedi o.

"Çünkü aşçın asabi ve işi nasıl yapacağını bilen kimse yok," dedim, yumuşak ve açık yüzlü bir şekilde ve ateşe bakarak. Sarışın, homurdanarak doğrulurken,
tencere açacakları homurdanarak küfür etmeye başlar.

"Nerelisin ve ne zamandır işimi kendine mal ediyorsun?" diye sordu sarışın.

"Ah, ben uzaklardan geliyorum; ama senin işini hiç kendime mal etmedim. Yirmi dakika öncesine kadar senin ekibini hiç görmedim ama başka ekipler gördüm."

"Sığırlarla başa çıkabilir misin?" dedi.

"Evet," dedi ben de--"ve erkeklerle."

"Sanırım bize katılabilirsin," dedi, biraz yavaş. "Sığırlar
bizim başladığımız zamanki kadar nazik görünmüyorlar. Sanırım bunun nedeni eleman eksikliğimiz ve onlara karşı biraz fazla sert davranmamız gerektiği." Cevap vermedim.

"Peki, işi istiyor musun?" dedi.

"Usta kim?" Ben diyorum.

"Ben sorumluyum," diye cevaplıyor sertçe.

"Sen sahibin, biliyorum, ama adamların sorumlusu kim?"

"Ben tam denetime tabiyim," diyor.

"Ben bu işi istemiyorum," diyorum.

"Tamam," diye çıkışıyor, "Seni çağırdığımı hatırlamıyorum."

"Kusura bakma," diyorum, "ama bizim buralarda iştah hakkında soru sormak
genelde nazik bir davranıştır. Bana biri sorsa, aç olduğumu söylerim. Bana biri dürterse, biraz yiyecek vermek zorunda kalırım."
Gözlerinin içine nazikçe baktım. Gözlerini indirdi ve sinirlendi.

"Doğrusunu söyleyeyim, aşçımla çok eğleniyorum. O yatağa gitti ve yiyecek bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Gece bekçileri ne yapacak?" Sordum.

"Ah, her zamanki gibi Cain'i büyütecekler, ama onlara faydası olacak tek şey bu."

"Yapacakları tek şey bu değil," dedim. "Büyük ihtimalle bunun acısını sığırlardan çıkaracaklar ve hatta - hatta gündüz vardiyası gelene kadar sığırları kesmeye kadar - gidip onları susturmaya bile gidebilirler."

"Sebep bu mu?" diye sordu, yüzü aydınlanarak.

"Emin değilim ama ilk tahminim bu," dedim.

Ayaklarına baktı ve ben de onu süzdüm. İyi görünümlü, yapılı bir çocuktu ama ilk kez zorlandı ve bitirdiğini gördüm. "Ustabaşılık işini kabul ederim," dedim.

"Seni işe alıyorum - normal ücretin üzerine ayda on avans ve yarın işe başlayacaksın."

"Hayır," dedim, "ben bu geceye akşam yemeğiyle başlayacağım."

"Tamam," dedi gülerek, "kendine yardım et."

Yemek arabasına doğru yürüdüm, gölgeye çarptığımda silahlarımı gevşettim ve tam kılıflarına
girdikleri anda yalnızlığım bir bulut gibi
kayboldu ve acı içimden
eridi. Yemek arabasının altında bir Navajo'ya sarılmış bir şeydi ve onu ölçtüm. Yedi fit uzunluğunda görünüyordu, ama
kaburgalarına tekmeledim. Olaylar hemen başladı. Yemek arabasının karşı tarafında kocaman bir adam çıktı ve
kuyruğuna geldiğinde elinde bir ayı silahı tutuyordu, böylece fazla tören olmadan
patlayacaktı. Bir dil kullanıyordu ve hızı imrenilecek bir şeydi; ama ben sadece sırtımı ateşe dayayıp kendimi tanıtma şansı bulana kadar bekledim. O ışıktaydı ve bir adamı yeniden şekillendirmeye yetecek kadar güçlüydü. Zenci, Greaser, Kızılderili--oh, o
şimdiye kadar gördüğüm en sert görünümlü örnekti ve aklıma gelen şey bir zamanlar bir kadının onu uyutmak için sallaması ve öpmesiydi. Benimle ilgili tuhaf şey bu. Yüzüm değişmez,
ama hayatımda hiçbir zaman kafamda tuhaf, yabancı bir fikir belirmeden ve dikkatimi çekmeye çalışmadan bir karmaşaya girmedim.

Her neyse, o anda dikkatim pek de gerekli değildi. Ayı silahını elinde serbestçe tutuyordu ve bir dağ selinin kükremesi gibi küfür ediyordu. Bir keresinde omzumun üzerinden baktım ve sarışının yüzünde acı dolu bir ifade gördüm, oysa bahis oynayan grup kötü bir şekilde sırıtıyor ve benim bitirmemi bekliyordu. O zamanlar olduğumdan daha genç ve daha rahat görünmem, benim lehime büyük bir şeydi. Eh, melez aşçı kendini temiz ve kuru bir şekilde küfür ettikten sonra bana bağırdı, "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Ben yeni ustabaşıyım," dedim bir okul kızının sesiyle, "ve akşam yemeğimi istiyorum. "

Buna hazırlıklı değildi ve benim yetiştirilmem ve geçmiş tarihim hakkında
yalan ve küfürlü övgüler anlatmaya
başlarken silahını yanına düşürdü. Sözlerinden hiçbirini
kaybetmemem için bana doğru birkaç adım attı ve aniden yarım bir dönüş yaptım ve topuğumla çenesine tekme attım, bu bir Fransız denizciden öğrendiğim bir numaraydı. İlk ve tek dersimi aldıktan sonra kendime gelmem kırk beş dakika sürdü ve o denizciyi
aramak için tam bir yıl harcadım. İlk altı ay boyunca onu tamamen havalandırabilirdim, ama ondan sonra ona teşekkür etmek istedim, çünkü o zamana kadar
öğrenmiştim ve numarayı denemiştim ve tüm maliyetine değmişti.

Ama bu aşçı balmumu heykeltraşı değildi ve yuvarlanmaya ve inlemeye başlamadan önce sadece bir an sessiz kaldı. Bir boyun aldım boyunduruğu
elimde olanı, ve ona doğru gittim. Kulağının arkasına, boynunun arkasına ve alnının ortasına vurdum - en şık yerlerinde denedim, ta ki sonunda uyuyakalana kadar.

"Bana bir fener getir - bıyıklı adam," diye seslendim.

Bir makine gibi ayağa kalktı. "Dolu değil," dedi.

"FENER doldurma konusunda fazla bir şey bilmiyorum," diye nazikçe belirttim ona,
"ama başka şeyleri doldurma konusunda biraz deneyimim oldu. Bana feneri dolu ve yakılmış olarak getir - ve beni bekletme."

Sonra arkamda iki adam gördüm. "Bu birliğe mi aitsin?" Ben diyorum ki.

"Evet, biz gece sürücüleriyiz," diye cevapladı biri ellerini kaldırarak, bu plan diğerine de iyi göründü.

"Akşamın bu vaktinde burada ne yapıyorsunuz?" diye sordum.

"Gürültüyü duyduk ve biz--bir şeylerin ters gittiğini düşündük ve biz--bakmak için içeri girdik--"

"Önemli değil," dedim, "Ben yeni ustabaşıyım. Her karşılaştığımızda ellerini kaldırmana gerek yok, ama şu anda şunu anlamanı istiyorum ki, o ineklerin artık rahatsız edilmesini istemiyorum. Bu ekip bundan sonra daha sorunsuz çalışacak ve aşçı kendini daha iyi hissettiği anda
benim yemeğimi pişirecek. Gece yarısı öğle yemeğiniz için bolca kahve olmasını sağlayacağım ve eğlenmenizi istiyorum--ama
ben saçma sapan şeylere tahammülüm yok."

Gözümle bir hareket yaptım ve sürüye geri döndüler, o zamana kadar fener gelmişti ve aşçının eşyalarını karıştırdım ve iki atış çakısı ve kötü bir Meksika bıçağı ele geçirdim. Sonra yüzüne bir kova su fırlattım ve o da sudan çıktı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordum.

"Ah, cehennem," diye inledi ve her kelimesini ve daha fazlasını kastetti.

"Şimdi bak, aşçı," dedim yumuşak bir sesle, "Ben beladan nefret ediyorum ve bununla rahatsız edilmek istemiyorum. Yemek yapmayı biliyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı.

"Serbestçe ve rahatça konuş," dedim; "Hiç kan olmaması kötü kandan iyidir ve eğer beni affedemiyor ve işini dostça bir şekilde yapamıyorsan, seni aramızdan çıkarmak zorunda kalacağım. Hiç yaralanmadın, sadece biraz morardın ve ben akşam yemeğim için açlıktan ölüyorum. Aç olduğumda her zaman çabuk sinirlenirim ve her dakika daha da aç oluyorum. Başlamaya hazır mısın?"

Yavaşça ayağa kalktı ve bana baktı. "Ateşe yaklaş
ve iyice bak," dedim, sanki eski dostmuşuz gibi.

Ateşe doğru beni takip etti ve bana şöyle bir baktı. "Düşündüğümden daha büyüksün ve oldukça tecrübelisin. Daha önce hiç silahsız yenilmedim ve bunun olabileceğini de düşünmedim. Silahsız bir şekilde benimle tekrar dövüşür müsün?" "Bir daha asla seninle dövüşmeyeceğim," dedim ve dudaklarım gülümsüyordu, ama aniden onun zalim, kötü gözlerine karşı bir nefret beni ele geçirdi ve dudaklarım dişlerimin üzerine doğru kıvrıldı. "Eğer senin ustabaşın olduğumu ve benimle karışmış olsaydın, seni birkaç dakika önce öldürürdüm. Bir daha bana karşı geldiğinde seni öldüreceğim. Hafif uyurum - uyuduğumda. Akşam yemeğimi sen mi pişireceksin?"

"Evet, lanet olası çıngıraklı yılan," dedi sırıtarak, "sen öldürücü türdensin ve öldürücü yaştasın, ama işin ne zaman biteceğini biliyorum. Adını
tamam biliyorum, ama oyununu anlarsam asılırım. Ben de
denemeyeceğim. Sen ustabaşı olmayı seçtiğin sürece,
ben aşçı olmayı seçerim ve tekrar başladığında sana katılmaya
istiyorum. Akşam yemeğini hemen getireceğim, Çocuk."

Sarı saçlıya doğru ağır ağır yürüdüm, sanki bu her gün olan bir şeymiş gibi davranmaya çalışıyordum.
Elleri titriyor olmasına rağmen,
o esnada hiç pozisyonunu değiştirmemişti.

Yanına oturdum ve hafifçe kıkırdadı - o kıkırdamayı sevdim.
Çocukça ve arkadaş canlısıydı ama en önemlisi sağlam bir temele dayanıyordu.
Oyunda yeniydi ama öğrenenlerdendi.

"Sanırım senin kadar yaşlıyım," diye patladı.

"Bazı şeylerde, belki - sığır işinde değil," dedim.

"Hayır," diye sırıttı, "adam taşıma işinde de değil ama sana hemen şunu söylemek istiyorum ki, bu akşamki performansın tadını çıkardım,
sonuç ne olursa olsun. "Yanımda çok fazla nakit taşımıyorum," diye ekledi
bir an düşündükten sonra.

"Yanımda taşımıyorum," dedim.

Yine yüzüme baktı ve kıkırdadı. O sarışın kıkırdadığında bir adam yankılanmaktan kendini alamadı. "Aşçının seni tanıdığını ve sana Kid dediğini duydum--sanırım sen Pan Saplı Çocuk'sun?" diye sordu.

"Pan Saplı Çocuk olduğunu bilmiyordum, ama oldukça yaygınlar ve hepsi birbirine çok benziyor. Hayata doğru değeri biçemeden öldürmeye zorlanıyorlar ve bir kere başladıklarında durmanın bir yolu yok. Şimdi sana gizlice Pan Saplı Çocuk olmadığımı söyleyeceğim, ne de başka bir çocuk, gerçi bir zamanlar bir tane yaratmıştım. Yine de, bu grup beni öyle sanırsa işler daha kolaylaşır, o yüzden şimdilik bırakalım. Benim adım Happy Hawkins; sana ne diyeyim?"

"Happy?"--gözlerini tabak gibi açıyor ve sonra bir çocuk gibi gülüyor.
"Eh, seni aşçının peşinden boyunduruğunla giderken gördüm ve
asla sana Happy demezdim."

"Eh, beni bu sığır sürüsünün arasında, pürüzsüz ve
memnun bir şekilde ve her adam parmak eklemlerine kadar şişman ve gamzeli bir şekilde yürürken göreceksin. Son telaşlarını yaşadılar. Onları besleyeceğim ve
artık çalıştıracağım, ve pazara gittiğimizde onları tanımayacaksın. Nereye gidiyorsun, K.C.?

"Evet. Benim adım Bay Jamison--James Jamison."

"Burası sıcak bir iklim," dedim.

"Evet," dedi biraz şaşırarak, "öyle."

"İsimler üzerinde korkunç bir erime etkisi var," diye devam ettim.

Tekrar kıkırdadı. "Gelmene çok sevindim, Happy," dedi. "Sence benim adıma ne olacak?"

"Peki," dedim, "eğer onlar seni sevmeyi öğrenmeden önce sen seninkini alırsan, muhtemelen
başucunda James Jamison olacak, ama eğer başarılı olursan,
Pazar günleri Jim Jimison ve her gün sadece Jim olacak." "Bu bana uyar," dedi. "Yarışın tamamına katıldım ve mümkün olan en kısa sürede inmekten memnunum."

"Akşam yemeği hazır," diye seslendi aşçılar ve ben bir çığlık atıp
kaçtığımda kocaman bir
anne gibi kıkırdadı. Onun doğasının, işimize en çok yarayacak tarafını çevirmiştim. O gözlerini benden ayırmadan
bir yudum kahve içtim. "Buraya gel, Jim," diye seslendim.

Jim biraz endişeli bir şekilde yanıma geldi. "Şu şeyin tadına bak," dedim.

Tadına baktı ve yüzü sanki daha iyi bir dünyayı
görüyormuş gibi değişti, ama ben yüzümü öfkeli bir ayının yüzü gibi tuttum.
"Bu şeye ne ad veriyorsun?" diye aşçıya sordum ve yüzü
bir gök gürültüsü bulutu gibi karardı.

"Bu kahve!" diye kükredi.

"Tencere ne zaman temizlendi?" diye sordum, kaşlarımı burnumun
üstüne kadar indirerek.

"On dakikadan fazla olmadı," diye bağırdı; ayağa kalktım ve
fincanı elimde tutarak yaklaşık yirmi farklı dans ettim, aşçı ise kahkahalarla
yanaklarını çatmayı severdi. O bir aşçıydı, bundan kaçış yoktu ve Jim, içeri dönüp yüzünü beslerken, önce yanakları o anın sevinciyle gamzelendi, sonra da bir aşçıyla başa çıkarken uygun diplomasi türünü bilmediği için kaçırdığı tüm o güzel yemekleri düşündükçe gözleri hüzünlendi. Ve ben! - derim gerginlikten çatlayana kadar biçtim ve gözlerimi iki dereceden fazla deviremedim. Sonra ayağa kalktım ve aşçıyla el sıkıştım.

"Aşçı," dedim, "geçmişte ne kadar şeytanca kötü olursan ol, gelecekte iç doğana ne kadar sadık olursan ol, bu tek öğün için dokuz numaralı bir taç ve tertemiz bir cübbe giyeceğinden eminsin"; ve aşçı, ateş ışığında oldukça parlıyordu.

Eh, bu keşif gezisi için yaptıkları tek şey buydu. Hepimiz birbirimizle o kadar samimi olduk ki, o grubu hayvan barınaklarına kadar takip ettiğimizde, büyük kardeşlerden oluşan büyük bir aile gibiydik ve Jim, beni kendisiyle birlikte Pan Handle'a geri dönmeye ikna etti. Jim bir İngiliz'di - küçük bir kardeş. O zamana kadar, küçük bir kardeş olmanın bir tür kaza olduğunu ve bir adamın yüzüne vurulacak bir şey olmadığını varsaymıştım; ancak İngiltere'de buna iğrenç bir suç olarak bakılıyor ve küçük bir kardeşin kendini kurtarmak için yapabileceği tek şey gözden kaybolmak. Tim'in, teyzesinin ona bıraktığı küçük bir servetle, iyi büyüklükte, iyi stoklanmış bir çiftlikte, Texas Pan Handle'da olmasının nedeni buydu. Ona çok emek verdim, çünkü elinde sadece bir kitap eğitimi vardı ve ona şeylerin gerçek değerini göstermek hiç de kolay değildi. Eton ve Oxford hakkında oldukça ciddi konuşurdu, ta ki bir gece Kuzey'de sürüyü gütmeme yardım edene kadar, ve ondan sonra hayatın hayati şeylerine daha nazik davranmaya başladı, ama o bir adamdı, Jim'di ve ben o zengin hissiyatı elde edene kadar maaşımı artırmaya devam etti. O günlerde refaha asla dayanamazdım; fark edebildiğim kadar param olduğu anda huzursuzlanmaya başladım ve Jim'in yaptığı veya söylediği hiçbir şey pek etkili olmadı. Eğer işler petrolde ilerlemeseydi, sanırım ben de aynı şekilde devam ederdim; ama o kadar 'o' oldu ki haftadan haftaya aksaklık olmuyordu ve buna
dayanamıyordum. Dünyada hayatımı kurtaran o aşçıdan daha iyi bir arkadaşım olmadı.

Jim'in etrafta dolaşan ve bizi yaşlanmaktan ve aptallaşmaktan alıkoyan bir çocuğu vardı. Güzel ve parlak bir kış günü çocuk bir gezintiye çıktı; midillisi tam gün batımında bir kar fırtınasına karşı at sırtında geldi ve ben de çocuğu aramaya çıktım. Onu eve doğru yürürken ve şansına
kötü bir şekilde küfrederken buldum. Onu arkama aldım ve o sırada rüzgar yüzüme karla karışık yağmur iğneleri fırlatıyordu, öyle ki bir metre önümü göremiyordum. Çocuk bana sokuldu
ve uykuya daldı, ben de midilliye başını verip şansa güvendim--hayır, düşününce, o gece şanstan daha yüksek bir şeye güvendim, çünkü mükemmel bir şeytan gecesiydi.

Midilli dörtnala koşmaktan yürüyüşe geçti ve sonra burnunu yere koydu ve oldukça sürüklenerek ilerledi. Yünlü koyun postu giyiyordum, ama bir süre sonra iğneler batmaya başladı ve bir taş kadar uyuştum, etimin kemiklerimden ayrıldığını hissettim ve nefes almak bana acı verdi. Aman Tanrım, ama hava çok soğuktu! Çocuk olmasaydı aşağı inip midillinin yanında yürürdüm, ama olduğu gibi, rüzgardan uzaktı ve huzur içinde uyuyordu, bu yüzden sadece oturdum ve kabul ettim.

Sonunda ben de biraz uykuya daldım. Uyumadım ama uyanık da değildim; Diamond Dot'a geri dönmüş ve Barbie ile küçük, korunaklı bir vadide oynuyor gibiydim. Peri Prensesi adında bir oyun uydurmuştu; bazen o Peri Prensesi oluyordu, bazen de ben oluyordum ve oldukça eğlenceli bir oyundu ama aşina olduğum oyunların çoğundan farklıydı. O gece dışarıda, Teksas tipisinde, küçük Barbie ile o oyunu oynuyordum ve aniden - pat! Ne olduğunu anlamadan, bir uçuruma çarpmış ve aşağı yuvarlanmıştık ve hem çocuk hem de midilli üstümde yatıyordu. Çocuk ayağa kalktı ve her zamanki gibi küfür etmeye başladı ama midilli hiç kıpırdamadı. Ben koşulların tersine dönmesini tercih ederdim, çünkü midilli sağ bacağımdaydı ve sağ bacağım da keskin bir taşın üzerindeydi.

"Çeneni kapa, evlat," dedim, "böyle konuşmaların zamanı değil. Hadi, midillinin yanına kıvrıl ve ben de paltomun bir kısmını üstüne örteyim."

O çocuk tam bir ev hanımıydı; hiçbir şey onu şaşırtmazdı ve nereye giderse gitsin kendini rahat hissederdi. İki dakika içinde uykuya daldı, ben de çözmeye başladım. Korunaklı bir noktadaydık ve rüzgar üstümüzden esiyordu; ama o kadar karanlıktı ki on inç bile göremiyordunuz. Rüzgar güneyden geliyordu ve ülkenin her bir köşesini dolaştım ta ki sonunda Teksas'ta bu işi yapan tek bir yer olduğunu anlayana kadar. Bir patika bir kayalığın etrafından dolanıyordu ve on fit aşağıda sekiz fit genişliğinde bir taş rafı vardı, sonra elli fit boyunca bir derenin kayalık kıyısına doğru dik bir şekilde kesiliyordu. Elimle uzandım ve kenarını hissettim ve bana korkunç bir ürperti verdi. Bu kadar yaklaşmayı sevmiyorum.

Bir süre sonra rüzgar biraz daha doğuya doğru döndü ve sonra kesikten içeri doğru esti ve donmaya başladım. Çok fazla umursamadım çünkü bacağımdaki korkunç ağrıyı durdurdu; ama ölü midilli soğumaya başladı ve bunun sadece birkaç dakika sürdüğünü biliyordum.
Sonunda çocuğu uyandırdım. "Tüfeğin nerede, evlat?" dedim.

"Bir midilliye birini çıkarmaya çalışırken tüm fişeklerimi ateşledim," dedi çocuk, uykulu bir şekilde ve sonra tekrar uyukladı.

Çiftlik evine sadece bir mil uzaklıktaydık; yine rüzgar vardı ve cephaneyi boşa harcamak pek işe yaramıyordu, ama sonunda tüfeğimi çıkardım ve aralıklarla ateş etmeye başladım.

Üçüncü atışta çocuk "Neden bu gürültüyü yapıyorsun?" diye homurdandı. Kulaklarını yumrukladım ve en sonunda soğuk koyun postundan, yünlülerden, posttan ve etten geçene kadar ateş etmeye devam ettim ve ısındım ve memnun oldum; ve bir anda aşçı bileklerimi ovuşturuyor ve bana sıcak kahve döküyordu. Dünyaya geri sürüklendiğim için oldukça sinirliydim ve bundan özgürce ve içtenlikle homurdanıyordum, ama aşçı bana sanki bir bebekmişim gibi mırıldanmaya devam etti: "Dikkat etme, tatlım, dikkat etme; yaşlı Monody seni iyi bir şekilde ayağa kaldırır. Bir yudum daha kahve iç, chile, tamam, tamam."

Hayatta olup olmadığımı anlayabilmem epey zaman aldı, çünkü aşçı ilk tanıştığımdan beri çok değişmiş olsa da, daha önce böyle bir konuşma duymamıştım; ama bir süre sonra bundan kurtuldum ve hayata geri dönmek için çektiğim acı artık denemeye değmezdi.

Hava esmeyi bırakmıştı, ama her zamankinden daha soğuktu ve sonunda her şeyin bir şekilde yerleşmesini isteyecek kadar ilgi duymaya başladım. Düz bir çizgide düşünebildiğim anda, aşçı midilliyi kaldırırdı ve ben kendimi sarsardım. Fener rafa bir ışık sıçrattı, ancak atlama
noktası çukurun ağzına benziyordu ve oldukça dikkatli bir şekilde sarstım. Sonunda dışarı çıktım ve inanacak olursanız, bacağım sadece iki yerden kırılmıştı. Tamamen koptuğunu düşündüm. Hiçbir şekilde
kayalıktan patikaya geri dönemezdim, bu yüzden aşçı getirdiği Navajolarla gelmemi ve çocuğu alıp geri döneceğini ve birkaç çocuğu alıp beni içeri alacağını söyledi.

Çocuk battaniyeleri bulmuştu ve kendini sarmıştı, onu tekrar uyandırmak için içindekileri sallamak zorunda kaldık. Çiftlik evine geri dönmek zorunda olduğunu anladığında en çok
acı bir şekilde yakındı; ama sonunda işe koyuldular ve beni de oraya götürmeleri uzun sürmedi ve ertesi gün Phil McLaughlin geldi ve kemiklerimi yeni gibi sıralayan bir doktor getirdi, Jim ise bana aşçıdan bahsetti.

Yaşlı Monody ısı konusunda bir semender gibiydi ve kışın onu
ateşten sürükleyemezdiniz; ama ben geri dönmeyince endişelenmeye başladı: "Bu kıyafetle bir adam bırakılsa, dışarı çıkıp onu alırdı," dedi alaycı bir şekilde. "Biniciler! Kendinize binici mi diyorsunuz? Siz aylaklar ve yiyicilersiniz, siz öylesiniz! Ben bir aşçıyım, ama
başka hiç kimse gidip onu almaya cesaret edemezse, ben kendim giderim."

Jim sonunda gitmeye başladı, ama ona izin vermedi. "Sende cesaret var,
Jim, ama henüz gece bilinci yok. Olduğun yerde kal yoksa
sen de bizim ellerimizde olurdun." Eh, yeni sıcak kahve yapıp
kaseden içerek yukarı aşağı buharlaştı. Birdenbire çığlık attı:
"Oh, oh! İşte uçurumdan aşağı gidiyor! Bana bir midilli bul - bana bir midilli bul,
ben de biraz kahve sararken ve battaniye seçerken!" Eh, aşçı
o sıralarda o kadar suçluluk duyuyordu ki ondan kurtuldukları için mutluydular; bu yüzden
onu dışarı çıkardılar ve o da bana doğru arı gibi geldi, ve onu neyin sürüklediğini
kendiniz çözebilirsiniz. Tuhaf bir aşçıydı, ama o geceden sonra
farklıydı: sanki beni evlat edinmiş gibi davranıyordu; beni okşadı ve şımarttı ve Mısır'ın et kazanları hakkında istediğin kadar konuşabilirsin--neden, o aşçı fasulyeyi on bir farklı şekilde pişirebilirdi ve her biri diğerinden daha iyiydi.

Ama orada bacağımın iyileşmesini beklerken, Diamond Dot'taki küçük kızı düşünmeye devam ettim ve tekrar
ortaya çıktığımda, No'th'a bir gezi için sözleşme imzaladığımı biliyordum.

Arkada yürürken aşçı bana çok iyi davrandı; iştahı ve ateşi düşüren titiz küçük şeyler
dağıtırdı ve etrafta kimse olmadığında haplarımı okşardı
ve bir keresinde saçımı düzeltti. Küfür etmeyi de bıraktı ve çocuğu bunun için sıraya sokardı.

"Sen Güneylisin, değil mi, Happy?" dedi bir gün bana.

"Fark etmen için değil," dedim. "Sanırım daha önce geldiğim en güney burası."

"Hu," dedi aşçı, "Teksas güney değil. Teksas tüm bu ülkenin
çöp yığını. O 'reckon' kelimesini nereden buldun?"

"Bilmiyorum," dedim geriye dönüp düşündüğümde. "Herkes kabakulak gibi kelimeleri yakalar, sanırım; ama babam bunu sık sık kullanırdı."

"Ailen nereden geldi?" dedi aşçı.

"Ah, Kentucky'den geliyorlar, ondan önce Virginia ve Kuzey Carolina'dan, ondan önce de İskoç İrlandalı ve İngiliz'den geliyorlar, ve Adam'a geri dönün ve bizim Hawkins'lerin başıboş bir mürettebat olduğunu göreceksiniz, sanırım; ama sen ne yapmaya çalışıyorsun, Monody, ve senin soyun nereden geliyor?"

Bir an orada oturdu, çirkin yüzünün üzerinde ışıklar ve gölgelikler uçuşuyordu, bir şekilde artık bana çirkin gelmiyordu ve sonunda şöyle dedi: "Damarlarımda bir Kızılderili şefinin, bir Afrika kralının ve bir İspanyol asilzadesinin kanı var ve--"

"Tanrım, dostum, birazını dışarı atmalısın," diye sözünü kestim. "Bir gün iç organlarında bir patlama olacak ve seni milyonlarca parçaya ayıracak."

"Hayır, hepsini şimdi çıkardım, Happy, ve sanırım sen yaptın.
Sen tanıştığım ve bir kez bile öldürmek istemediğim tek adamsın."

"Hayatın boyunca ne kadar iyi bir komşu olduğunu düşünmek hoş, aşçı; ama seninle tanıştığımdan beri değiştiğin için mutluyum.
Ne olursa olsun, benim için bir teselli yığını oldun ve sahip olduğum her şey senin listende, asla unutma."

Ama yine de, ayağa kalkıp tekrar etrafta dolanır dolaşmaz, geceden korkunç bir çekişme hissettim ve buna karşı koyamadım. Yaz için planlar yaparken birden kendimi şöyle derken bulurdum,
"Sence şu çocuk şimdi ne yapıyordur. Yakında sekiz yaşına girecek ve onu bir sonraki doğum gününde görmem gerekiyor, o beni görmese bile." Sonunda dayanamadım, bu yüzden çocuklara kesmem gerektiğini söyledim ve bir lamba bacasına düşen taş gibi düştü; ama aşçı, herkesten daha zor karşıladı. Çocuklardan hoşlanıyordum, Jim'den hoşlanıyordum ve işi de seviyordum; ama kalbimde bir çekişme vardı ve sonunda bir gün belirledim. Jim, bana her türlü teklifi yaptı, çünkü onunla işler kolaylaşıyordu; ama ona açıkça söylediğimde, durumun nasıl olduğunu gördü ve şöyle dedi: "Bir gün bana geri döneceğini biliyorum, Mutlu, ve eğer yerleşirsen, zengin bir adam olabilirsin. Senin için beş yüz dolar ayırdım, maaşında bundan bahsetmedim ve taylardan istediğini seçebilirsin ve küçük uçağını alır almaz seni geri istiyorum; hepimiz seni geri istiyoruz."

Seni özleyeceğimi bilmek rahatlatıcı bir his; ama o aşçıyı anlayamadım. Çok zor bir zaman geçirdi ve kendini cinle yıkadı ve eski küfürlerini ortaya çıkardı, sonra sakinleşti ve kendini yeni bir rekora dönüştürdü. Aman Tanrım! O yemek masasından ayrılmak zordu; ama günümü ayarlamıştım ve geri dönüş yoktu.

Jim'in siyah bir Arap aygırı ve birkaç yüksek kaliteli kısrağı vardı ve atlar arasında gösterişli bir şey gösteriyordu. Tayları tıpkı otlak midillileri gibi yetiştiriyordu ve adaçayı çalılıkları ve hoş anılarla yaşamaya gelince o kadar da dayanıklı olmasalar da, çayır yangını gibi toprağı
yiyip bitirebiliyorlardı ve naziktiler. Gümüş işlemeli bir dizgin aldım ve birkaç Meksikalı kız, sonra aşçı hariç hepsine veda ettim--o orada değildi.

Bir saat onu aradım; ama o kadar tuhaf huyları vardı ki, ben de onu öylece
bıraktım ve sonunda ondan vazgeçtim; bu yüzden ona şık bir
hediye bıraktım ve kemerimde yaklaşık bin tane sarı olanla ve Batı'daki en iyi binek atıyla
çıktım.

Daha iki milden fazla gitmemiştim ki bir köşeyi döndüm ve yaşlı Monody ile yüz yüze geldim. Büyük, kel yüzlü bir alacanın üzerine
çıkıyordu ve yüzünde ciddi bir ifade vardı. "Acaba veda etmeden gitmeme izin verecek misin diye merak ettim," dedim, hafif ve rahat konuşmaya çalışarak.

"Eh, muhtemelen," dedi o. "Neden, sen buraya geldiğinden beri daha huzurluyum
ve senin kaçıp gitmene ve beni terk etmene izin vermem olası değil. Ben gidiyorum."

Peki, sen buna ne diyorsun! Emin olmadığım bir yere doğru yola koyulup, Monody gibi bir çekiciyi de yanıma almam. Onunla bir saat tartıştım, sonra sinirlendim ve ona sadece hayatımı kurtarmanın ona benim üzerimde hiçbir ipotek vermediğini ve bana yetişemeyeceğini söyledim ve Diamond Dot'a ulaştığında, büyük ihtimalle Lion Head'e geri dönüyordum. O
sözcüklerle vakit kaybetmedi, sadece ekşi ve asık suratlı oturdu ve her
durduğumda homurdandı, "Nereye gittiğin veya ne kadar hızlı gittiğin umurumda değil
veya hiçbir şey. Ben gidiyorum ve seni
bir ara yakalarım."

Kesinlikle onu kovaladım; kara atın karaya çıktığımda iyi bir şekilde ortaya çıkmasını istedim, ama onu oldukça istikrarlı bir şekilde gönderdim ve ona ekstra özen gösterdim.
Yaşlı Monody, Aslan Başı'ndaki en sert midilliyi seçmişti ve
iyi elleri vardı, ama çiftliğe vardığım ve Starlight'ın bacaklarını silmekle meşgul olduğum geceye kadar beni hiç görmedi. "Sana bir haberim var,"
diyor yaşlı Monody, bacaklarından yorulmuş alacasından yavaşça inerken. "Akşam yemeğini yerken sana anlatacağım," - ve onu gördüğüme kesinlikle sevindim - ve tekrar yemek yediğime sevindim.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ATEŞ ALTINDA

Starlight'la ilgilenmeyi bitirir bitirmez, Monody'nin atına bir göz attım. Yaşlı kel suratı kırbaç ipi ve çeliktendi; ama itiraf etmeye neredeyse hazır görünüyordu.

"Monody, seni kahretsin," dedim. "Ne diye bu eski deriyi böyle yolun üzerine
çaktın?"

"O benim midillim," diye homurdandı.

"Ne zamandan beri?"

"Onu satın aldığımdan beri, o zamandan beri. "

"Onu ne zaman satın aldın?"

"Onu ne zaman satın aldığım seni ilgilendirmez. Onu
senin çıkardığın kadarını satın aldım."

"Onun için ne kadar ödedin?"

"Bütün gece o eski kek hakkında mı konuşacaksın?" diye homurdandı,
sinirlenerek.

"Onun hakkında öğrenene kadar konuşacağım," dedim, "ve sen de çıkıp ne anlatacağını anlatsan iyi olur."

"Onun hakkında hiçbir şey anlatmak zorunda değilim. O asla sana ait değildi. Jim,
maaşımdan bana biraz borcu vardı, bu yüzden midilliyi sadece parası için aldım. Ve artık beni rahatsız etmeyi bıraktığını umuyorum."

"Sana ne kadar borcu vardı?" dedim.

"Şimdi bununla yeterince ileri gittin!" diye bağırır Monody. "Bana
ne kadar borcu olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Sanırım bana midilliden daha fazla borcu vardı ve eğer olmasaydı geçen ay maaşımı artırdığını söyleyebilirdi."

"Neden maaşını biraz daha artırmasına izin vermedin ve bir sürü beş yaşında çocuk da getirmedin?" dedim sırıtarak. Yaşlı serseriyi gördüğüme çok sevindim ve pazarlığın en kötü tarafını çizdiğini biliyordum; ama rızam olmadan isteklerimi tekrar yerine getirmenin utanç verici olduğunu anlamasını istiyordum. Kahve demliğini yemek yiyeceğimiz kayanın üzerine koymaya hazırlamıştı ve aniden doğruldu ve bana kaşlarını çattı. "Bak, Happy." dedi, "Jim Jimison takımı için gök mavisi bir kapaklı karalama umurumda değil! Sana geleceğimi söylemiştim ve geliyorum. Sana tekrar söylüyorum
nereye gidersen oraya gidiyorum; ama eğer o
asil bir şekilde tecrit edilmiş yaşlı top yüzlü deve hakkında susmazsan, bu
sıcak kahveyi
yerin üstüne fırlatacağım!"

Eh, dizlerimin üzerine çöktüm ve beni bağışlamasını yalvardım, ve kahkahalarla gülmeye başlayana kadar devam ettim - komik bir gülme şekli vardı - ve sonra taşa oturduk ve - eh, o asla Monody'nin yemek pişirmesi için su taşımaya yetkili bir insan ölümlü değildi.

"Ne haberin var, Monody?" dedim, bir kırıntı daha yutamayacağımı
kendimden emin olduktan sonra.

"Diamond Dot'a gidiyorsun, değil mi?" dedi.

"Burası Diamond Dot sıradağlarının bir köşesi," dedim, arkama yaslanıp
pipomu yavaşça ve rahatça tüttürerek.

"The midilli ahırı küçük bir topun ağzında duruyor, değil mi?"

"Evet," dedim.

"Ve aşçı evi sağında mı?"

"Evet," dedim.

"Ve çiftlik evi biraz dağınık--"

"Bak buraya, Monody," dedim, sözünü keserek, "bu yeni bir haber değil. Neyi kastediyorsun?"

"Orada arkadaşların var, değil mi?" dedi.

"Ne olursa olsun bir arkadaşım var," dedim, "ama sen benimle gelmekte ısrar ettiğin sürece, hem burayı hem de arkadaşımı göreceksin;
ama bir şekilde seni yemeğe davet edeceklerinden şüpheliyim."

"Arkadaşın bir hanımefendi mi?" dedi Monody.

"Ah, hayır," dedim, alaycı bir şekilde, "o iki yaşında bir düve. "Sadece bir hanımı ziyaret etmek için bu kadar uzağa gitmeyi düşünmezdim."

"Kaç yaşında?" diye sordu Monody.

"Şimdi buraya bak, ihtiyar bela," dedim, "eğer sadece kel yüzlü alacalı hakkında benimle
intikam almaya çalışıyorsan, neden kesiyorsun; ama
söyleyecek bir şeyin varsa, neden söylüyorsun, çünkü uykum geliyor. Yarın sekiz yaşına girecek."

Yaşlı Monody bir an sessizce gülerek sarsıldı. "Bir hanım!" dedi.
Sonra ayıldı ve dedi ki, "O senin çocuğun mu?"

Ona bir taş fırlattım, o da bundan kaçındı ve sonra dedim ki, "Sen
şeytan
şeytan, sekiz yaşında bir kıza sahip olacak kadar yaşlı görünüyor muyum?"

"Bazen öyle görünüyorsun, bazen de görünmüyorsun. Sen bu adamlardan birisin
'kendi yaşları yok, sadece olan bitene göre yaşlanıyorlar,' - ve yaşlı Monody bunu söylediğinde biraz gerçeğe rastladı ve bu hala doğru.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Diamond Dot bu gece basılacak," dedi.

Ayağa fırladım. "Kim tarafından?" dedim.

"Şu anda iki dakika önce olduğundan on beş yaş daha yaşlısın," dedi Monody. "Dün gece Bill Brophy'nin çetesine rastladım. Bill'in
insan postu giymiş en düşük dereceli yedi kurdu var--Ben--Ben Bill'i Bölge'de tanırdım ve Bill benim hala
kapıldığımı düşünüyordu. Beni işe aldı. Gece yarısı midilli ahırında olmam gerekiyordu
midillileri serbest bırakmak ve kulübelerindeki ev çetesini şişelemek için.
Brophy'nin kötü ilacı; sekiz yaşındaki kız arkadaşını
geçip eski Monody ile Lion Head'e geri dönsen iyi olur."

Bir iki kez yukarı aşağı yürüdüm, düşündüm. "Buradan midilli ahırına giden
doğruca vadiye doğru gidebiliriz," dedim.
"Ortalama dört saatlik bir yolculuk. Şimdi bunu Starlight'ta üç saatte yapabiliyorum; yaşlı kel suratlı bu gece bunu hiç yapamazdı--"

"Şimdi ona bak," diyor Monody. Orada bir cırcır böceği kadar canlı bir şekilde ot yiyordu. "Pekala, sen takip edebildiğin kadar takip et, ancak Aslan Başı
işaretini çalmadığım sürece
sakin kalman daha iyi olur. Eğer seni ev çetesine nazikçe
ulaştırmak için zaman bulursam, her şey yoluna girecek; ama senin için samimi bir karşılama beklenmiyor, özellikle de sana yabancı olan kişiler soygun arıyorsa."

Bu sırada atlara eyerleri ve dizginleri fırlatmıştı ve biz de teçhizatımızı kayaların üzerinde bıraktık. Aynı anda eyerlere
vurduk ve bir salıncağa yerleştik. Monody ne kadar iri ve ağır olsa da, o
hafif bir biniciydi ve kel suratı en iyi kısmı boyunca benim kemerimde asılı kaldı ve sonra yavaşça ondan uzaklaştık. O gece yıldızlar tam güçteydi ve bir adam çoğu şeyi sanki bir aymış gibi
açıkça görebiliyordu.

Eski yere geri dönmek güzel kokuyordu ve kanım damarlarımda akıyordu, ta ki karıncalanana kadar. Sonunda
topa ulaştım ve dikkatli bir şekilde sürmeye başladım. Saat sadece on bir civarıydı; ama hiçbir şey
istemiyordum Brophy'nin çetesi bana ateş etmek için geldi. Birdenbire
uçurumun kenarındaki küçük çimenli bir rafta bir şey hareket etti.
Starlight sola doğru kaçtı ve silahım başımın üzerinden uçtu,
ne olursa olsun ona atılmaya hazırdı. Gözlerim
karanlığa doğru ilerlerken, ellerini kavuşturmuş bir yaratık
uyduruk bir yaratık ayağa kalktı ve "Ah, Happy, Happy! Gerçekten sen misin? Ve gümüş işlemeli deriyle siyah bir atın
üzerinde!" dedi.

"Barbie, çocuk!" diye bağırdım, "Bu gece vakti burada ne yapıyorsun ve
yalnız mısın?"

"Uyuyamadım, Happy," dedi, rafın kenarına gelip oturdu ve küçük çıplak ayaklarını sallandırdı; "Doğum günü yaklaşırken nasıl hissedeceğimi merak ettim; bu yüzden gizlice buraya geldim ve sen
görünüşe girdiğinde bunu hissetmeye başlamıştım. Son zamanlarda seni çok düşünüyorum, Happy."

"Sen küçük bir yaramazsın," dedim, "Ben uzaktayken beni iki kere düşündüğünden şüpheliyim, bense her dakika seni düşünüyorum. Ama
gel, arkamdan atla ve acele edelim. İçeri girip
babanı uyandırmanı ve ona
söyleyecek çok önemli bir şeyim olduğunu söylemeni istiyorum, ben de
hızla gidip ev çetesini uyandıracağım."

"Ev çetesi burada değil," dedi Barbie. "Atlılar bu
öğleden sonra kaçtılar--ben Bay H. Hawkins'i onlarla birlikte döndürdüğüm günlerde neredeyse her zaman bunu yaparlar--ben pintoya böyle derim. O korkunç bir haylazdır; ama
buradaki en iyi midilli."

"O zaman onları virajdan getirip bu topu aşağı indireceklerini düşünüyorum.
Şimdi sen aşağı in ve ben büyük katedralde
Starlight'ı gözetlerken eve gizlice gir - her şeyi ne kadar iyi hatırladığımı gör."

Çocuğu yere bıraktım, Starlight'ı dar bir ağzı olan büyük ve açık bir köşeye sürdüm ve sonra eve doğru koştum. Old Cast Steel, her iki elinde birer silah ve gözlerinde bir soruyla
yemek odasında çoraplarıyla duruyordu. "Bir baskına hazır ol, Jabez," dedim. "Kimden?"
diyordu.

"Brophy çetesinden," dedim.

"Nereden biliyorsun?" dedi. "Gece yarısı buraya varmaları gerekiyor,
Jabez," dedim. "Nedenini bilmiyorum; ama bence şimdi onlara hazır olsak ve
yarın bunun hakkında tartışsak iyi olur."

"Nedenini biliyorum," der yalan. "Bir tanesi benim midillilerimden birini çaldı ve
onunla birlikte bir sürü ineğimi kaçırmaya başladı. Onu astım ve dedi ki
'Bill Brophy benden intikamını alacak. Bu iki ay önceydi ve ben onlara karşı çok kötü hazırlıklı olduğumdan beri bir dakika bile geçmedi. Çetede kaç kişi var?"

"Bill ve yedi kişi daha. Bunu şimdiye kadar gördüğünüz en kötü görünümlü ölümlüden öğrendim. O dev, neredeyse siyah ve şimdiye kadar gördüğünüz en
çirkin yaratık; ama içi beyaz. Buraya
gelir gelmez gelecek - onu vurmayın."

"Bu gece herhangi bir yardıma ateş etmeye meyilli değilim," diye sırıttı Jabez.

"Küçük kız olmasaydı, Happy, Bill ile
konuşmaktan oldukça memnun olurdum; ama ona ne olabileceğini düşünmek bile istemiyorum. Onlar için nasıl bir çözüm bulacağız?"

"Kazıklı bodruma gir," dedim, çünkü bunu en başından beri planlıyordum.

"Sanırım evi yakacaklar," dedi Jabez; "ama küçük kıza bir şey olmasındansa tüm suçlama ekibini yok etmelerini tercih ederim."

"Melisse nerede?" dedim. "Gitti," dedi Jabez; ve ayrıntıları öğrenmeye
zamanım olmadı.

Bu sırada her şeyi barikat altına almıştık ve Barbie'yi alıp
kazıklı bodruma doğru koştuk. Sadece iki yüz metreydi; ama evin gölgesinden ayrılmadan önce bir tüfek sesi duyuldu ve ardından iki
tabanca atışı duyuldu. Çiftlik evinin sol tarafında büyük bir kış odunu yığını vardı ve tek kelime etmeden Jabez'i kollarında küçük Barbie ile savurdum odun yığınının arkası.

Çok fazla ateş etmedik, ancak çete aşçı evinin arkasından odun yığınına
sık sık saldırdı. "Yakında evi ateşe verecekler," diye mırıldandı Jabez, ikinci hücumlarında onları
düşürünce. "Er ya da geç sığınağı ele geçirmeye çalışmamız gerekecek."

Tam bu sırada Aslan Başı işaretinin altı notası geldi.
"Orada yaşlı Monody var," dedim. "Keşke Barbie güvende olsaydı da onlara eğlenceli bir zaman geçirtseydik." Çağrıyı açtım ve uzun bir sessizlik oldu. Hemen ardından bir yaylım ateşi duyduk ve aşçı evin köşesini
döndü ve bize katıldı.

"Bir dahaki sefere hücum ettiklerinde," dedi Jabez, "onların peşinden gidip sığınağı ele geçirmeye çalışacağız. Daha fazla maymunluk yapmayacaklar."

Hiç maymunluk yapmadılar. İkisi ön taraftan eve girmişti ve bir sonraki an arkamızda bir pencerenin açıldığını biliyorduk ve hemen o anda onu yakalayacaktık, ancak Monody onları duydu ve pencere kepengi açılır açılmaz silahını içeri boşalttı. Aynı anda kalan altı kişi bir vücut halinde hücum etti ve sonraki birkaç dakika boyunca oldukça meşguldük. Ancak onları püskürttük ve sığınak bulmak için acele ederken, sığınağa doğru ilerledik; ben önde, Jabez ortada, Monody ise arkadan yaklaşıyordu. Tam oraya varmadan önce, sığınağın kapısında bir tabanca patladı, sol omzumda bir acı hissettim, döndüm ve düştüm, ancak Jabez aşçı kulübesine doğru yön değiştirirken ayağa fırladım. Sığınağa sadece bir adım kalmıştı ve içeri daldık, kapıyı çarptık,
bara düştük ve üzerimize iki silahla gelen bir adamla yüzleşmek için döndük.
Monody onun üzerine düştü ve kalçamdan ateş etmek üzereydim ki
Jabez, "Aman Tanrım, Jim, seni tamamen unutmuşum--şimdi kesinlikle halledebiliriz. Bunlar arkadaş, Jim." dedi. Jim vahşi görünümlü bir hayvandı ve ona oldukça yakından baktım. "Bu adam yemek pişiriyor, Flapjack içki içerken, Happy," dedi Jabez.

Aşçı kulübesi alttan çam kütüklerinden yapılmıştı ve sıcak havalarda
tenteler gibi üst tarafları dışarı doğru sallanacak şekilde sabitlenmişti. Kendimizi oldukça
rahat hissettik. Her iki uçta kare bir pencere ve evin baktığı tarafta bir pencere vardı; soba diğer taraftaydı. Küçük Barbie'yi sobanın arkasındaki köşeye oturttuk. Jabez evin
bakan penceresine baktı, ben sığınağa bakana, aşçı yardımcısı da
odaya baktı. Monody'deki temizlikçiyi vurabilirdim, o yüzden o da yüklememi yapmak için yanımda durdu ve biz de mühimmat israfına başladık. İyi nişancıların kan dökmeden atabileceği kurşun ağırlığını düşündüğünüzde, bu en yaşlı adamı bile pervasız yapmaya yeter. Biraz sonra her şey sessizleşti ve sonra arkası bir sürü tahtayla kapıya doğru geri geri giden küçük bir yük vagonu gördük. Jabez pencereme geldi ve vagonun içine ve altına ateş ettik; ama hala geri geri gidiyordu. Aşçı kulübesine doğru küçük bir eğim vardı ve çalıştırdıktan sonra rehberlik etmekten başka yapacak pek bir şey yoktu. Arka akstan düz bir şekilde geriye doğru bakan bir tahta çubuğu sabitlemişlerdi ve kapıya çarptığında çubuk kırıldı ve kapı menteşelerinden fırlayıp odanın diğer ucuna uçtu. Ama vagonu aceleyle uzaklaştırmak farklı bir konuydu ve hepimiz birbirimize ateş ettik. Bir keresinde yeni bir silah almak için elimi uzattım ve alamadım. Arkamı döndüm ve Monody'nin sol eliyle aşçı yardımcısının sağ bileğini tuttuğunu ve sağ eliyle boğazını sıktığını gördüm. Aşçı yardımcısının yüzünde korkunç bir ifade vardı ve ben müdahale etmek için döndüğümde Monody aşçının soluk borusunu koparan bir anahtar attı, ona masanın altına düşmesine neden olan bir sapan verdi ve bana yeni bir silah uzattı. Bu beni biraz rahatsız etti; ama soruşturma yapmak için zaman yoktu, bu yüzden tekrar flaşlara ateş etmeye başladım.

"Fişeklerin nasıl dayanıyor?" dedi Jabez.

"Çok fazla kalmadı," dedi Monody.

"Kendimi temizlemek üzereyim," dedi Jabez. "Jim nerede?"

"Sanırım bir kez geçti," dedim ve daha ekonomik bir şekilde ateş etmeye başladık.

Çok geçmeden tekrar ateş etmeyi bıraktılar ve sonra yük vagonu tepeye doğru yola çıktı. İplerini dilin üzerine koymuşlardı ve midillilerle
sürüklüyorlardı. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk ve bir çift aldık.

Bunun ardından gelen durgunluk, tüm işin en zor kısmıydı.
Yapabileceğimiz hiçbir lanet şey yoktu ve
sığınağın köşesinden düzgün bir voleybol atılması saatler önceydi. Buna karşılık vermedik, ki bu bizim için çok şanslı bir durumdu; çünkü bildiğimiz ilk şey,
her köşeden dörtnala gelip üstümüze çullanmalarıydı. Onlar,
olasılıklara karşı savaşmaya alışkındı ve
olasılıklar kendi lehlerineyken bu kadar uzun süre iş yapmaları onları epeyce sinirlendiriyordu. Dışarıda, yıldız ışığı bize oldukça adil bir nişan sağlıyordu, onlar ise bizi tahmin etmekten fazlasını yapamıyorlardı--bu yüzden onları bir kez daha savuşturduk.

"Bu silahta sadece üç atış var," dedi Monody neşeyle, demirimi bana geri verirken.

"Bu ne?" Jabez diyor.

"Yakıtımız bitmek üzere, Jabez," diyor I.

Karanlıkta dişlerini gıcırdattığını duydum. "Nerede o, Happy?" diyor
he.

"Hala sobanın arkasındaki köşesinde, kulübe kapısı önünde. Ona zarar vermeyecekler, Jabez--ne olursa olsun, ve içimizde hala iyi bir mücadele var. Buradaki ihtiyar Monody, cephane bitene kadar
savaşmaya başlama; bu yüzden bir sonraki hücum için zihnini rahat tut," diyor I.

Bir sonraki anda üzerimize doğru hücum ettiler, olabildiğince hızlı ateş ettiler.
Onlar kapıya yığılana ve sonra boşaltana kadar bir fişek bile patlatmadık. Küfür ettiler ve epeyce homurdandılar; ama yine de
kulübeye doğru hücum ettiler. Duman içeride bir bulut gibiydi ve yeni gelen bir santim bile göremiyordu; bu yüzden köşeme çekildim
sol kolum yanımda sallanıyordu ve silahımı namlusundan tutuyordum.

Ateş bir anda durdu ve sessizlik bir adamın kulaklarını acıtıyordu.
Masanın altından gelen gevşek, sallanan bir ses ve ara sıra alçak bir inleme duyuluyordu. "Feneri yük vagonundan çıkar ve tebeşirle yazalım." dedi derin, ağır bir ses. Yaklaşık bir dakika içinde bir ışık karanlığın içine doğru yol aldı ve bundan daha kötü bir manzara görmedim. Jabez yüzüstü yatıyordu ve üstünde tüylü bir engerek yılanı yüzüstü yatıyordu. Adamın burnunun köprüsünde pembe bir iz vardı ve çok korkunçtu.
Diğer ikisi kulübenin içinde ve bacakları dışarıda hareketsiz yatıyordu; bir diğeri ise tam ayaklarımın dibinde yatıyordu. Birisi
tabancanın dipçiğiyle şakağına vurmuştu; ama beni neredeyse
ev özlemi çektiren görüntü Jim'di, yardımcı aşçı.

Monody soluk borusunu kırmamıştı ve henüz ölmemişti. O sesi
çıkaran oydu. Ah, mide bulandırıcıydı! Brophy iyi görünümlü bir adamdı - onu hemen tarifinden tanıdım - ve sıyrılmamıştı bile. Soğukkanlı ama hızlı bir şekilde etrafına baktı ve her şeyi bir parmak şıklatmasıyla kavradı. Sonra önümüzde iki silahını da doldurdu ve fenerli adama da aynısını yaptırdı. Sonra Monody'nin gözlerinin içine baktı - Monody'nin çirkin siyah yüzü kül rengine dönene kadar baktı; ama Brophy'nin suratı bile asılmamıştı ve konuştuğunda, derin sesi kararlı ve sakindi. "Bu nasıl oldu, Monody?" dedi, aşçı yardımcısını işaret ederek.

"Sanırım çocuklardan biri onu karanlıkta karıştırdı," dedi Monody.

"Sanırım yalan söylüyorsun," dedi Brophy. "Hiçbir beyaz adam yeterince canavar olamaz. Bu senin kendi putperest numaralarından biri."

Brophy'nin konuşma şekline şaşırdım. Hep onun bir
hırıltılı çığlıkçı olduğunu duymuştum ve burada sanki hava durumu hakkında konuşuyormuş gibi alçak sesle ve seviyeli bir şekilde konuşuyordu; ama Monody'nin
yüzüne baktığımda ve gri ve titrek olduğunu gördüğümde, Brophy'nin blöfçü olmadığını anladım,
ister bağırmış olsun ister fısıldamış olsun.

Bacağım incindiği için bir santim kadar hareket ettim ve üzerime üç silah düştü. "Hiçbir şey deneme," dedi Brophy. Ben denemedim--çok hareketsiz durdum.

Masanın altındaki adam soluk soluğa bir çığlık attı, Brophy ona bakmak için tek dizinin üzerine çöktü ve yırtık boğazına bakarken titrediğini görebiliyordum. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve sonra ayağa kalkmaya başladı, sesi öfkeyle hırlıyordu. "Monody, seni canavar!" diye bağırdı, tüfeğinin tetiğini geri
çekerek, "Ben--"

Bitiremedi. Garip, gırtlaktan gelen bir haykırışla Monody sol ayağıyla bir adım
attı ve çenesinin altına tekme attı, onu yerden
kaldırdı ve onu yuvarladı, buruşuk ve kırık bir şey, alt aşçının üstünde. Fenerli adam Monody'ye yelpaze gibi ateş etmeye başladı ve ben ona doğru atıldım ve tüfeğimin dipçiğiyle şakağına vurdum. Bir gürültüyle yere düştü ve fener
söndü.

"Monody!" diye seslendim. "Monody, yaralandın mı?" Cevap yoktu; ses yoktu. Kendimi dünyadaki son erkek gibi hissettim. Sonra kızı düşündüm. Sesimi kısmak için bir an bekledim ve sonra "İyi misin, küçük Barbie?" dedim. Yine de cevap yoktu ve ona bağırdım.

"Evet, iyiyim, Happy, ama dışarı çıkmak istiyorum. İyi misin?"
Sesi sabitti ama çok uzaktan geliyordu.

"Evet, Honey Bird, iyiyim," dedim.

"Peki babam iyi mi?" diye sordu.

Aman Tanrım! Ama çocuğun sesini tekrar duymak çok rahatlatıcıydı ve bir şekilde ilk önce beni sormuş olması beni gıdıkladı. "Baban şu anda burada değil, Barbie," dedim. "Hepsinin gittiğinden emin olana kadar olduğun yerde kalsan iyi olur."

"Tamam, tamam," dedi aynı boğuk sesle; "ama ben
çıkmak istiyorum."

Ceplerimde bir kibrit aradım ama bulamadım ve o anda istediğim şey ışıktı--Tanrım, ne kadar da ışık istiyordum!

Ve sonra sürünün vadiden aşağı ve ağıla doğru sürüklenirken bir ayak sesi ve bir gürültü duydum ve bir sonraki dakika George Hendricks'in bir iş bittiğinde her zaman yaptığı gibi bağırdığını duydum ve ben de karşılık verdim--sesim çatlayana kadar bağırdım; ve bu şimdiye kadar sahip olduğum en büyük rahatlamaydı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MESLEKİ GÖREV

Aşçı kulübesine varana kadar bağırmaya devam ettim. "Nedir bu mavi, patlamış alevler?" Spider Kelley diyor. "Ve sen kimsin
fiber parmaklı flub-dub?"

"Bir ışık al, bir ışık al ve gör!" diye bağırıyorum, kıpırdamaktan nefret ediyorum.

"Happy Hawkins!" diye bağırıyor tüm grup ve kullandıkları ton
hepsinin hoş geldin demesiydi.

Çok geçmeden bir fenerle içeri girdiler ve sonra soru sormayı bıraktılar. Bir an için hepimiz sadece o zemine baktık ve kesinlikle
iğrenç bir görüntüydü. Parmağımı dudaklarıma koydum ve kulübe kapısını küçük Barbie'nin önüne koyduğum
ocağın arka köşesini işaret ettim ve sonra cesetleri dışarı sürüklemelerini işaret ettim. Monody hayattaydı ve ben onu havaya taşımama yardım ettiğimde yüzünde memnun bir gülümseme vardı. Jabez hiç kıpırdamadı ve çocuklar onu çok nazik bir şekilde kaldırdılar - tuhaf davranışlarına rağmen, onun için çalışmak iyi bir adamdı. Kapıdaki iki adam hala soluk soluğaydı, ancak Brophy'nin çetesinin geri kalanı, hak ettikleri gibi, çizmelerini ve ellerinde sıcak silahlarını taşıyarak geçip gitmişlerdi. Brophy'nin boynu kırılmıştı, ancak yüzü kötü görünmüyordu. Fener ışığının altında huzurluydu. Hepsi yan verandada sıraya girer girmez kulübenin kapısını açtım, ancak Barbie orada değildi. "Barbie!" diye seslendim. "Barbie, çocuk! Neredesin?"

"İşte buradayım, Happy," diye cevapladı kısık bir ses. "Fırındayım. Şimdi dışarı çıkamaz mıyım?" Büyük fırının kapısını açtım ve oradaydı,
bir paltoya sarılı ve sanki uyumuş gibi buruşuktu. "Seni oraya kim koydu, çocuğum?" diye sordum.

"Bir kadın," diye cevapladı. "Yumuşak, nazik bir sese sahip bir kadın. Beni buraya koydu ve uyumamı söyledi ve ben çoğunlukla uyudum. Hep birlikte ateş ettiğinizde beni uyandırırdı; ama sonra bir dakika sonra tekrar uyuyakalırdım ve şimdi gün ağarıyor ve ben sekiz yaşındayım ve nasıl hissettiğimi göremedim. Babam nerede ve tüm soyguncular gitti mi?"

"Bir kadın!" dedim.

"Evet ve çok nazik bir sesi vardı," dedi Barbie. "Şimdi burada değil mi?
Onunla konuşmak istiyorum. Yaşlı Melisse'i çok özledim ama
babama hiç belli etmedim. Baban nerede, Happy?"

"Bir takvimden daha fazla soru soruyorsun, Barbie," dedim rahat konuşmaya çalışarak. "Seni içeri taşıyıp yatağa yatıracağım ve sen güzel hanımını hayal etmeye devam edebilirsin, sonra da sabah sana olanları anlatırım."

Çocuğu gri şafak ışığının üzerine düştüğü ve babasının hareketsiz bedeninin yan verandada yattığı eve taşıdığımda kalbim göğsümde bir ton ağırlığındaydı. Hiç görmediği annesini düşündüm ve her şeyin düzelmesini umdum, böylece anne o gece yaptığı gibi arada sırada gelip yalnız küçük kalbine bir rüya koyabilirdi; ama onu küçük beyaz yatak odasına taşıdım, bir dans şarkısı mırıldanarak, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardım, üzerini sıcak bir şekilde örttüm ve erken kahvaltı yapmayacağımız için geç yatabileceğini söyledim. Büyük göz kapakları parlak küçük gözlerinin üzerine kapandı ve çok geçmeden yumuşak ve sessiz bir şekilde nefes almaya başladı, sonra onu bıraktım. Kapıda durdum ve geriye baktım ve uyanıp her şeyle yüzleşmek zorunda olduğunu düşündüğümde kalbim sızladı. Sadece bir adamı öldürmek kötü değil, çoğunun masum bir kadının kalbinde açtığı korkunç delik. Yan verandaya döndüğümde nefesim sanki 'bir' durmuştu, çünkü Jabez orada oturmuş ve boynunun arkasında bir ağrı olduğu için çok acı bir şekilde şikayet ediyordu. Durup ona baktım ve çok geçmeden beni fark etti ve dedi ki, "Peki, SEN neye bakıyorsun? Benim tavuk yüreği olmadığımı ve her şeyden
daha kötüsünün yalancı olduğunu hatırla. Peki çocuğum nerede?"

"Yatakta ve uyuyor ve eğer hayatta olduğundan eminsen kalbimden bir ton yük kaldırdın. Öldüğünü sanıyordum," dedim.

"Bu aptal sürüsü hâlâ öyle düşünüyor," diye bağırdı, "ve kalkmama izin vermiyorlar. Onu görmeliyim, Happy, ona dokunmalıyım ve iyi olduğundan kendim emin olmalıyım."

"Nerede vuruldun, Jabez?" dedim.

"Berbattım--bir mustang'i buruşturdukları gibi buruştum," dedi. "Sadece boynumun arkasına dokunuldu ve beni felç etti.
Bu suçlayıcı iğne kafalılar beni soyup parçalara ayrılıp ayrılmadığımı görmek için deliriyorlar,
ama buna izin vermeyeceğim." Ayağa kalkmaya çalıştı, ama bacakları
işe yaramadı ve tekrar geriye doğru çöktü.

"Sen sadece biraz dinlen, Jabez," dedim. "Monody'nin kaç yaşında olduğunu görmek istiyorum. "

Çocuklar ona pek dikkat etmemişlerdi, onu Brophy'nin çetesinden biri sanıyorlardı ve rahat olup olmadığını pek umursamıyorlardı, çünkü tüm grubun en kana susamış görüneniydi. "Çok
yaralı mısın, Monody?" dedim. Yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. "Hiç
acım yok, Happy, ama sanırım bittim--belden aşağımda hiçbir his yok."

Yardım etmesi için üç çocuğum vardı ve onu kulübe kapısına koyduk,
eve yerleştirdik ve yedek yataklardan birine yerleştirdik.
Sol omzundan üç kez vuruldu ve ben fark edene kadar kendi
düzeltimi hatırlayamadım. Monody'nin omzu paramparça olmuştu, ama yine de ölmesi için bir sebep değildi, bu yüzden
onu kandırmaya başladım bunun hakkında. Sırıttı ve bilerek ölmek istemediğini söyledi, ama sıranın kendisine geldiğini düşündü ve kenara çekilmek istemedi. Çok mantıksızdı ve bize bandajlamamıza izin vermedi, bir doktorun sahip olduğu her şeyden daha iyi bir merhemi olduğunu söyledi ve onu Barbie'nin etrafına sarılı olan ceketinden çıkardık. Sağ eliyle omzumu muayene etti ve parmakları kemiklerimin içinde net ve doğru bir şekilde dolaştı, ama bana fazla zarar vermeden. "Kırılmamış," dedi, "sadece biraz yivli. Bir boz ayı gibi kemiklerin var." Merhemi geldiğinde önce bana sonra da kendine sürdü ve sonra da uyuyabilmesi için oradan ayrılmamızı söyledi. Hepimiz bir süre sonra onu bıraktık ve ben de Örümcek Kelley'i doktorun yanına gönderdim. Ben yan verandaya döndüğümde Brophy'nin çetesinden hayatta kalan tek kişi vardı ve hızla batıyordu. O zamanlar Jabez'e onu tamamen temizlemeyi planladığını ve aşçı yardımcısı Jim'in çetenin bir üyesi olduğunu ve binek atlarını serbest bıraktığını, bu yüzden sürünün peşinden gitmekten başka çare olmadığını söylemişti. Eğer böyle bir şansı olmasaydı o gece kahveye nakavt edici damlalar koyacağını ve bunun da bütün adamları daha da çileden çıkaracağını söyledi. Nakavt edici damlalar dövüşmenin adil bir yolu değildir.

Bu adam uzun zamandır Brophy'yle birlikteydi ve bize yaptıklarının ve yöntemlerinin oldukça eksiksiz bir listesini verdi. Kural olarak bir adam çeteyle ancak bir yıl kadar dayanabilirdi ve Brophy mümkün olduğunda boş yerleri doldurmak için oğlanlar bulmaya çalışırdı, oğlanlar oyunu severdi ve sonuçları pek umursamazlardı. Brophy'nin Nevada'da nerede tuzlanmış altınları olduğunu bize söylemeye çalıştı ama onu anlamak zordu ve o açıklığa kavuşturmadan önce tükendi. Komşulara haber gönderdik ve o akşam yaklaşık kırk kişi
gömüye doğru gitti ve çetenin bir veba ve kıtlıktan daha kötü hale gelmesi nedeniyle bize epeyce yaygara kopardılar. Diamond Dot'a savaş açtıklarında ne kadar küstah olduklarını tahmin edebilirsiniz, bölgedeki en büyük ekiplerden birine sahibiz ve yaşlı adama karşı hepimiz vatanseveriz. Jabez bana hak ettiğimden daha fazla değer verdi ama Monody'ye karşı da kesinlikle adil olanı yapmaya çalıştı. Monody hepimizi kurtarmıştı ve bu basit bir gerçekti. Çeneme yediğim o tekmenin Monody'de bana nasıl bir arkadaş kazandırdığını ve sonra da, devredildiğinde, Diamond Dot'u nasıl kurtardığını düşünmek garipti. Fransız denizciye ve ona bunu veren adama ne yaptığını bilmek istiyorum. Komik olan, hayat.

Monody'nin kıyafetlerini çıkarmasını ve rahat etmesini sağlamaya çalıştık; çocuklar onun için bir şeyler yapmaya çalışarak canını çıkardılar, ama o inatçıydı, 'giysilerinin temiz olduğunu' söyledi ve kirlenene kadar çıkarmaya niyeti yoktu. Onu o kadar rahatsız ettiler ki, sonunda bana silahlarından birini getirmemi söyledi ve kıyafetlerini çıkarmadan önce onu kullanacağına yemin etti. "Onların içine gömülmek istiyorum, Mutlu," dedi bana, çok içten bir şekilde. "Onlarla ölürsem, onları çıkarmalarına
izin vermezsin, değil mi?" Çok ateşi vardı, bu yüzden ona
hoşgörüyle yaklaştım; ama kendi kendime, keşke bu kadar inatçı olmasaydı. Merhemi, bir kurşun deliğinde kullandığım en
zorba şeydi ve kolum daha en baştan iyileşmeye başladı. Omuzu fena halde parçalanmıştı ama yine de bacaklarını hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyordu. Ertesi gün kafası biraz sallanıyordu ve elimi tutmak onu dinlendiriyor gibiydi. Odada başka kimseyi istemiyordu, bu yüzden sadece
oturdum ve ona saçma sapan şeyler söyledim ve Barbie iki kez onu görmeye geldi.

Çirkin yüzüne rağmen çocuk ondan zerre kadar korkmuyordu ve siyah, sert saçlarını düzeltiyordu; ama onunla pek konuşmuyordu - sadece gözlerinin içine bakıp gülümsüyordu.

"Keşke Melisse burada olsaydı," dedi bir keresinde Monody uyuklarken,
"güzel ve lezzetli bir şeyler pişirirdi ve çok iyi bir hemşiredir."

"Melisse?" dedi Monody yanıma gelip, "Melisse kim?"

"O benim eski hemşirem," dedi Barbie. "Ona bir hikaye anlattım--sadece küçük bir hikaye--ve beni bunun için cezalandırmadı, bu yüzden babam ona görevini yapmaya razı olana kadar
gitmesini söyledi. Onun sonsuza dek gittiğini düşünüyor,
ama ben onun nerede olduğunu biliyorum."

"Melisse, Melisse," diye mırıldandı Monody. "Sonuçta, olabilir.
Olması çok da garip bir şey değil."

Biraz aklını kaçırmış olduğunu gördüm, bu yüzden ona hiçbir şey sormadım.
"O nerede, Barbie?" diye sordum alçak bir sesle.

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum, yoksa
geri getirirdim, tabii ki," dedi; "ama onun buralarda bir yerde olduğunu biliyorum, çünkü
doğum günümden bir gün önce--neden, dünden önceki gündü,
değil mi? Yıllar önce gibi geliyor. Dünden önceki gün oyun evimde büyük bir kek tepsisi buldum ve Melisse'den başka kimse pişiremez."

Monody, Barbie odadan çıkana kadar başka bir şey söylemedi ve sonra Jabez hakkında bildiğim her şeyi anlatmamı istedi, ki bu da çok azdı. Uzun süre konuşmadan orada yattı ve sonra şöyle dedi: "Elbette içinde hiçbir şey olmayabilir, ama eğer sen ve bu Jabez kavga ederseniz, ona Creole Belle'i sorun, ve eğer o benim kastettiğim adamsa--ve onu kesinlikle kayırıyorsa--büyük ihtimalle onu sinirlendirecektir. Şimdi uyumak istiyorum."

Örümcek Kelley ve doktor o gece saat on civarında geri döndüler ve yaşlı Monody şiddetli bir ateş içindeydi ve kafasından bir şeyler uçuyordu, ama silahını yanında tutuyordu ve kimsenin onu soymaya başlamasına tahammül etmiyordu.

"Omuzundan daha kötü bir şey var," dedi doktor, "ama bu yeterince kötü, Tanrı bilir. Omurgasında bir yer incinmiş,
ve onu muayene etmem gerekecek. O aptal silahı ondan alın."

Elimi Monody'nin elinin üzerine koydum ve silahı gevşetti ve
elimi tuttu, yüzü memnuniyetle aydınlandı. Sonra silahı çocuklardan birine verdim ve doktor gömleğinin düğmelerini çözmeye başlarken sağ kolunu sıkıca tuttum. Yaşlı Monody'nin gözleri aniden açıldı ve ateş onları terk etmişti. "Mutlu, mutlu!" diye yalvardı. "Biliyorsun ki
senin için hayatımı veririm! Beni rahatsız etmelerine izin vermeyeceksin, değil mi? Bittim, biliyorum; ve yapacak bir şey yok. Happy, Happy, huzur içinde gitmeme izin ver, değil mi? Bir erkek gibi ölmeme izin ver!"

Gözlerinde ateş yoktu ve kesinlikle bu konuda ciddiydi. Eğer her şey değişirse ve ben onun yerinde olsam, bana istediğimi vereceğini biliyordum, bu yüzden doktora dedim ki, "Dock, buradaki yaşlı Monody her derde deva; kendi omzuma gördüğüm en iyi merhemi verdi ve her şeyin bittiğini söylediğinde, blöf yapmıyor. Sanırım onu ​​rahat bıraksan daha iyi olur." Daha önce bu doktoru hiç görmemiştim; keskin yüz hatlarına ve inatçı bir çeneye sahip genç bir adamdı. "Hayır," dedi, "bu profesyonelce olmazdı. Bir inceleme yapmam gerek. Şimdi
bazılarınız onun ayaklarını tutun ve bazılarınız da onun iyi ellerini tutun
ve--"

"Bazılarınız cehenneme gidin!" dedim. "Eğer yaşlı Monody buradaki giysileriyle ölmek istiyorsa bunu kesinlikle yapacak, yoksa bu yerde daha önce yaptığımızdan çok daha fazla cenaze olacak. Hadi git!"

The Dock'a ilk giden oydu ve sonra diğer çocuklar sıraya girdi.

"Sen dürüstsün, Happy," dedi Monody, onlar gittikten sonra. "Sen dürüstsün,
ve bunu ilk kez gözlerinin içine baktığımda anlamıştım. Eğer başlangıçta kare olanlarla düşseydim, çok daha kolay olurdu--çok daha kolay."

Cast Steel, ayağa kalkıp tekrar etrafta dolaştıktan sonra gözlerini Barbie'den ayırmamıştı ama Dock gittikten hemen sonra içeri girdi.
"Ne duyuyorum, Happy?" dedi heyecanla.

"Bilmiyorum, Jabez," diye cevapladım.

"Dock Wilson, bir silahla adamı odadan kovaladığını ve bu adamı muayene etmesine izin vermediğini söyledi."

"Eh," dedim, "bu konuda, bu adamın kendi kendine karar verme hakkı var. Hayatını, kıyafetini ve kızını kurtardı ve sanırım onu ​​bir düğüme bağlayıp bir doktorun istemediğinde onu kurcalamasını beklemeyeceksin."

"Her zamanki gibi inatçısın!" diye bağırıyor Jabez. "Muhtemelen aklını kaçırmış."

"Hayır, aklını kaçırmamış," diyor Monody, alçak, yumuşak bir sesle, ama gözlerini bir an bile açmadan.

"Aklını kaçırmamış ve bildiği hiçbir şeyi unutmamış, ve eğer huzur içinde gitmesine izin verilirse her şey daha iyi olacak."

Jabez şaşkınlıkla ona baktı ve Monody yüzünü astı, ta ki yaralı bir Gümüş Uç'a benzeyene kadar, ama Jabez'in gözlerine bir anlığına tuhaf, avlanmış bir bakış geldi ve sonra mırıldandı, "Eh, bu özgür bir ülke ve karar verme hakkı olduğunu düşünüyorum. Bizi kesinlikle kurtardı ve eğer ona dünyada verebileceğim bir şey varsa, tek yapması gereken onu istemek ve umarım kendi yolunda bunu başarır."

Jabez bir iki dakika daha kıpırdandı ve sonra odadan dışarı
çıktı. O gittikten sonra Monody kötü, memnun bir şekilde kıkırdadı ve bir süre sonra "Tamam, o o, o ama bana asla zarar vermedi ve çocuğu endişelendirmem, dünyalar için değil. Ama etrafında bir kadın olmalı. Sen eski Melisse'i geri al,
Happy, ve unutma--eğer seninle veya onunla ilgili bir konu olursa--sadece ona
George Jordan de ve Jack Whitman'ın öldürülmediğini söyle"--Monody
tekrar kıkırdadı, sonra ayıldı--"ama bunu sadece son çare olarak yapma, çünkü küçük kız Creole Belle hakkında hiçbir şey yapamazdı ve bundan endişelenecek bir şey yok. Jim Jimison, o beyaz, Happy, ama sen o zaman Bolt'a binmeseydin o yolculukta öldürülebilirdi. Ama artık oyunu gayet iyi öğrendi ve sanırım başaracak." 

Zavallı yaşlı Monody gece yarısına kadar bağlantısız konuşmaya devam etti,
önce gördüğü veya katıldığı şeytani bir eylemden bahsetti, sonra da bir şakadan veya bir nezaket gösterisinden bahsetti. Tam gece yarısı elimi tuttu ve gözlerine sanki güzel bir görüntü tarafından ele geçirilmiş gibi bir bakış geldi; ama bir anda toparlandı ve
elimi acıyana kadar sıktı. "Mutlu," diye soludu, "seni hep sevmiştim,
Mutlu. Sen izin vermeyeceksin--onlara izin vermeyeceksin--" ve her şey eski Monody ile bitmişti.

Uzun süre yatağın yanında oturup düşündüm ve sonra
odaya çıktım. Jabez ve birkaç çocuk oradaydı ve onlara bittiğini söyledim. Gece yıldızlara bakmak için dışarı çıktım.
Buradaki küçük titrek hayatımda bir şey olduğunda
dışarı çıkıp aynı eski yıldızları aynı eski yerlerinde, sakin, istikrarlı ve gerçek bir şekilde görmeyi severim. Beni Barbie'ye çeken tek şey buydu--o da benim gibi bir yıldız hayranıydı.

Geri döndüğümde küçük doktorun Jabez'e bir şeyler anlattığını gördüm.
Uzun zaman önce gittiğini düşünmüştüm ama kanca burunlu atmaca merakını gidermeden gidemezdi. "Sizce "Arkadaşının kendisini muayene ettirmemesinin sebebi ne?" dedi, sırıtarak.

"Bu benim işim değildi," dedim, "bu yüzden hiç düşünmedim."

"Eh, bunun sebebi o bir erkek değildi--bir kadındı."

Bir an durup ona baktım, o sırada birçok şey
gün gibi netleşti. Bir kadın--yaşlı Monody bir kadındı! Bir kızın ne olduğunu ve birinin gerçekten bir erkek olmak istemesini sağlamak için ne gerektiğini düşündüğümde, cinsiyetimden çok utandım; ama burada erkek kıyafetleri giymiş başka bir yaratık duruyordu ve yüzüme karşı sanki akıllıca bir şey yapmış gibi sırıtıyordu.

"Nereden biliyorsun?" dedim yumuşak ve kararlı bir şekilde.

"İçeri girip muayene ettim--bu benim mesleki görevimdi. Karnından vurulmuştu ve kurşun omurgaya saplanmıştı. Deliğe bir bez tıkıştırmıştı ve tüm kanama içerideydi. Şunu buldum--"

"Yanında kim vardı?" diye sordum.

"Hiç kimse," dedi gururla; "Tek başıma girdim ve buldum--"

"Size minnettarım, Çocuklar," dedim, "ve eğer sadece bir kenarda durup muayenemi izlerseniz size daha da minnettar olacağım.
Sadece bir kolum var, bu yüzden tamamen adil. Günümüzde erkek kıyafetleri giyen ama erkek olmayan insanları incelemek moda gibi görünüyor, bu yüzden bu numuneyi önümüzde incelemeyi MESLEKİ GÖREVİM olarak görüyorum."

Ona doğru yürümeye başladığımda yüzündeki sırıtış kayboldu. Benim boyuma yakın değildi, ama sadece bir kolumun çalışıyor olması adildi. Yardım etmeleri için çocuklara baktı, ama alışılmadık derecede sakinlerdi. Uzandım, yakasından yakaladım ve dizimi bir destek olarak karnına koydum; yüzüme ve yaralı omzuma vurdu, ama yaklaşık bir dakika içinde giysilerini çıkardım ve orada gördüğüm en
utanç verici şey olarak duruyordu. "Şimdi buradan çık ve eve git," dedim, "ve senin yerinde olsam kendime yeni bir ev seçerdim - oraya gitmek yaklaşık altı hafta sürerdi. Bundan sonra buralarda popüler olmayacaksın."

"Giysilerimi giyemez miyim," dedi.

"Bunlar değil," dedim. "Yaşadığın yerde daha fazla giysin varsa giyebilirsin; ama kalbimin derinliklerinde güneşin sen gelmeden önce sırtını soymasını umuyorum ve geldiğin zaman seni uygunsuz davrandığın için
çıplak soymaya yetecek kadar kadın uyanık olur. Hadi git."

Tekrar çocukların yüzlerine baktı, ama onlar dost canlısı değildiler - hatta gülümsemiyorlardı bile, sonra dışarı çıktı, midillisini aldı ve
gitti. Sanırım Batı'dan uzaklaştı, çünkü o günden sonra gittiğim her yerde hikayeyi duymuş olsam da, o günden beri
atlı şahinin kendisinden hiç duymadım, çok uzun zaman önce.

Gözden kaybolduğunda şafak vaktiydi, beyaz teni kambur duruşunda parlıyordu, sonra içeri girip biraz Monody ile vakit geçirdim.

BEŞİNCİ BÖLÜM

SADECE MONODY--BİR ADAM

Çok huzurlu görünüyordu, öyleydi yaşlı Monody. Ölümle ilgili ilginç bir şey,
bir insanı güzelleştirme şekli gibi görünüyor. Monody, hayatımda gördüğüm en çirkin insandı ve yine de yüzünde o kadar nazik, kibar ve tatmin edici bir şey vardı ki, lambanın ışığı altında, uzanıp elini okşadım, neredeyse kıskanıyordum, aptal gözlerim çok hızlı kırpışsa bile. Hepimiz hayatımızın ilk on yılını dışarıdakilerin nasıl olduğunu bilmek için verirdik; o buradayken, yaşlı Monody benim için elinden gelen her şeyi yapardı, -yani, hayatını ortaya koydu ve sanırım bu güverteyi yüzmek gibi bir şey- ama ben onun nasıl olduğunu merak ediyordum ve o da oradaydı, tüm tahminleri cevaplanmıştı ve bana tek bir bahşiş bile veremezdi. Aşağıya baktığım o değildi, sadece kabuğuydu, yara bere içinde, hırpalanmış ve çürük, ama hayatı boyunca -ya da en azından çoğu- yüzünü olabildiğince çirkinleştirmek için buruşturmuştu, böylece hiç kimse onu bir kadın olarak kabul etmezdi. Şimdi gevşeyebilir ve yaşama şansı olsaydı ne olabileceğine dair bir ipucu verebilirdi. Ah, bu Kederli Yıldız'a sürüklenen beyaz ruhların bir kısmına işkence etmemiz kesinlikle bir suç, bir zamanlar bir adamın ona böyle dediğini duydum. Kızılderili, Zenci ve Greaser - neden, böyle bir kombinasyon medeni bir ülkede yargılanmayı hak etmiyor - görüldüğü anda suçlu. Herkes 'böyle bir varlığın' zalim, hain ve hırsız olduğunu ve diğer her şeyin kötü olduğunu bilirdi - ama yine de bir şekilde 'Monody'ye iyi bir çizgi geldi. Dünyada onun için yaptığım tek şey, bir canavar gibi davrandığında kafasına vurmak ve sonra bir insan gibi davrandığında ona bir insan gibi davranmaktı. Bunda özellikle nazik veya düşünceli bir şey yoktu, sadece basit bir adalet diyebileceğiniz gibi ve yine de hain karışımına rağmen hiçbir iyilik istemiyordu; tek istediği adil bir anlaşmaydı ve bunu elde ettiğinde bitişe kadar açıktı. Komik bir şey, hayat. 
Onu öldürmek için yaptığı her şeye rağmen, içinde onu okşayacak ve sevecek bir şey için oldukça aç bırakan bir annelik çizgisi vardı. Her tür hayvana karşı
çok iyiydi ve o zamanlar fark etmesem de, bana hep annelik ediyordu; ve o gece yemek kulübesinde küçük Barbie'yi bir dokunuşla nasıl sakinleştirdiğine bakın! Elbette Yüce Tanrı'nın yargısını sorgulamıyorum, ama hayatım boyunca bir kadını Monody kadar büyük ve uzun yapmanın neden gerekli olduğunu anlayamıyorum, ve belki de hikayeyi en başından bilseydim, bunun bir merhamet olduğunu görebilirdim, sonuçta.

Neyse, bu onun planını gerçekleştirmesini yeterince kolaylaştırdı.

Kadınlar için hiçbir kural yok zaten, çünkü kalpleri asla kafalarına teslim olmaz; teslim olduklarında, hepsi kadın değildir. Evet, bir erkek için bir kadınla uğraşırken uyulması gereken bir kural vardır ve o da bir kadın aşık olduğunda her yerinden aşık olmasıdır. Bazen bir erkek cebine kadar, bazen iştahına kadar, bazen de kalbine kadar aşık olur ama çok nadiren her yerinden aşık olur. Başka hiçbir şey kuru kalmazsa genellikle kafasına bakabilir ama bir kadınla her şey olur; bu yüzden başlangıçta yaşlı Monody'yi kendi cinsinden çıkarıp bizimkine getiren şeyin aşk olduğundan oldukça eminim. Bill Brophy'yi silahsız öldüren adamın para kazandığı haberi yayıldığında, komşular doksan mil öteden toplandılar ve Monody'ye o bölgelerde görülen en muhteşem cenaze törenini yaptık. Onun gerçekten bir erkek olmadığı hakkında hiçbir şey söylemedik ve sanırım oradaki her adam bunu biliyordu, ama hiçbiri bundan bahsetmedi - bu yüzden hiç sorun yaşamadık.

Çiftlik evinin yaklaşık bir mil kuzeyindeki küçük bir tepede yatıyor.
Arkasında eski Mount Savage nöbet tutuyor ve en sert fırtınalarla mücadele ediyor; güneyden gelen yumuşak rüzgarlar kayalardaki küçük bir kesikten yavaşça yukarı doğru esiyor ve etrafında dönüyormuş gibi görünüyor, uzaklardaki ülkelerin sırlarını fısıldıyor. Eğer Wyoming'de tek bir kuş varsa, onu dar yatağında zıplarken veya üstündeki meşe ağacında şarkı söylerken, dallarını bir rahip gibi açarak kutsama verirken bulabilirsiniz. Kış veya yaz, Monody'nin mezarı dışarıdaki en sessiz, en huzurlu, en güzel yerdir, sanki eski Dünya ona yaptığından pişman olmuş ve şimdi bunu telafi etmeye çalışıyormuş gibi. Kışın, her şeyin üzerinde yumuşak, beyaz bir kar tabakası varken, dışarı çıkıp bu tarafta yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir tepeciğe dikilmeyi severim. Vadideki son ışık noktası dar bir yarıktan gelir ve Monody'nin mezarına düşer. Güneş alçaldıkça yumuşak tüylü kardaki kızıl ihtişam mezardan çıkıp dağın kara gölgesine tırmanıyormuş gibi görünür, ama şaka bir yana, sanırım bu yaşlı Monody için bile çok evcil bir görüntü olurdu. Ondan asla bahsetmem ve onu hiçbir zaman bir insandan başka bir şey olarak düşünmem. Bir adam gibi yaşadı, Tanrı bilir ki bir adam gibi öldü; ve başının üstündeki küçük
taşta sadece--Monody, bir Adam'dan başka hiçbir şey oyulmamış.

ALTINCI BÖLÜM

YARIŞ

Her şey tekrar yoluna girdikten sonra Diamond Dot'ta çok keyifliydi. Barbie, sanki yüz yaşındaymış gibi tuhaf şeyler yapma konusunda tuhaf bir numaraya dönüşmüştü, ama bunu saklamaya çalışıyordu.

Jabez'e daha çok benziyordu, bu da bana bir soruda kimin kazanacağını görmekten büyük keyif veriyordu. Barbie hiç de küstah değildi; sadece yaş, ebeveynlik ve çiftliğin sahibi olmak gibi birkaç küçük meselenin Jabez'e tüm sorularda bir tür çoğunluk oyu verdiğini anlayamıyordu. Hayır, Barbie buna duyarsız davranamıyordu ve davanın gerçeklerinden yola çıkarak tüm fikir ayrılıklarını dile getirdi ve Jabez'e açıkça yenilmedikçe asla otoritesinin arkasına çekilmediğini itiraf etme hakkını vermek zorundaydım; ve çok önemli bir soru olmadığı sürece yalamasını bir erkek gibi karşılardı. Barbie de bu konuda oyuna gelirdi ve adil bir dövüşte en kötüsünü yaşadığında asla ulumazdı; ama açık alanda kazandığında, bunu yapmak zorunda olduğunun açıkça söylenmesi onu çok sert bir şekilde öğütürdü, "Çünkü o bir kızdı."

"Tütün büyümenizi engelliyorsa, Tank Williams, George Hendricks, Happy ve diğer birçok erkek çocuğunun boyu 1,80'in üzerinde," dedi bir gün bir seçme sırasında, "Flap Jack ise buradaki en kısa adam ve hiç kullanmaz - parmağını kestiği zamanlar hariç."

"Her şey her zaman aynı şekilde yürümez," dedi Jabez, yavaş ve dikkatli bir şekilde. "Uzun olanlar, kullanmasalardı daha uzun olurlardı ve Flappy, kullansa bile çizmelerinin içini göremezdi."

"Eh, bunun pek bir fark yarattığını düşünmüyorum," dedi. "Ben çok uzun boylu olmak istemiyorum, bu yüzden günde dört tane sigara içeceğim ve bu da--"

"Sanırım günde hiç sigara içmeyeceksin," dedi Jabez, sinirlenerek.
"Sigara içmek iğrenç, pis bir alışkanlık ve--"

"O zaman ben de pipo içeceğim," dedi Barbie.

"Hayır, pipo içmeyeceksin! Kız çocuğumun herhangi bir şey
içmesini istemiyorum. İğrenç, ve-"

"Çiğnemek kadar iğrenç değil, ve sen çiğniyorsun," diyor Barbie.

"Şimdi buraya bak!" diye bağırıyor Jabez, bir eşek arısı kadar ateşli, "Ben bir erkeğim ve sen
değilsin, ve bu çok büyük fark yaratıyor. Senin hesabına küfür etmekten
vazgeçmek zorunda kaldım, ama seni yarı yarıya saygılı tutmak için
tamamen elbise giymeyi düşünmüyorum."

"Evet, ve bana da üç küfür geliyor," diyor Barbie. "Dün samanlıkta seni duydum."

"Bu sayılmaz--anlaşma, 'evle ilgiliydi'; ve ayrıca,
orada olman için hiçbir çağrı yoktu."

"Evet yaptım. Rüzgarda sigaramı yakamadım bu yüzden
ahırın arkasına geçtim. Küfür etme hakkı olmayan sendin. Samanlıkta hiçbir sorun yoktu ve sen tek başınaydın. Sadece
kahvaltıda sana itiraf ettiğim için oraya küfür etmeye gittiğini biliyorum
benim için yulaf ezmesini pencereden fırlatmam, senin kahveyi fırlatmandan daha kötü değildi."

Yaşlı adam öylece durup ona baktı, böylece küçük cadının
onun planını
söküp attığını anladım. "Büyüdüğünde, Barbara," dedi yaşlı Cast
Steel en soğuk tonuyla, "bunları anlayacaksın ve sana gösterdiğim ilgiden memnun olacaksın; ama şimdi bir yasa koymak zorundayım. Yasal yaşa gelene kadar bir daha asla sigara içmeyeceksin."

"Yasal yaş kaç?" diyor.

"Yirmi bir yıl," diyor Jabez.

"On üç yıl olacak," diyor Barbie. "Tamam; ama on üç yıl boyunca günde üç sigara saracağım ve yirmi bir yaşına geldiğim gün hepsini içeceğim."

"Odana git ve orada kal," diyor Jabez, bembeyaz bir ateşle.

"Olacağım," diye cevaplıyor buz gibi soğuk bir şekilde, "ve kaç tane olacağını hesaplayacağım, böylece yasal yaşa geldiğimde dört gözle bekleyeceğim bir eğlencem olacak."

O gittikten sonra Jabez bir taşın üzerine oturdu ve alnını sildi. "O bir çocuk değil, Happy. O bir çocuk gibi değil," diyor Jabez bana. "İşte o sadece sekiz yaşında ve beni
zaten derinliğimin ötesine çıkardı. Onunla ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bu yıl bahar toplamaya gitti ve açık havada bir Navajo'da uyudu.
Ayı avına veya doğasına aykırı ve vahşi olan başka bir şeye gitmek istiyor. Onunla ne yapacağım?"

"Onunla oynayacak çocuklarınız olmalı. O oynamak istiyor, oynamaya çalışıyor; ama bildiği tek oyun türü
yetişkin oyunu. Ona birkaç çocuk, oyuncak bebek, evcil kedi yavrusu ve bunun gibi şeyler alın; bu ona bir şans verecektir," dedim.

"Denedim," dedim Jabez. "Geçen yaz denedim ama onları neredeyse
öldürüyordu. Sahip olabildiğim tek çocuklar iki küçük Kızılderiliydi ama onları neredeyse
mahvediyordu. Oynadığı tek oyun savaştı ve onlar onun oynama tarzına
katlanmadıklarında o da senin onun için kırdığın benekli atına bindi ve ikisini de iple bağladı ve derilerini
sürüklemeye çalıştı. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu okula göndermelisin," dedim. "Orada beyaz çocuklar olacaklar ve küçük Kızılderililer gibi yavaş ve nazik olmayacaklar; onlar da onun kadar şeytan dolu olacaklar ve o da keskin köşeleri aşındıracak."

"Aman boş ver, ben de denedim. Altı yaşındayken gönderdim. Ben de uzun zamandır bunu bekliyordum ama hiç işe yaramadı.

"İlk gün iyi çalıştı ama ondan sonra işler onun için çok yavaş ilerledi ve kitaplarını eve getirdi ve beni onlarla uğraştırdı ve buna bir oyun gibi girdi ve şimdi yaklaşık dört yıllık işi iki yılda bitirdi. Bu bir utanç, çünkü okul sadece on mil uzaklıkta ve gitmese de gidebilirdi ama çok sabırsız. Zaten her türlü kitabı okuyor ve bırakmadan önce hepsini okuyacağını söylüyor. Hiç çocuk gibi değil ve bunun doğal olduğunu düşünmüyorum. Keşke beni oyuncak bebekler, pembe elbiseler ve bunun gibi şeyler için rahatsız etse, her türlü ateşli silahı istemek ve oğlanlarla poker oynamak yerine." 

Yaşlı Cast Steel buna çok sinirlenmişti ve ona cevap vermeden önce uzun süre düşündüm, sonra dedim ki, "Jabez, çocuğa karşı yeterince sertsin ve ona karşı yeterince katısın, ama kendine karşı yeterince katı değilsin. Bir gösteriye geldiğinde, -gerçekten evet dediğinde ve şimdi,- neden, pes ediyor; ama onunla tartıştığında o da senin kadar keskin ve bence tüm çocukların yapmak zorunda olduğu bir sürü şey var, bu yüzden bir sebep bulmaya çalıştığında onlara kırbaç elini veriyorsun. Tıpkı din gibi: birçok
şeyin sadece ifade edilmesi ve açıklanmaya çalışılarak karıştırılmaması daha iyidir. Bir papaz bana Tanrı'nın bu evreni neden yarattığını anlatmaya çalıştığında, mantıklı gelmiyor; ama dışarı çıkıp yıldızlara, dağlara ve ovaların geniş alanına baktığımda ve sonra astronom herifin şeyler hakkında söylediği her şeyi toparlamaya çalıştığımda, neden, sadece Tanrı'dan başka kimsenin bunu yapamayacağını biliyorum ve bunun bir çocuk için böyle olduğunu düşünüyorum. O, onun seviyesine inene kadar sana güveniyor ve sonra aranızda çok fazla fark olmadığını görüyor ve doğal olarak aynı oyunu aynı kurallarla oynamanı bekliyor. Onu okula gönderiyorsun ve ona bunun kendi iyiliği için olduğunu söylüyorsun ve öğretmenle tartışmasına izin veriyorsun. Bu bir öğretmenin işi ve onlar nasıl yapılacağını biliyorlar."

Eh, söylediklerimde çok mantıklıydılar ve uzun zamandır bunu düşünüyordum; bu yüzden sonbaharda okul tekrar açıldığında Barbie'nin emirleri vardı ve pek sorun yoktu.

Diamond Dot'ta düzenli bir görevim yoktu - Diamond Dot'taki en büyük sorun, kimsenin düzenli bir görevi olmamasıydı. Jabez bir dereceye kadar dikkat çekiciydi ve hepimiz sadece akıp gidiyorduk, doğru yaptığımız şeyi yapıyorduk ama bunun için pek bir planımız yoktu. On kişi daha azla burayı idare edebilir ve daha sıkı bir programla çalışabilirdim ama çalışmak için güzel bir yerdi ve hepimiz hak ettiğimizi elde ediyorduk. Kış boyunca Barbie ile birlikte gelirdim
günler zaten zordu ve Starlight'ın pintosunu gerçekten yenebileceğini anlaması uzun zaman aldı. Sanırım o çocuk bir midilliyi sırtlayan
en iyi biniciydi. Dizlerinin arasında bir midilli ile büyüdüğünü söyleyebilirsin ve bir atın ağzında biraz oynayabilmesi gördüğüm en güzel manzaraydı. Binilecek bir hayvanı seçme konusunda pek de aptal değilimdir ve pinto bunu başardı - çok nadir.

Bir cumartesi sabahı bana Starlight'ın on millik koşularda Hawkins'i yenmesinden bıktığını ve o gün gerçek bir yarış yapacağını söyledi. Ben döndükten sonra pintoya hep "Hawkins" derdi; o, ikimize de "Happy" demenin kabalık olacağını söylemişti ve ben her iki isme de en uzun süre sahip olduğum sürece, bana seçim hakkı vermeye istekliydi - ve sonra bunun pinto'ya karşı pek adil olmayacağını söyledi - kare olmak konusunda çok katıydı - bu yüzden onlar için
çekim yapmamız gerekeceğini söyledi. Bir kağıt parçasına "Happy", diğerine "Hawkins" yazdı, şapkasını midillinin ağzına koydu - ona bir sürü numara öğretmişti - ve o isimleri
verirken ben arkamı dönmek zorunda kaldım. Şansım yaver gitti, bu yüzden "Happy" çektim ve midilliye "Hawkins" adı verildi. John'a geri dönmek zorunda kalacağımdan korkuyordum ve John, dikkatsiz bir serserinin
taşıması gereken ağır bir yük gibiydi.

İlkbahardı ve arazi düz ve engebeliydi. Kar boyunca
Starlight'ın uzun bacakları ona büyük bir avantaj sağlamıştı, ama şimdi ağırlığı
her iki şekilde de oldukça iyi bir bahis haline getiriyordu. "Bırak otlasınlar, Barbie," dedim. "Bu güzel genç otlar--"

"Bunun adil bir testini yapmaktan korktuğunu biliyordum," dedi alaycı bir şekilde.

"Ben de korkmuyorum," dedim, "ama sadece merakımızı gidermek için bir yarışın ne faydası var?"

"Merakın onu gidermekten başka ne faydası var?" dedi Barbie ve beni yeterince yakaladı. O küçük cadıyla tartışmak aptallıktı. Her zaman bir dönüşü oluyordu ve ondan öne geçmenin tek yolu ya emir vermek ya da yalvarmaktı. Emir verme yetkim yoktu ve yalvarmak için çok gençtim, bu yüzden beni iple bağlatıp bağlattı. "Ne kadar uzağa
yarışacaksın?" dedim.

"Yüz mil," dedi.

"Pshaw," dedim, "ülke bundan daha geniş. Neden onlara düzgün bir
antrenman yaptırmıyorsun."

"Bu seferlik bu kadarı yeterli olur," dedi, "ve eğer acele edersen
saat beşte
hazırlayabilirsin."

"Patron biliyor mu?" dedim.

"Bir ara bilir," dedi. "Şimdi acele et."

Muhteşem bir gündü ve bu ihtimal beni eğlendirdi. Her iki at da çakmak taşı kadar sert ve sinirliydi. Çiftlikte kalsaydım, toplama için
damga demirleri ve başka bir kamyon toplardım ve baharın tatlılığında yüz mil gitmek benim için daha da cazipti; bu yüzden pes ettim ve kısa süre sonra yola koyulduk. "Rota nerede, Barbie?" dedim. "Orada, sırt çantasında seni pek göremeyeceğimi biliyorsun ve yolu bilmek istiyorum."

"Tek yapman gereken Hawkins'in patikasını takip etmek," dedi, "ama bulamazsan Mount Savage'ın etrafından dolaş ve mesafe bu olacak, çocuklar öyle diyor."

Rahat bir yürüyüşle yola koyulduk ve onu yakından izledim.
Bir keresinde Starlight'ı bir mil boyunca göndererek onu denedim ama o sadece pinto'yu uzakta tuttu ve biraz baş binmeyle karşı karşıya olduğumu hissettim. Ah, küçük haylazın beyniyle binmesini izlemek, ona öğrettiğim gibi, çok keyifliydi. Dizginleri midillisinin boynuna indirmedi ve dizginleri çekmedi; sadece
bu onun yoğun bir günü olduğunu ve
örgüsüne daha iyi bakması gerektiğini hatırlatmak için ağzına
soktu. Yaşlı Starlight yaptığım her hareketi biliyordu ve
uzun bir pompalamaya razıydı.

Bir süre saçmaladım, onu güldürmeye ve kahkaha attırmaya çalıştım ama
o gülmedi. "Şimdi söyleyecek bir şeyin yoksa konuşma, Happy," dedi.
"Hawkins'in iştahımızı açmak için dışarıda olduğumuzu hayal etmesini istemiyorum.
Çok önemli bir iş üzerinde olduğumuza inanmasını istiyorum. "

"Ah, bunu kesinlikle düşünecektir," dedim, "Mount Savage'ın etrafında döndüğümüzde ve Starlight'ın tozundan evini gördüğünde."

"Buna gelince, bahse girerim ki yaptığı işin sıkıcılığından
şikayet etmeyecektir. Şimdi sadece biraz düşünme pratiği yapın."

Öğle vakti eski Savage'ın karşı yakasındaki küçük bir kar deresinde suladık; ama yiyeceklerimizi at sırtında yedik ve sulamaya hiç zaman harcamadık. Yaklaşık elli mil yol kat ettiğimizi düşündüm ve pinto hala dilini yiyip ilginç bir şey çıkmasını bekliyordu. Starlight monotonluktan biraz iğrenmeye başlamıştı.

Bir saat daha sürdük ve sonra Barbie biraz ata binmeye başladı. Pinto gökkuşağı kadar neşeli birkaç halka çıkardı ve ben onun sıkıştırmasına bindim. Onu çalılıkta yenebileceğimi biliyordum ve pinto'yu çok fazla rahatlatıyordu, eğer onu çok kısa bir süre sonra gütmeye başlamazsa bu bir cesaret meselesi haline
gelmeyecekti. Eh, çok geçmeden ata binmeye başladı ve erkek kardeşi Hawkins bir yankı gibi karşılık verdi. O bir domuzdu mesafe açısından, o pinto'ydu. Üstü kısaydı, derinliği boldu ve göbeği hemen
kesikti, kalbi, akciğerleri ve yemi için bolca yeri olduğunu gösteriyordu. Starlight'ın burun delikleri onunkinden biraz daha fazla çalışıyordu,
ama pinto'nun hızına oldukça yaklaşıyorduk ve Starlight'ın bir
yükü kalmıştı ve ben söylediğimde son damlasını
tüketecekti. Bu sefer onu yenebileceğimi biliyordum, ama ertesi gün tekrarını isteyeceğinden korkuyordum--ve Jabez'e Şabat olduğunu hatırlatmayı düşünüyordum.

Starlight terden epeyce ıslanmıştı, pinto ise kaynayan Trouble Creek'e
girdiğimizde kupkuruydu. İçeri girdik ve su tıslayarak belimizi sardı; ama hemen hemen aynı anda geçtik ve sonra çiftlik evine sadece on mil kalmıştı ve Barbie
kuyruğunu salladı. Pinto'yu fırlattı, ama Starlight'ın bu sırada huysuzluğu alevlenmişti ve istediği kadar hızlı bir şekilde ilerlemesine izin verdim. Artık mesafeyi biliyordu ve onu mümkün olan en kısa sürede kat etmek istediğimi biliyordu ve içinde ne kadar kaldığını biliyordu, bu yüzden dizginleri sıkı bir şekilde çektim, tekrar gevşettim ve aramızda ve Barbie'nin atının daha kısa bacakları arasında bir mesafe bıraktık. Her seferinde sadece bir inç ilerledik ve henüz övünen kişi olup olmayacağımdan emin değildim, aniden bir kayanın etrafından dolaştık ve Melisse çiftlik evine doğru hızla ilerliyordu. Onu gördüğümüz anda bizi duydu ve yanına yaklaştığımızda nefes nefese kaldı: "Pluto yaşlı Cast Steel'i neredeyse öldürdü ve Spider Kelley doktora gitti." Barbie kelimeleri yakaladı, ama hiçbir zaman bir cevap vermedi veya tek bir soru sormadı; O, quirt'i Hawkins'in ön omzuna hiç sokmadan koydu ve yarışa devam etti. Melisse'e onu takip edeceğimi söylemek için yeterince uzun süre durdum ve sonra Barbie'nin peşine düştüm. Yarış gibi görünüyordu, kesinlikle. Endişelenmiştim. Pluto, Jabez'in Starlight'ı menzil midillilerinin yanına dizdikten sonra aldığı yüksek dereceli bir aygırdı ve bir ata konulmuş en kötü öfkeye sahipti. Ona bakıyordum çünkü Lion Head'deki bu ince derili adamların yollarını öğrenmiştim, ama ona asla tam olarak güvenmedim ve belki de Barbie'nin haber vermeden gitmesinin yaşlı adamı kızdırmış olmasından ve Pluto'ya saldırmaya çalışmış olmasından korkuyordum. Sadece beş mil yolumuz kalmıştı ve kesinlikle gittik. Çiftlik evine ondan önce vardım, ama Starlight içeri girdiğinde nefesini toparlayamamıştı,
ve pinto sadece uzun bir nefes aldı ve başını salladı.
Atları kapının etrafında asılı duran ve endişeli görünen çocuklardan birine çevirdim,
ve içeri koştum. Jabez ekşimiş sirke gibi bir yüzle
salonda yatıyordu. Başının etrafında bir bandaj ve kolunun etrafında da bir bandaj vardı, bacağı yastıklara dayanmıştı.

"Ne kadar hasar var, Jabez?" diye sordum.

"Barbie nerede?" diye sordu, soruma hiç aldırmadan. Pinto'dan
kendini atmış ve koşarak odaya girmişti. "Ah,
Baba," dedi kollarını ona dolayarak.

"Neredeydin?" dedi.

"Happy ile yarışıyordum," dedi. "Çok mu yaralandın, Baba?"

"Kim yendi?" dedi.

"Happy yendi, yaklaşık yüz metre."

"Elliden fazla değildi," dedim ben.

"Ne kadar yarıştın?" diye sordu Jabez, dişlerini gıcırdatarak.

"Yüz mil," dedi Barbie.

"Yüz mil?" dedi Jabez, acı içinde sırıtarak. "Yüz mil ve kara at senin pinto'nu yüz elli pound daha fazla ağırlıkla geçti. Hendricks--söyle o aptallara Pluto'yu öldürmesinler. Happy, git ve ona
zarar bile vermemelerini sağla. Benim hatamdı. Şimdi, Barbie,
bana yarışı anlat."

Pluto'nun tek başına tutulduğu büyük açık ahıra gittim,
ama önce çocuklardan birini at arabasıyla Melisse'in peşinden gönderdim.
Pluto'yu ahırının ortasında boynunda üç iple buldum
ve çocuklar onu direklere doğru itiyorlardı. Onu bırakmaya yanaşmıyorlardı,
Hendricks'in izniyle bile, ama ahıra girdim ve onlara
sakınmalarını söyledim. "Adil bir dövüşte bir adamı yendi," dedim, "ve eğer
başka bir adam onu ​​adil bir dövüşte yenmezse bundan sonra onunla hiçbir şekilde ilgilenilmeyecek. Şu ipleri çekin."

Eh, o atı adil bir dövüşte yendim ve sonra Jabez'in nasıl gittiğini görmek için içeri girdim. Adil bir dövüş dedim ve gerçekten adil bir dövüş demek istedim. Evet, bir atla adil bir şekilde dövüşmenin bir yoludur--yani, herhangi bir dövüş kadar adildir. Eğer bir şekilde bakarsanız, asla adil bir dövüş olamaz,
'çünkü bir kişinin bir avantajı olması kaçınılmazdır--beceri, şans, deneyim veya
cesaret; ama demek istediğim, o atla sadece kendi ellerimle dövüştüm ve onu kırbaçladım.

Bunu yapmamın sebebi şuydu: ipler çözülür çözülmez yanına kaydım ve onları başının üzerinden çektim ve ikimiz büyük kutu ahırında onun lehine boy ve benim lehine beyinlerimizle baş başa kaldık. O günlerde epeyce boyum vardı ve o bir at için neredeyse fazla zekiydi; ama en fazla deneyime sahip olduğumu kabul ediyorum.

Önce kenara çekildim ve ona hakaret ettim: Ona küfür ettim ve ona her türlü ismi taktım ve sonra ona güldüm - bir at, Pluto gibi bir at, hakaret edilemeyeceğini mi düşünüyorsun? Neden, pshaw! Çocuklar kadar yükseklerde hissediyorlar. Başlangıçta mizacını kaybetmişti ve çok geçmeden kulakları geriye gitti ve gözleri kızardı. Bir hayvanın bir adamın gözlerinin içine bakamadığından bahsettiler ve bunu başarabilen vahşi bir hayvan görmedim; ama zamanımda karaciğerinize açıkça bakabilen üç insan yiyen aygır gördüm ve bir bulldog da bunu yapabilir.

Önce ısırmaya çalıştı ama tam burnuna bir omuz darbesi indirdim. Göz kırptı ve dikleşip ön toynaklarıyla bana vurdu. Sola doğru eğildim ve toynakları aşağı indiği anda başparmağımı ve işaret parmağımı burun deliklerine soktum ve başını sağa doğru çevirmeye çalıştım; ama onu daha önce bir kez o yöne fırlatmıştım ve çok hızlıydı. Sol elimle yelesini yakalayamadan başını kaldırdı ve sağ arka ayağıyla attığı bir tekme yeleğimi yırttı. Beni bir süre etrafta savurdu ama sonunda beni duvara sıkıştırmaya çalışırken yelesini yakaladım. Ayaklarımı duvara yasladım ve kendimi kaldırdım, kulağını ağzıma aldım ve ısırdım. Bu, yaşlı Monody'den öğrendiğim bir numaraydı ve kesinlikle sertçe ısırdım ve kafasına yakın bir yerden. Neredeyse bir dakika boyunca direndi ve sonra inledi. Burnundan hava almamıştı
ben onu tuttuğumdan beri, ve o bir bulldog değildi, saten derili bir safkandı, ve kulağındaki acıya dayanamıyordu.

İnledi ve sonra titredi ve sonra aniden kulağını bıraktım,
başını sağa doğru çevirdim, sol ön ayağını sol elimle yukarı çektim ve omzumla kaldırdım. Aşağı indi ve düşerken
üzerinden atladım ve ağırlığımı başına verdim. Sonra parmaklarımı burnundan çektim ve onu okşadım. Bir atı kırbaçlamaktan nefret ediyorum, herhangi bir canlının gururunu kırmaktan nefret ediyorum; ama bunu yapmaya başladığımda onu sadece rahatsız etmiyorum. İyi bir sebebim olana kadar beklerim ve sonra onu ikna ederim - bunu atlatıp atlatamayacağına bakmaksızın. Yaşlı Pluto'nun kulaklarını ve burnunu okşadım, sürekli ona mırıldanıyordum ve mırıldanırken çocuklara dışarı çıkmalarını söyledim. Başka türlü olursa kimseyi kimsenin önünde utandırmam.

Pluto ter içindeydi ve kulağının ovulması onu çok rahatlatıyordu. Hepimiz incindiğimizde, kabul etsek de etmesek de, çok fazla şımartılmayı severiz ve Pluto da bu kuralın bir istisnası değildi. Bir süre sonra ona her şeyi anlattım ve ona
eğer sadece bir insan gibi davranırsa, bir kral gibi muamele göreceğini söyledim; ama
eğer vahşi bir yaratık gibi devam etmek isterse,
derisini santim santim soymamız gerekecekti; ve sonunda onu bıraktığımda kendinden
ölümcül
utanıyordu.

Onu bıraktığımda hava iyice kararmıştı, onu suladım, besledim ve yemeye başlayana kadar onu ovuşturdum ve bu, Pluto ile ilgili herhangi bir adamın başına gelebilecek son sorundu; ama zincir ısırılmadan
kabul edeceği tek kişi bendim. Beni en iyi arkadaşı olarak görüyordu ve bir süre sonra benimle oynamaya başladı -dudaklarıyla kulağımı ısırıyordu ve bunun gibi şeyler,
ben bunu ceza almanın bir yolu olarak sayıyorum. Yine de, sadece dövülmek değil, bir adamı öfkelendiren şey, bunun kendisine ovulmasıdır.

Starlight ve Hawkins'in akşam yemeğinin tadını çıkardığı yere doğru yürüdüm ve içinde bulundukları durumdan fazlasıyla gurur duydum. Sanırım o gün bahislerini karşılayabilecek başka bir çift daha yoktu ve bu, Amca Happy'nin şapkasındaki tüydü.

Ama bu şeyleri düşündüğüm her an Jabez ile kavga etmekten korkuyordum. En iyi ihtimalle yeterince tersti; ama her şey tıkalıyken, kendimi kontrol etme yeteneğimin dakikada iki kez zorlandığını görebiliyordum. İkimiz hakkında da yeterince şey biliyordum ve bir gösteri olduğunda bunun ev bağlarını koparmak anlamına geldiğini biliyordum ve Barbie'den kopmaktan nefret ediyordum. Bir süre sonra, bıkmış bir şekilde yıkandım ve bitirmek için içeri girdim.

YEDİNCİ BÖLÜM

KIRIK BACAK İÇİN ZİHİNSEL TEDAVİ

İçeri girdiğimde Barbie ve üç çocuk odadaydı. Barbie
yaşlı adama yolculuğumuzu anlatıyordu ve üç yumrukçu
baş parmakları ve parmakları arasında göz kapaklarının kenarlarını tutarak
sanki hayatları için yargılanıyormuş gibi ciddi bir şekilde yere bakıyorlardı. Ben içeri girdiğimde Barbie, Melisse ile buluşmamızı yeni bitirmişti.

"Buranın patronu kim?" dedi Jabez bana.

"Eğer bir patron varsa," dedim, "sanırım o sensin."

"Bütün gün dışarıda olabileceğini sana kim söyledi?" dedi o.

"Bana kimse söylemedi. Kalırsam ne yapacağımı kimse söylemedi. Birkaç yıldır kimse
bana bir çiftlikte ne yapacağımı söylemedi. Neden?"

"Bana öyle geliyor ki, bu çocuğun hayatını aptalca saçmalıklarınla ​​riske atmayacak kadar aklın var," dedi. Ona sakin ve kararlı bir şekilde baktım,
ve sırıtmadım -çok fazla.

Ne düşündüğümü biliyordu,--son gidişim ve
geri dönüşüm hakkında,--ama aynı şeyi düşündüğünü de biliyordu, ve ikimizin de bundan bahsetmeyeceğimizi ve aramıza ne gelirse gelsin bunun
bir gram bile ağırlık yapmayacağını.
Hiçbir şey
söylemedim.

"Onu her şeyde hoş tutmaya seni iten ne?" dedi.

"Bildiğim kadarıyla, o benim çocuğum değil," dedim.

Bir an irkildi ve inledi. "Bacağında ne var?" dedim. "Kırık!" diye bağırdı. "Ayağım uyuştuğu için haplara mı taktığımı düşünüyorsun?"

"Bu şekilde kolay mı?" dedim.

"Hayır değil," diye çıkıştı.

"Belki de kolayca halledersen kolay konuşabilirsin," dedim. "Kolayca halletmemi mi istiyorsun?"

"Aman Tanrım, eğer nasıl yapılacağını biliyorsan," dedi; bu yüzden inceledim. Bu
kötü bir
kırıktı. Görünüşe göre Jabez, Barbie ve benim
evden uçtuğumuzu keşfettikten sonra, telaşlanacak bir şey bulmak için ortalığı didik didik aramış. Şans onun yanındaydı, Slinky Bill Pluto'nun kapısını açık bıraktığında ve dışarı çıktığında. Onu geri almaları biraz zaman aldı ve sonunda onu iple yakaladılar. Çocuklardan hiçbiri ahırına girip ipi çıkarmaya hevesli görünmüyordu, ta ki onu biraz bindirip zencefilini çıkarıncaya kadar. Jabez kısa bir sopa alıp içeri girip ipi çıkardı ve çocuklar yardım etmeselerdi kendisi de çıkarılmış olurdu. At bacağını fena halde parçalamıştı.

"Bir tahta alın," dedim. Üç çocuk tahtayı almak için tek vücut halinde ayrıldılar. Kemikleri olabildiğince iyi sıraladım, çünkü bacak biraz şişmişti. Sonra onu güzelce sıkıca sardım, sonra eski bir çizme bacağı aldım ve onu sardım, ve son olarak bir soba borusu parçasını ayırdım ve bacağın uyması için pamuğu paketledim, geldiğinde tüm işi tahtaya bağladım ve tahtayı ayağın her iki yanında bir tane olacak şekilde desteklere dayadım. Sonra bandajı kafasına ve koluna ıslattım, zehirlenmeyi önlemek için kola bol miktarda terebentin sürdüm. Terebentin onu kıvırıp homurdanmasına neden oldu, ama yüzü yanmaya başladığında düzeldi.

"Bacağım çok daha kolay," dedi. Sadece başımı salladım. Aklında çok daha fazla buhar olduğunu biliyordum. Hemen ardından, "Ama her zamanki gibi şimdi işleri yoluna koyabiliriz. Kimin için çalışıyorsun?" dedi.

"Bunu uzun zaman önce hallettim," dedim. "Kendim için çalışıyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun, maaşımı almak?" dedi.

"Ben senin maaşını almıyorum, kendiminkini alıyorum," dedim; "ama senin yerinde olsam sakin kalırdım. Ateşini yükselteceksin."

"Benim ateşim!" diye bağırıyor ve üç yumrukçu bile sırıtmak zorunda kalıyor.

"Bak Jabez," dedim, "sinirlenmenin bir anlamı yok.
Etrafta saçmaladığın zaman tehlikeli değilsin ve bunu biliyorum; ama
çok sinir bozucusun. Bugün yolculuğumuzda hiçbir risk almadık,
ve benim beslenme şeklimin doğru yol olduğu ortaya çıktı. Yarın dışarı çıkıp Starlight'ı ve alaca atı görebilecek bir çift atın yok. Ve benim Pluto'yu idare etme şeklim de doğru yol, ama
çiftliğinde kendi işimi yapma şeklimi beğenmiyorsan--neden, başka bir sürü çiftlik var. İkimizi de perişan edip, bir çift çocuk gibi kavga etmenin bir faydası yok."

"Ben de öyle diyorum," dedi Barbie.

"Konuşulana kadar bekle," der Jabez; ama o anda
at arabası yaşlı Melisse ile içeri girdi ve yaptığı ilk şey üç yumrukçuyu evden kovmak, Jabez'in başına ve koluna koymak için kendi pisliğini hazırlamak oldu ve sonra Barbie'yi kollarına aldı ve küçük adamın dudaklarının titremeye başladığını gördüm; Jabez'in gözlerini teselli için fazla hızlı kırptığını gördüm; yaşlı Melisse'in yanaklarından aşağı yaşların süzüldüğünü gördüm ve Monody'nin uyuduğu Mount Savage'a doğru bakmak için yıldız ışığına çıktım. Komik bir şey, hayat. Bir süre sonra içeri girdim ve yine oldukça rahattılar. "Neredeyse bir yıldır uzaktasın," der Jabez, "neredeydin?"

Melisse sırıttı; Meksikalıydı ve bir asır kadar önce yakışıklıydı. Sessiz bir tipti ama daha keskin bir
şeyler düşünüp daha çok toz kaldırabilirdi.

"Bir ara çiftlikteydim," dedi, "ama kar
yoğun olduğunda midilli ağılından vadinin hemen yukarısındaki küçük bir mağarada kalıyordum. Bu çocuğu sadece senin hesabına bırakacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

Jabez'in yüzünü görmek komikti. "Tanrım, hayır!" dedi. "Ben
kendi işlerinde çalışan insanlara maaş ödeme alışkanlığım var ve
çiftliğimden kimseyi çıkarma yetkisine sahip olduğumu sanmıyorum. Eğer
burada
serserilik ediyorsan, köpekler sana hiç havlamadı mı?" "Köpekler onları besleyen eli unutmaya meyilli değildir. Bir köpek bir süre sizin hakkınızda iyi şeyler düşündükten sonra, sadece bir süreliğine gözden düştüğünüz için size sırtını dönmez; bir köpeğin dostluğu iki taraflıdır - köpekler insanlar gibi değildir, Jabez Judson. "

Melisse'in sesi alçak, müzikaldi; ama sofeydeki adama acıdığımı hissettim. Sanki ona bir bıçak saplamış ve sinirlenmeden yavaşça çeviriyormuş gibiydi. Adam kıvrandı, dudağını ısırdı, başparmakları parmaklarının iç kısmında gezindi. Konuşması biraz zaman aldı ve sonra, "Bu çocuğu daha ne kadar uyanık tutacaksın?" dedi.

"Bir süredir kollarımda uyuyor," dedi Melisse, Barbie'nin yüzüne bakarak, yüzün kendisine yakın olduğunu söyledi. "Sanırım onu ​​şimdi yatağa yatıracağım." Ayağa kalktı ve Barbie'yi kapıya kadar taşıdı ve sonra döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Dökme Çelik olarak anılmaktan çok gurur duyuyorsun, insanları çiğnemeyi seviyorsun; ama sana
unutmaman gereken bir şey söylemek istiyorum; bu çocuktan
bir daha asla ayrı kalmayacağım, ancak onun kendi isteğiyle. Bir dahaki sefere senin yanında yaşayamazsam
onu da yanımda götüreceğim. Beni uzun zamandır tanıyorsun"--ve kapıyı
çarpmadan kapattı.

"Ah, bunun başka birinin hatası olduğunu sanmıyorum," dedim, şansına
sövüp saymayı
bıraktıktan sonra.

"Ben çalışmak için zor bir adam mıyım?" dedi.

"Sen değilsin," dedim ben.

"Ben ne zaman haksız oldum ki?" dedi.

"Sen yarı sarhoşken," dedim ben.

"Bununla ilgili ne?" dedi o.

Cevap vermeden önce her şeyi düşündüm. "Neden, bu
çocuk Barbie ile ilgili."

"Onun hakkında Cast Steel değilim; Ben onun söz konusu olduğu yerde yay çeliğim,
ve eğer birileri yay çeliğinin nasıl çalıştığını biliyorsa, siz arkadaşlar bilmelisiniz."

"Önemli değil," dedim, -hala biraz çıldırıyordum--"ama işin güzel tarafı, sen yarı yolda pataklayıp, sonra da diğer adamın zararı ödemesini bekliyorsun. Eğer daha yakından izlemezsen, bir gün senin için zor olacak, Jabez."

"Ah, anlayamıyorsun. Yalan söylemenin ve itaatsizliğin bazen ne yaptığını bilseydin, sen de bu kadar sakin konuşmazdın,
sen de. Barbara için yapmayacağım hiçbir şey yok--onun yanlış başlamasını görmek dışında. Sen diğerlerinden farklısın, bir şekilde, ve o seni diğerlerinden daha çok düşünüyor. Sana daha geniş bir çevre vermemin ve sana geçici işler için ustabaşı ücreti vermemin bir nedeni de bu--"

"Şimdi eğer bana ödediğin kadarını kazanmadığımı düşünüyorsan," dedim--ama o lafa girdi: "Düşünmeseydim ödemezdim," dedi.

"İstediğim zaman Lion Head'e gidip bana ödediğinden daha fazlasını alabilirim," dedim.

"Batı'daki herhangi bir adam kadar sana ödeme yapabilirim," dedi.

"Barbie olmasaydı beni hiç işe alamazdın," dedim.

"Ve o olmasaydı seni hiç işe almazdım," diye çıkıştı. "Doğru şeyi doğru zamanda, şimdiye kadar sahip olduğum diğer adamlardan daha iyi yapabilirsin; ama işte birlikte çalışılacak en muhalif adamsın. Sen
hep
uçup duruyorsun ve boğazın kesilse bile karşılık verirsin."

"Özgürüm," dedim, "ve dahası, bunu biliyorum. Beni ineklerle birlikte
sürüp götürecek bir yasa henüz kurulmadı ve ben
asla bir inek gibi
davranmayı düşünmüyorum. Nerede olursam olayım adam adamayım ve büyük kıyafetli olan sizlerin çoğu bu teklifi unutmaya başlıyor;
ama ben unutmuyorum ve--"

"Tanrı aşkına," diye bağırıyor, "ağzına bir lokma koymaya çalışmıyorum; ama itiraf etmeliyim ki eğer elimden gelseydi, bazen oraya bir çeyrek kepek
koymak isterdim. Benim yapmaya çalıştığım şey çocuk hakkında bir anlayışa varmak."

"Bu dönem her gün okula gitmedi mi?" dedim.

"Başka bir şey daha var," dedim. "Sana o okul müdürüne
bir dayak atmanı söylediğimde, bunu yapmazdın."

"Elbette yapmazdım," dedim. "Bildiğim kadarıyla
haklı olabilirdi ve zaten, ona en kötüsünü yaşattı."

"Onlara en kötüsünü yaşatmasını istemiyorum. Bir kız çocuğu gibi davranmasını istiyorum. Midillisine binip sınıfa girip efendiyi
yakalamak bir kız çocuğunun yapabileceği bir şey değil. İstediğim şey öğretmenlerin adil davranması. Bu dağların hiç su altında kalmadığını varsaymak mantıklı değil. "

"Astronom öyle dediğinde sen bunu savundun," dedim; "ve İncil de öyle diyor, ve--"

"Eh, yetişkinler söz konusu olduğunda bu sorun değil; ama bir çocuğa inanmadığı bir şeyi söyletmenin bir faydası yok. Gerçek, milyonlarca yıl önce kurumuş bir sürü sudan daha önemlidir - eğer hiç burada olmuşsa."

"Eh, gerçek en iyi ihtimalle Barbie'nin öğretmenleri için bir dert yığınıdır," dedim. "Yazımına bak - bir kitapta melez bir kelimeye rastlıyor ve öğretmen bunun bir şekilde telaffuz edildiğini söylüyor, sen başka, ben başka, ta ki hepimizin yalancı olduğunu düşünene kadar; ve ertesi gün neredeyse aynı şekilde yazılmış ve tam tersi şekilde telaffuz edilen başka bir kelimeyle karşılaştığında bunu anlıyor. Bir çocuğa hem hecelemeyi hem de dürüst olmayı nasıl öğreteceksin?"

"Bu lanet olası bir rezalet!" dedi Jabez, gözleri parlayarak. "'Düşün' ve 'içinden' geçir ve 'düşün'ü al - neden, bu en iyi çocuğun ahlakını mahvetmeye yeter. Tak onu, ben--"

"Eh, sen kendi bildiğini yaptın," dedim. "Bu dönem burada üç farklı öğretmenin oldu."

"Okulu kim yaptı?" dedi Jabez. "Onu kendi paramla yapmadım mı, sadece elimde olsun diye ve öğretmene, eğer onu buraya, çiftliğe koyarlarsa ödemeyi teklif etmedim mi?"

"Dünyayı onun ayağına getirmek için yeterli paran yok,
Jabez," dedim, "ve bunu yapabilsen bile bu onun için en iyi şey olmaz."

Eh, bütün o mübarek gece boyunca orada oturup onu neşelendirdim. Her seferinde
kolunu veya bacağını düşünmeye başladığında, onu
sinirlendirecek ve zihnini dertlerinden uzaklaştıracak bir şeyler söylerdim ve şafak vakti uykuya daldı. Örümcek Kelley doktoru neredeyse mahallemizde bulmuştu ve sabah saat ona doğru. Bana bacağım için büyük bir iltifat etti ve birkaç kıymığı topladıktan sonra
onu yerleştirmek hiç de zor olmadı; ama Jabez uzun bir süre orada kalacaktı ve Bahar toplaması da yaklaşıyordu. Bunun onu da kızdıracağını düşünebilirsiniz; ama bunu bir kahraman gibi karşıladı ve ben de onu her şeyle ilgili olarak bilgilendirdim.

Diamond Dot'ta düzenli bir ustabaşımız yoktu. George Hendricks evin etrafından sorumluydu ve Omaha bir tür binicilik gözetmeniydi; ama Jabez kendisi istediği zaman en küçük ayrıntılarla bile ilgileniyordu. O böyle hissetmediğinde, bunu düşünen herkes
bunu yapıyordu. Toplamadan sonra Flap Jack bir çılgınlığa gitmeye karar verdi. Onu vazgeçirmeye çalıştım, ama ısrar etti ve sonunda onu Jabez'e gönderdim.

Flappy sadece çıldırmış bir şekilde geri döndü. "O, şimdiye kadar nefes almış en katı yürekli
yaşlı tiran," dedi Flappy bana.

"Şimdi ne olacak?" dedim.

"Geçen sefer bir gün geç kalmıştım," dedim Flappy. "Ağzından köpükler saçarak, bir dahaki sefere ona bir ay önceden haber vermemi söyledi. Bir adam bir ay öncesinden, bir içki içme fikrine
dalacakken nasıl bilebilir. Şimdilik deliriyorum; ama sanki bir ay içinde bu fikirden
vazgeçeceğim."

"O zaman ileride paranın bir manzarası olacak," dedim.

"Para mı? Para ne işe yarar? Benimki gibi bir susuzluğu parayla satın alabilir misin?
Neden, bu susuzluğumu bir şehre götürüp bağımsız zengin olabilirim, sadece geceliğine kiraya vererek. İçki
içenleri gördüm, ama bu onlara korkunç bir zarar verdi. Eğer
istemiyorsan, etkisi altına girene kadar tadını çıkaramazsın, etkisi altına girdikten sonra da içmenin eğlencesinin yarısı
kaybolur."

Flappy bu soruyu gördüğüm diğer adamlardan daha havadar bir şekilde incelemişti ve onun bu konuda ders vermesini dinlemek öğreticiydi.

"Yaşlı Cast Steel'in etrafından dolaşmanın tek yolu bu," dedim, göz kırparak; bu yüzden
o akşam içeri girdiğinde Barbie'nin onun için yalvarmasını sağladı ve Jabez'in ertesi gün onu serbest bırakmasını sağladı; ancak Jabez bunu düşünmek için zaman bulduktan sonra bana dedi ki, "Şimdi ne yaptığımı gör - o çocuğun beni fikrimi değiştirmeye ve bir adamın sözünü bozmaya ikna etmesine izin verdim."

"Eh, buna çok ihtiyacı vardı," dedim.

"Bir de bir kız çocuğunun sarhoş olmak için bir adama yalvarması uygun bir şey değil," dedi Jabez. "Belki de değil," dedim, "ama kesinlikle buna ihtiyacı vardı."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

MEKTUP

Her şey benim eğitim almamla oldu. Herkes makul bir boyuttaysa, basılı kelimeleri okuyabilir -- yani kelimeleri kastediyorum -- ama ben el yazısını da okuyabiliyordum. Kesirlerin üzerine çıktığınızda asla büyük bir matematikçi olmadım ve okuduğum şeylerde biraz titizdim; ama eğer öyle olsaydım, sanırım yazılmış her tür kitabı okuyabilirdim. Ancak o zamanlar bazı şeylerde hala orta yaştaydım ve okul kitabı gibi görünen her tür kitaptan kesinlikle şüpheleniyordum.

Eğer okul kitaplarını kağıtlara bastırıp kapaklarında doğru türde resimler olsaydı, çocukların onları kolayca incelemesini sağlardınız. Ayı yavrularının eğitim aldığını hiç fark ettiniz mi? Onlar dövülmüyor, geri çekilmeleri gerekiyor. Kızılderili çocukları için de aynı şey geçerli; eğitime başlayana kadar öğrenmek için diken üstündeydiler, sonra tekrar kavga ettiler, tıpkı beyaz çocuklar gibi. Bunun sebebi, çocuklara merak etmedikleri şeyleri öğretmemizdir. Bahse girerim, George Washington'ın kiraz ağacını kestiği konusunda yalan söylemediği için Başkan seçildiğini bir sır olarak saklamaya çalışsanız, çocuklar bunu merak etmek için geceleri uyanık kalırlardı. Çocuklar sadece insandır, nasıl anlarsanız anlayın. Ama bu iş benim için kesinlikle bir cazibeydi ve Barbie de buna
rastladı. Bir öğleden sonra ben ve o dağ eteğine doğru küçük bir gezintiye çıktık ve hepimizin yaptığı gibi ateşimizi yaktıktan sonra, hava ne kadar sıcak olursa olsun, o her zaman yaptığı gibi sigaraları bana sarıyordu - o küçük haylaz herif dumanın yüzüne gelmesi için rüzgaraltı tarafıma geçerdi; ama bundan hiç bahsetmedik.

Bir süre sonra aşklardan bahsetmeye ve bana onlarla ilgili sorular sormaya başladı. Ona hatırlayabildiğim kadarını anlattım ve ona en uygun olanı "Claud, Gore Gulch'un Çocuk Kahramanı"ydı. 'Şu anda' onu bir erkek yapmak için yapabileceği hiçbir şey olmadığını düşünmek onu tedirgin ederdi ve eğer erkek olsaydı ne yapacağını planlayarak durumu dengelemeye çalışırdı. Her zamanki gibi konuştuk; ama aklında bir şeyler olduğunu görüyorum. O, bilgi için
parlayıp bağıran kişi değildi. Gerçekten habere ihtiyacı olduğunda
bir Kızılderili gibi
daireler halinde konuşurdu.

Bir süre sonra komik bir eski mektup çıkardı. Bir
zarfa konmamıştı, sadece kendi içine sarılmıştı ve açılmadan önce
kırılmış bir tür mumla
sıkıca yapıştırılmıştı.
Dış tarafında bir isim vardı ama silinmişti.
İçinde, başında "Rose Cottage, San Francisco" ismi ve bir tarih vardı; ama
tarihi unuttum. Mektup, "Sevgili George" diye başlıyordu.
Bu kadarını okudum ve sonra Barbie'ye baktım. "Bunu nereden buldun?" I. diyor.

Biraz kızardı ve sonra yüzüme baktı ve
"Tavan arasında buldum. Sigaralarımı koymak için yeni bir kutu istiyordum ve bir gün Babam tavan arasının kapısını açık bırakmıştı ve ben içeri girdim. Orada sadece şık bir sandık vardı ve anahtarı içinde bırakmıştı. Açtım ve en üstte bu mektup vardı. Ara sıra tavan arasına tek başına giderdi, çoğunlukla geceleri ve beni asla onunla birlikte götürmezdi."

"Sanırım bu yüzden senin de tavan arasına tek başına gitmeni istediğini düşündün," diyor I. Tekrar kızardı. "Bir insan bana güvenmiyorsa, ona uygun olmadığımda şaşırması için hiçbir sebebi yoktur."

Başımı iki yana salladım. Şimdi onunla konuşurken onun bir çocuk olduğunu unutuyordun,
'çünkü çoğu gibi kırık dökük konuşmuyordu--ve kırık da düşünmüyordu; ama ona baktığında, küçük, zayıf ve güzel
bir resim kadar, Çinlilerin inandığı gibi, ruhunu başka biriyle değiştirip değiştirmediğini merak etmemek elde değildi.
Benim birçok şey için uyguladığım kuralların aynısı vardı, bu yüzden onları nasıl bu kadar genç yaşta edindiğini anlamak beni şaşırttı, bunları ter dökerek çözmek zorunda kaldım. "Mektup sana mıydı?" dedim, gerçeklere dönerek.

"Hayır, değildi; ama okudum ve ne anlama geldiğini bilmeyi isterdim."

"Okumayacağım," dedim.

"Sen bir korkaksın," dedim.

"Önemli değil," dedim; "korkaklar olmasaydı bu ülkede bir yığın boş arazi olurdu," dedim.

"Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum," dedi, mektubu geri alıp elinde açık tutarak. "Spider Kelley okuyabilseydi,
benim için okurdu."

"Alaca köpeğin Hawkins de öyle," dedim sırıtarak. "Yapman gereken şey
babana mektubun sende olduğunu söylemek. Eğer ona söylemezsen, sanırım ben söylemek zorunda kalacağım."

İlk başta çılgına dönmüştü, sonra gözlerimin içine baktı ve güldü. "Seni buna meydan okuyorum," dedi. O zaman bile içinde bir kadın vardı.

Onu kandırmanın bir yolu yoktu, bu yüzden ciddi bir şekilde "Peki, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" dedim.

"Bilmiyorum," dedi. "Babam, bastonla etrafta dolaşırken öfkesinin yanı sıra o kadar çok şey kaybetti ki, sandığın
anahtarını kaybettiğini düşünüyor. Homurdanarak etrafta dolaşıyor ve onu arıyor; ama kimsenin bulup bulmadığını sormuyor. Bunun neden olduğunu düşünüyorsun?"

"Benim varsayımım değil," dedim. "Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu mektubu bitirir bitirmez - ve sandığı karıştırmamaya karar verir vermez - anahtarı cebine koyacağım - ve sonra onu bulduğunda yüzünü izleyeceğim."

"Kendi babana böyle davranmamalısın, Barbara," dedim.

Güldü. "Barbara! Dilinde kulağa hoş gelen bir isim,
Mutlu," dedi. Sonra ayıldı. "Ne senin ne de onun ne söylediği umurumda değil; öğreneceğim şeyler var; ve buna hakkım var. Ona geçen kış okulda o iki kızı neden patakladığımı hiç söylemedim ve sana bile söylemedim. Onları patakladım çünkü bana hiç annem olmadığını söylediler. Her şeyin bir annesi olmalı, bir yılanın bile, ve benim de bir tane vardı. Neden bana ondan bahsetmiyor? Neden ona sorduğumda beni hep rahatsız ediyor? Onun bana dünyanın en güzel kadını olduğunu ve burada kalmak için fazla iyi olduğunu ve bu tür şeyleri söylemesine izin vermek istemiyorum. Onun kim olduğunu öğreneceğim ve eğer korkak olmasaydın bana yardım ederdin. Şimdi." 

Söylediği doğruydu ve bunun hakkında çalıştığını anlamış olabilirdim. Eğer bir at kadar aklım olsaydı, bunun onu yaşlı gibi yapan şey olduğunu bilebilirdim - asla çalışmaya zorlanmaması gereken şeyler hakkında çalışmak.

"O mektup ondan mı bahsediyor, Barbie?" diye sordum.

"Bilmek istediğim bu; ama onu okuyacak kumun yok ve ben de anlayamıyorum. Al, oku."

Aldım ve okudum. Yazı iyiydi ve Barbie'nin yazı defterinin üst kısmındaki yazı gibiydi. Sanki genç bir kız kısmen kendi isteği dışında yazmış gibi geliyordu, ama oldukça da sevimliydi. Ne kadar yalnız olduğunu ve Jack'e mi yoksa ona mı aşık olduğunu Jack sorana kadar hiç anlayamadığını, sonra Jack onu aldattığında ve o kadar nazik davrandığında, Jack'in her zaman en çok sevdiği kişi olduğunu öğrendiğini anlattı. Ona Jack'i kabul etmeden önce ona yazdığını ve şimdi hala onu istediğinden eminse onu kabul edeceğini; ancak Creole Belle'in yakınında asla yaşayamayacağını hatırlattı. Sevgiyle kapattı ve imzasını Barbara olarak attı. Sayfayı okuduktan sonra bile uzun süre bakmaya devam ettim. Monody'nin aklını kaçırdığını düşündüğümde George Jordan, Jack Whitman ve Creole Belle hakkında söylediklerini hatırladım. Barbie'nin yüzümü incelediğini biliyordum ve kendimi tamamen kontrol edene kadar kelimeleri harf harf söylemeye çalıştım.

"Creole Bell ne tür bir çandır?" dedim. "Hem doğru yazamıyor."

"Creole Belle, New Orleans'ta yaşayan Fransız ve İspanyol kanından güzel bir kadındır," dedi Barbie. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Olabildiğince hızlı düşünüyordum ama yine de mektubu
okumuş gibi yaptım. Yani Jabez melez bir kadınla bir sorun yaşamış ve o ve bu Jack Whitman aynı kızı sevmişler ve bir yerlerde kötü bir karışıklık olmuş.

"Küçük kız," diyorum, "bu dünyada bilmediğin çok fazla kötülük var--"

"Ve bildiğim ama bilmemem gereken çok fazla kötülük var," diye atılıyor. "Bu çiftlikte çiçekler ve ay ışığından başka hiçbir şey bilmeden dolaşabileceğimi mi düşünüyorsun? Küçük kız kısmını kesip kare oynuyorsun."

"Şey, buraya bak," diyorum. "Ne bildiğini bilmiyorum ve ne bilmediğini de bilmiyorum; ama bildiğini sandığın birçok şeyi biliyorum, eğer bunları bu aptalca hikayelerden öğrendiysen; bu lanet olası inek
delicilerinden bazılarının anlattığı; ve onları dinlemekten utanmalısın."

"Ah, evet, elbette!" diye ateşlendi. "Ben inek
delicilerinin anlattığı hikayelerden utanması gereken kişiyim! Bir uçtan diğerine giden yol bu; başka biri bir şey söylüyor ve ben utanmalıyım çünkü onu duyamayacak kadar sağır değilim. Şimdi, zamanım olur olmaz sana soracağım bir sürü soru var. Nedenini bilmek istiyorum--"

"Hayır, bilmiyorsun!" diye bağırıyorum, ayağa fırlayıp kulaklarıma kadar kızarıyorum. "Ben senin annenle baban değilim ve öğretmenin de değilim. Eğer bir şeyler öğrenmek istiyorsan Melisse'e sor. Kendine bir engel koymazsan kendimi Starlight'a atıp hemen şu anda Aslan Başı'na doğru koşacağım ve Pan Handle'a ulaşmadan durmayacağım."

Diğer adamın blöf yapmayacağını gördüğünde bir çift onluk bahis oynamayı bırakacak kadar bilgiliydi; bu yüzden dedi ki, "Eh, bir şekilde öğreneceğim - bitirmeden önce bilmek istediğim her şeyi öğreneceğim. Babamı seviyorum ama her zaman adil oynamıyor; ve ben öğrenmek istediğimi öğreneceğim - istese de istemese de."

Ter içindeydim. "Barbie," dedim sonunda, "ya adil oynuyorsa? Ya hayatından üzüntüyü uzak tutmak için kendi mutluluğunu feda ettiyse ve sen etrafta dolaşıp bunu keşfettiysen - o zaman kim adil olmayan
oynadı? Sen hala güçlü bir gençsin; fark ettiğinden çok daha gençsin ve her şeyi bir günde öğrenemezsin. O sana ne zaman söyleyebilecekse onu söyleyecektir ve ona güvenmelisin. Seni bu geniş dünyadaki her şeyden daha çok seviyor. Ona güvenmelisin, Barbie." 

Kendini toparlamaya çalışırken titredi ve ben bir an için vadiye doğru baktım. "Beni sevdiğini biliyorum ve ona dünyada zarar vermem; ama sanırım bunu bilecek kadar yaşlıyım ve ona soracağım. Şimdi
söylemezse bana söylemek için bir tarih belirlemek zorunda. Bana
cevaplayamayacağım sorular
soran kirli suratlı okul çocukları olmayacak."

"Sanırım bilmek istediğin her şey çatı katındaki o sandıkta," dedim;
"ve sanırım daha sonra okuman için saklanıyor--bir gün; ama ben olsam mektubu geri koyardım ve yardım edebildiğimden
daha fazla düşünmezdim. Diyelim ki baban anneni kurtarmak için bir adamı öldürmek zorunda kaldı ve senin bilmeni istemedi--"

"Hıh!" diye atıldı. "Cloud Gore Gulch'te on dört adamı öldürmedi mi,
ve ben de bunun iyi olduğunu düşünmedim mi? Eğer bir adamı öldürdüyse
gurur duyarım."

"Gerçek hayatta farklı," dedim. "Cloud hakkında okumayı severim
ama onun kadar çok adamı katletmek istemem."

"Sen de bir zamanlar bir adamı öldürdün," dedi.

"Ne zaman?" dedim.

"Brophy çetesinden en azından birini tüfeğinin dipçiğiyle öldürdün," dedi.

"Kanıtlanamaz," dedim.

"İnkar edilemez," dedi. "Eğer düşündüğün tek şey buysa
ona soracağım."

"Diyelim ki annen ona reşit olana kadar sana söylemeyeceğine dair söz verdirdi, -sözünü tutmak için ne kadar çabaladığını biliyorsun--onu bozdurduğunu bilmek seni mutlu eder miydi? Bu Barbara onun kız kardeşi olabilirdi ve bir başkası da senin annen olabilirdi. "

"Ah, şimdi anlıyorum--annem Creole Belle'di, güzel bir hanımdı.
Her zaman güzel olduğunu, dünyanın en güzel kadını olduğunu söylerdi--" Gözleri parlayarak orada oturdu, ama
onun öyle olmayan şeyleri uydurmasına ve sonra hayal kırıklığına uğramasına izin vermek istemedim. "Sence George kimdi, Jack mi?" dedim sessizce.

Kaşlarını çattı ve mahmuzunu toprağa gömerek oturdu.
"Öyle de," dedi yüksek sesle düşünerek. "Ama Barbara'nın kesinlikle benimle bir ilgisi vardı ve keşke bilseydim! Ah, keşke
hissettiğim kadar büyüyebilseydim--çocuk olmaktan nefret ediyorum. Nefret ediyorum!"

"Mektubu geri koyup unutmaya çalışır mısın?" dedim sonunda.

"Hemen geri koyacağım, hemen anahtarı ona vereceğim; yani, onu cebine koyacağım ve onu bu konuda rahatsız etmeyeceğim - şimdi; ama eğer öğrenirsen bana söyleyeceğine söz vermelisin. "Öyle mi?"

"Evet," dedim. "Eğer her şeyi öğrenirsem sana söylerim, kalbimin derinliklerinden."

"Ve sen de izin verene kadar babana bu mektup hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi gözlerini bana dikerek.

"Hayır, sen söyleyene kadar bu konuda tek kelime etmeyeceğim," dedim.

"Hadi, hadi eve geri dönerken saklambaç oynayalım," dedi, dudağı yine
kasılarak. Ah, yüreğinde bir şey vardı, o çocuğun.

"Pinto'nun dönüşlerde ve kıvrımlarda Starlight'ı yendiğini biliyorsun," dedim.

"Evet," dedi, "ve iki yüz millik bir yarışta da." Yaz boyunca oynadı ve bir daha bu konu hakkında tek kelime etmedi; ama bunu çok dikkatli bir şekilde sakladı ve Jabez onun aklında bir şeyler olduğunu gördü.
"Ne olduğunu biliyor musun "Çocuğun ne düşündüğü?" diye sordu bana bir gün, sığır eti toplama işini düşünürken.

Hemen cevap vermedim ve o da fark etti. "Neyi öğreniyor?" dedi, çok kurnaz.

"Bir insan o çocuğun ne öğrendiğini nasıl anlayabilir?" dedim ben.

"Çoğu zaman onunla birliktesin - gerçek şu ki, bu günlerde tek yaptığın
oynamak."

"Buradaki işim sana uymuyorsa," diye başladım; ama o lafa girdi, "Bu bir iş meselesi değil. Onu eğlendiriyorsan, benim için diğer on kişiden daha değerlisin; ama benim bazı haklarım var. Ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Ona sordun mu?" dedim ben.

"Sana soruyorum," dedi o.

"Şey, ben bir casus olmadığımı anlamanı istiyorum," dedim, bir çıkış yolu bulduğum için mutluydum. "Aklından geçen her şeyi bilmiyorum ve tahmin etmeyi de düşünmüyorum; ve bilseydim bile, o söylemediği sürece söylemezdim. Eğer bana söylememi sağlayacak bir yol biliyorsan, neden devam ediyorsun ve ben de kenarda durup olanları izleyeceğim."

Şey, bir süre söylenip durdu ve sonunda kendini aşağı çekti ve dedi ki, "Şimdi bak, Happy, bir ebeveynle başka biri arasında fark var."

"Ben de buna katılıyorum," dedim; "ama bununla ne ilgim var?"

"Eh, aklından geçenleri öğrenene kadar etrafta dolaşabilirsin ve eğer uygun bir şey değilse, ona söyleyebilirsin; çünkü bir hesaplaşmaya varırsa, ona bilmek istediği her şeyi söylemem gerektiğini düşünüyor."

"Eh, öyle değil miydi?" dedim.

"Evet, bazen, sanırım--ama boş ver, sorularından bazılarını cevaplamak veya neden cevaplayamadığımı açıklamak çok zor."

"Bu sefer aklından geçenleri sordun mu?" dedim.

Bir süre kıpırdandı ve sonra "Evet, sordum." dedi.

"Ne dedi?" dedim.

"Gözlerimin içine baktı ve 'Ne öğrenmek istediğimi sana sormamı ister misin?' dedi."

"Ne dedin?" I. diyor.

"Neden, dedim, 'Evet, Barbara, eğer bilmen gereken bir şeyse.'"

"Ee?" dedim, biraz bekledikten sonra.

"Neden," dedi Jabez, "ve kızların diğer insanlardan neden bu kadar farklı olduğunu ve bilmeleri
gereken çok şey olduğunu garipsediğini alaycı bir şekilde söyledi; ve sonunda bana açıkça, 'Sana bilmek istediğim şeyi sormamı ister misin, ve sorarsam cevap verir misin?' dedi."

"Ne dedin?" dedim.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyordum," dedi Jabez. "Daha önce hiç olmadığı kadar farklı görünüyordu ve bir dakika sonra, 'Hayır, Barbara, bence bana sorman daha iyi olmaz, ve bence artık bunu düşünmen de iyi olmaz' dedim. Sence doğru olanı yapmadım mı?"

"Hayır," dedim, "yapmadın. Sadece yana doğru bir adım attın; ateş altında soldun ve o da senin kadar korkaklardan nefret ediyor. Neden hemen o anda yüzleşmedin?"

"Mutlu," dedi ve sesi kalbimi burktu, "bir gün bilmesi gereken şeyler var, ama henüz bunları öğrenecek kadar yaşlı değil." Durdu ve devam ederken yüzü taş gibi sertleşti. "Ama onun asla bilemeyeceği bazı şeyler var ve ben onun böyle şeyler olduğunu
öğrenmesini bile istemiyorum. Bu yüzden onun aklından geçenleri
öğrenmelisin."

"Şimdi biliyorsun, Jabez, ne yapmam gerektiği konusunda kendi fikirlerim var;
ama sen bana onun asla öğrenmemesi gereken şeylerin ne olduğunu söyle, belki senin yolunu görebilirim."

Jabez yere baktı ve bana cevap vermeden önce alnında ter birikti. Cevap verdiğinde sesinde en ufak bir dostluk izi yoktu. "Benim için çok şey yaptın, Happy, ve eğer
para konusunda bana borçlu olduğunu düşündüğün bir şey varsa, neden, söyle ve senin olsun; ama kendin görebilirsin ki
bu şekilde devam edemeyiz. Senden mantıksız bir şey yapmanı istemedim ve sen
kesinlikle reddettin. Kendimi kendi adamlarımdan birine açıklamaya niyetim yok ve her istediğimde onunla tartışmaya niyetim yok. Bu benim çiftliğim ve kendi yolum bana uygun olduğu sürece, ona uygun olması gereken tek adam odur."

"Evet, bu çiftliğin sahibi sensin," dedim; "ama dünyanın sahibi değilsin, bu yüzden
devam edeceğim."

"Seni kovmadım," dedi Jabez. "Burada istediğin kadar çalışabilirsin; ama bundan sonra diğer erkekler gibi olmak zorundasın. Uzun zamandır aileden biri gibi oldun, artık bir arada durmuyoruz ve eğer kalırsan seni binicilik çeteleriyle birlikte göndermek zorunda kalacağım."

Yüzüne baktım ve güldüm, ama yine de ona üzüldüm. Yalnız bir hayat yaşıyordu ve beni özleyeceğini biliyordum; ama ikimiz de olduğumuz gibiydik, bu yüzden eşyalarımı topladım, Starlight'ı yükledim ve küçük Barbie'ye veda ettim. İşin zor kısmı buydu. Ona gideceğimi söylediğimde ağlamadı - bu onun için fazla kız gibi olurdu; Birkaç dakika boyunca sert ve kesik kesik nefesler aldı, biz de zıt yönlere baktık ve sonra "Bir dahaki sefere nasıl geri döneceksin, Happy? O diğer seferden beri üç yıldan fazla zaman geçti ve sen tam da söylediğin gibi geri döndün, gümüş işlemeli derili siyah bir atın üzerinde. Bir dahaki sefere nasıl geri döneceksin?"

"Bilmiyorum, Barbie," dedim, "ama kesinlikle geri döneceğim, sana sadık kalacağım."

"Evet," dedi, "ve kesinlikle sana sadık kalacağım, sen uzaktayken ve geri döndüğünde."

"Barbie," dedim, "babana iyi davranmadın. Bir şey hakkında endişelendiğini ve bunun onu rahatsız ettiğini görmesine izin verdin."

"Ben tahtadan yapılmadım," diye öfkeyle çıkıştı. "Memnun olmaya çalışıyorum ama kız olmaktan yoruluyorum. Seninle gitmek için
bir fikrim var, Happy."

"Evet ama zihninin diğer yarısı en iyi yarısı, Barbie," dedim. "Şimdi sana bir sır vereceğim; baban senden iki kat daha yalnız ve bir zamanlar bir sürü sorun yaşadı.
Hiç görmediğin anneni özlüyorsun ama o tanıdığı ve sevdiği
annesini özlüyor; ve onu neşelendirmek ve mutlu etmek için elinden geleni
yapacağına söz vermeni istiyorum."

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım--ama bir gün bana geri döneceksin, değil mi, Happy?"

"Elbette döneceğim," dedim ve el sıkıştık. Sonra Starlight'ı onunla birlikte bırakmaya karar verdim. O, bir 
atlı midilli kadar etrafta dolaşmak için iyi değildi ve ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden eşyalarımı ondan aldım, ev sürüsünden sert, küçük bir mustang seçtim, onunla tekrar el sıkıştım ve başladım. Yaşlı Savage'a doğru baktım ve o benim düşüncelerimi okudu. "Ona ara sıra çiçek götüreceğim," dedi, "ve oraya çıkıp onunla senden bahsedeceğim; ve Happy, Happy, sen geri dönene kadar ikimiz de yalnız olacağız!" Ve böylece onu dudaklarından öptüm ve ikinci kez uzaklaştım.

DOKUZUNCU BÖLÜM

YİNE SÜRÜKLENMEK

Eh, oldukça yavaş sürdüm. Bir şekilde Lion Head Çiftliği'ne geri dönmek
istemiyordum. Jim'in beni gördüğüne sevineceğini biliyordum, ama orada tamamen yabancılar arasında olduğumdan daha yalnız olacağımı biliyordum; bu yüzden sadece süzüldüm,
çoğu zaman inekleri yumrukladım, ama aynı mesafede çok uzun süre koşmadım.

Tam da bu dönemde hayata dair ciddi bakış açımı kaybetmeye ve daha çok erkeksi olmaya başladım. Genel fikir, bir çocuğun umursamaz, mutlu, rahat bir yaratık, bir erkeğin ise istikrarlı, ciddi, düşünceli bir kıyafet olduğudur; ama tam tersi. Bir çocuk, kendisine söylenenlerin çoğuna inanarak ve dünyayı yeniden şekillendirmenin onun görevi olduğunu düşünerek başlar; ve umursamadığı tek şey insan hayatıdır - kendi hayatı veya başkasının hayatı. Gerçek şu ki, onu yeterince yakından izlerseniz, oyunlarında bile bir çocuğun dünyadaki en ciddi şey olduğunu ve gerçek bir kavgaya dönüştüğünde bunu söylemek için oyunu çok iyi bilmeniz gerektiğini anlarsınız. Bu yüzden tüm savaşlar çocuklar tarafından yapılmıştır. Hayatlarını feda edebilecekleri kadar büyük görünen herhangi bir davaya inanırlar ve bu onların en büyük hırsıdır. Ancak bir erkek; Bir süre sonra, genellikle arkada kabloları çalıştıran birinin olduğunu ve o kadar sinirlendiğini görüyor ki, son çare dışında KİMSENİN hayatını feda etmek istemiyor. Eğlenceye karşı olumlu görünüyor ve bir süre sonra, her şeyin bir şaka olduğu ve ateş etmektense gülmeyi tercih ettiği gerçeğine karşı katılaşıyor. Neden, elinde pop tüfeği olan bir çocuktan, ayakta duran bir orduya sahip bir adamdan daha çok korkarım.

Yani dediğim gibi, hayatımın tam da bu döneminde, yemek yemek ve uyumak için hoş yerler aramaya başladım; ve bir sonraki ilçede sorun olduğunu duyarsam, dışarı çıkıp dolaştım. Her şeyden biraz yaptım; hatta bir arazi ölçümcüsünde bir zincir bile taşıdım, ama bunda yeterli şans yoktu. Yaptığım her şeyde bir miktar kumar oynama izi vardı; yani ilk bildiğim şey, Nevada'da Bill Brophy'nin gömdüğü hazineyi aradığımdı. Çetesinin son üyesi orayı tarif etmeye çalışmıştı ama onun tarifi Nevada'daki hemen hemen her yer için yeterli olurdu - çeşitlilik açısından serbest denebilecek bir yer değildi.

Eh, Nevada ile Kaliforniya arasındaki dağlarda dolaştım, her iki tarafında bir dağ zirvesi olan düz şekilli bir kaya aradım,
ve tepeyi süpüren soğuk bir rüzgar - soğuk rüzgarın nasıl dahil olduğunu bilmiyorum ama ölmekte olan kanun kaçağı o soğuk rüzgarda özel bir şeyle meşguldü. Sezonun sonlarına doğru cılız kaldım ve eğer soğuk rüzgarlar belirleyici olsaydı, Brophy hazinesini tarafsız bir şekilde Batı'nın her yerine gömmüştü.

Slocum'la düşseydim ölürdüm sanırım. Slocum ilk karşılaştığınızda tuhaf görünümlü bir örnekti. Cildi ona pek uymuyordu, biraz fazla büyüktü ve sonuç olarak buruşuk ve sarkıktı; gözleri biraz soluk maviydi ve yüzünden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, ona gördüğüm en hüzünlü ifadeyi veriyordu. Böyle gözleri olan bir adamdan şüphelenemezsiniz; kendini kocaman açmış ve tüm dünyayı içeri bakmaya davet etmiş gibiydi. Neden, tamamen yabancı biri bile Slocum'a son tütün sapını emanet ederdi ve büyük ihtimalle bir kısmını geri alırdı. Dediğim gibi, daha sıcak havalara doğru gidiyordum ama yakalandım ve havadaki duman kokusunu fark ettiğimde neredeyse tüm umudumu yitirmiştim. Yürüyordum ve arkamda bir paketle bir eşeği çekiyordum, ve bir süre sonra o dumanın karın içinden yukarı doğru geldiğini fark ettim.

Bir süre bağırdım ve bağırdım ama hiçbir yanıt alamadım. Gece ve kar ikisi de hızla yağıyordu ve o duman fazlasıyla cazipti. Sonunda paketten bir parça çuval bezi aldım, dumanın
yukarıya doğru geldiği deliğin üzerine koydum ve üstüne kar yığdım. Ne olacağını merak ediyordum. Bekledim -belki sadece beş dakikaydı ama bana saatlerce gibi geldi- ve sonra alçak, sakin bir ses, bir yerden, "O bacadan in!" dedi.

"İneceğim," dedim, "ateşe nasıl gideceğimi söylediğinde."

Tekrar bekledim ve sonra elinde fenerle yaklaşık kırk fit aşağıdaki yarıktan bir adam çıktı ve bana nasıl dolaşıp ona
inebileceğimi söyledi. Eh, sonunda eşekle anlaştık ve uzun bıyıklı bir adam, gömleğinin kollarını giymiş bir şekilde, karda bir deliğin önünde duruyordu.

"Beni boğmayı seviyorsun," diye homurdandı. "Çalışan bir bacayı tıkamaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Bacanın iki kat çalışmasını istedim," dedim, "ve dikkatini çekmenin
aklıma gelen tek yolu buydu."

"Buralarda mı yaşıyorsun?" dedi. "Pek değil," dedim, "ama bir süre denemek istiyorum, eğer yuvanda iki kişilik yer varsa."

"Tütün var mı?" dedi.

"Bol," dedi.

"Rica ederim," dedi.

Eşeği bir çam ormanına götürdük ve serbest bıraktık,
sonra tünelden Slocum'un ateşine doğru süründüm. Tepeye doğru uzanan doğal bir bacası olan bir mağaradaydı ve bana
çok Cennet gibi görünüyordu. Bir hafta boyunca birlikte yemek yedik ve sigara içtik, sonra bir gün ateşimiz söndü ve bacadan aşağı bir su sel gibi aktı. Bir süre kunduzlar gibi çalıştık, eşyalarımızı dışarı çıkardık ve dışarısı yaz kadar sıcaktı.

"Bu mağaranın tek dezavantajı bu," dedi Slocum. "Kış iyice yerleştiğinde her şey yoluna girecek, ama hala kar yağarken ve çözülürken biraz can sıkıcı olacak."

Ona, eşeği bulabilirsem, orada romatizma yüzünden ölmektense insanlığa geri dönme riskini göze alacağımı söyledim. Sırılsıklamdım.

"Etrafımda kimse romatizma yüzünden ölmez," dedi Slocum ve sürüsünden birine gidip bir parça kök çıkardı.

"Bunu çiğne," dedi, "ve romatizmayı vücudundan
atacak."

Herkes o gözlere güvenirdi, bu yüzden kökü yaklaşık bir dakika çiğnedim ve sonra bir saat boyunca kar, çamur, tütün ve kırmızı biber çiğnedim, tadından kurtulmaya çalıştım. Romatizmayı vücudundan
atmak mı? Evet, yeterince uzun süre çiğnersen, o suçlama maddesi de vücudundan
atılırdı. Bir insanın karşılaştığı en
kara şeydi.

"Saf olarak almak için çok güçlü," dedi Slocum, "ama öğütüp bir litre alkole bir tutam eklersen iyi bir çare olur. O kökün geri kalanını atma. Orada sana bir ömür yetecek kadar var."

"Evet," dedim, "var ve daha fazlası."

Bir zamanlar bir adam bana insanın çevresine köle olduğunu söylemişti - çevre etrafınızdaki her şeydir, manzara, kitaplar, kötü arkadaşlar ve diğerleri; bir eşek çevresine köle değildir
çünkü genelde onu yer. Eşeğim şişmandı ve çam ağaçlarının kümesi neredeyse yok olmuştu. Eşyalarımı yükledim, Slocum ile el sıkıştım ve dağdan aşağı inmeye başladım. Tam yola koyulduğum sırada Slocum bana, "Gittiğin için üzgünüm. Artık genelde insanlarla pek samimi olmuyorum ama seni en başından beri sevdim ve sana bir iyilik yapabileceğim her an, tek yapman gereken göz kırpmak." dedi.

"Genel olarak ne yapmayı planlıyorsun, Slocum?" dedim ben.

"Geri kalan günlerimde yapmayı umduğum tek şey," dedi,
"Romatizmalı İlaçlarımı aramak."

"Eh," dedim, "bana o konuda bir iyilik yaptığın her zaman, gözümü kırpamayacak kadar zayıf olduğumda olacak." Böylece en iyi arkadaşlardan ayrıldık ve ben bir çeteye patronluk taslayarak kışı geçirdiğim bir kereste kampına gittim. Kereste hakkında fazla bir şey bilmiyordum ama oradaki adamlar her yerdeki gibiydi ve iyi geçindik. Haziran ayında Idaho'da küçük bir çiftliğin patronuydum ve Esmeralda sıradağlarında büyük bir grev olduğunu duydum. Slocum ile geçirdiğim haftadan çok da uzak değildi. Rapora göre Slocum adında bir adam altın madenlerinin büyük asını bulmuştu ve ben de aynı Slocum olup olmadığını merak ediyordum; ama o kış çiftlikte bana ihtiyaç vardı ve bunu başarmaya çalışan genç adamdan hoşlandığım için ona yapıştım ve ancak ertesi Temmuz ayında oradan ayrılıp aşağı doğru süzüldüm. Eh, kesinlikle aynı eski Slocum'du. Sanırım şimdiye kadarki en şanslı adamdı. Bir şey yapmaya karar verdiğinde, Kader devreye girip tekrar oy veriyordu. Hayatının en iyi kısmını,
en sonunda o bile iğrenip romatizmasını
tedavi etmek için Kızılderili kökü aramaya gidene kadar, altın madenlerini bulmakla harcamıştı. İlk bildiği şey, Esmeralda sıradağlarında
bir bonanza damarına rastladığıydı. Buradaki damar bir şeftaliydi. Tepesinde on fitlik bir yüz, sadece altın ve gümüşle, bakır ve kalay ile
masrafları karşılamaya yetecek kadar ıslaktı. Sanki, "Hadi bakalım, işte Slocum; o kadar uzun süredir dövüldü ki artık duyarsızlaştı. Bakalım şansını ona çevirirsek nasıl davranacak." demişler gibi görünüyordu. Ve kesinlikle yaptılar.

Slocum, şaka olmadığını görene kadar etrafta dolandı ve sonra birkaç kapitalist için yem attı. İki güzeli tuzağa düşürdü,
ve onlar varlıklarını koydular ve eşit ortaklar olarak içeri girdiler.
Şaftlar
açtılar ve damga değirmenleri, eritme ocakları ve damıtma tesisleri inşa ettiler; oh, kesinlikle
metali toptan almak için planlar yaptılar. İçeri akmaya başlar başlamaz
dükkanlar, barakalar ve büyük bir otel inşa ettiler - paralarını
dolaşıma sokmak konusunda çekingen değillerdi, hayatını bahse girerim, ve
piyasayı su basacakmış gibi görünüyordu.

Eh, Slocum, her şeyin üçte birine sahipti, aklında olsun, ve ifadesi
kuru bir ay gibi
tam üstüne düştü ve puanları yukarıda tuttu.
Bütün o yıllar boyunca çamurlu bir şekilde yaşadığını unuttu ve bir süre sonra
madeni "Slocum'un Şansı" olarak adlandırmalarını sağladı. Dürüst, çalışkan bir madenin ağzına böyle bir hakaret savurmanın bir anlamı yoktu ve doğal olarak, iş biter bitmez maden yataklarına
yattı ve bir ons daha vermeyi reddetti.

Damarda bir kırılmaya geldiler ve bir daha başlangıcı bulamadılar.
Bir kenarı yerden kaldıran aynı kıvrım diğerini de sökmüştü. Ama zaten epey bir miktar çıkarmışlardı ve bir yerlerde başıboş bir son olması gerektiğini biliyorlardı, bu yüzden teçhizatlarını iyi durumda tutmak için endişeliydiler.

Slocum yeni servetiyle tamamen şişip bozulmamıştı ve kendimi ona tanıttığımda bana kaba işten daha çok patronluk taslama ve sorumluluk gerektiren oldukça iyi bir iş vermişti; ve ona karşı nazik hissettim. Kış orada tam dört ay sürdü. Demiryoluna doksan mil kadar bir mesafe vardı ve sabah ayaz bastırmaya başladığında herkes insanlığa sığındı ve ben, az çok zayıf fikirli olduğumdan, ayda kırk dolara ve ihtiyaçlarıma göre bekçilik işini üstlendim. Her zaman edebiyata meraklıydım, bu yüzden bir sepet dolusu kütüphane edindim ve tek başıma çalmaya başladım.

Bu yapılacak mübarek bir şey değildi, bu yüzden Yeni Yıl'a kadar hepsini okudum ve Şubat ayının birinde tütünüm bitti. O andan itibaren bir daire içinde düşünmeye başladım ve mavi kuşlar şarkı söylemeye başlamadan önce zekam kuru bir dingil gibi gıcırdadı. Sessiz mi? Evin yanında sürünen gölgeleri duyabiliyordum. Kanyonlarda kar yetmiş beş fit derinliğindeydi, bu yüzden orada kalmam gerektiğini söyleyebilirsiniz. Genel bir kural olarak, bir yolu açmaktan kaçınmam ama kar başımdan elli fitten daha yüksek olduğunda, dördüncü veya beşinci sırada yürümeyi tercih ederim.

İlkbaharda ekip geri döndüğünde, tüm resepsiyon komitesi bendim; ama bahse girerim ki hiçbiri kendi payına düşeni yapamamıştır. ONUNCU BÖLÜM

SLOCUM'UN ŞANSINDA BİR KIŞ

O yaz sadece çetenin yarısını çıkardılar ve onları mahallenin her yerinde dolaşmaya devam ettirdiler; ancak masrafları karşılamaya yetecek kadar şey bulmalarına rağmen ana yola geri dönemediler.
Her iki Doğu kapitalisti de sonbahara doğru ne yaptıklarını görmek için geldiler ve işten ayrılma zamanı geldiğinde, bekçi olarak küçük performansımı tekrarlamamı istediler.

Güvenleri için onlara teşekkür ettim, ancak bu onuru kibarca reddettim. Onlara oldukça zeki olduğumu söyledim ve bir sonraki söyleyeceğim şeyi öğrenmem dört ayımı almadı. Ancak, bana eşlik edecek iki adam daha verirlerse kalacağımı söyleyerek uzlaştım; aksi takdirde paraya ihtiyacı olan zavallı bir şeytanı yakalamak zorunda kalacaklardı. 'Benim güvenilir olduğumu biliyorlardı, bu yüzden kabul ettiler; ve'
Ben de sıkıntıdaki iki arkadaşımı seçtim. En çok istediğim şey
bir yığın çeşitlilikti ve sayı ikiyle sınırlı olduğunda, bir adam
biraz seçici olmak zorunda; ama sanırım en iyisini elde ettim.

Orada bütün sezon boyunca ufak, açık renk saçlı bir adam vardı, sanki işe alışmaya çalışıyordu. Çalışmaya hiç gücü yoktu, düğüm atmayı bile öğrenemiyordu; ama biraz lekeli konuşuyordu ve onu dinlemek eğlenceliydi. Bir gün onunla
bu kadar beceriksiz olduğu için şakalaşıyorduk ve dedi ki, "Haklısınız çocuklar, gülebildiğiniz kadar gülün;
ama bir gün hepinizi bir kitabın kapaklarının arasına alacağım, ve sonra
benim sırıtmam olacak. Kutsal emek davasına sonsuza dek mutluluk yemini etmedim; sadece yerel renk alıyorum şimdi."

Ertesi gün, otelin eğilmesini önlemek için üzerine sürdüğü kırmızı boya fıçısına düştü ve kamptaki her mübarek adam yerel renkle ilgili yaklaşık altı şaka yaptı. Ama hiç kimseyi üzmedi, sadece bize acıyormuş gibi hüzünle gülümsedi ve dokunduğu her şeyi karıştırmaya devam etti.

Ve sonra orada başka bir ilginç örnek daha vardı; uzun boylu, zayıf bir adam,
o zayıf, çeneli yüzlerden biriyle. Kendisinin bir gösteri oyuncusu olduğunu iddia etti, ancak ciğerleri iflas etmişti - bir tragudian olduğunu iddia etti, ancak
Aman Tanrım! Bir el taklası bile atamadı.

İyileştiğini söyledi ve içkisini gerçekten çok sert içiyordu;
ama bir maden kampından ne elde etmeyi beklediğini hiç anlayamadım, çünkü Local Color kadar işe yaramazdı. Burada dolaşırken karşılaştığınız adamların yaklaşık yarısı biraz tek taraflıdır, ancak barışçıl oldukları sürece umursamıyoruz. Bu adamı biraz şişman gördüğünüzde, kollarını kavuşturur, başını geriye atar ve "Gülün, ahmaklar, gülün! Bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibidir, aptalların kahkahası." derdi. Bu, bundan akan langwidge'in markasıydı ve bu konuda cimri değildi.

Pekala, bu ikisini çocuk işlerinde ve çocuk ücretlerinde tutmuşlardı ve ben onlara yardımcı bekçi pozisyonunu teklif ettiğimde, hemen kabul ettiler.
Yerel Renk, "Bu, beynimi dolduran kaynayan düşünceleri sürdürmek için altın bir fırsat olacak." dedi. Hamlet, "Bu, adil teklifiniz için size teşekkür ediyorum, efendim. Gerçekten soğuk hava tedavisini deneyeceğim ve baş kötü sessizliğin ihtişamı içinde, karla kaplı dağların Shakespeare'in harika rapsodilerini yankılamasını sağlayacağım." dedi. Eh, aşırı soğuk hava, baş döndürücü sessizlik ve karla kaplı dağlar vardı ve onlara ne yaptığı umurumda değildi, yeter ki kendi arkadaşlığımdan sonsuza dek hasta olmamı engellesin.

Şimdiye kadar kendi arkadaşlığımdan daha iyi olmayan hiçbir arkadaş görmedim. Bu iki masuma dört ay boyunca dayanabileceğimi biliyordum ve eğer şiddete
başlarlarsa onları iple bağlayabilirdim. Herkes çekilmeye hazırlandığında, yirmi katırlık takımı ihtiyaçlarımızı karşılamak için şehre götürdüm.
Çocukları da yanıma aldım ve onlara, "Şimdi çocuklar, kış boyunca yukarılarda içki içilmez. Geri dönmeden önce dışarı çıkıp bundan iğrenmemiz gerekiyor." dedim.

Eh, kesinlikle egzersiz yaptık. Altıncı gün Hamlet, kolunu boynuma doladı ve bağırarak dışarı çıktı ve dedi ki, "Mutlu, insan ırkının tüm ölümlü şeylerden bıkmak gibi esnek olmayan bir kaderi var ve sarhoş olmaktan köpek gibi yoruldum - ve yan, yakalandım."

Bu konuda bana ve Yerlilere karşı hiçbir avantajı olmadığı ortaya çıktı, bu yüzden şirket mağazasına gittik ve üç ölçek nikel kütüphanesi, altı adamı altı ay idare edecek kadar yiyecek, on iki adamı bir arabaya yetecek kadar tütün ve altı bit verdiğimiz küçük bir sarı köpek aldık. Bu anlaşmada herhangi bir riske girmek istemedim.

Geri döndüğümüzde çoğu kişi çekilmişti ve yollar tıkanmaya başlamıştı. Slocum ve iki kapitalist orada bizi bekliyordu, ancak tüm eşyaları vagona yüklendiğinde adamlar için yer kalmadı; bu yüzden en genç kapitalist olan Miller, biraz yüksekten uçan ve kıyıyı sallayıp duran biri olarak, dört sandık çıkardı ve bana, "Mutlu, eğer giyeceklerin biterse, işte dört sandık dolusu." dedi. Sonra vagona atladılar ve bizi ihtişamımızla baş başa bıraktılar.

Sanırım, her şeyi bir araya getirince, geçirdiğim en bereketli kıştı ve neredeyse beni sıkı çalışmaktan şımarttı. Ben yemek pişirdim, masumlar ev işlerini yaptı ve bir süre otelde yaşayarak şişman bir ayı kadar zorbaca geçindik. Yüz oda vardı, ancak hepsini kullanmadık. Yerliler, diye yazdı çoğunlukla, tavana bakmadığı ve düşünmeye çalışmadığı zamanlarda. Hammy, karda çıplak ayakla yürürdü ve karla kaplı dağlara bağırırdı. Ben
kütüphanalar okudum ve Rus Çarı'nı hiç umursamadık, ta ki Noel'e doğru litakür yığınımda bir kıvılcım çakana ve
kahretsin neredeyse oteli yakana kadar. Sonra kendimizi kar altında hissetmeye başladık.
Yerliler kendini kurutmuştu, Hammy kendini dinlemekten bıkmıştı,
dizlerine kadar soğuktan yanmış olmanın yanı sıra, ben de yarı delirmiştim, okuyacak hiçbir şeyim olmadığı için. Aramızda beş kuruş bile yoktu, bu yüzden
kumar oynayamazdık ve bahar patikadan yukarı çıktığında o lanet otelde iki ceset ve bir manyak olacağı fikrine kendimi teslim ettim.

Bir gün Hammy, benim ve Yerlilerin tahmin
oynadığı yere gizlice geldi. Tahmin
hiçbir zaman popüler bir eğlence olamaz çünkü hiçbir hile
yapılmadan oynanması gerekir. Tahmin eden kişi, diğerinin ne düşündüğünü tahmin eder ve eğer uykuya dalmadan önce tahmin ederse, o kazanır. Hammy, oyunumuza
hiçbir şey yapmıyormuşuz gibi
dalıyor ve hareketlerinden bir şeylerin döndüğünü anlamıştım. Hammy bir şeyler söylemeye
hazır olduğunda, her zaman dört ayağı iple bağlanmış bir at gibi yürürdü. O gün bize doğru yürüdü, kalça hareketi, diz hareketi ve ayak bileği hareketi hepsi birlikte çalışıyordu, önümüzde durdu, kollarını kavuşturdu ve "Aman beyefendiler, uygun bir şenlik tasarladım." dedi. "Tek kaderim delirip kendi boğazımı kesmek," der Yerliler; ama Hammy kaşlarını çattı ve azarlayıcı, öfkeli bir sesle devam etti.
"Bilgelik konuştuğunda, Delilik şakayla cevap verir; yine de, pek fazla arkadaş seçeneğim olmadığı için, elimdekinin en iyisini yapmalıyım."

Eh, bu ikisi, sonunda Yerliler Hammy'ye bir sandalyeyle vurana kadar, akıl savaşı dedikleri bir şey yaşadılar, bu da tartışmalarının çoğunun sona erme şekliydi; ama Hammy'nin söylemeye çalıştığı şeyin, sandıkları açmamız, kendimize kıyafetler giymemiz ve bir gösteri yapmamız gerektiği olduğu ortaya çıktı. Bulduğumuz herhangi bir makyaja uyacak parçaları bildiğini söyledi; ve
Yerliler Hammy'nin ne planladığını öğrendikten sonra, o da coşkuyla katıldı ve eğer daha önce hiç onları yerleştirmek için yazılmış bir parça olmamışsa, bunu hemen yapabileceğini ve zaten o anda işlerle meşgul olmadığını söyledi. "Evet," dedim, "harika bir fikir ve kesinlikle büyük bir kalabalık çekeceğiz. Kişi başı bir kütüphane alacağız ve bize yüz yıl yetecek kadar edebiyat alacağız. "

"En iyi ihtimalle, alaycılık mevsimi dışındadır; en kötü ihtimalle, sezon bitti,"
diyor Hammy bana: "ve dahası, iyi arkadaşım, hayatta olduğu gibi sahnede de senin rolün söz değil, eylem rolü olmalı." Eskiden, ezbere bildiğime kadar, bu çiftin üstündeki şeyleri söylerdim
ve o zamandan beri yabancılara bunları söylemekten çok keyif aldım.
Bana sanki bir atmışım gibi ve benden sanki mobilyanın bir parçasıymışım gibi konuşurlardı. Hammy bir gün bana dedi ki, "Aman Tanrım, ellerini çok iyi kullanıyorsun, ama Doğa senin başını sadece bir şapka askısı olarak tasarlamış."

Bu küçük şeyleri hemen söyleyebilirlerdi ve bu beni bir şekilde sudan çıkmış balık gibi hissettirirdi, ama ben onları hafızamda sakladım ve değerimi onlardan çıkardım.

Bundan bir hafta kadar sonra sandıkları açtık--ve Giysiler! Şey, diyelim ki,
Miller kesinlikle şifonyerdi. Küçük bir sandıkta on beş şapka vardı
ve bir adamın hayal edebileceği her türlü yelek, pantolon ve kravat vardı. Ama en iyisi, sandıklardan birinin dibinde bulduğumuz bir kitaptı. Sert kabuklu bir kitaptı
ve ben bu tür kitaplara pek önem vermezdim. Kitap okuma sırası bana geldiğinde, küçük eski bir ciltsiz kitap bana gayet iyi uyuyor. O sert kabuklu kitaplara çok sık kandım; ama buradaki bir hummer'dı.

Kitap konusunda acemi değilim ama bu kesinlikle
karşılaştığım en iyi kitaptı. "Seventeen
Buckets o' Blood; or the Mormon Widder's Revenge"in kitaplardaki en uç nokta olduğunu düşünmüşümdür ama buradaki kitap ondan bile daha iyi. Adı "Monte Cristo" idi ve bir ölümlünün görebileceği en
garip Dago isimlerini içeriyordu. İlk başta kendi başıma çıkarmaya çalıştım ama pshaw, kitaptaki her küfürün bir Kızılderili kasabası gibi bir ismi vardı ve kitaptaki karakter sayısı dünyadaki kadardı; bu yüzden Hammy'yi onu yüksek sesle okuması için görevlendirdim. Bu Hammy'ye çok uygundu ve sadece onu okumakla kalmıyordu, onu canlandırıyordu. Kükrer, çığlık atar, fısıldar ve gözlerinize öyle doğal bir şekilde bakardı ki, bir adam başından sonuna kadar sandalyesinin arkasını hiç kullanmazdı ve iki kez gerçek olduğunu düşünerek onu vurma noktasına geldim.

Kitabı hiç okumadıysanız işinizi bir kenara atıp onunla boğuşmanız size fayda sağlar. Başlangıcında, yakışıklı, düzgün bir genç adam, ev arkadaşıyla evlenmek için yelken açıyor, ancak tüm arkadaşları gelip
onun üzerine kartları yığıyor ve onu Fransa'nın en
çürük zindanına attırıyorlar. O ülkede bir vatandaşa nasıl bu kadar iyi davrandıklarını biliyordu,
ve ilk başta kendini öldürmekten yanaydı; ancak on veya on iki yıl boyunca bunu inceledikten sonra, aniden tuhaf bir tırmalama sesi duydu.

Aynı hapishanede bir başka mahkum daha vardı, bir Manastır. Manastır bir tür
baş rahip. Eh, bu Manastır dua edip
sonra sonuçları beklemek için oturacak biri değildi, o değildi. O, kendi arabalarını sürmeyi seven, sinirli, tedirgin adamlardan biriydi ve teneke bir tencereden ve bir karyola tekerleğinden bir takım maden aletleri yapıyordu ve kendi hücresinden Eddie'ninkine kadar bir seviyeyi çalıştırıyordu - ve Eddie'nin kendini öldürmemeye karar vermesine neden olan o tuhaf, tırmalama sesiydi.

Aman Tanrım, içinde bir Manastır bulunan bir hapishane bulabilseydim, beni dışarıda tutmanın hiçbir yolu olmazdı. Bu Manastır, diye Eddie'ye en başından beri övüyordu ve sonraki birkaç yıl boyunca hapishanede, bir İsviçre peyniri kadar delik olana kadar madencilik yapıyorlar;
ve boş zamanlarında Eddie'yi bir üniversite profesöründen daha fazla şey öğrenene kadar eğitiyor.

Sonra Manastır kriz geçirmeye başlar ve eski is ve kükürt kibritlerinden ve benzeri şeylerden yapabileceği tüm ilaçlar bittiğinde, pes eder ve Eddie'ye küçük bir adanın, elmaslarla, parayla ve benzeri ganimetlerle dolu bir yer olduğunu söyler. Sonra ölür ve Eddie çuvala atılır. Eddie'nin ayaklarına bir gülle zincirliyorlar ve onu bir uçurumdan öfkeli denize fırlatıyorlar ve o kısma gelindiğinde nefes almakta zorlanıyorsunuz; ama Eddie zinciri tekmeliyor, çuvalı açıyor ve suya çarptığında özgür bir adam oluyor.

Birkaç gün boyunca yüzüyor, ta ki bir kaçakçıyı yakalayana kadar, sonra gemiye biniyor ve Hoyle'a göre işlerini nasıl yürüteceklerini gösteriyor. Sadece tüm sırlarını öğrenecek kadar onlarla kalıyor ve sonra onları atlatıp küçük adacığına gidiyor. Tepesini çekiyor ve her şey Manastır'ın ona söylediği gibi oluyor.
Sonra elini kaldırıyor ve diyor ki, diyor ki, "İntikamımı alacağım!" Ve kesinlikle bunu yaptı.

Ucuz küçük cinayetlerinizin hiçbirine inanmıyordu. Kartları düzenlerken onlara istedikleri tüm aralığı veriyordu; ama ellerini açmaya hazır olduğunda, her dakika bir şeyler oluyordu,
ve bunu asla unutma. Ah, o derin bir adamdı. Onun gibi birinin dünyaya salındığını düşünmek ürkütücü, çünkü bir adam ona uymayan bir şey yapabilirdi ve sonrasında saklanabileceğiniz bir yer yoktu. O, bu arada izlemeye devam etti ve hiç kimse, dünyanın hiçbir yerinde, onun bildiğinin dışında bir suç işleyemezdi ve gidip adamı bir kenara çağırıp şöyle derdi: "Genç adam, sen ölmeye mahkumsun; ama eğer istediğim herhangi bir şeyi yapmaya söz verirsen, Papa'ya, Çin İmparatoru'na veya ana dal kim olursa olsun, bir avuç elmas veririm ve seni serbest bırakırım - ne haber?"

Birkaç yıl içinde, tüm dünyada emirlerini yerine getirmekle yükümlü olmayan yarım düzine suçlu kalmadı ve onu desteklemek için ne kadar güçlü bir birlik olduğunu görebilirsiniz. Bazılarını da hizmetçileri yapardı;
ama bu hiç de kolay değildi, bahse girebilirsiniz, çünkü bir dereceye kadar dikkat çekiciydi. Küçük bir parti için planlar yapardı ve bir adamı Sibirya'ya balık için, bir diğerini Asya'ya kümes hayvanı için, bir diğerini de Çinlilere çorba yapmak için gönderirdi. Misafirlerine asla yiyecek bir şey vermezdi çünkü ziyafetin verileceği ülkede yetişirdi. Sonra, en zor işi yapan kâhyasına, "Bill" derdi - adı Bill değildi ama işe yarar - "Bill, tek bir yakuttan yapılmış altı fitlik vazoyu nerede gördüm?"

Ve Bill solgunlaşır ve "Ekselansları, İmparator Chince'in gizli mahzenindeydi." derdi. Sonra Monte Cristo, "Ah, evet, öyleydi. 'Söyle, git ve al ve gelecek ayın yirmi beşinci gününe kadar buraya getir." derdi.

Pekala, Bill, neredeyse sönüp gidecekti ve bunun
nasıl yapılamayacağını anlatmaya başlayacaktı; ama Xlonte, ona sadece soğuk bir şekilde bakıp,
"Detayları boş ver, Bill--vazoyu al. Eğer İngiliz Donanması'na ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan, neden, satın al, ama beni rahatsız etme. Bana öyle geliyor ki, Bill,
'çok yakında kıvrımlarıma bakmaya başlamalısın. Hoşça kal."

Bu şekilde devam etti. Hapishaneye giderdi ve şöyle derdi,
"Genç adam, sen bebekken gömüldün, ama seni daha sonra kullanabileceğimi düşündüm, bu yüzden seni naklettirdim. Bu hapishaneden
çıkıp eğitim alırsın ve gelecek Haziran'ın dokuzunda, Paris'te, Rue de Champaign, 49 numarada, tam iki on beşte belirirsin. İşte masrafları ödemek için bir milyon frank. Cimri olma, daha fazlası da var." Bir frank beş dolar değerindedir, ama o umurunda bile değildi. Bu ONUN tarzıydı.

Şehre gelir ve kiraya vermeyeceği bir apartman dairesi satın alırdı, çünkü periliydi; ve cinayet işlemek için en popüler olan odalar hariç hepsini yıkacaktı. Sonra ertesi gün bu odaların etrafına büyük ve muhteşem bir malikane inşa edecekti - Cheyenne'deki Capitol gibi, dünyanın dört bir yanından getirilen tam yetişmiş ağaçlarla dolu, ön bahçede. Sonra, bir zamanlar bu odaları cinayet işlemek için kullanmış olan tüm varlıklı vatandaşlara bir parti verirdi ve onları, öldürdüklerini düşündükleri kişilerle yüz yüze getirirdi ve baygınlık geçirip etrafa düşerken görmek komikti; ama Monte, olağandışı bir şey fark etmemiş gibi davranırdı ve onlara bir kadeh şarap getirir ve işkenceye maruz bırakırdı, ta ki bir adam sadece bunu okumak için soğuk terler dökene kadar.

Bu ülkede kongreye aday olan bir adamın itibarını zedelemesinin zor olduğunu düşünebilirsiniz; ama Monte Cristo'da bir adamın geçmişini araştırma şekli, bir kediyi bodrumdan korkutmaya yeterdi.
Fransa'da burada yaptıkları gibi şeyleri ezmezler; Kötü adamlardan Kontlar, Markuslar ve Bankacılar yaratırlar ve masum olanları şımarıklıklarından korumak için zindanlara atarlar. Ama bu Monte'ye hiç uymadı; bu yüzden çeteyi önünde bir on pins sürüsü gibi dizdiğinde, "Bırakın gitsin!" dedi ve onların yere düştüğünü görmeliydiniz.

Kendisi hiçbir pis işi yapmıyor - artık onun için hapishane yok. O sadece Noel zamanında bir Pazar okulu müdürü gibi dolaşıyor,
düşmanları ise bir kasabı solgunlaştıracak şekilde birbirlerini zehirlemeye, bıçaklamaya ve sakatlamaya yöneliyor; ama en sevdiği plan onları delirtmek ve saçlarını tek bir gecede beyazlatmak. Bu onun özel markası olmalı.

Hammy kitabı bize o kadar doğal okudu ki hepimiz aynı yatakta yattık; ama bizi çok neşelendirdi ve kendimizi zengin hissetmeye başladık,
ve milyonlar hakkında sanki her birimizin kendi küçük adacıkları varmış gibi kolayca ve doğal bir şekilde konuştuk. Miller benim boyumdaydı, bu yüzden
tüm
giysileri bana bir patatesin kabuğu gibi uyuyordu. Hammy biraz uzun ve zayıftı ve Locals bir ayak kadar kısaydı; ama onlar da birkaç tane harika kıyafet çıkardılar.

Bir sürü boş çek defteri bulduk ve berabere oynardık, geceleri çekle yerleşirdik. Bir süre oldukça eğlenceliydi -- ta ki uyanana kadar.
Hammy bana on milyon frank borçluydu ve Locals bana on beş milyon franka aşıktı. Bana sarı yavruya olan ilgilerini verirlerse onlara tam bir makbuz vermeyi teklif ettim. Yavrunun üç patronu olduğu sürece kimseyi umursamazdı ve ona yemek ve uyumanın dışında bir şeyler öğretmek istiyordum; ama o iki küfür bu fiyata satılmazdı. Yüz yirmi beş milyon doların yetmiş beş sentlik bir yavrunun üçte ikisini satın alamayacağını gördüğümde, büyücülerin değersiz bir para birimiyle ne demek istediğini anladım ve kendimi tekrar incinmiş ve yalnız hissettim.

Bir gün Hammy bir pencerenin önüne yığıldı ve yalnızlığın kasvetli dehşetinden bahsetmeye başladı, ta ki ben ve Yerliler artık dayanamayana kadar ve onu bir sürüklenmeye
attık. Normal şartlar altında gözlerini devirir, saçlarını çeker ve insanın aşağılık nankörlüğü hakkında saçmalardı; ama bu sefer gökyüzüne baktı ve bağırdı, "Çabuk buraya gel! Acele et! HAYDİ!"

Dışarı çıktık ve orada bir şey yüzüyordu, yeni bir masa örtüsünün üzerindeki sinek lekesi gibi görünüyordu. "Bu ne?" diye sordu Hammy. "Bu bir kuş mu?" diye sordu Yerliler. Böyle koşullar altında söyleyecek bir şeyim olana kadar hiçbir şey söylemem, bu yüzden ayağa kalkıp baktık. Yaklaşık on dakika sonra hepimiz birlikte "Bu bir balon!" diye bağırdık. Ve şaka yollu, balon buydu. Bağırdık ve silahlarımızı ateşledik ve bir süre sonra balon yere indi ve bir ağaca yerleşti. İçinde sadece bir adam vardı ama Pazar kıyafetleri giymişti ve neredeyse donarak ölüyordu. Onu besledik ve ısıttık ve o da bizim ona olduğumuz kadar bize şaşırdı. Ben bir Prens Albert ceketi ve yüksek bir şapka giyiyordum, Yerliler beyaz flanel bir yatçılık teçhizatı giymişti ve Hammy sarı tayt ve belinde bir kemerle kadife bir takım elbise giyiyordu. Ona bir pipo taktıktan sonra, "Beyler, size gelecekte borcumu ödeyebilirim" dedi. Ben Lord Arthur Cleighton, Clarenden Kontu'nun ikinci oğluyum. "

Kendini böyle kaydettirdiğinde, Yerel Halk ve Hammy'nin gözlerini açtığını gördüm ve oldukça görkemli bir şeye
indiğimizi anladım.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi Hammy, en muhteşem
şekilde. "Ben Gene De Arcy'im. Multimilyoner olan babamı duymuş olabilirsiniz."

Yerel Halk, Lord Arthur'a baktı ve Hammy'nin blöfünün
saplandığını gördü, bu yüzden belini sıktı ve dedi ki, "Efendim, sizinle
tanıştığım için büyük bir zevk duyuyorum. Merhum bakır kralı amcam Silas Martin, az önce öldü ve beni tek varisi olarak bıraktı; ve kendi ülkemin birazını gördüm, uzun bir dünya turuna hazırlık olarak."

Lord Arthur ayağa fırladı ve onlarla el sıkıştı, onlara sadece ünvanını kesmelerini söyledi, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken basit bir Demokrattı.

Ne yapacağımı pek bilmiyordum. Açılışlar yapmadım ve yine de birkaç kart çekip işi bitirmezsem tamamen kaybetme riskim vardı. Yerel halk ve Hammy ile birlikte kapalı kaldığımdan beri bir yığın şehirliyi bir araya getiriyordum, ama kalbim beni yarı yolda bıraktı. Toplum görgüsünde hala biraz utangaç olduğumu biliyordum; ama aynı zamanda bir yığın blöfün de olduğunu biliyordum, bu yüzden bahsimi koydum ve aradım.

"Artie," dedim, elimi uzatarak, "sen gözlerimin gördüğü ilk lordsun ziyafet çektim; ama seni seviyorum--sen oyunsun. Günümüzde Demokrat olduğunu kabul eden çok kişi yok, hatta sandıkta bile değil, ama Nevada'da güvendesin. Pa yeni emekli oldu, bana bu küçük madeni bıraktı; ama artık yılda sadece on milyon dolar ödüyor, bu yüzden onunla uğraşmamaya karar verdim, ama onu kapatıp iki arkadaşımla dünyayı gezmeye gideceğim. Okulla hiç ilgilenmedim, bu yüzden eğitimimin tamamlanması için iyi bir yol olacak. Geçen sonbaharda buradaydık, her şeyin düzgün bir şekilde kapalı olduğunu gördük ve bekçinin aşağıdan gelmesini bekledik, o sırada özel trenimize binip Paris'e doğru yola çıkmayı bekliyorduk. Ama kar hiç beklemediğimiz bir anda geldi ve beklenen bekçi gelmedi; ve
işte buradayız, bir insana uygun yiyecek yok ve tüm hizmetkarlarımız özel trende, doksan mil uzakta."

Konuşmama başladığımda Yerliler ve Hammy öne eğildi, nefeslerini tuttular; ama yalan bir okul çocuğu makalesi üretmediğimi gördüklerinde, uzun bir iç çekerek geri çekildiler ve yüzlerinden işimle gurur duyduklarını anlayabiliyordum. Karşılaştığım bu tür işler konusunda en nitelikli yargıçlardı ve itiraf edeceğim ki hayatımda hiç bu kadar gururlu hissetmemiştim, Hammy bitirir bitirmez sırtıma vurduğunda ve Artie'ye "Aman Tanrım, bu tipik bir Amerikalı. Hayatını kurallardan daha büyük şeylere göre planlıyor; ama
ona güvenebilirsin--evet, gökler yıkılsa da,
buradaki Jack'e güvenebilirsin."

Orada içki olmamasına sevindim, ya da sanki bir eğlence için
oteli yakıp yıkmışız gibi. O lanet Monte Cristo kitabıyla o kadar doluyduk ki, Artie kadar kendi yalanlarımıza da kolayca inandık,
ve birbirimizle bir ziyafetteki sosyete insanları gibi konuşmaya başladık.

Ama Artie, bizim kadar sıradan biri olduğu için, iyi, düzgün bir adamdı,
onu tanıdığımızda. Hiçbir zaman yemeğe tekme atmazdı ve iştahı
hazırlık gerektiren bir şeydi; ama, Yerlilerin dediği gibi, yüksek soyu, iş ile yüz yüze geldiği anda ortaya çıktı--bunu
tanımadı. Şimdi bundan kaçmaya çalışmıyordu,
yapmadığı için de özür dilemiyordu; sadece işin ne olduğunu bilmiyor gibiydi. böyle bir şeydi. Temiz bulaşıkların tek yolunun kirli olanları yıkamak olduğu hiç aklına gelmemişti. Hammy ve Locals, Bağımsızlık'ın özgür doğan oğulları, ona hizmet etme şansına sahip olmaktan memnun ve gururluydu; ancak itiraf etmeliyim ki, ateşin başında bir odun yığınıyla oturduğu ve ateşi söndürdüğü gün, bu konuda biraz gevezelik ettim. Hammy, otelin herhangi bir yerinden duyulabilecek bir sesle kendi kendime mırıldandığımı duydu ve beni bir kenara çekip, "Sus, küstah köylü; bildiğin kadarıyla Alfred'in kanı damarlarında akıyor." dedi.

"Bu benim suçum değil," dedim; "ama gündüzleri uyanık kalmaya başlamazsa bir kısmı bu dağ yamacından aşağı akacak."

Yine de, genel olarak, sevimli bir genç adamdı ve şüphesiz ki bizi yalnız kalmaktan kurtardı. "Bu balon Los Angeles'ta sergilenmişti ve sadece eğlence olsun diye içine girmişti; ama ip kopmuştu ve on beş saattir yoldaydı. Sadece şans eseriydi çünkü paltosunu yanında getirmişti.

Ayaklarını sıcak tutmak için bağladığı dört veya beş gazetesi vardı, ama bir kütüphanesi yoktu; bu yüzden hayal gücümüzü bir hafta kadar yorup bıraktıktan sonra, gece çekle ödeme yaparak tekrar çekime döndük. Büyük bir şans eseri Artie'nin parası Miller'ınkiyle aynı New York bankasındaydı, bu yüzden çeklerimizi kullanabilirdi ve işler düzelmeye başladı. Üçümüz gerçek parayla oynuyorduk ve diğer adam gerçek parayla oynadığını düşünüyordu - bu gerçek pokerdi ve oturduğum en sert oyundu. Artık zaman geçmek bilmiyordu. Artie oyunu biliyordu ve onu yenmek için ter döküyordum. Beyaz fişler tanesi yüz dolardı; ama masaya çöp atmamak için çoğunlukla renkli fişlere bahse girerdik. Bahar Mart ayının başında gevşemeye başladı ve o zamana kadar Artie bana iki milyon gerçek dolar borçluydu. Yerliler ve Hammy bana yaklaşık bir milyar dolara ilgi duyuyorlardı, ama onların mütevazı tekliflerini pek takdir etmiyordum, pipo çakmakları hariç. Bu sırada yüksek bir perdeye çıkmıştık ve gözlerimiz incelmeye ve halkalanmaya başlamıştı. Artie kaybetmekten, ben kendi başıma küçük bir Monte Cristo olmaya başlayacağım zamanı özlemekten ve Yerliler ve Hammy Artie'ye acıyıp beni kıskanmaktan.

Yirmi beş Mart'ta bir vagon dolusu yiyecek ve dört adam işleri başlatmak için dışarı çıktı. Onları yokuştan yukarı çıkarken gördüm ve aşağı inip onlara iyi bir şey yakaladığımı ve bana birkaç gün patron gibi davranmalarını ve onlarla her şeyi yoluna koyacağımı söyledim.

Artie yeni adamları görünce solgunlaştı. Bana yaklaşık üç milyon borcu vardı ve ona biraz olsun acımadığım için kendimi suçluyordum. Yine de, her zaman adil oynamıştım ve Clarenden Kontu'nun buna dayanabileceğini ve paraya, kazanabilecek olanlardan çok daha fazla ihtiyacım olduğunu söyledim. Yaşlı Bill Sykes bana rapor vermeye geldiğinde, başımın arkasında bir şapka taktığımı ve beyaz bir yelek ve kırmızı bir kravat taktığımı, bu yüzden gerçek olana yeterince benzediğimi ve onun rolünü oynamasını kolaylaştırdığımı söyledi. Tam da büyük ikramiyeyi yükseltirken içeri girdi ve ağzından kaçırdı. "Bu kadar yeter, iyi adam," dedim, "bu el oynanana kadar bekle." Bill, şapkasını çıkardı ve Artie yüz bin dolar toplayana kadar mütevazı bir şekilde durdu, sonra Bill'e konuşabileceğini söyledim.

"Bekçi donarak ölmüş halde bulundu, Bay Hawkins," dedi Bill bana, çok saygılı bir şekilde, "ve treniniz iki yardım ekibi fırtınalar tarafından geri püskürtülene kadar bekledi, sonra Frisco'ya doğru yola çıktı. Hepimiz burada sorumluluğu üstlenmeye hazırız ve istediğin anda vagona binip trene telgraf çekebilirsin."

Bill eğilerek geri çekildi ve biraz göç etme planları yaptık. Yerellere ve Hammy'ye cömert bir rüşvet sözü verdim ve parayı çeker çekmez adil bir şekilde vakit geçirmeye karar verdik.

Ertesi sabah Bay John Hawkins'e hitaben yazılmış bir mektup buldum. Artie
ortalıkta yoktu ama Locals ve Hammy oradaydı, bu yüzden mektubu açtım ve okudum. İşte mektup. En büyük hazinelerimden biri.

"BEYLER,--Hepiniz bana iyi davrandınız ve vedalaşmadan
çıkmak istemiyorum ama buna cesaretim yok. Size her zaman yalan söyledim. Ben gerçek bir lord değilim. Babam Clarenden Kalesi'nde bahçıvandı ve ben St. James Court'ta bakıcıydım. Küçük oğlum bu ülkeye geldiğinde, ben de onunla birlikte geldim ama onu bırakıp New York'ta garson oldum. Long Branch'e bir geziye gittim ve sadece vakit geçirmek için bir dul kadınla flört etmeye başladım. O günden sonra hayatımı mahvetti ve karım da korkunç bir şey oldu, bu yüzden onu alıp Los Angeles'a geldim. Benimki gibi bir karıyla
olabilecek en mutlu insandık, ta ki dul kadın ortaya çıkana kadar. Sonra iki ateş arasında kaldım ve ikisi de cehennem gibiydi, bu yüzden balona bindim ve ipi kestim, Meksika'ya doğru sürüklenmeyi bekliyordum. Hepiniz zenginsiniz ve paraya ihtiyacınız olmayacak ama ben her zaman adil oynarım ve bu şekilde soyulmaktan nefret ederim;

"saygılarımla
"L. A. C.

"P.S. İşe yardım etmekten kendimi alıkoyamadım çünkü
yemeklerinin bir kısmı berbattı ve bulaşıkları temiz yıkamadın
ama çalışırsam beni gerçek bir lord olarak görmeyeceğini biliyordum. Umarım bir gün
tüm nezaketinin karşılığını ödeyebilirim."

Mektubu okumayı bitirdikten sonra tek kelime etmedim.
Konuşmak için nefesim
kalmayacak kadar düşmüştüm; ama Hammy ve Yerliler
kalplerini korkunç bir şekilde açtılar.

"Pis domuzun üzerindeki bir murrian!" dedi Hammy, biraz sakinleşmeye başladıktan sonra. "Keşke onun hain boğazını kavrayabilseydim,
ki mürekkep gibi ruhunu
çıktığı o derinlere geri sıkıştırabilseydim."

"Şşş, seni aptal köylü," dedim. "Alfred'in kanından damarlarında her zamanki kadar çok akıyor."

"Beni çileden çıkaran kaybettiğim para değil," dedi Locals. "Bir adamın hayatını kurtaranlara
dayanacak kadar yozlaşabileceğini öğrenmek - onları kandırmak, onlara yalan söylemek!"

"Ah, bu oteldeki tek yalancı o değil," dedim; "ve konu SENİN KAYBETTİĞİN paraya gelince, bu çileden çıkaracak kadar önemsiz bir konu. Bizim kadar para riske etti ve eğer kazansaydı, bir sent daha fazla kazanamazdı."

Bir süre sonra dillerinde daha da teslim oldular; ama onu bulamadan şehre indiğimizde, Hammy şöyle dedi, "Gerçekten de acı bir gerçektir ki
tüm dünya bir sahnedir; yine de Kader, ne kadar acımasız olursa olsun,
ikinci sezonu, yıpranmış bir madene hizmet eden köle gibi oynamamı asla emretmedi - sağlığım tekrar düzeldi ve bir adamın kendini aptal durumuna düşürdüğü için makul ücretler aldığı yere geri dönüyorum."

Birdenbire Yerliler sevinç çığlıkları attılar ve bağırdılar, "Servetim oldu! Bunu alıp kaçak bir çocuk, kayıp bir yetim, zengin bir amca ve kötü kalpli bir kuzen edinebilirim ve bunlar hakkında çağın romanını yazabilirim."

"Hayır, hayır!" Hammy heyecanı yakalayarak, "trajedi--bunu bir
trajedi haline getirin. Sahne için! Yiyeceksiz kaybolmuş ve
balonun görüş alanına girdiğini düşünün! Sahne efektlerini, yetimin sahnenin ortasında diz çöküp
balonun onlara yiyecek getirmesi için dua ettiği
hafif müziği düşünün; ve sonra kötü kuzenin
balonda--"

Eh, neredeyse bunun için kavga ediyorlardı ve ben onları
bıraktığımda hala aynı şeyi yapıyorlardı. Havadaki bahar esintisi beni tekrar
atış alanına dönmek için çılgına çevirdi. Küçük Barbie'yi ve bu zamana kadar ne kadar harika bir kız olduğunu düşündüm. Annelerine sarılan ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak eden iri gözlü kış buzağılarını düşündüm. Eski Mount Savage'ı düşündüm ve aniden bir şey göğsümü bir ip gibi çekiyormuş gibi hissettim ve kışlık ücretlerimi çektim ve ilk avına çıkan bir tazı yavrusu kadar hevesli bir şekilde
no'th'a doğru yola çıktım.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

ELMAS NOKTADA GİYİM REFORMU

Hristiyan metaneti olarak adlandırıldığını duydum ve Kızılderili metaneti olarak adlandırıldığını duydum ve bulldog cesareti olarak adlandırıldığını duydum; ama ne olursa olsun
elverişli bir şeydir. Yani bir adamın kalbinde asla unutamayacağı bir acı olduğunda ona iyi arkadaşlık eden şey. Evden uzakta ve geri dönmek için hasta olan küçük bir çocuk, dişlerini sıkmak zorunda olan bir adam ve--ama hayır, ilki daha iyi hissettirir--bir çocuk, vatan hasreti, ama dik bir üst dudağı; ve
yaşın ne olduğu pek fark etmez, bu hiç kimsenin
bırakamadığı bir durumdur.

Eh, uzakta olduğum tüm o yıllar
kalbimde unutamadığım küçük, boş bir yara vardı; ama onu hiç açmadım ve Slocum's Luck'ı arkamda bırakıp Diamond Dot'a doğru yola koyulana kadar
ne kadar büyük olduğunu kendim bile bilmiyordum sanırım. Sonra yüzümde hiçbir şeyin silemeyeceği bir sırıtış yayıldı ve o kadar yükseğe ve hafif bir adım attım ki dikenli bir tarlada çıplak ayakla yürüyen gergin bir adam gibiydim. Eve doğru gidiyordum; ve hatta düzenli olarak giydirilen bir katır bile, eve doğru giderken küçük bir neşeyle
kaynama hissi verir, bir köpek, yani, bir köpek, patika kendi üzerine döndüğünde doğal olarak
kendisini neşelendirir, ve bir köpek, eğer yargılayacak olursam, salon aylaklarından biri de değildir.

Neden, iki yıldır eyer cilalamamıştım ve altımda bir atın hissini hayal ettiğimde bir çocuk gibi ıslık çaldım. Bir atın gücünün bacaklarınıza ve vücudunuzun içinden kaydığını hissetmek, bir azizin yeni kanatlarıyla ilk uçuşunda aldığı hisse çok benzemeli. Küçük, patlak gözlü bir uyuşturucu satıcısı bir keresinde burada turdaydı ve bana her zamanki gibi aptalca sorular sordu, ne yediğimizi, nerede yıkandığımızı ve sert zeminde uyumanın canımızı acıtıp acıtmayacağını falan. Ona yüklediğim bilgi miktarına göre sorularına yanıtlar verdiğimde, başını ciddi bir şekilde sallayıp, "Böyle bir hayat için nereden tazminat alabileceğinizi anlamıyorum." dedi. "Biz tazminat almıyoruz," dedim, "ama telafi etmek için aldığımız tüm o at sırtına binişlere bakın." 

Ve oradaydım, etrafımda bahar damlıyordu, ovalar her tarafta beni çağırıyordu, sadece üzerimden atılmaya ikna ediyorlardı,
ve ben düz topuklu çizmelerle yürüyerek yürüyordum! 

Sam Cutler'ın yük gemisine binip çiftlik evine yirmi mil kadar yaklaşmıştım ve küçük bir ateş yakıp battaniyelerimi açtım; ama uyuyamıyordum. Sadece uzanıp yıldızlara bakıyordum ve Barbie'nin neye benzediğini ve Starlight'ın hala çiftlikte olup olmadığını hayal etmeye çalışıyordum ve ara sıra Jabez'i ilk gördüğümde sırıtıp sırıtmadığımı veya kibirli olup olmadığımı anlamaya çalışıyordum. Önce Barbie'yle karşılaşmak için can atıyordum. Beni gördüğüne sevineceğini biliyordum ama Jabez konusunda biraz tedirgindim. Fırsat buldukça kendi sofu oğlunu memnuniyetle karşılardı ama o, halkın önünde hoş karşılayan türden bir adam değildi. "Projical sons sola dönün. Tavuk dana eti için teklif edilirse, eve bir mil yaklaştığınızda
havaya iki kez ateş edin" yazan bir tabela astığını hayal edemedim.

Ama fazlaca endişelenecek kadar mutluydum ve saat bir civarında
battaniyelerimi topladım, ateşi söndürdüm ve tatbikata başladım.
Güneş
doğduğunda çiftlik evini görebiliyordum ve güneş
omzuma bir kol atıp yanımda zıplayarak yürüyordu--ve ben de arada sırada zıplıyordum.

Evden yaklaşık bir mil uzaklaştığımda Jabez'e rastladım, yavaş yürüyordu
ve morali bozuk görünüyordu. Beş yıldır hiç değişmemişti--aslında görebildiğim kadarıyla kıyafetlerini bile değiştirmemişti; bu yüzden bir an için ekşi suratının onu
içeride bıraktığım aynı kötü ruh hali olduğunu düşündüm; ve sonra daha ciddi olduğunu gördüm ve kalbim
gümle durdu.

Tam o sırada başını kaldırdı ve birbirimize konuşmadan baktık.
"Sen ölmedin mi?" dedi.

"Hayır, ölmedim," dedim ben.

"Danders'ta bir karmaşada öldürüldüğünü duyduk," dedi; "inanmıyorum," dedim, "ayrıca, Danders'a yedi yıldan fazla bir süredir gelmedim."

"Peki, o zaman seni bu kadar uzun süre uzak tutan ne?" dedi, biraz
sinirli. "Ayrıldığımda gözyaşı döktüğünü hatırlamıyorum ve bana acele etmem için yalvardığını da hatırlamıyorum," dedim. Karşılanma şeklimden memnundum ve ona elini uzatmasını sağlamak istedim.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu çiftlikte her şey sen buradayken daha iyi gidiyor."

"Evet," dedim.

"Ve biliyorsun ki hiçbir adamdan bir şey yapmasını istemem; ama senin sahip olduğum en işe yaramaz adam olduğunu bildiğimi görmelisin ve bu kadar küstah olmamalısın," dedi.

"Şimdi bak, Jabez," dedim, "sen bir adamın ölmeden yaşamaya uygun olduğunu asla kabul etmeyen türden bir adamsın. Sen de şu Doğululardan bazıları gibisin - güzel manzaraya o kadar hayran kalıyorlar ki binicilik atlarını sulamaya bile unutuyorlar. Ben özel bir iyilik istemiyorum ama ben de o kadar kalın derili değilim ve bir ara atların dövülmedikleri ve azarlanmadıkları zaman daha iyi çalıştıklarını öğrenmelisin."

"Bu sefer kalacak mısın?" dedi.

"Her şey yolunda olduğu sürece - her şey yolunda gidiyor mu?"

Gözlerine yine o hüzünlü bakış geldi. "Benimle
konuşmuyor," dedi.

"'Gidip evlendin' demek istemiyorsun," dedim, "ya da
evlenmeye mi çalışıyorsun?"

"Ben o kadar aptal değilim," diye çıkıştı. "Bu Barbie demek istiyorum."

"Bu ne zamandır devam ediyor?" dedim.

"Bu dördüncü öğün," dedi; ve bu konuda o kadar ciddiydi ki, biraz kıkırdamaya meyilli oldum, ama sonra
çıktığımda çocuğun tavan arasında bulduğu mektup yüzünden çok sinirli olduğunu fark ettim ve ayıldım ve "Bu, düzeltilmesi zor bir şey mi olacak?" dedim.

"Bunun nasıl düzeltilebileceğini anlamıyorum," dedi
Jabez, çaresizce.

"Bunun ne hakkında olduğunu ima etmek ister misin?" I. diyor.

"Eh, mesele onun davranış şekli," diyor Jabez. "Kahretsin, Happy,
o dünyadaki en iyi kız çocuğu, sanırım, ama o
olmak istemiyor, ve öyle davranmayacak, ve o--o--o--o--giyinmeyecek. Onunla her tartıştığımda benden önce davranıyor ve ben
tamamen şaşkına dönüyorum. Dün ona onları çıkarması ve elbise giymesi gerektiğini söyledim ve yaptı; ama şimdi benimle konuşmuyor."

"Yani bir daha asla seninle tartışmayacağını mı söyledin?"
diyor I, öfkeyle.

"Hayır, demek istediğim o lanet olası geyik derisi pantolonu çıkarması gerektiğini söylüyorum! Artık bir kadın olmak için eğitim almaya başlayacak kadar büyüdü--bir erkek değil."

Biraz sırıtmak zorunda kaldım, ama bana onun kadar şüpheci görünmese de, haklı olabileceğini gördüm. Yine de, tüm kanıtları duymadan taraf tutmayacaktım, bu yüzden "Sağlıklı mı, Jabez?" dedim.

"Sağlıklı mı?" dedi. "Neden, o çocuk barınak olmadan kışı geçirebilir ve baharda topuklarını kaldırıp homurdanarak dışarı çıkabilir."

"Eh, bu kadarı onun lehine," dedim. "Derslerinde iyi mi?"

"Neredeydin de duymadın?" dedi. "Geçen kış, okul müdürünü hem şifreli hem de yazımda geride bıraktı ve bu misyoner vaizlerden birini, nerede olduğunu
bilmeyecek kadar beceriksizleştirdi. Her türlü şey hakkında çalışıyordu ve onu Genesis'in ilk bölümünde köşeye sıkıştırdı. Önce okul müdürünü sıraladı ve okul müdürü gelip bana onun bir kâfir olduğunu söyledi - kadınların okulda öğretmenlik yapmasının bir anlamı yok, Happy. Onlarla mantık yürütemezsin ve onlarla kavga edemezsin ve onlar sadece bir cesedi ölüme kadar rahatsız ederler. Barbie'nin buna nasıl dayandığını anlamıyorum."

"Peki, onun kâfir olması konusunda ne yaptın?" Ben diyorum ki.

"Öğretmene onun hakkında ne düşündüğümü söylemekten başka bir şey yapamazdım; ama gelecek Pazar Barbie'den Genesis'in ilk bölümünü bana okumasını istedim. Hiç okudun mu, Happy?"

"Evet," diyorum ki, "O kitabın tamamını ve bir sonraki kitabın çoğunu okudum. Bir keresinde bir başka arkadaşımla İncil hakkında tartışmıştık ve o bunun en iyi okuma olduğunu söylemişti, ben de çok sıkıcı olduğunu söylemiştim. Bana Samson adında, şakalarla dolu ve Filistinli kadının onu
yerleştirmesine izin vermeden önce gelmiş geçmiş en güçlü adam olan bir adam hakkında okudu ve bir ordunun önünde sapanla bir devi öldüren, daha ufak tefek bir çocuk olan başka bir adam hakkında okudu ve ordunun onunla alay ettiğini ve deve boyun eğmeye hazır olduğunu söyledi ve bana dağlar hakkında birkaç şiir okudu; ve İncil'in gelmiş geçmiş en büyük kitap olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Idaho'daki küçük bir çiftlikteydi ve bana her şeyi okuyup ne anlama geldiğini açıklayacaktı, bu adam çok bilgiliydi ve sesi çok uzaktaki bir çan kadar yumuşaktı, gözleri de sizinle el sıkışacakmış gibi görünüyordu, ama ben yokken bir gün bir grup onu şaşırttı ve ikisini de
saklamasına rağmen sonunda onu dışarı attılar. Bana İncil'ini bıraktı ve içinde bir not vardı, adamı öldürdüğünü ve koşullar altında tekrar yapacağını söylüyordu; ama kendini savunmak için bir kadınla 'karışma' sayısını bile söyleyemedi. Bununla ilgili tek bir kelime bile öğrenemedik, hatta grubun nereden geldiğini bile. Neyse, sonradan tek başıma okumaya çalıştım; ama hiçbir ilerleme kaydedemedim. Birincisi, takip edilmesi gereken çok fazla soy ağacı var ve isimler de berbat. Küfür etmek istemiyorum ama İsrail Çocukları'nın tüm göksel iyiliklere layık olduğunu
düşünürsem asılırım; bu yüzden sonunda okumaya çalışmaktan vazgeçtim. Peki ya sen ve Barbie?"

"Şey," dedi, "İncil'i baştan sona okudum ve içinde mantıksız hiçbir şey görmedim, bu yüzden Barbie'yi hiç zorlanmadan düzeltebileceğimi düşündüm. İlk bölümü okudu ve o sırada ben siper almaya ve yardım için bağırmaya başladım. O kitapla ilgili bir şeyler yapılmalı, dürüst olmak gerekirse bir çocuğu yetiştirmeye çalışmak ve ona İncil'e inanması gerektiğini söylemek ve sonra İncil'in gerçekte ne dediğini öğrenmesini sağlamak doğru değil." 

"Peki, ne olmuş yani?" dedim. 

"Şey, ilk gün aydınlık ve karanlık, akşam ve sabahtı; üçüncü gün her çeşit ot ve ot tohum veriyordu ve meyve ağaçları meyve veriyordu; ama dördüncü güne kadar güneş veya yıldız yoktu. Şimdi güneş olmadan akşamlar, sabahlar, otlar ve meyve ağaçları nasıl olabilirdi? Bunun işe yaramayacağını biliyorsun ve bunu bana söylediğinde sadece ellerimi havaya kaldırdım ve bu misyoner vaizi bulması için Spider Kelley'i at arabasıyla gönderdim. Uzun saçlı ve dindardı ve onu gördüğümde bunu düzeltebileceğinden oldukça emindim; ama oyuna gelmedi. Barbie adil ve dürüstçe tartıştı ve sinirlendi ve ona kafir, sapkın ve nagnostik dedi; ama Barbie ona bir sürü kitap gösterdi ve onları anlayamadı ve onlara korkunç bir şekilde küfür etti; ama kırbaçlandığını ve sadece kaçtığını gördü. Rahip Tuck gelene kadar Barbie'nin kafir olması konusunda kendimi çok kötü hissettim. Hatırlıyor musun
Rahip Tuck--Episkolopya dedikleri kişi?" Elbette hatırladım
Rahip Tuck. Herkes onu tanırdı ve onu unutmak, sert bir boyun kadar kolaydı--ama farklı sebeplerden dolayı. Vaizler de başlangıçta diğer insanlar kadar
farklıdır, ama kadınlar onları şımartmaya daha çok
oybirliğiyle kararlı görünüyor; bu yüzden genel bir kural olarak
bir yabancıyla tanışırken oldukça dikkatli davranırım, ama buradakinin tamamen haklı olduğunu ve zamanının onu talep edene ait olduğunu biliyordum. Bu onu oldukça yıpratıyordu ve biri onu terk ettiğinde onu serbest bırakır ve başka birini iple çekerdi, hiçbir ön hazırlık yapmadan; bir kişinin aldığı tek açıklama sadece ot yiyen yorgun, başıboş bir midilli görmekti. İlk defa bu oyunu denediğinde bir grup toplayıp onu yakaladılar; ama o, komisyonunu nereden aldığını gösteren bir İncil çıkardı, iki kişiyi ikna etmek için onlara bir vaaz verdi ve bir diğerinin de yemini imzalamasını sağladı, ve bu da onun işinde istenmeyen herhangi bir müdahaleye son verdi. İki sağ eli olan iri yarı bir adamdı ve biri ona bir kitaptan Friar Tuck adını vermişti ve tüm ülke çapında bu adla tanınıyordu. Başımı salladım: "Friar, Barbie'nin sapkın olmasından mı rahatsız oldu?" I. diyor.

"Hayır, söylemedi," diyor Jabez, "ona bundan bahsettiğimde sadece güldü,
ve Barbie ile uzun süre tartıştılar; ama o adil oynadı. Cevabı bilmediğinde itiraf etti ve sonra ona İncil'in birçok farklı adam tarafından yazıldığını ve ruhunun ilhamla yazıldığını; ancak yaratılışı tanımlayabilecek hiçbir kelimenin icat edilmediğini; çünkü yaşamın kökeninin insanın kavrayabileceği kadar akıllı olmadığı bir şey olduğunu ve şimdiye kadar yazılmış tüm bilimsel kitapların buna Yaratılış'ın ilk bölümünden daha yakın olamayacağını söyledi, ki bu bölüm eski Dünya hala çocukken yazılmıştı."

"Barbie bunu nasıl aştı?" sez I.

"Eh, söyleyecek fazla bir şeyi yoktu; bir tünek üzerine çıkıp ona isim takmadı, sadece orada, sanki ikisi de çocukmuş gibi yanında oturdu; sonra kitaplarından bazılarını aldı ve anlamadığı şeyleri açıkladı ve diğer bilim insanlarının inanmadığı şeyleri gösterdi ve aslında, dünyayı her yerinden, içini ve dışını bir büyüteçle inceledikten sonra, oradaki her bilim insanının, bir şekilde yaratılmış olması gerektiğini kabul etmeye istekli olacağına inandığını söyledi; ve bu bilim insanlarının yaptığı iş için hepimizin daha iyi olacağımızı, ancak bu kelimeyi ruhla karıştırmaması gerektiğini, çünkü hayatı verenin ruh olduğunu söyledi. O bir Yapay Zeka adamı, Rahip Tuck; ancak ona, kalıp ona ders vermesi için yılda aldığının iki katı kadar teklif ettiğimde, sadece
tekrar güldüm ve onun çalıştığı türden
bir ücretin iki katını alabilecek durumda olmadığımı söyledim. Bu beni biraz rahatsız etti ama Barbie onun
mesajlarla konuştuğunu söyledi."

"O buradayken geyik derisi pantolon mu giyiyordu?" dedim.

"Evet, giyiyordu ve bu konuda yaptığı hareketlerden pek hoşlanmadım.
İlk başta onun bir erkek olduğunu düşündü ve bu beni tahrik etti; ama bana dedi ki,
'Tanrı önce insanı yaratmadı mı?' Bunu yaptığını kabul ettim. 'Öyleyse,' dedi, 'bu çocuğun önce erkek tarafını geliştirmesine izin ver ki
tüm yolculuğu boyunca güç ve cesareti olsun.' Adamın söylediği her şeyde doğruluk payı var ve ben de pek karşılık veremedim,
sadece abarttığını söyledim. Barbie'yi yanına çağırdı
ve gözlerinin içine baktı ve kocaman elini başına koydu ve sonra bana dedi ki, 'Endişelenmene gerek yok; çok geçmeden tamamen kadın olan bir ruh karşına çıkacak ve sana bu günleri özletecek sorular soracak. Ona istediği kadar zaman ver.'"

"Başka ne dedi?" Ben diyorum ki.

"Bana hiç yavru köpek sürüsü görüp görmediğimi sordu. Gördüğümü söyledim ve oynama şekillerinde çok fark olup olmadığını bilmek istedi. Fark olmadığını kabul ettim. Sonra biraz endişeli göründü ve bana hiç cinsiyetlerini birbirine karıştırıp
hayat boyu karışmalarına sebep olacak kadar çok şey bulup bulmadığımı sordu. Hiç görmediğimi itiraf etmeliydim ve bana iyi ve uygun bir şekilde güldü - ama gülüşleri asla
incitmezdi. Ondan sonra geyik derisi giymesini o kadar da umursamadım."

"Peki, dün onları neden bu kadar hor gördün?" Ben diyorum ki.

"Dün gecen gün dışarıdayken yeni bir adam tuttum, içeri girdiğinde onun bir erkek olduğunu ve biraz gey olduğunu düşündü, ve ona laf attı; ve ona küfür etti, ve kadın ona silah çekti ve onu geri aldırdı, ve kız olduğunu öğrenmeden önce ona biraz kin beslemiş olabilir. Şimdi çok büyük ve lanet olsun, tayt ve kısa etek her kadını tatmin ederdi - ama şimdi benimle konuşmuyor ve ben de düzenimden dönemem, bu yüzden nasıl düzelteceğimizi göremiyorum."

Deli olduğumu iddia ettim. "Jabez," dedim, "Keşke bu çiftliğe bir kez daha geri dönebilsem ve her şeyin yolunda gittiğini görebilsem. Nevada'dan sadece bir kez daha görmek için geldim ve patronla kızının anlaşamadığını gördüm ve iştahım hakkında hiçbir şey sorulmadan bir saat boyunca gevezelik etmek zorunda kaldım ve ben de yirmi millik bir yürüyüşü yeni bitirdim."

"Aman Tanrım, üzgünüm!" dedi Jabez. "Ama boş ver, Happy, burayı artık yeterince iyi anlamış olmalısın ve hiçbir insanın yemek için dilenmek zorunda olmadığını bilmelisin. Seni gördüğüme sevindim çünkü küçük kız senin yanında bir yığın oluşturuyor ve sen de sorunları çözmenin bir yolunu buluyorsun. Kahvaltını ederken onu tekrar konuşturmak için bir yol bulmaya çalış." Eve doğru yürümeye başladık ve "Bu geyik derileri hakkında ne emir verdin?" dedim.

"Ona hemen çıkarıp pencereden atmasını söyledim, dedi.

"Bunu o mu yaptı?" Ben diyorum ki.

"Beni emir vermeye zorladığında hep emirlere uyuyor--ama ben her zaman bundan bir şekilde
acı çekiyorum. Bu sefer emri akşam yemeği masasında ben verdim ve o yukarı odasına çıktı, takım elbiseyi yastıklarla doldurdu, pencerede durdu ve ben ve çocuklar ne olduğunu görmek için dışarı koşana kadar bağırdı. Sonra
elindekini fırlattı ve biz onun atladığını düşündük ve kendimi
aptal yerine koydum. Her seferinde ona karşı geldiğinizde ateşle oynuyorsunuz ama o her zaman emirlere uyuyor. Yine de, onun babası olmak çok zor--bu işi ülkedeki başka biriyle
değiştireceğimi sanmıyorum."

Eve kadar giderken içimden kıkırdamak zorunda kaldım ve eve vardığımızda neredeyse
patlayacaktım. İşte bir incir geliyor, ağır bir şekilde örtülü ve yorgandan yapılmış şekilsiz bir elbise giymiş ve yerde sürükleniyor. Yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu,
bir tür putperest hayalet gibi, ve yoldaki bir çakıl taşına geldiğinde etrafından dolaşıyor ve üzerinden atlamıyordu, sürekli olarak bir elini tutarak dürbünle bakıyor ve ayak parmağının görünmediğinden emin oluyordu. Jabez'e sadece bir kez yan gözle baktım ve yüzü piknikteki bir fırtına bulutuna benziyordu;
ama Barbie benim kim olduğumu görünce tülünü yırttı, eteklerini topladı ve bağırdı, "Mutlu! Mutlu Hawkins, gerçekten sen misin?"

"Yemin etmeye hazırım, hanımefendi," dedim, gülümsemeden;
"ama eğer bu kadar cüretkar olmama izin verirseniz, siz kimsiniz?"

"Ah, Happy, öldüğünü sanıyorduk," dedi, sesinde beni bir iki kez göz kırpmaya
neden olan küçük bir titremeyle. "Bunca yıldır
neredeydin, ve neden bize geri dönmedin?"

Yarı şefkatli, yarı huysuz bir şekilde gözlerimin içine bakarak durdu ve ben
hangisinin kazanacağını görmek için onu denemekten kendimi alamadım. "Hoş karşılanacağımı
kesin olarak bilmiyordum," dedim.

"Ah. Happy!" dedi; kollarını boynuma doladı ve beni
öptü, sonra kahvaltıya gittik. Lokmalar arasında sorularını yanıtladım ve bitirir bitirmez bir gezintiye çıkmayı teklif ettim. "İki yıldır eyerden geçmedim," dedim. "Starlight daha gelmedi mi?"

"Eh, bence geldi, şişman ve buyurgan," dedi. "Benden başka binen başka bir vücut da yoktu. Biniciliğimi onunla Hawkins arasında bölüyorum, sadece arada sırada dikkatsiz olmamak için bir taya biniyorum." Sonra durdu ve giydiği şeye baktı ve üzgün bir şekilde, "Ama sanırım binicilik günlerim sona erdi," dedi.

"Ah, evet," dedim Hammy'nin en ciddi sesini kullanarak, "Yaşlılık alnına mühür vurdu ve seni kalan birkaç günün boyunca ateşin yanında örgü örerken görebiliyorum."

"Böyle konuşmayı nereden öğrendin?" dedi göz kırpacak kadar hızlı. Bu yüzden ona Slocum's Luck'taki kışımı anlattım ve bana Hammy ve Locals hakkında bir milyon soru sordu. Bitirdiğimde bir süre sessizce oturdu ve sonra dedi ki, "Mutluyum, bir gün bu çiftlikten daha fazlasını göreceğim."

"Eh, bundan çok daha iyi olan pek bir şey yok - ve ben hepsini gördüm," dedim.

"Her şeyi gördün mü?" dedi alaycı bir şekilde; "neden, gerçek bir evin içini bile görmedin."

Etrafıma baktım ama o araya girdi, "Bu bir ev değil, bu sadece doğa olaylarından korunmak için bir sığınak. Malikaneler ve saraylar göreceğim ve onları içeriden de göreceğim."

"Monte Cristo'yu hiç okudun mu?" dedim.

"Hayır," dedi.

"O zaman yapma," dedim. "Başın artık boynunun dayanabileceği kadar
döndü ve yapman gereken
yemek pişirmeyi
ve dikiş dikmeyi öğrenmek."

Bana gözlerini kırpıştırarak baktı, ama bir saniye sonra yüzü
sırıttı. "Bunu denemenin bir faydası yok," dedi.
"Beni olduğum gibi seviyorsun ve öğretmenlik işlerinde çalışmanın senin görevin olduğunu hissetmene gerek yok. Aman Tanrım, geri döndüğün için mutluyum.
Görünüşe göre bu sefer babamla uzun bir kuşatma altındayız ve sen beni yalnız kalmaktan
kurtaracaksın."

"Doğru cevap değil," dedim. "Yarın gidiyorum."

Ciddi olduğumu anlayınca yüzü bir dakika içinde uzadı. "Happy--gerçekten bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Barbie," dedim, "daha önce ayrılmak zorunda kaldım, yoksa taraf tutmak zorundaydım. Peki, sen ve patron yine savaşıyorsunuz; seninle dövüşemem ve tekrar onun tarafını tutmam. Bana başka seçenek bırakmıyorsun--tekrar gitmem gerek."

"Ah, tekrar gitmeni istemiyorum," dedi. "Hepiniz şeylerde diğerlerinden daha fazlasını buluyorsunuz ve bana kışı geçirdiğin o iki eşcinsel adam hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum, ve bana Hammy dediğin kişinin sesini nasıl kullandığını öğretmeni istiyorum. Happy, bir daha asla gidemezsin."

"Tekrar gitmek istemiyorum," dedim ve bu noktada ciddiydim, "ama beni zorluyorsun. Barbie, sen katı yüreklisin. Babanın senin hakkında
dünyayı düşündüğünü biliyorsun--"

"O benim hakkımda benden daha fazla düşünmüyor," diye atıldı.

"Evet, ama o farklı," dedim. "O senin baban ve seni
yönlendirmek ve düzeltmek zorunda."

"Eh, her ne zaman bir şey yapmak istesem kız olduğumu bana söylemek zorunda değil."

"Senden hayal kırıklığına uğradım," dedim sert bir sesle. "Oynayacağını
düşünmüştüm ama değilsin."

"Neden oynamıyorum?" dedi.

"Kız olmaktan utanıyorsun," dedim.

"Ben utanmıyorum," dedi. "Kız olduğum için mutluyum ve sana şunu söylemek istiyorum ki
kahramanlar kadar çok kahraman da var. Sadece
bu sabırlı kadınları kastetmiyorum; tarihteki kahramanları kastediyorum. Jeanne d'Arc'a bak!"

"Daha önce hiç duymamıştım," dedim, "ama sanırım Nuh'un karısıydı." İçeri girdi ve bana bir ordunun lideri olan ve İngiltere kralını
döven ve sonunda yakılan; sonra da doğal olarak bir kahraman ve bir azize olan Fransız çiftlik kızının hikayesini anlattı.

"Erkek kıyafetleri giymedi, değil mi?" dedim, onu yakaladığımı düşünerek.

"Evet, giydi!" dedi Barbie.

"Eh, kendinden utanmalı," dedim; ama en kötüsünü yaşadığımı biliyordum, bu yüzden konuyu değiştirdim. "Ama Gemiden bahsederken," dedim, "inatçılığının bir başka örneği daha var. Buradan
gittiğimde, okul öğretmenleriyle
uğraşıyordun çünkü
bütün bu dünyanın bir zamanlar su altında olduğunu
söylemişlerdi ve şimdi seni
ortadan kaybolmuş ve misyoner vaizleri sıraya dizmiş halde buluyorum çünkü İncil'in yazıldığı şekilde
uygun değilsin. Bana öyle geliyor ki, bir gün 'sen sadece bir çocuksun' diyecek kadar
yaşlanmalısın. Baban sana adil bir gösteri sunmaya istekli; senden bir kız gibi davranmanı istemiyor, tek istediği senin bir kız gibi görünmen."

"Etek giymek zorundaysam, ata binemeyeceğimi gayet iyi biliyorsun," dedi.

"Şu an giydiğin gibi bir şey giymek zorunda değilsin," dedim. "Neden
küskünlüğünü aşmıyorsun ve mantıklı olmuyorsun. O senden asla
alçakgönüllü olmanı istemiyor. Tek yapman gereken onun istediğini yapmak, o da hemen vazgeçecek."

"Evet," dedi, "tek yapmam gereken bağımsızlığımdan vazgeçmek, o da benim iyi bir kız olduğumu düşünecek."

"Neden bir kız elbisesi gibi görünen ve bir erkek elbisesi gibi çalışan bir elbise bulmuyorsun?" dedim ben.

Bir dakika oturup düşündü ve sonra "Bu tam bir teslimiyet olmazdı, bu sadece bir uzlaşma olurdu; ve eğer bir yolu olsaydı bunu yapmaktan çok
memnun olurdum."

"Kralı kırbaçlayan kızın resmi nerede?" dedim.

Koştu ve aldı, ve oldukça şık görünümlü bir kızdı, - Barbie'nin kendisine biraz benziyordu - ama çoğu insanın hoşuna gitmeyeceğini düşüneceği kıyafetler giyiyordu; demirden yapılmışlardı ve kumaşla kaplıydılar.

"Böyle bir şey giymek istemezsin, Barbie," dedim, "çok
sıcak olurdu ve o yatak yorganı yeterince kötü."

"Eskiden bununla dövüşürlerdi," dedi.

"Kötü nişancı olmalılar," dedim. "Neden, onları o göz deliklerinden
çıktıkları kadar hızlı vurabilirim ve o, başının yanında bir parça bile takmıyor." Sonra bir Aklıma bir fikir geldi: "Ama neden dışarıdaki gibi bir takım elbise yapmıyorsun?" dedim. "Dizlerinin altına kadar iniyor ve yine de giyebiliyor."

Eh, yaşlı Melisse'i yardıma çağırdık ve saat dörtte iş bitmişti. Jabez'in elbise yapmak için satın aldığı koyu yeşil flanelden biraz kullanmıştık ve onu tekmelemişti. Jabez onu odasına çıkardı ve ben Jabez'i bulmaya gittim. Ona, onurlu bir yol gösterildiğinde her zaman pes etmeye hazır olduğunu ve Batı'nın en gıdıklanan adamı olduğunu söyledim. Hazır olmadan önce dört kez akşam yemeğine girdi ama sonunda hazır olduğunda Barbie aşağı inmedi.

Melisse onun peşinden gitti ve Barbie'nin aç hissetmediğini ve hava kararana kadar bekleyeceğini ve sonra dışarıda giyeceğini söyleyerek geri döndü.

"Ne saçmalık!" dedi Jabez. "Burada normal geyik derisi pantolon giyiyordu ve şimdi senin yarı elbise dediğin şey hakkında yaygara koparıyor. Sen git ve onu al."

Merdivenlerin başına gittim ve onu aradım ve sonunda kafasını odasından
çıkardı ve dedi ki, "Mutlu, bunu giyemem.
Çarpışıyor!"

"Çarpışsın!" dedim. "Sen tıpkı tek bir ağaca alışan bir tay gibisin; ilk saatten sonra aldırmayacaksın. Nasıl göründüğüne bir bakayım."

Kapıyı açtı ve yüzünde tuhaf bir yeni ifadeyle dikildi, yanakları yabani güller gibi pembeydi. Daha önce bu yanakların eğlence veya öfke dışında hiçbir şey için
pırıldadığını görmemiştim ve Friar Tuck'ın Jabez'e söyledikleri aklıma geldi; ve bahse girmeye hazırdım ki
ellerinde herhangi bir adamın isteyebileceği kadar kız olacağı zaman gelecekti.

Bel kısmı bol ve boyundan aşağıdaydı ve taytın başladığı yerden dizlerin biraz altına kadar geliyordu. Taytın göremediğiniz üst kısmı bol ve rahattı. Küçük bacakları
sevimli ve biçimli görünüyordu ve pürüzsüz, yuvarlak boğazı açık
boyundan yukarı doğru
kazanıyordu - her şey tam yerindeydi ve ona dedim ki, "Ama Barbie, bu şimdiye kadar giydiğin en iyi şey ve sen
bir resim kadar güzelsin."

Eh, yüzü gün batımının rengine büründü ve kapıyı çarptı. "Eğer
baban olsaydım," dedim kendi kendime, "yarın o geyik derilerine geri dönerdin." Bir an bekledim ve sonra onunla dalga geçmeye başladım ve
bir süre sonra dişlerini birbirine sımsıkı kenetlemiş bir şekilde dışarı çıktı ve
yemek odasına indik; ama onun garip bir adım attığını ilk kez görüyordum.

"İşte buna mantıklı bir giysi derim," dedi Jabez içtenlikle ve
sonra benimle konuşmaya başladı. Jabez kafasını topladığında çok fazla bilgeliğe sahipti ve akşam yemeği bittiğinde Barbie bu hisse oldukça alışmıştı ve üçümüz de bir gezintiye çıktık; ben Starlight'a, Barbie'ye, Hawkins'e ve Jabez de iri yarı bir koyuna, Pluto'nun taylarından birine ve bir güzele biniyorduk. Eh, o yolculuğu asla unutamam: Bir adam yemin ederken şaka yaptığını itiraf ettikten sonra tütünün tadının nasıl olduğunu bilirsin; alkalide üç ay kaldıktan sonra içkinin nasıl her yerinden sızdığını bilirsin - iki yıl boyunca görevden uzak kaldıktan sonra o ilk yolculuk, bu iki duyguyu bir adamın ekşi mayalı ekmeğe olan sevgisine benzetir. Oh, muhteşemdi! Hepimiz bir kuş sürüsü gibi hissettik - atlar ve her şey. İlk başta bahardı ve başka bir şey olmasaydı bu yeterli bir mazeretti; ama ikimiz o güne konuşmadan girmiştik ve şimdi her zamankinden daha yakındılar ve üçüncüsü onları bir araya getirmişti. Eski bir söz vardır, üç kişi bir kalabalıktır ama o gece taşıdığımız tüm neşeyi tutmak için bir kalabalık gerekiyordu ve kadife halının üzerinde dönüp eve doğru sallanarak geri dönmemiz saat on'u buldu.

Küçük bir yarışla bitirmemiz gerekiyordu ve eski Starlight'ın arka sıralarda yer almadığını görmek beni sevindirdi, oysa ki açık kahverengi tay çok yakın bir bitiş yaptı.

Eyerden iner inmez Barbie bana fısıldadı, "Geri döndüğün için çok mutluyum, Happy"; ve sonra eve doğru koştu.

Jabez el sıkıştı ve dedi ki, "Bana öyle geliyor ki, Happy, aylardır seni bekliyordum. Umarım bir daha uçup gitmezsin."

"Ben sorun aramayacağım, Jabez," dedim. "Burası dünyadaki herhangi bir yerin
benim için en ev gibi yeri; ama henüz yatacağımı sanmıyorum. Biraz dolaşmak istiyorum."

Monody'nin yattığı küçük höyüğe doğru sessizce yürüdüm ve
uzun süre orada oturdum, en son ne zaman geri döneceğimi düşündüm.
Gece alışılmadık derecede sıcaktı ve bildiğim tüm yıldızları aradım ve
dağların arkasına birer birer düşerken onları izledim.
Rahip Tuck'ın yaşamın kökeni hakkında söylediklerini düşündüm ve
Barbie gibi bir çocuğun böyle bir konu üzerinde çalışmak için ne kadar da cesaretli olduğunu.
Sonra o gün yaşadığım tüm mutluluğa geri döndüm ve bildiğim son şey Barbie'nin gözlerine bakıp
yüzünü bu kadar pembe yapan şeyin ne olduğunu merak etmekti. Beni uyandıran soğuk, gri şafak rüzgarıydı.

ON İKİNCİ BÖLÜM

KEMİK DÜELLOSU

Düşünmeyi sevdiğim bir yazdı; ama anlatacak hiçbir şey olmadı. İlk başta biraz yumuşaktım ama elimi sokmam uzun sürmedi ve kışlık buzağılarımın yarısını iple bağladım. Ilık bir kış olmuştu ve çok sayıda vardı ve Jabez çoğu zaman neşeliydi.

Erkekler çoğunlukla Jabez'i severdi; ama onun hakkında çok konuşurlardı, çünkü normalden biraz farklıydı. Barbie iki yaşındayken o mahalleye ilk kez gelmişti, büyük Sembrick çiftliğini satın almıştı
ve onu sonuna kadar doldurmuştu. Karısı hakkında tek kelime etmedin, geçmişi hakkında da; ve Jabez sadece bir adamın özel tarihini ortaya çıkarmak isteyeceği türden bir karakter değildi.

Erkekler Jabez'in Spike Crick okulunda geçirdiği zamana epey güldüler. Paranın tüm konuşmaları yapmaya hakkı olduğuna dair aptalca bir fikri vardı ve bu yeni bir ülkede başarılması zor bir pozisyondu. Parası okul binasını inşa ettikten sonra, onu mütevelli heyetinden biri olarak seçmeyi reddettiler; bunun tek adam kontrolüne yol açabileceğini söylediler. Yine de, Jabez kanunun körü körüne bir tapanı değildi ve ona bir ip bağlayacaklarını anladığında, sadece yanaşıp kendini gösterdi. Bir öğretmeni mütevelli heyetinin patron olduğuna ikna etmek yeterince kolaydı; ancak Jabez sabırsızlanmaya başladığında, okul öğretmeni genellikle biraz göç etti. Sonra onu gerçekten sıkıştırdılar. Bir kadın öğretmen tuttular. Bir kadın öğretmene blöf yapmaya gelince, Jabez'in dili o kadar kötü tutuldu ki, bir zamanlar sonsuza dek onu mahvetti. Ama Barbie söz konusu olduğunda görüş ayrılığı yoktu. Orada onun için boynunu uzatmaya istekli olmayan bir adam yoktu. Hepsini ismiyle tanıyordu ve onlarla dalga geçiyor ve onlara karşı geliyordu; ama
asla patronun kızı olmanın arkasına saklanmadı. Her gol attıklarında, o öderdi ve bu onları ona tapındıran şeydi. Benim
uzaklaştığım beş yıl içinde çok
değişmişti; sadece boyutu olarak değil, aslında, onda en az fark edilen şey buydu; ama daha çok düşünme
heyecanı vardı.

Eskiden en başından itibaren herkesi telafi ederdi; ama
şimdi ilk başlarda biraz utangaçtı, özellikle Doğululara karşı.
Doğulular genelde bir insanın ulaşabileceği kadar tahrik edicidir, ama bu yaza kadar onları pek umursamamıştı. Şimdi
ilk yirmi beş veya otuz aptalca soruyu yeterince kibarca yanıtlıyordu, ama ondan sonra oldukça soğuklaşıyor ve onlara kendi kendine birkaç soru soruyordu ki onlar hemen doğruldular. Bir Doğulu her çekildiğinde eteğinin altına biraz daha geniş bir topuk koyduğunu fark ettim.

Ama o bana karşı oldukça aynıydı ve bahar toplamasından sonra, dikkatimi çeken bir şey olmadığında, çoğunlukla beni yanında gezdirirdi. Tam da bu sıralarda Jabez, Bill Andrews adında yeni bir adam işe aldı. Bir adamın olabileceği kadar sessizdi ve geri kalanımız tarafından pek sevilmezdi; ama çok çalışkandı ve her konuda iyi bir elemandı, bu yüzden iyi geçindi. Sonbahar toplaması geldiğinde, Barbie herkesi şaşırtarak hiçbirini yapmayacağını, ancak tüm tasnif ve markalama işlerini bitirene kadar bekleyeceğini ve sonra çıkıp tüm sürüyü bir arada göreceğini söyledi. Sağlığıyla ilgili bir sorun yoktu ve hepimiz bunun sebebinin ne olduğunu merak ettik; ama benim kendi
özel fikrim vardı--kız olduğunu anlamaya başlamıştı ve buna
alışık değildi.

Sonunda Spike Crick'in büyük kıvrımında toplandık ve her biri
süt yağındaydı. Omaha'nın saman patron olması gerekiyordu; ama
çok rahattı ve genellikle erkeklerin istedikleri gibi hareket etmelerine izin veriyordu. Yeni adam Bill Andrews, zamanın yarısında yüzünde alaycı bir ifadeyle bakıyordu ve bir sabah gece at binmekten döndüğümde, bir grup çocuğa şöyle dedi: "Salondaki pansiyonerin gece rutubetini asla göze alamayacağını sanıyordum."

Hepsi sırıttı, çünkü aramızda şaka yasaktı; ama ben sırıtmadım. Gruba doğru yürüdüm ve dedim ki: "Bu kıyafette başka biri var mı, o markadan bir şeyler?"

"Otur, Happy," dediler; ve "Ne oldu, Happy; yumuşadın mı?" ve bunun gibi şeyler; ama Bill Andrews oturmaya ve sırıtmaya devam etti, bu yüzden ona dedim ki: "Genellikle, bir kıyafette son gelen, gözlerini kullanacak veya soru soracak kadar sağduyuludur. Kabul ediyorum ki burası oldukça rahat bir yer, -bir adamı işe aldıklarında nereden geldiğini bile sormazlar--ama ben bir süredir buradayım ve patronun benim değerime değip değmediğimi anlayabildiğini düşünüyorum."

"Evet," dedi Andrews, yavaş ve ağır bir sesle, "patron - ya da kızı."

Üç çocuk beni yakaladı ama Andrews hiç kıpırdamadı; bu yüzden silahımı bıraktım ve "Görünüşe göre sen hırlamak için güvenli bir zaman seçen bir tazısın--ama başka zamanlar da olacak." dedi.

"Ne zaman istersen," dedi, "ama senin düşündüğün gibi kastetmedim.
Seninle onun arasında hiçbir şey olmayacağını gayet iyi biliyorum--yaşlı adam da biliyor ve sen burada sadece onun oyun arkadaşı olmak için tutulmuyorsun."

Öyle öfkeliydim ki göremiyordum. Konuşamıyordum. Öyle cehennem azabı çekiyordum ki boğuldum ve geveledim; ama ellerimi boğazına koyduğumda parmak izlerimi boynuna bıraktım. Çocuklar bizi parçalamakta zorlandılar ve Andrews'u tekrar harekete geçirmekte çok daha zorlandılar; ama konuşabildiği anda ona, "Şimdi henüz bununla
işimiz bitmedi. Sana istediğin anlaşmaları sunmaya hazırım, ama kesinlikle bir şekilde anlaşman gerekiyor. Nasıl anlaşmak istiyorsun?" dedim.

Kara kanlıydı ve korkaktı. Bir adamın başa çıkması gereken
en zor karışıklıktı. Ayağa fırladı, yüzü bir kurt hırlamasıyla çarpılmıştı, ama gözlerimin içine bakamadı ve sonunda gülümsemeye çalıştı. Zayıf, hastalıklı bir olaydı ama yine de bir gülümsemeydi, ve dedi ki, "Bir toplamada en iyi adamın kim olduğunu görmek için yarışacağız ve bu şekilde hallederiz. Hiçbir şey için kendimizi aptal yerine koymamızın bir faydası yok. Sadece şaka yapıyordum ve kolay bir
anlık için bu kadar suçlu ve kötü niyetli olacağını düşünmemiştim; bu yüzden aramızda gerçekten hiçbir şey olmadığı için, bu şekilde hallederiz." O konuşurken ben de hızlıca düşünüyordum ve bitirdiğinde kahkaha atmaya başladım, "Neden, çaylağı suçluyorsun," dedim, "gerçekten deli olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? En başından beri sadece şaka yaptığını görüyorum, ama buradaki çocuklar için küçük bir oyunculuk yapmak istedim. Bunu çözmenin en iyi yolu bu olacak - bir toplamada en iyi adamın kim olduğunu görmek." Güldüğünde biraz rahatlamış gibi göründü - ve sonra boynunu ovuşturdu. Omaha ile biraz eğlendim ve kahvaltımı yemeye başladım; ama her zaman düşünüyordum. Birkaç farklı şekilde de düşünüyordum: birincisi, Bill Andrews'un söylediklerinde bir doğruluk payı var mıydı - bir kızın oyun arkadaşı olmaktan başka bir şey mi oluyordum? Sonra
Jabez'in bunun üzerinde çalışıp çalışmadığını merak ettim - daha önce hiç çalışmamıştım. Maaşlarımla hiç ilgilenmediğini biliyordum, onu kurtardığımı biliyordu
Monody'yi geri getirdiğim geceden daha fazla - bana ödeyeceğinden daha fazla - ama emekli olmak istemiyordum ve çiftliğin bekçisi olarak görülmek istemiyordum. Ama sonunda gelen ve gitmeyi reddeden şey bir soruydu - hayatımın en iyi bölümünü bir çocukla boş boş dolaşarak harcamaya ne hakkım vardı? Bu rahatsız edici sorulardan çok daha fazlası vardı; ama hepsi sonunda Bill Andrews'a tünedi ve onu dinamitle havaya uçurmak istememe neden oldu.

Bu, Diamond Dot'un şimdiye kadarki en hızlı toparlanmasıydı. Bill Andrews gerçek bir ip cambazıydı ve o günlerde Batı'da bana dokunabilecek bir adam olduğuna inanmıyorum. Barbie ve ben ata binerken ben her zaman bir ip veya silahla pratik yapardım ve daha önce hiç görmediğim bir düzine takip atışım olurdu. İşimi ondan daha temiz ve gösterişli yapardım ama bundan daha hızlı olamazdı. Programdan üç gün önce bitirdik ve çocuklar berabere olduğumuzu söylediler. Ondan yirmi altı buzağı daha fazla iplemiştim ama onlar bizi biraz daha fazla yarışmamızı istiyorlardı ve onun için bahaneler buldular. Uygar bir insanı hiçbir şey tatmin etmez, sadece bir bitirme dövüşü. Puan umurunda bile olmaz. Her türlü süslü iple çekme işini yaptık ve ben hepsinde biraz daha iyiydim; ama o lanet küfürler bunun bir tik olduğunu iddia etmeye devam ettiler, ta ki ben biraz sinirlenene kadar, ve dedi ki, bir kement düellosu yapacağız ve bu işi halleder, kör adamlar arasında bile. Bu tamamen eğlence değil, bu
at sırtındaki kement düellosu ve Andrews'un şeytanca memnun göründüğünü görüyorum.
"Hiçbir şey engel değil," dedi; "ya ipi çekeriz ya da binici, her ikisi de."

"Elbette," dedim. Bugüne kadar gerçekten acemi olduğumu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, ama neyse, beni bu oyunda yendiğini düşünüyordu ve bir anda midillisini eğittiğini anladım; ama bana karşı hiçbir
avantajı yoktu. Hawkins'e biniyordum ve o hayatı boyunca iplerden
kaçmıştı ve bu sporu seviyordu. Bir saat boyunca inmeden çitle çevirdik ve sonra Hawkins'in boynuna ilmiği geçirdi. Daha sıkı çekemeden ben ona doğru atıldım; midillisi bir sarsıntı için geriye yatmıştı; ilmiğimi midillinin boynuna geçirdim, Andrew'un kendi boynundan
uzaklaştırmaya çalıştığında onun sağ bileğine bir halka geçirdim ve sonra omuzlarına bir halka daha geçirdim, sol kolu ve sağ bileğini vücuduna sabitledim. İpim artık daha kısaydı, bu yüzden Hawkins'i geriye yatırdım ve zorlandı. İp sıkıldığında ne olacağını biliyordum - eyerden düşecek ve sağ kolu çıkacaktı - ve o da biliyordu; ve benim bunu yapacağımı biliyordu. Çocuklar maça asları kadar sessizdi. Yüzü solgunlaştı ve bana yalvaran gözlerle baktı, ama benimkiler taş kadar sertti. Kafamın içine soktuğu tüm şeytani düşünceler için ondan nefret ediyordum ve onu bükülmüş ve yırtılmış halde görmek istiyordum. Sonra çiftlik evine doğru gelen iki biniciyi gördüm. İçgüdüsel olarak Jabez ve Barbie olduğunu biliyordum ve Andrews eyerde dönmeye başladığında mahmuzlarımla Hawkins'e dokundum, ona doğru sürdüm, ilmekleri çıkardım, yüzüme bir gülümseme kondurdum ve Bill Andrews ile el sıkıştım, bu arada tüm çocuklar tezahürat ediyordu. Nefes nefeseydim ve titriyordum, ama bunun fark edildiğini sanmıyorum, çünkü o gülümsemeyi yüzen bir mantar kadar rahat ve iyi huylu tuttum. Eh, Jabez farklı gruplarla ne yapmak istediğine karar verene kadar çocuklarla şakalaştım ve sonra o ve Barbie eve geri döndüklerinde ben de onlara katıldım. Mümkün olduğunca küstahça davranmaya ve eskisi kadar sinirli olduğum izlenimini vermemeye dikkat ettim; ama Bill Andrews'un onu neyin kurtardığını çok iyi bildiğini biliyordum. Ayrıca, ölüm gününe kadar benden nefret edeceğini de biliyordum - ama son dakikaya kadar benden korkacaktı ve bir yarışmadan daha fazlasına başlamayacaktı. Diamond Dot bundan sonra o kadar da ev gibi görünmedi; Bill Andrews'u alt etmek, o sorulardan kurtulmaktan çok daha kolaydı; ama mümkün olduğunca aynı şekilde davranmaya çalıştım, sadece doğal görünebilecek kadar çok at bindim. Bill Andrews'un gideceğini varsaydım ama gitmedi; o doğru yolda kaldı ve çok çalıştı ve asla tekmelemedi. Bana karşı her zaman arkadaş canlısıydı, ama
aşırıya kaçmadı ve işler eklem yağı kadar pürüzsüz ilerledi.

Barbie, Spike Crick Okulu'nda öğrettikleri her şeyi gözden geçirmişti ve kendi eğitimini
tamamlamak için hırslı olan öğretmenle bazı ileri düzey şeyler çalışıyordu. Bu benim için büyük bir sürprizdi;
herhangi bir öğretmenin her şeyi bildiğini varsaymıştım, ama öyle değilmiş gibi görünüyor.
Bilmedikleri çok şey var ve bir öğrencinin önüne koydukları cephe üçte iki blöf. Çıplak bir vücut hayal kırıklığı yaratan bir görüntü, ama bahse girerim
çıplak bir ruh bir kargayı bile güldürür.

O kış boyunca Jabez'le kavga etmek için bir bahane bulmaya çalıştım, ama hiçbiri yoktu. Tüm bu birliktelikte tek bir aksaklık yoktu,
sadece ona olan zevkimi kaybetmiştim. Bir adamın beni çocuk oyun arkadaşı olarak gördüğünü aklımdan çıkaramıyordum ve bu adamın artık başka görüşleri olduğunu bilmeme rağmen, bir başkasının aynı fikrin nefesinin altında tutulamayacak kadar büyüyeceğini ne kadar zaman sonra öğreneceğini bilmiyordum; bu yüzden baharın açıldığı saniye, yaşlı Pluto'ya özel bir masaj yaptıktan sonra bir sabah Jabez'i aradım ve bir süre hiçbir şey hakkında konuşmadıktan sonra, ona "Jabez, çok yakında çekip gideceğim" dedim.

"Ne için?" dedi.

"Burada bir adamın işe girme şansı yok," dedim.

"Ne için işe girmek istiyorsun?" dedi. Eh, bu bir fırsattı. Bir erkekle tartışmanın en büyük sıkıntısı,
silahınızın ateş etmek için dolu olduğu fikrini asla ortaya atmamasıdır. "Kimse
ne için
silaha binmek ister?" derim ben.

"Bilmiyorum," der Jabez, biraz üzgün gibi. "Silaha binmek istediğimden beri o kadar uzun zaman geçti ki, beni hasta eden aptalca fikrin ne olduğunu hatırlamıyorum; ama bana öyle geliyor ki, çalışma şeklinizi
düşündüğünüzde gayet iyi gidiyorsunuz."

İşte yine. Sanki bekçi köpeği daha yüksek ücretler için
greve gitmiş gibiydi. "Eh, bu konuda haklısın,"
diyorum I. "Böyle bir yerim olsaydı, benden daha fazlasını yapmayan bir adama binmezdim. Biraz seyahat etmemin bir nedeni de bu - o kadar paslanıyorum ki eklemlerimin gıcırtısı dişlerimi kamaştırıyor."

"Zavallı ihtiyar," diyor Jabez, alaycı bir şekilde. "Bu sabah seni Plüton'un üzerinden atlarken gördüm. Dikkatli olsan iyi olur, kırılgan kemiklerinden bazılarını kırabilirsin. Seni emekliliğe ayırmam gerekecek."

"Emeklilik zili!" diye çıkışıyorum. "Zaten çok uzun süredir emekliyim. Bu yerde, düşük kaliteli bir kahve soğutucusunun üzerinde, kıvrak bir adam için hiçbir şans yok ve bıktım. En iyimi yapmam için bana
para kazandıracak bir iş arayacağım."

"Ne kadar maaş istiyorsun, Tanrı aşkına?" dedi.

"Yaptığım şey için daha fazla maaş istemiyorum," dedim, "ama daha fazla fırsat istiyorum. Burada hiçbir ustabaşı ve ustabaşı tutmuyorsun ve--"

"Ve tutsam da bir fark yaratmaz," diye atıldı. "En iyisi, ithal bir ustabaşı bulmak ve kıskanmamak; ama
seni kahretsin, buradaki ustabaşı maaşlarından altı adama ödüyorum--ve sen de onlardan birisin."

"Altı mı?" dedim.

"Evet, geçen hafta Bill Andrews'un maaşını artırdım. Sizden
herhangi birinizden daha fazla iş yapıyor ve sürekli homurdanmıyor. Hiçbir zaman
arkadaşı da olmayacak, bu yüzden bir ustabaşı seçecek olsam o benim seçimim olurdu."

"Ben uzun yıllar önce Aslan Başı'nın ustabaşıydım," dedim, "ve onu inşa ettim ve çalışmalarım takdir edildi: ama o zamanlar aptal bir çocuktum. Şimdi yaşlanıyorum ve hayatımdan daha fazlasını
boşa harcamayı düşünmüyorum."

"Kaç yaşındasın, Happy?" dedi gülerek.

"Eh, otuz yaşında olacağım -- daha çok yıl olmadan," dedim,
hissettiğim kadar öfkeli görünerek, sanırım.

"Çoğu şeyde sadece bir çocuksun," dedi Jabez ve sesi o kadar
dostçaydı ki soğumaya başladım. Sonra dedi ki, "Neden, seni asla diğer çocuklar gibi düşünmüyorum, yine de sana çok daha fazla güveniyorum.
Hepiniz aileden biri gibiydiniz, yani; ve sen ve Barbie çoğu zaman sizi aynı yaşta
düşünene kadar birlikte oynadınız; ama eğer parayla ilgili bir şeyse, neden konuşuyorsun. Ben de bir zamanlar genç bir adamdım ve eğer kasaba gezilerinden birinde borçlanırsan, sana biraz daha fazla para veririm ve bunu seninle dalga geçerek yaparım." 

Aman Tanrım, benim için işleri zorlaştırdı. Bir an mısırlarıma basıyordu, bir sonraki an omuzlarımın arasını tırmalıyordu; ama ne kadar çok şey söylerse, takımda düzenli bir yerim olmadığını o kadar çok görüyorum; sadece oynayan bir taydım; yanında, ve bana sertçe bir şey sürtüyordu. 

"Jabez," diyorum, "kendimi açıklamak benim için zor. Burayı seviyorum ve sen de biliyorsun; ama eğer senin de kendi oğlun olsaydı, biraz daha zorlanmadan önce yerleşmesini istemezdin. Artık hayata pratik bir bakış açısıyla bakabilecek kadar yaşlıyım ve bir iş adamı olmayı planlıyorum."

Sırıtmamaya çalıştı, bunu onun adına söylüyorum ama başaramadı.
"Neyse, yüreğine sağlık, evlat, sen asla pratik olamayacaksın ve iş konusunda da bir boz ayı kadar yeteneğin var. Hayatın tadını çıkarıyorsun ve bunu doyasıya ve özgürce yaşıyorsun; bir iş adamı para kazanmaktan başka bir şeyden zevk almaz. Bir gün zengin olabilirsin ama bu iş yapmaktan olmayacak. Şimdi istersen bir izin al ve bu saçmalığı sisteminden çıkar, sonra buraya geri dön.
Barbie'nin uzakta olduğun her dakika seni özlediğini biliyorsun."

"Tamam," dedim, "deneyeceğim. Buradan bir kez ayrılmak istiyorum, sanki ikimiz de yetişkinmişiz gibi, sanki bir çocuk kavgası yapmışız gibi değil. Gidip işime koyulmak için işten ayrılacağım;
ama eğer bana uymuyorsa, neden, buraya geri dönüp bir rapor yazacağım."

"Şimdi, uzun süre uzak kalma, çünkü küçük kız yalnız kalıyor ve geçen gece bana dediği gibi, sen herhangi bir kitaptan daha iyi bir arkadaşsın ve bir okul öğretmeninden daha zekisin."

"Evet," diye devam ettim, "ve bir kürk halı kadar sık ​​dövülmeye ihtiyacım yok,
ve saçlarım bir köpeğinki kadar kötü dökülmüyor, ve eğer bir insan olduğumu unutabilseydim,
diğer mobilyalardan daha fazla rahatsızlık vermezdim; ama aklımda olan tek şey şu anda--ben bir erkeğim ve bunun üzerinde pratik yapmaya başlamamın zamanı geldi."

Barbie'den kurtulmak Jabez kadar kolay değildi. Kavga ettiğimiz şeye
inanamıyordu. Ayrılmamın gerçek nedenini hiçbir gerçek nedene değinmeden söylemeye gelince, bu politik konuşmalar yapma konusunda hiç deneyimi olmayan bir adam için oldukça hassas bir projeydi: ve Barbie bana tam bir azar işitti.

Bir hafta boyunca konuştuk ama ben gitmeye karar vermiştim ve beni durdurabilecek hiçbir şey yoktu, çok önemli olmadığı sürece; ve sonunda tartışmayı bıraktı ve üzgün görünmeye başladı. En zoru da buydu.

Bir gece Look Out'tan dönerken bana "Mutluyum," dedi, "Babama o mektubun ne anlama geldiğini soracak kadar yaşlı değil miyim?"

Döndüm ve ona baktım; güneş sırtın arkasına saklanmak üzereydi ve yüzü tüm parlaklığıyla parlıyordu. Uzun zaman önce bu soruyu soran çocuğun yüzünden çok farklıydı. Ciddi bir soruydu ve bir kadının yüzüne benziyordu.

Bu, benim geri döndüğümden beri bu konuyu ilk kez dile getirişiydi ve artık bunun üzerinde durmadığını düşünmüştüm; ama şimdi bunun kalbine yakın olduğunu ve asla
uzaklaşamadığı tek şey olduğunu gördüm. "On beş yaşındayım," diye devam etti. "On beş iyi bir yaş," dedim, ama alaycı değildim. O sabah Jabez'i ve kendimi düşünüyordum ve yaşın aslında bu kadar önemli olup olmadığını merak ediyordum.

"Sen ve baban artık anneniz hakkında hiç konuşuyor musunuz?" diye sordum.

"Pek değil," dedi. "Birisi her şeyi bilmek istiyorsa ve hiçbir şey anlatmak istemiyorsa, kendi anneniz hakkında bile konuşmaktan pek tatmin olmaz. Hala annenizi özlemiyor musunuz?"

"Herkese söylemek istemem," dedim, "ama kesinlikle istiyorum. Neden,
eğer ona geri dönebilmemin bir yolu olsaydı, kesinlikle
giderdim --hemen şu anda."

"En azından onu tanıyorsun. Annemi tanısaydım her şey
iyi olabilirdi. Onun hakkında tek bir şey bilmediğinde, bir anneye bile yaklaşamazsın. İnsanları iyi tanıyorsan,
herhangi bir koşulda ne yapacaklarını söyleyebilirsin ve
ne yaptıklarını ve neler yaşadıklarını biliyorsan, ne olduklarını gayet iyi bilirsin; ama hiçbir şey bilmediğinde, bu zorlaşır,
çok zor."

Ona yardımcı olacak hiçbir şey söyleyemedim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim; ve bir süre yol aldıktan sonra, "Happy, senin bir iş adamı olmanı istemiyorum. Beni en çok sinirlendiren Doğulular, iş adamlarıdır. Hepsi bir şeyin nasıl paraya çevrilebileceğini hesaplar. Neden, eğer onlardan biri burada yaşasaydı, Mount Savage'a nakit değer biçerdi. Hepsi bana Dombey'i düşündürüyor."

"Seni bir iş adamı olarak düşündüren o geyik derisi mustang neydi?" dedim, eskiden sahip olduğu küçük bir binicilik atından bahsettiğini düşünerek.

"Dobbins'ten bahsetmiyorum," dedi, "Kitaptan fırlamış bir karakterden bahsediyorum. O kadar iyi bir iş adamıydı ki hayatının çoğunu elinden kaçırdı. Senin bunu yapmanı istemiyorum." "Eh, yapmamaya çalışacağım," dedim, "ve hayatımın geç bir döneminde olduğum için, o hale gelmek için yeterince iş adamı
olamayabilirim; ama kesin olan bir şey var ki, saçmalıklarımla
işim bitti. Artık ortalıkta dolaşıp bir çocuk gibi oynamayacağım, tüm yaz boyunca işe koyulacağım ve ne olacağını göreceğim."

"Nereden başlayacaksın?" dedi.

"Nereden bileceğim?" dedim. "Sadece bir iş açılışıyla karşılaşana kadar etrafta dolaşacağım ve sonra tüm gücümü
kullanarak tüm oyunu öğrenene kadar ona koyacağım."

"Bunun böyle yapıldığına inanmıyorum," dedi. "İş adamı olmakla övündüklerini duyduğum bu kişiler bana
hiçbir zaman çok fazla
dolaşmamış gibi görünmüyorlar. Genellikle işe başladıklarında her şeyi planlamış oluyorlar ve sonra planları takip ediyorlar. Bir kasabada mı başlayacaksın yoksa büyük bir şehre mi gideceksin?"

"Eh, geri döndüğümde sana daha fazlasını anlatabilirim," dedim I. "Bir keresinde San Francisco'da üç gün kaldım ama orayı sevmedim--çok sıkışıktı. Ben o tarafa gitmeyi düşünüyorum."

"Peki, işe iyi bir deneme yaptıktan sonra, buraya gelip bize bundan bahsedeceksin, değil mi?" dedi. Güneş bu sırada batmıştı; ama alacakaranlıkta yüzünü hala seçebiliyordum. Gözleri iri, yumuşak ve parlaktı, dudakları aralıktı ve biraz titriyordu; cesur, küçük bir yüzdü ama yalnız görünüyordu. Kalbimin etrafında bir şey sıkışmaya başladı ve gitmek
istemedim; ama ellerimi sabana koymuştum ve tam bir karık dönene kadar geri dönmeyi
düşünmüyordum. "Evet," dedim. "Onur
parlak, adil bir deneme yaptıktan sonra geri gelip sana haber vereceğim."

"Eğer yapabilirsen kar yağmadan önce gelirsin, değil mi?" dedi, ve ben
başımı salladım.

Eh, benim açımdan, bağları koparmak üzereyken kavga etmeyi tercih ederim.
Ondan sonra beş öğün daha kaldım ama bunlar alışılmadık derecede kasvetliydi. Hepimiz her şeyin bize göre gittiği gibi davranmaya çalıştık ve hepimiz
başarılı bir şekilde başarısız olduk. En sonunda ayrılmaya hazır olduğumda,
Jabez elimi sıktı ve "Şimdi bu sadece bir tatil, Happy. Gezini yap ve sonra geri gelip buraya yerleş. Paranı
yanında götürmek mi istiyorsun, yoksa yatırım yapmaya karar verene kadar bankada mı bırakmak istiyorsun?"

"Ne parası?" dedim.

Sırıttı. "Ah, tamam, bir iş adamı olacaksın. PanHandle'dan döndükten sonra bana altı yüz dolar verdiğini hatırlamıyor musun? Eh, o zamandan beri bankada ve biraz büyüdü sanırım."

"Eh, büyümeye devam etsin," dedim. "Yatırım yapmadan önce işi öğreneceğim."

"Bu mantıklı," dedi. "Hiç deneyimin oldu mu?"

"Bir zamanlar bir restoranda kasiyerdim," dedim; "ama hoşuma gitmedi ve restoran işine gireceğimi sanmıyorum."

Barbie benimle uzun bir yol kat etti ama fazla konuşmadık.

Sanırım ikimizin de söyleyecek çok şeyi olduğu bir zaman olmamıştı;
ama söyleyemedik ve ayrıldığımızda tek söylediği "Ah, Happy, gitmeni görmekten nefret ediyorum ama eminim sonbaharda geri döneceksin." oldu.

"Kendimi en kısa sürede geri döneceğim," dedi Ben; "ve şimdi endişelenme, babanı da üzme--ve eski Happy'i unutma." Uzun ve kararlı bir şekilde el sıkıştık ve gözleri bana bakmaya çalışıyordu, ta ki içine bakamayana kadar--ama bu sefer onu öpmedim. İkimiz de fark ettik ve ikimiz de ben ondan ayrılırken onun çocukluğundan ayrıldığını biliyorduk. Sevdiğin bir şeyden ayrılmak çok üzücü bir iş; ve bu yüzden tekrar uzaklaştım.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İŞ İŞTİR

Bu sefer kendimi tamamen farklı hissettim. Öfke ve haksız muameleden dolayı sızlanmıyordum; kendi isteğimle gidiyordum ve çocukluğumun, mahallemin umursamazlığını geride bıraktığım için, sürmeye, ekmeye ve ürün beklemeye hazırdım. Artık neşe yok, artık anlamsızlık yok, artık umursamazlık yok. Gelecek için plan ve program yapacaktım ve beni cezbeden her baştan çıkarıcı eğlence tarafından kandırılmayacaktım.

İkinci gün Danders'ı gördüğümde, susuzluğumun nasıl olduğunu sormadım - artık benim için susuzluktan kaynaklanan bir şey yok. Kendi kendime, bunun bir faydası yok, dedim; yapmak istediğim şey, bu eski midilliyi, ona bir parça para kazandırana kadar rahat ettirmek; bu iş.

Danders'da pek fazla bir şey bilmiyordum ve bunun kolay olacağını düşündüm; ama tanıştığım ilk adam, Prophy Çetesi temizlemeye çalıştığında Diamond Dot'ta inekleri yumruklayan işe yaramaz bir küfürbazdı ve onlara kim olduğumu söylemek zorundaydı ve hepsi benim ve Bill Andrews hakkında bir şeyler duymuştu; bu yüzden dayanmam neredeyse imkansızdı. İçmediğim için özür diledim ve beni serbest bıraktılar; ama Diamond Dot'taki eski eleman iflas ettiğini söyledi ve ona küçük bir kazık
çakmamı istedi. Eh, bu kesinlikle kötü bir başlangıçtı: "İş," dedim, "bir sent bile verme, eğer bir başkasını alıp eve getirecekse;" ve bu adama verdiğim her şeyin sonsuza kadar dolaşımda kalacağını biliyordum. Sonra aklıma parlak bir fikir geldi ve ona midilli için on dolardan fazla aldığının dörtte birini vereceğimi söyledim. Midilliye baktı ve "On doları kim alır?" dedi.

"On doları ben alırım," dedim. "Bu iş: Midilli benim, onu satman için sana ücret ödüyorum, onu ne kadar çok satarsan o kadar çok alırsın."

Bana bir an baktı ve sonra etrafına bir çete topladı ve onlara şöyle dedi: "İşte zengin bir tane, dostlar. Bu midilliyi görüyorsunuz - yani, on yıl önce Diamond Dot'ta inekleri yumruklarken kaz gütmek için çok yaşlıydı ve şimdi Happy onu satmamı istiyor, ben on dolardan fazla kazandığımın dörtte birini alıyorum - ve O on doları alıyor. Bu cesarete ne diyorsunuz?"

Elbette hepsi bir sürü kobay gibi güldüler, ama bir iş adamının müşterilerinin doğuştan gelen cehaletini göz ardı etmesi gerektiğini biliyordum, aksi takdirde onları elde etmek iki kat daha zor olurdu; bu yüzden sadece kibarca gülümsedim.

"İlk teklifiniz nedir, beyler?" dedi satıcım. "Bu görkemli eski kalıntı için bana kim yüz dolar verir; bu yüzlerce savaşın gazisi; geçmiş çağların bu saygıdeğer ve onurlu hatırası?" Pekala, o suçlu aptal, kalabalığın onu kışkırtmasıyla birlikte iki bit, dört bit, altı bit ve bir içki teklif ederek biriktirmeye devam etti; ve ben tiksindim ve şaka olsun diye kapattım, o lanet olasıcaya midilliyi alıp bir gecelik konaklama karşılığında takas etmesini söyledim.

Eyerimi ve dizginimi çıkarıp dikkatlice otelde bıraktı,
sonra midilliyi sokağın karşısına götürdü ve onu ovalamaya başladı. Bir süre ovaladı ve parmaklarıyla tel tel yelesini ve kuyruğunu taradı. Arada sırada geri çekilip sanki gerçekten çalınmaya değermiş gibi o midilliyi inceledi. Ne yaptığını anlayamadım, bu yüzden otelin önünde durup onu izledim. Çok geçmeden
uzakta dolaşan bir turist geldi.

"Herkesin bu kadar ilgi duyduğu o midillinin olayı ne?" dedi, bizim adamların dik dik baktığı yere bakarak.

"Bilmiyor musun?" dedi adam şaşkınlıkla. Adını şimdi tam olarak hatırlayamıyorum ama sanırım Bill'di. Neyse, çoğu adamın adı Bill'dir,
bu yüzden ona Bill diyeceğiz. "Bu midillinin kim olduğunu bilmiyor musun?" dedi Bill.

"Hayır," dedi turist. "Bu sabah geldim ve amcamın beni aramasını bekliyorum."

"Öyle mi?" dedi Bill. "Eh, amcan bu midillinin kim olduğunu biliyordur. Bu midilli Kaptan. Amcan kim?"

"Amcam Charles W. Hampton," diyor turist.

"Söylemiyorsun!" diyor Bill. "Eh, Cholly Kaptan'ın kim olduğunu biliyor, tamam."

"Ah, tanıyor musun?" diyor turist.

"Aman, etraftaki herkes onu tanır," diyor Bill.

"Bu komik; bana buradan 140 milden fazla uzakta yaşadığını söylediler," diyor turist. "Ama Kaptan'ı bu kadar harika yapan şey nedir? Bana pek de midilli gibi görünmüyor."

Bill midilliye bakıyor, sonra turiste bakıyor, sonra tekrar midilliye bakıyor ve alçak sesle şöyle diyor: "Görünüşüyle ​​ilgili değil, Kaptan'ı ünlü yapan
yaptıklarıyla."

"Ne yaptı?" diyor turist.

"Custer'ın katliamını hiç duydun mu?" diyor Bill.

"Elbette var," diyor turist, ilgi duymaya başlıyor.

Bill, yanına geliyor ve elini midillinin boynuna koyuyor, sonra
dönüyor ve gururla diyor ki, "Bu midilli, o tarihi olayın
son hayatta kalan kalıntısı."

"Söylemiyorsun!" diyor turist. "Onunla ne yapacaksın?"

"Ülkemin bayrağı hakkında bir daha tek kelime etmek istemiyorum," diyor Bill, elinin ucunu tutarak, "ama ülkem, atlara gelince sahip olması gereken minnettarlığa
sahip değil. Sıradan atları kınayıp onları satıp gözenekli hayatlarını yorucu işlerde tüketmelerini suçlamıyorum, ama Kaptan gibi bir sicile sahip bir at söz konusu olduğunda, onu karşılayabildiğim kadar uzun süre tuttum. Şimdi ona iyi bir bakım yapacağım, son kuruşumu ona bir yem daha vermek için harcayacağım ve sonra onu memleketinin geniş ve özgür çayırlarına götürüp vuracağım. Elbette onu satabilirim, ama bunu yapmayacağım. "Ülkesi için yaptığı her şeyden sonra, yaşlılığında dövülmesindense ona bir asker gibi ölmesini tercih ederim."

Eh, turist, bu konuda çok sinirleniyor ve sonra bizim toplandığı
arkadaşlarımızın yanına geliyor. Ciddi bir hayranlıkla bakıyoruz ve o, hiçbir şeyin yapılmadığını görüyor; ama bizi bu kadar ciddi yapanın midillinin
yaptığı şeye saygı olmadığını anlayamıyor; Bill'e haraç ödemek için
gittiğimizi göremiyor.

"Beyler, o midilli hakkında bir şey biliyor musunuz?" diyor turist.

"Kim, Kaptan!" diyor uzun boylu, sıska, üzgün görünümlü bir yumrukçu. "Eh, Batı'da o midilliyi
tanıtımı nedeniyle tanımayacak bir adam bulmanız pek olası değil. O midilli Custer Katliamı'ndaydı."

"Ona sahip olan beyefendi onu vuracak," diyor turist.

"Belki de her şey en iyisi içindir," diyor üzgün olan. "Ben
milyoner değilim, ama ona o midilli için otuz yedi dolar teklif ettim.
Ona iyi bakacağımdan şüphe ediyordu, bu yüzden onu bana satmadı. Ayıkken midilliye kötü davranacağımı düşünmediğini söyledi, ama bir arkadaşım olduğunda, bir arkadaşım beni içki içmeye davet ettiğinde hayır diyemediğimi itiraf etmeliyim, ve bu ülkede bir sürü arkadaşım var."

Bunu uzatmanın bir anlamı yok. O turist o midilliye şanlı azizler gibi davranmayı kabul ettikten sonra, Bill, sonunda onu ona tam elli dolara sattı ve kalabalığa içkiyi ben aldım.

Herhangi bir makul insana uyacak kadar iyi huyluyum, ama itiraf ediyorum ki kırgındım. Burada dünyadaki en iyi niyetlerle yola koyuldum, aklım baştan çıkarılmamaya veya belirlenmiş bir amaçtan sapmamaya kararlıydı, ve ilk sonuç ne oldu? Sadece tüm hisselerimi değersiz bir aylak için vermiştim ve onun onu sattığını görmüştüm
on dolardan fazla kazandığının dörtte birini teklif ettiğim için benimle her türlü dalga geçtikten sonra elli dolara. Neden, midilli yedi dolar değerindeydi ve eğer beni gösteriye
çıkarmaya
izin vermeseydim onu ​​o paraya kendim satabilirdim. Sonra üstüne üstlük, çeteye
ölçüldüğünde şaka yapabileceğimi göstermek için yaklaşık bir aylık maaşımı
harcadım.

İşin benim için doğal olmadığını o anda bahşiş vermeye hazırdım; ama sabaha doğru oldukça eğlendim ve sonra penjalum geri sallanmaya başladı. Köşede oturup kendimi özgürce tekmeliyordum, sonra komik, çarpık küçük bir adam gelip karşıma oturdu. Pembe yanakları ve parlak küçük gözleri vardı ve ödediğim ıslak malların bir kısmıyla orta derecede doluydu. "Bu gördüğüm en pürüzsüz iş anlaşmalarından biriydi - küçük ölçekte," dedi.

"Ah, boş ver iş," dedi ben.

"Eh, bu yeterince sık bir asılma meselesi," dedi ben. "Bu dünyada neden bu kadar çok şeytanlık olduğunu biliyor musun?"

"Bunun nedeni burada çok fazla insan olması," dedi ben; "bu yeterince kolay."

"Bunun nedeni vaizlerin emirlerin ne anlama geldiğini açıklamaya cesaret edememeleri," dedi ben.

Korkunç derecede meraklı küçük bir adamdı ve ben de doğruldum ve ona araştırıcı bir bakış attım: "Senin gibi bir yığınla tanıştım," dedim. "Bazı insanlar vaizlerin dünyayı daha iyi hale getirmek için maaş aldığını düşünüyor, ama öyle değiller. Bir adamın vicdanı sızladığında, tüm dünyadaki günahları vaizlerin üzerine yıkabilmek için maaş alıyorlar."

"Onları hak ediyorlar," dedi küçük adam. "Çalmak ne demek?"

"Neden, her aptal çalmanın ne olduğunu bilir," dedim. "Sana ait olmayan
bir şeyi alıyor."

"Sana ait olanı nasıl anlayabilirsin," dedi, sanki bir noktayı vurguluyormuş gibi öne doğru eğilerek.

Ona baktım ve gerçekten mantıklı konuştuğunu düşündüğünü gördüm, bu yüzden
dedim ki: "Sen git başkasıyla konuş. Ben çok uykuluyum ve böyle saçmalıklarla uğraşamayacak kadar suçluyum."

"Bu saçmalık değil," dedi. "Ben eğitimli bir adamım ve doğduğumdan beri hayatı inceliyorum. Babam suyun ötesinde bir vaizdi ve ben daha çocukken bir şişe viski çaldığım için tutuklandım. Tüm aile benim yüzümden rezil oldu ve babam onlara gidip bana sertçe vermelerini söyledi. Şimdi o viskiyi bir meydan okumayla çaldım ve iyi bir kilise üyesinden çaldım; ama hayatımın geri kalanında o emri esnettim ve size tüm insan ırkının bir hırsızlar takımı olduğunu söyledim."

Eh, oldukça uykuluydum ama küçük ihtiyarın far gibi bir gözü vardı ve sizi onu dinlemeye zorladı. "Bu şekilde
çamur atmanın bir anlamı yok," dedim. "Birçok
adam
fırsatları olsaydı çalmazdı."

"Eğer ahlaksızlık yüzünden bünyemi mahvedersem, bu çalmak mıdır?" dedi.

"Hayır," dedim, "bu tam bir aptallık."

"Bu çalmak," dedi, "tıpkı doğal ürünleri israf etmeme yardım edersem, yerine konulamayacak kadar -- bir sonraki neslin ve sonraki tüm nesillerin çocuklarından çalmak."

"Hangi haklara sahipler?" dedim, sabrım tükenerek. "Daha
doğmadılar bile."

"Hiç bebek gördün mü?" dedi.

"Evet," dedim, "Bahse girerim bir düzine kadarını gördüm."

"Peki," dedi, "nazik miydiler? İstedikleri şey için yalvardılar mı? Her şeyin bol olacağından başka bir şüpheleri var mıydı?"

"Gördüğüm kadarıyla onlar değil," dedim. "Birinin
elinde olup olmadığını görmek için hafifçe havlarlardı ve sonra istediklerini elde edene kadar bağırır, çağırır, azarlar ve yaygara koparırlardı."

"Hiçbir hakları olmasaydı, bu şekilde devam edecek cesaretleri olur muydu?" dedi.

"Haklar!" dedim. "Onların hakları olmak zorunda değildi - anneleri vardı."

Eh, bu onu epey geriye götürdü ve o yeni bir şeyler
düşündüğünde ben uyumuştum; ama beni uyandırdı ve dedi ki, "Elbette
çocuğun annesi elinden geleni yapacaktır; ama ya çocuğun istediği şeye sahip değilse - bunu ona nasıl açıklayacak?"

"Bir bebeğe hiçbir şey açıklama zahmetine girmeyecek," dedim. "Sadece yaşlı adamı dışarı gönderip alacak."

Mantıkla başa çıkabilen ve puan kazanabilen bir adamla tartışmaya alışık değilmiş gibi, biraz iğrenmiş görünüyordu. "Sen de diğerleri gibisin," dedi. "Demek istediğim, yeryüzünde bulunmuş her
insan, henüz gelmemiş olan
şeyler için bir tür gözetmendir. İstediğimiz her şeyi doğru şekilde kullanma hakkımız var, ama onu israf etme, yok etme veya herkesin tadını çıkaramayacağı şekilde
biriktirme hakkımız yok. Neden, tasarruf etmeye ve dolaşımda olması gerekeni çekmeye
başladığınızda, sizin sahip olmadığınız şeyi onlardan çalmış olursunuz. Tutumlu olmak kötüdür."

"Şey, şimdiye kadar gördüğüm en çılgın adamsın," dedim gülerek. "Neden,
eğer senin istediğin olsaydı, işi tamamen mahvederdin."

"İş!" diye bağırıyor, heyecanlanarak. "İşin ne olduğunu biliyor musun?"

Bir an düşündüm. "Bunun hakkında bilmem gereken her şeyi bilmiyorum," dedim,
"ama bitirmeden önce bunun üzerinde epeyce çalışmam gerektiğini düşünüyorum."

"İş," dedi, masanın üzerinden eğilip tırnağıyla vurarak, "iş, basitçe yasaların belirlenmesi ve böylece para cezası ödemeden çalabilmenizdir. İş nedir? Bir adamdan ne varsa ondan kurtulmak için plan yapmak değil midir? Bu çalmaktan başka bir şey değildir."

"Kahretsin," dedim, "sadece iş yapacağım için hırsız olduğumu mu söylüyorsun?"

Bana bir an baktı ve sonra başını salladı. "Hayır," dedi, "asla o kadar iyi olmayacaksın, başka bir tür olacaksın; ama iş bundan ibarettir - sadece hırsızlık. Neden, bir zamanlar iki adam tanımıştım ki, şimdiye kadar yaşamış en iyi arkadaşlardı; ve hayatlarını mahvettiler, çünkü her birinin her şeyi kapmaya çalışmasının cazibesine karşı koyamadılar. Creole Belle'in yüzündendi--"

"Evet, ama o bir kadındı!" diye bağırıyorum, ayağa fırlayıp
masanın üzerine eğiliyorum.

"Hayır, o bir madendi," diyor, kıpırdamadan oturuyor.

"Creole, New Orleans'tan gelen melez bir kadındır," diyorum ben;
"ve yeterince yakışıklı olduklarında, onlara güzeller derler."

"Size anlatacağım bu benimkine Creole Belle deniyordu," diyor. "Uzun bir süre hiçbir şeye değmeyecekti, sonra değecekti; ve iki arkadaş da açgözlülük yaptı,
ve önce George Jack'i öldürttü ve sonra kendisi de
Jack'in--"

"Hayır, öldürülmedi," diye atıldım suçlu bir aptal gibi.

Yaşlı adam bana baktı, küçük parlak gözleri tamamen buruşmuştu.
"Kim öldürülmedi?" dedi, yavaş ve dikkatli bir şekilde. "Neden, George Jordan
öldürülmedi," dedim.

"Senin gibi bir çocuk bundan ne anlar ki" dedi.

"Şey, öldürülmediğini biliyorum," dedim. "Onun için çalışıyordum;
buradan sadece kısa bir mesafede yaşıyor. Tüm hikayeyi anlat. Ben de buna
değer kılacağım. Hadi, ne içeceksin?"

Elini yan tarafına koyup öne doğru eğildi ve pembe
yanakları grileşti ve büküldü. Kuru, kısa bir öksürük sesi çıkardı ve dişlerinin arasından
inledi. "Kalbim; bir popo pompam var. George Jordan'a
söyle, ben hiç ağzımdan çıkmadı ama Jack
Whitman--Aman Tanrım! Bana bir yudum viski ver! Bana bir içki
cehennem ateşi getirin!"

İki büklüm oldu, göğsünü kavradı ve tırmaladı, ben de
bara atlayıp viski istedim. Şişeyi kaptım ve ona doğru koştum,
ama yerde buruşmuş bir şekilde yatıyordu. Onu doğrulttuk ve
bileklerini ovuşturduk ve boğazından aşağı viski döktük, bir süre sonra
gözlerini açtı. Duyuları yerine gelir gelmez
yine kalbini kavradı, yuvarlandı ve kıvrandı, yaralı bir hayvan gibi sesler çıkardı. "Böyle biteceğini biliyordum," diye soluk soluğa söyledi. "Şimdi dışarı çıkıyorum, ama söylediklerimi dinle" -öksürmemek için nefesini tuttu--"günahtan başka bir şey yok, çalmak. Sana ait olmayan hiçbir şeyi asla alma."

Bütün kasları gerildi ve büküldü, sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve geriye doğru çöktü. O sırada doktor oradaydı, ama yapılabilecek hiçbir şey yoktu, sadece ona ne olduğu konusunda büyük bir putperest isim vermek dışında. Orada, barın zemininde yatıyordu; etrafı pislik ve çöplerle doluydu, ama yüzündeki gülümseme tam olarak tatmin ediciydi ve yine de bilgili bir gülümsemeydi. Küçük Barbie'ye bilmek istediği şeyi söyleyebilecek olan bu adamın, bana iş ve çalmanın bir olduğuna ikna etmeye çalışarak tüm o zamanı boşa harcadığını düşündüğümde ağlayabiliyordum. Bildiği şey, nerede olursa olsun ona zerre kadar fayda sağlamazdı; ve yine de onu geri getirip bunu anlatmasını sağlayacak kadar uzun süre orada tutmanın bir yolu yoktu.

Adının Sandy Fergoson ve onun zararsız
çılgın olduğunu. Garip işler yaparak ve çalmak hakkında saçma sapan konuşarak ortalıkta dolaşırdı; ama kimse nereden geldiğini bilmiyordu, bu yüzden onu gömmek için
biraz katkıda bulundum ve kalan paramı Frisco'ya bir bilet için harcadım.

Frisco'ya yaptığım o geziden hoşlanmadım; bir keresinde onu bulmak için yola çıktığınızda işler pek cazip görünmüyordu ve sonra yine, parasızdım.
Atış poligonunda olduğumda parasız olmayı umursamıyorum çünkü bir adam her yerde iş bulabilir; ama ben şehirli değildim ve yapmak istediğim türden bir işi bulmamın ne kadar süreceğini bilmiyordum.

Sanırım şehirler bazı insanlara uygun olmalı, yoksa orada yaşamaya devam etmezlerdi; ama şehirler kesinlikle bana uygun değil. Slocum'un bana
söylediği gibi, bankacılık işinden hoşlanacağıma dair bir fikrim vardı, bu yüzden
önce bankalara başvurdum. Onlar birer suçlu, bankacılar. Bana gülmediler, en azından dışarı çıkana kadar, ama fazla cesaretlendirmediler. O şehirde dört gün dolaştım ve sonunda iş bulduğumda iştahım boş vücudumun içinde öyle bir dağıldı ki geceleri uyuyamıyordum. Ah, hiç de neşeli değildi! Devasa büyüklükte bir kuru gıda mağazasında hamallık pozisyonunu almıştım ve öğlen olduğunda biraz sevindim; ama kimse beni yemeğe çağırmadı, bu yüzden genç bir oğlanın yanına gittim ve "Nerede yayıyorlar?" dedi.

"Neyi yayıyorlar?" dedi.

"Akşam yemeği," dedim.

"Benimkini de yanımda getiriyorum," dedi.

"Yemek o kadar çürük mü?" dedim.

"Hangi yemek?" dedi. "Burada yemek servisi yaptıklarını düşünmüyorsun herhalde, değil mi?"

"Ayda kırk dolara kendimi bulabileceğimi mi söylüyorsun?" dedim.

Bir şaka yapmaya başladı ama ben şaka yapmak için fazla aç görünüyordum;
bu yüzden bana sadece maaş aldığımızı ve dükkanda uyuyamadığımızı anlattı. İşlerden iyice tiksinmeye başlamıştım ama bana bütün dükkana sahip olan adamın hamal olarak başladığını söyledi; bu yüzden geri döndüm ve o öğleden sonra her zamankinden daha fazla hamallık yaptım,
bu tür bir adamın bir hamalın maaşından böyle bir dükkan satın alabilecek kadar para biriktirebileceğini merak ettim. Oradaki diğer insanlardan biraz farklı giyinmiştim, bu yüzden çok fazla dikkat çektim ve kalabalığın az ya da çok hoşlanmadığı pek bir şey yapmadım. İşe gitme zamanı geldiğinde beni işe alan adama koştum ve ona günlük ücretimi almak istediğimi söyledim. "Cumartesi gecesine kadar ödeme yapmıyoruz," dedi, dükkandan aceleyle çıkarken. Kaldırımda durup düşündüm; ve düşündüğüm şey, Sandy Fergoson'ın bahsettiği saçmalıktı. Şimdi o kadar da aptalca gelmiyordu.

Sokağın karşısında küçük bir restoran vardı ve sahibi beni camları silerken fark etmişti - o da bundan hoşlanıyor gibiydi. Yanına gittim ve bana ücret verirse onunla birlikte kalmak istediğimi söyledim. Beni süzdü ve haftada altı dolara pansiyonda kalacağımı söyledi. Haftada dört dolara bir dükkan satın alabilecek kadar para biriktirebileceğimi bilmiyordum ve manzaraları görmekten bıktığımda bir yerlerde bir yatak kiralamak zorunda kalacaktım; ama o zamanlar ihtiyacım olan şey yiyecekti, bu yüzden kabul ettim.

Oturdum ve yavaş yemeye başladım, çünkü uzun bir işte dikkatli bir şekilde ısınmak her zaman en iyisidir. Tekrar alışana ve iyi olana kadar huzurlu ve mutlu bir şekilde yemek yedim ve sonra garsonları oldukça hareketli tuttum. İşletme sahibi benimle derin bir şekilde ilgilendi ve engelsiz bir görüşe sahip olabilmek için etrafta dolandı; diğer misafirler de bunu fark etti ve bitirdiklerinde etrafta dolaşıp kasaları tuttular, ta ki bir süre sonra her şey sıkışmaya başlayana kadar ve her yeni yemek sipariş ettiğimde bitirip bitiremeyeceğime dair bahse girdiler. Sonunda bıraktığımda, işletme sahibi koşarak yanıma geldi ve "İstediğin her şeyi yediğinden emin misin?" dedi.

"Evet," dedim, "ve yemek pişirmede de kusur bulamıyorum."

Bana her tarafımdan baktı ve sonra beni bir kenara çekti. "Sözümden dönmek istemiyorum," dedi, "ve bu yemek için senden bir kuruş bile almaya niyetim yok; ama Harika Scott, seni günde altı dolara, haftada altı dolardan bahsetmiyorum bile, pansiyona vermem."

Ona beş parasız olduğumu söylemeyi düşünmüyordum, çünkü bu bir iş adamında olması gereken bir şey değildi; ama ona o geceki kadarını neredeyse hiç yemediğimi söyledim. Yine de hiçbir riske girmedi, bu yüzden battaniyelerimi aldım ve devam ettim. Yemeğimden sonra epey uykuluydum ve tek yapabildiğim, bir yere
yerleşene kadar
tepelerden aşağı yukarı sendeleyerek yürümekti. Büyük bir bahçedeki küçük bir ağacın altındaydı ve gün doğarken dışarı çıktım çünkü kimsenin bir iş adamının böyle bir yerde oturduğunu görmesini
istemiyordum. O gün kahvaltıyı pek kaçırmadım ve işime şarkı söyleyerek ve ıslık çalarak devam ettim. Öğleden hemen önce kapının yakınında yerde yüz dolar buldum. Etrafımdaki herkese para kaybedip kaybetmediklerini sordum ve çoğu hayır dedi ve ne kadar kaybettiklerini sordular - ve o sabahki ortalama oldukça yüksekti - hepsi yanlış miktarda kaybetmişti ya da farklı bir çuvaldaydı; bu yüzden öğlen işi bitirdim, yeni bir restorana gittim ve bana bir dolar karşılığında güzel bir yemek yediler. Bunun bir hamal için biraz fazla olduğunu düşündüm ama daha iyi tanışır tanışmaz gelirimle yaşayabileceğim bir yer bulacağımı biliyordum ve o öğlen döndüğümde oldukça neşeliydim.

"On dokuz dakika geç kaldın," dedi kat şefi.

"Öyle mi; ne oldu?" dedim ben, hoş bir şekilde.

"Öğle yemeğine bir saatten fazla zaman ayırmaman gerekiyor," dedi.

"Eh, dün biriktirdiğim zamandan on dokuz dakikayı alabilirsin," dedim.

"İşin en başından itibaren yönteme bağlı olduğunu anlamalısın," dedi ekşi bir şekilde. "Bay Hailsworth seni hemen görmek istiyor."

Hailsworth o kıyafetin baş harfiydi ve onu görme şansına sevinmiştim, çünkü hamallık bölümünde yapmak istediğim birkaç değişiklik vardı. Kat şefini yukarı kata kadar takip ettim
ve sonra küçük, buruşuk yüzlü yaşlı bir adamın oturduğu ve gözlüklerinin üzerinden bana baktığı özel bir odaya geri döndüm. "Biraz para bulduğunu duydum?" dedi.

"Ben buldum," dedim. "Kimin kaybettiğini biliyor musun?"

"Şey, hayır, henüz değil," dedi; "ama tabii ki bu binada bulunan herhangi bir paranın, hak sahibi talep etmediği sürece şirkete ait olduğunu anlıyorsun."

"Bu yeni bir kırışıklık," dedim. "Neden bana ait olmasın?"

"Çünkü zamanını bana kiraladın ve burada ne bulursan
benim zamanımda bulursun, o yüzden benimdir. Bu yasa ve ben çok meşgulüm.
Hemen teslim et."

"Bu doğru değil," dedim, "ve bunun bir kuruşunu bile teslim etmeye niyetim yok."

"O zaman seni tutuklamak zorunda kalacağız," dedi. Elimi bacağıma koydum,
ama iki silahım da battaniyelerimin içindeydi. "Bir avukatla görüşmeye gidiyorum," dedim, bunun ona kafasını uçuracağımı söylemekten daha iş gibi olacağını düşünerek. Ona söylemek istediğim daha çok şey vardı, ama kendimi kontrol edebilmek için gücümün çoğunu harcadım; ve ben
atış yaptığımda iyi bir ayak basmayı severim. Ben de kendimi evimde hissetmedim, ve bu bir yığın. O küçük karidesin gözlüklerinin arkasında çömeldiğini ve bana ne yapmam gerektiğini söylediğini görmek beni biraz sinirlendirdi, tıpkı bir atmışım gibi. Topuklarımın üzerinde döndüm ve o mağazanın başından yukarı doğru yürüdüm ve Hammy'nin bana yürümenin ne olduğunu öğrettiğine sevindim, çünkü çetenin geri kalanı bir sokak fıskiyesinin geçebileceği bir yol açtı.

O avukatın görünüşünü beğenmedim, bana bir fareyi hatırlattı. Zaten hukuku pek umursamıyorum. Hukukun tek amacı zayıf ve cahil olanlarla ilgilenmektir--ve onlar bunu karşılayamazlar. Şehirlerde hapsedildiğim kısa sürede bunu çok fark ettim. Avukatım, bir adamı şişeleyen ve kendini ifade etmesini engelleyen türden konuşmalara tamamen hakimdi. İyi bir davam olduğunu ve bulgularımı bana saklayacağını, ancak hizmetleri için yarısını ona önceden vermem gerektiğini söyledi. Bir avukata gerçeği söylemezseniz, davanızı savunamaz; ve söylerseniz, kendinizi onun gücüne bırakırsınız. Elbette otorite olduğumu iddia etmiyorum, ancak aslında hukuku sevmiyorum. Hukuk bürosundan ayrıldığımda, hoş ve arkadaş canlısı bir adam benimle sohbete başladı ve ona birkaç içki ısmarladıktan sonra, bana gizlice yaklaştı ve bana sorunlarını anlattı. Bir apartman bloğunun ve birçok konutun sahibiydi, ancak beş parasızdı. Bankalarla bir anlaşmazlığı olmuştu ve bir kuruş bile toplayamamıştı,
ve bir önceki gece kumar oynayarak on bin dolar kaybetmişti.
Los Angeles'a gitmesi için kırk dolara ihtiyacı olacağını söyledi, orada ona herhangi bir miktarda borç verebilecek
arkadaşları vardı. Aksi takdirde
işletme bloğunda sahip olduğu küçük ipotek ipoteğini haciz edeceklerdi. Daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar konuştu, bu yüzden ona kırk dolar verdim, Los Angeles'tan döner dönmez aylık iki yüz dolar maaşla tahsilat temsilcisi olmam şartıyla.

Onunla birlikte istasyona gittim ve sonra bir hafta boyunca altı dolar peşinatla konaklama ve yemek alabileceğim bir yer aradım. Bu da emlakçı dönene kadar bana yaklaşık iki dolar bıraktı. Her gün avukatımı aradım ve bana sadece ortalıkta görünmememi ve beni beladan uzak tutacağını söyledi. Sonra emlakçı olmadan geçen altıncı gün avukata bundan bahsettim ve ona bir şey olup olmadığını sordum. Çok sinirlendi ve ilk etapta hizmetleri için bana doksan beş dolar
almadığı için tekmelenmesi gerektiğini söyledi; ve Jinks'e göre gerçek şuydu: o
alçak emlakçı sadece bir sahtekârdı.

İlk başta bana gösterdiği bloğun ona ait olmadığına inanamadım; ama inandığımda intikam almaya hazırdım.
Avukat, intikam almanın şehir hayatında para kazandıran bir şey olmadığını, ama o sahtekârla karşılaşırsam ondan çok para
korkutabileceğimi söyledi. Avukatım sonuçta oldukça iyi bir adamdı ve bana bir sürü üst düzey tavsiye verdi. Bana davamın açılmasının yıllar alabileceğini ve bunun için beklememin bir faydası olmayacağını söyledi. Sonra işten bahsetti ve o ve Sandy Fergoson'un bu konuda aşağı yukarı aynı fikirleri vardı, ancak farklı kelimeler kullanıyorlardı. Bana bir çocuğun eski bir işte başlayıp mesleği öğrenmesinin sorun olmadığını, ancak bir erkeğin yapması gereken şeyin daha küçük bir kasabada işe başlamak ve sonra ipleri öğrendikten sonra büyük şehre gelip her şeyi tamamen açmak olduğunu söyledi.

Bunun üzerinde ne kadar çok düşünürsem bana o kadar iyi göründü; ancak nereden başlayacağımı pek bilmiyordum. Sonra aklıma yapabileceğim en iyi
iş hamlesinin Los Angeles'a gidip sahtekârdan yeterince para
korkutup kendi küçük işime iyi bir başlangıç ​​yapmak olduğu geldi. Pansiyonum ve nakit param da bittiği için yürüyerek seyahat etmek zorundaydım; ancak sırtım Frisco'ya dönük olduğu için bunu pek umursamadım.

Birkaç gün boyunca yürüdüm ve yemeklerimle beni karşılayacak kadar insan vardı, bu yüzden tekrar insan olmaya daha fazla alışmaya başladım. Frisco'dan uzaklaştıkça Los Angeles'a daha da yaklaşıyordum ve o sahtekarla buluşmak için biraz endişeli olsam da, sonunda onun buna değip değmeyeceğinden şüphe etmeye başladım ve ayrıca, zaten orada olmayabilirdi. İş konusunda iyice sıkılmaya başlamıştım; ve bir adamın buna katılmak için kendi rızasını almanın, atması gereken en zor adım olmadığına fazlasıyla ikna olmuştum. Yol kenarındaki arkadaşlar iyice azalmaya başlamıştı ve bir sabah, çim ve temiz hava yetiştirilen bu küçük altı dönümlük çiftliklerden birinin önünde durduğumda, ortalamanın üzerinde yalnız hissediyordum. Evin önünde iki sıra ağaçla
birlikte uzanan hoş, dinlendirici bir yerdi ve ön kapıda bir şey beni içeri çekiyordu, ancak yemek kokusu da alamıyordum. Sadece bir dakika kadar bekledim ve sonra çekilişi takip ettim.

Ben Kader'e kesinlikle inanıyorum. Kader komik bir kelimedir: ilk harfi çıkar, o sebeptir; son harfi çıkar, o sonuçtur. Barbie bunu bir gece Kader'i tartışırken buldu. Ama Kader'e inandığımı söylediğimde, onun ayık tarafını kastediyorum. Bir tren New York şehrinden tam da bir aptal inek
çavuşunun bir midilliyi iple çekip şehre büyük bir yolculuk yapmasıyla aynı anda hareket eder. İnek
çavuş, trenden beş dakika önce
yıkılmış demir yolu köprüsüne ulaşır--buna ne denir?

Ben, araba yolunda yürürken bunları düşünüyordum; ve kapıyı çalmak için elimi kaldırdığımda, sanki çağrılmış gibi hissettim. ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ÇİN SORUNU

Tam da düşündüğüm gibi oldu. Kapıyı dördüncü veya beşinci kez tıklattığımda, gördüğünüz en iyi küçük kadın kapıyı açtı. Yüzünde endişeli bir kilit vardı ama beni
gördüğünde bulutlar dağıldı ve kalbime kadar gülümsedi. O
gerçek bir hanımdı--bu, çimenlerden uzak durun
işareti gibi her yerinden belli oluyordu.

"Sen o adam mısın?" dedi.

"Ben de onlardan biriyim," dedim ben de.

"San Francisco'ya bir adam için haber yolladığımı biliyorsun," dedi, "ve sanırım o adam sensin."

"Size dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse," dedim, "Frisco'da o kadar meşguldüm ki
postamı almak için uğramayı unuttum, ama bu konu hakkında konuştuğumuz sürece, 'işin ne olduğunu sormadan işi kabul edeceğim' diyecek kadar cesur olacağım."

"Geniş bir deneyimin oldu mu?" dedi o.

"Geniş mi?" dedim ben. "Geniş, sana bununla ilgili bir ipucu vermeye yeni başlıyor. Ben kibirli bir şehvetle dolu değilim, ayrıca kendimi
övmeye de fazla düşkün değilim; ama mütevazı ve alçakgönüllü tarzımla, bu iyi, yeşil dünyada kitap okumaya gerek kalmadan her şeyi yapabileceğimi garanti ediyorum."

"Sana güvenebilir miyim?" dedi yüzüme bakarak, büyük bir merakla.

"Bana bir şey satarsan," dedim, bir bebek gibi olabildiğince gülümseyerek, "bana güvenmek zorundasın, çünkü beş parasızım." O sadece durdu ve yüzüme baktı; ve size söylüyorum, çocuklar, bu delirmiş dünyada, ayağa kalkıp adil oynamadığımı söyleyebilecek tek bir kadın bile olmamasına çok sevindim. Bana bakmaya devam etti, ta ki yaptığım, söylediğim veya düşündüğüm her şeyi okuduğunu anlayana kadar ve ter sırtımdan eriyen kar gibi aşağı doğru akıyordu.

"Evet," dedi sonunda, "sana güvenebilirim."

"Hiç şüphe etme," dedim. "Yapman gereken tek şey emirleri vermek ve eğer ben yerine getirmezsem, sadece insanlara çiçek göndermemelerini söyle. Konuşmak için fazla vaktim yok ama bir limited'den vazgeçmekten Metodist Kilisesi'ne ateş etmeye kadar aklına gelen her planı uygulamaya razıyım. Ben buyum," dedim, "şimdi de haberlere geçelim."

Şaşırmış olmaktan bahsetmişken! En azından bir çit savaşı olduğunu düşünmüştüm; ama benden istediği şey, nazik yaşlı bir çift atla ilgilenmem, bir ineği sağmam, bir bahçeyle ilgilenmem, çimleri biçmem ve evin etrafında yardım etmemdi. Programı bitirdiğinde, bir haftalık yavru kedi ona tükürdüğünde kendimi dövüşen bir bulldog gibi hissettim. İşte buradaydım, postumu onun ahırına asmaya razıydım ve onun tek istediği bir tür bahçıvandı. Basamaklarda bir anda bitkin düştüm ve solgunlaşmış olmalıyım çünkü bana, "Aç olmalısın. Kahvaltını yapmadın mı?" dedi.

"Ah, evet," dedim, "dünden önceki gün."

Sonra hışırdamaya başladı ve bana bir atıştırmalık hazırladı ve Kaderin parmağını takip ettiğim için mutluydum. Yemek listesi tamamen benim mizacıma göre ayarlanmış gibiydi.

Ben çatlakları ve yarıkları doldururken, o bana çeşitli gerçekleri sıraladı. Görünüşe göre bebeğin sağlığı nedeniyle orada yaşıyorlardı. Kocası Doğu'ya gitmek zorunda kalmıştı ve orada altı hafta daha kalacaktı. O gittiğinde, İrlandalı bir aşçısı ve bir sigorta acentesi kadar nazik bir Çinlisi vardı; ama o gider gitmez, Çinli özgürlüklerini kullanmaya başladı, aşçı ayakkabılarını topladı ve meskun bir topluluğa doğru yola koyuldu ve sonra Çinli gördüğü tek şeyin kendisi olduğu sonucuna vardı. Sonunda bir destek aldı ve ona patikaya çıkmasını söyledi ve o da geri dönüp tüm yeri yakmaya yemin ederek gitti. Oradaki ilk yılıydı ve en yakın komşusu ülkenin yedi mil ötesindeydi ve pek de iyi tanışmıyordu.

Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde kuzenini bekliyordu, ama zaten sinirleriyle ilgili sorun yaşamaya başlamıştı. Sonra ona küçük açılış konuşmamı yaptığım için mutlu oldum, çünkü su kokusu aldığında bir çöl midillisi gibi neşelenmişti.

Vaizin dediği gibi, zengin ve faydalı bir gün geçirdim. Önce, gazilerden birini yaklaşık on mil uzaklıktaki istasyona götürdüm ve diğer adama telgraf çekip uğraşmamasını söyledim; sonra geri döndüm ve soğanları
ekledim, bulaşıkları yıkadım, çamaşır makinesini çalıştırdım - diyelim ki, eğlendiriliyordum, ama her dakika sırtımdaki tüylerin dökülüp dökülmediğini görmek için uzanmak istiyordum.

O gece inekle hayatımızın en güzel zamanını geçirdik. Birkaç sağımı kaçırmıştı ve ödemeye devam etmekle pek ilgilenmiyor gibiydi; bu yüzden sonunda onu iple bağlayıp sütünü bir meyve kavanozuna
sütmek zorunda kaldım. Becerikli olmaktan mı bahsediyoruz? Bilmiyordum ama ertesi gün düz dikiş dikiyor olacaktım ya da sirkeli turtanın etrafındaki hamuru sıkıştırıyordum.

O gece akşam yemeğinden sonra çocuğu yatağa yatırdı ve sonra aşağı indi, evi çivilemeye başladık. Sonunda bana nerede yatacağımı gösterdi. Sanırım kocasının mağarasındaydı, öyle diyordu - kitaplarla, pipolarla ve rahat görünümlü mobilyalarla dolu küçük bir oda. Büyük bir deri ranza vardı ve ben de ranzamı oradan alacaktım. Odası merdivenlerin başındaydı ve kapımın hemen önünde, kıç tarafına bir ip ve ona asılı bir zil vardı. Zil, Çinlilerin saldırısını benden önce duyarsa benim işaretim olacaktı. Yukarı çıkmadan hemen önce elbisesinin göğsüne uzandı ve bir saat tılsımı büyüklüğünde gerçek bir tabanca çıkardı. Tabancayı elinde tuttu ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde gözlerimin içine baktı. "Sivrisinekler de o kadar kötü mü?" Ben diyorum ki.

"Bunu her zaman taşıyorum, kendimi ve çocuğumu savunmak için," diyor,
tavuğu eline aldığında bir tavuk gibi hırlayarak, ve o kadar
ciddiydi ki neredeyse boğuluyordum, sırıtıyordum; çünkü
dürüst olmak gerekirse, o şeyi burnuma çekebilirdim.

Yüzümü astım ve ona bir yargıç kadar ciddi bir şekilde dedim ki, "Çinli bizi hapsederse diye
evde kuşatmaya dayanacak kadar yiyecek ve su var mı?" Yüzü asıldı ve endişelendi, ta ki gözümdeki ışıltıyı yakalayana kadar, sonra bir benzetme yaptı ve bir kız gibi
yukarı çıktı. Bir an koridorda durup ona baktım ve geldiğime çok sevindim. İkimizin de arkadaşlığa ihtiyacı vardı;
zihni o sabah olduğundan çok daha kolaydı ve kendimi birkaç gündür olduğumdan daha iyi hissettim. Sandy
Fergoson'un bana Barbie'nin bilmek istediği şeye beni yaklaştıracak bir şey söylediğini göremiyordum; ve yine de zihnimi bunun üzerinde çalışmaktan alıkoyamıyordum,
meşgul olduğum zamanlar hariç. Bill Andrews için de aynıydı ve tekrar ayarlayana kadar endişeleneceğim yeni birinin olması beni mutlu etti.

Kapısını kapatıp kilitledikten sonra, tezgahıma geri döndüm ve etrafa baktım. Duvarda davetkar görünümlü kitaplar vardı ve başlıkları okudum, sonunda "On Yıllık Çatışma" adlı birini seçtim. Şimdi, eğer masumları kandırmak için çerçevelenmiş bir isim varsa, işte bu isimdi. Ağzım sulanarak kitabı açtım, iki cilt kanlı kitap okuyacağımı düşünüyordum; ama
İskoçya Kilisesi'nden bahsetmeye başladı ve
ben kavganın başlangıcında bile uyanık kalamadım; bu yüzden
vaizin dediği gibi,
yarının görevlerine hazırlanmaya başladım.

Rulomu açtıktan ve sabahleyin ona gösterebilmek ve onu biraz neşelendirebilmek için
tüfeklerimi çıkardıktan sonra, çizmelerimi çıkardım ve
ranzama yerleştim. Diyorum ki, bir küvet dolusu köpüğün üzerine
çökmek gibiydi. Yaylar! Eh, Amca Happy'nin zıplamasını
görmeliydin. Sanırım havada uyuyakalmışım, çünkü
güçlü bir hizmetçi mi yoksa şefkatli bir adam mı olduğumu hatırlayamayacak kadar yorgundum.

Kendime geldiğimde, bunun kesinlikle son gün olduğunu ve en son çağrıyı
beklediğimi düşündüm. Akşam yemeği zili evdeki tüm yankıları
çalmaya başlamıştı ve kulak zarlarıma
demetler halinde düşüyorlardı. Salona koştum ve o zili dilimden yakaladım ve ona emir almaya hazır olduğumu bildirmek için bağırdım.
Kapıyı açtı ve merdivenlerin başına geldi ve dedi ki,
"Şşşş! Hiç ses çıkarma. "

"Gürültü!" dedim. "Hiç kalmadı. Tüm hammaddeyi tükettin.
Neyin yanlış olduğu anlaşılıyor?"

"Fido az önce homurdanıyordu," dedi alçak bir fısıltıyla, "ve çalılıkların arasında bir ses duydum."

"Ne yapacağım?" dedim. "Oraya gelip Fido'yu çalılıkların arasına mı atalım, böylece bir taşla iki kuş vuralım?"

"Hayır," dedi. "Riski almaya razıysan, ön kapıdan çıkıp kapıyı kilitlemeni isterim. Sonra dikkatlice etrafına bak ve evi yakıp yakmadığına bak. Tabancamı ve Fido'yu al ve incinmemeye dikkat et - ve mecbur kalmadıkça onu öldürme."

"Onu görmeden onu öldürmeyeceğim ve o da beni görmeden bana zarar vermeyecek," dedim. "Fido'yu ve silahı saklasan iyi olur. Birkaç savaşçı olmayanla uğraşmak istemiyorum."

Fido küçük, siyah, yünlü yüzlü bir köpekti ve beni eski bir Kızılderili savaşçısı olarak
etkilemedi. Dışarı çıkıp çalılıklardan bir kediyi kovaladım; ama keçi hariç huzuru bozmak isteyen tek bir şey bile çıkarmadım. Gördüğüm en neşeli keçiydi ve ben onu duymadan önce neredeyse etiketimi almıştı.
Ortalığı iyice
araştırdım ve ona her şeyin yolunda olduğunu söyledikten sonra kanatlarımı katlayıp tekrar deri ranzaya tünedim.

O gece iki kez daha çınlayan zil beni dışarı çıkıp hayali Çinlileri kovalamaya çağırdı ve sonra sabrım dizlerime kadar taşmaya başladı. Günün sıcağından önce sütü toplamak için zamanında kalkmak istiyordum ve geceler uykumdan utanıyor zaten. Fido'yu en son yanımda götürüp yem kutusuna attığımda,
güzel uykumu bozmadan gönlünce Çinli avlayabilirdi.

Günlerimiz sakin ve huzurlu bir şekilde akıp gidiyordu; ama gecelerin çoğunu Çinli avlayarak geçirdim. Hayır, eğer onu bulabilseydim birini öldürmezdim--yani hepsini birden değil. O kadar ilerledim ki çalkalayıp tozunu alıp
şık yemekler pişirebiliyordum, ta ki o bölgede herhangi bir erkek olsaydı, sanırım biri beni karısı olarak seçerdi--ve sonra kuzen geldi.

Bana onun hakkında her şeyi anlatıyordu--bir kadının konuşmasının bir süre sonra nasıl akıp gittiği mucizevi.
Virginie'liydi ve kimya okumak için üniversiteye gidiyordu, her neyse o; ve o bir atlet ve bir oyun kurucu ve bir dümenciydi--ah, o tüm sürüydü, kuzen öyleydi. Onu her düşündüğümde utanmaya başladım. Önlüğümle patates soyarken gelip beni öpmeyi seçmesinden korkuyordum.

Arkasından istasyona gittim; ama trenden, tuhaf kıyafetler ve birkaç bavul giymiş hoş görünümlü bir çocuk dışında kimse inmedi.
Tren
hareket ettikten sonra bana, "Bayan B. A. Cameron'ın evine giden yolu söyleyebilir misin?" dedi.

"Seni oldukça yakından görebiliyorum," dedim. "Şu anki karargahım orası.
Sen--sen Ralph Chester Stuart değilsin, değil mi?"

"Kazandın," dedi, sanki birlikte çamurlu turtalar yapmışız gibi. "Hadi,
sandıkları yükleyelim ve yiyecek gibi bir sesin olduğu yere doğru gidelim.
Kıtlık dedikleri şeyden başım dertte."

Yolumuza devam ettik ve o bir böcek kadar neşeliydi ve daha önce hiç karşılaşmadığım
bir şeyden uzun uzun bahsediyordu; ama ben onun gerçek boyutunu benim fikrimle uydurmaya çalışıyordum. Şişkin kasları ve kavrayan çenesi olan 1.80 boyunda birini arıyordum. Bu pembe yanaklı çocuk bana hiçbir atlet gibi görünmüyordu. O kadar sevimli ve tatlıydı ki boynuna bir mercan boncuk dizisi asıp onu evlat edindiğim
kız için saklamak istedim. Bulaşık yıkamayı tam en baştan devretmeye karar vermiştim ki, bir kasadan bir pipo çıkardı, doldurdu,
ve bir yetişkin gibi üflemeye başladı ve sonra bulaşık yıkamanın onun hobilerinden biri olmadığını anladım. "Burada spor var mı?" dedi.

"Eğer hayal kurmada iyiysen," dedim, "Çinlileri avlayarak hayatının zamanını geçirebilirsin. Daha önce avlanmanın bu kadar bol ve avlanmanın bu kadar az olduğu bir yer görmedim."

Bir dakika içinde ilgilendi ve bana bir av tüfeği, bir tüfek ve üç revolver olduğunu söyledi. "Keşke Çince yazabilseydim," dedim.

"Neden?" dedi.

"Böylece onu uzak tutmak için bir tabela asabilirdim," dedim. "Üçümüz de o Çinli'ye bir şans verirsek, onu çimlerden temizlemem tam bir hafta sürerdi."

Ches ve ben iyi anlaştık. O küçük bir horozdu ve üniversite hikayeleri beni yarı yarıya gıdıklardı. Küçük bir adamın üniversite sporcusu olabileceğine asla inanmazdım; ama Ches'in resimleri defalarca gazetelerde yer almıştı. Üniversitede, bir telgraf direği büyüklüğünde ve biçiminde bir teknede yarışırlar, sekiz kişi kürek çeker ve dümenci arkalarında tüneyerek yolu seçer ve kürekçilere geleceklerini düşünmemelerini, yarışı kazanacaklarsa hemen kendilerini öldürmelerini söyler. Ches, dümencinin teknedeki en önemli adam olduğunu söylüyor. Quarterback hakkında da aynı görüşlere sahipti, hatta hayatın tamamen kişisel bir değerlendirmesi olarak adlandırdıkları şeyi yapıyordu.

Bana futbol oynamayı öğretti. Hoş bir eğlence ama benim gibi zayıf bir şey için fazla
heyecan verici. Bana şapkasını taşımam için verdi ve yaklaşık yirmi fit geri çekilmemi ve üzerinden geçmeye çalışmamı, ya da
katı kolumu yüzüne sokmamı ya da ondan kaçmamı söyledi -- geçmenin herhangi bir yolunu.
Geri çekildim ve sonra ona baktım. Bir mantar kadar geçilmesi zor görünüyordu.

"Şimdi, Ches, kafamda senin kanın olsun istemiyorum," dedim, "ve eğer
sadece şaka yapıyorsan, neden öyle diyorsun." Ama hayır, onu ezmekten başka hiçbir şey yapamazdım. Yavaş olduğum için pek ün kazanmadım ve düzgün çalışmaya başladığımda 190 kilo oluyorum. Derin bir nefes aldım ve ona doğru süzüldüm. Ona ulaşmadan hemen önce bir sıçrama yapıp başının üzerinden geçmeyi planlamıştım ama zamanım yoktu. Ben sıçramamı yaptığım anda o bir hamle yaptı, alt ekstremitelerime dolandı ve ağaç tepelerinin arasından süzüldük. Tüm yol boyunca bunun nasıl olduğunu anlamaya çalışıyordum; ama tekrar yere çarptığımızda umursamadım. Bir daha asla olmayacağını biliyordum. Önce ben ateş ederdim. Yüzümün üstüne konduk ve birkaç kez döndük ve sonra bir yığın halinde dağıldık, o hala bacaklarımdaki dolaşımı kesiyordu. "Aşağı!" dedi, "ve şimdi top öldü."

"Top için cevap veremem," dedim, "ama bu yılın bu döneminde
tabut havasına
girdiğim kadar yakınım. Hangi
oyunu oynadığımızı söylemiştin?"

"Bu futbol," dedi.

"Bunu bildiğime sevindim," dedim, "böylece gelecekte biri bana futbol oynamam için bir davet verdiğinde, bir mazeret
kanıtlamak için düzenlemeler yapabilirim. Eğer böyle bir oyun oynamak ZORUNDA olsaydım, top olmayı seçerdim."

Bunun gibi küçük şeylerle doluydu ve beni gayet iyi eğlendirdi; ama ondan herhangi bir yararlı iş çıkarmak çok zordu. Gül asmalarını budardı ve ara sıra biraz toz alırdı; ama bir keresinde
ekşi mayalı ekmek pişirmem gerektiğinde, bahçenin ayıklanması gerektiğini söyledim ve ona ayıklamanın bahçe kamyonu üzerindeki etkisinin ne olduğunu anlattım. Bana, "Benim sloganım, 'Rekabet en güçlünün hayatta kalmasıyla sonuçlanır.' Ben Sosyalist değilim." dedi. Ona bu kelime yığınının ne anlama geldiğini sorduğumda, bana kendi kendime düşünmeyi öğrenmekten daha iyi gelecek hiçbir egzersiz bilmediğini söyledi;
ve ondan alabildiğim tek tatmin buydu. Karşılaştığım diğer eğitimli insanlara benziyordu: Ona faydalı bir şey yaptırmaya çalıştığınızda, kitap bilgisine geri döner, bir dizi yüksek sesli kelime sıralar ve sonra önyargılı görünürdü.

Ama bir konuda iyiydi: gece hilesini elimden aldı, böylece tekrar uykumu almaya başladım. Kendini ateşli silahlarla doldururdu ve Fido ile birlikte her gece iki veya üç saat Çinlileri avlardı, ama hiç şansı yoktu. Birkaç kez komşular at sırtında geldi ve bize evlere girip hırsızlık yapan bir çete olduğunu söylediler, ama onları bir türlü yakalayamadılar. Bir sabah dikiş makinesinin dikişleri düşürmesine neyin sebep olduğunu bulmaya çalışıyordum ki, gözleri kurbağa gibi dışarı fırlamış bir şekilde koşarak içeri girdi.

"Ahırda uyuyormuş," dedi.

"Kim - at mı?" dedim, şakalarından biri olduğunu düşünerek.

"Hayır," dedi, "Çinli."

Ona baktım ve şüphelerinin nasıl uyandığını, her akşam samanı karıştırma alışkanlığı edindiğini, sonra her sabah bir adamın cesedinin izini bulduğunu ama hiçbir kanıt elde etmeden merdivene katran döktüğünü anlattı.

Bunu duyunca kulaklarımı diktim ve makineyi bir süre otlatmaya çıkardım. Ahıra gittik ve orada, gerçekten de, bir adamın cesedinin izi vardı. Sonra gölgeye geçip bir alt kiremit
parsel çıkardık. Ben içeri girip akşam yemeğine yardım edene kadar sigara içip yumurtadan çıktık. İkimiz de çok düşünüyorduk ve sonunda dedim ki, "Şimdi, Ches,
bizim için en kurnazca şey, benim samanların içine saklanmam,
ve o yattığında, silahımı kaburgalarına doğru patlatmam." Bana çok
muazzam bir görüntü vermişti ve ben hiçbir zaman onlara karşı taraflı olmadım. Ches
hiçbir zaman cevap vermedi; o, sizin dediğiniz gibi dalıp gitmişti. Birdenbire
ayağa fırladı ve omzuma vurdu.

"Mutlu," dedi, "hazır mısın?"

Bir süre ona baktım ve sonra nazikçe, "Şimdi buraya bakın, Bayım,
Ben bir kahraman değilim ve eğer tanıtacağınız başka üniversite şenlikleri varsa, bir ayak genişliğinde sarı bir çizgiyi kabul edeceğim; ama yaşayan herhangi bir adamın beni tam anlamıyla soluk kanlı olmakla suçladığı günü tam olarak hatırlamıyorum. Kafanızda tüyler ürpertici bir proje varsa, onu nazikçe kırmaya zahmet etmeyin. Sadece açıkça söyleyin, ben de bayılırsam kendimi incitmek
için bu ağaca yaslanacağım."

"Peki," dedi, bir çayır köpeği gibi kıkırdayarak. "Keçiyi fosforla boyamayı, ahıra koymayı ve sen ve ben izlemek için
ağaçlara çıkmayı öneriyorum."

"Keçi ne yaptı?" I. diyor.

"Keçi hiçbir şey yapmadı," diyor, "ama Çinli'yi korkutup öldürecek ve dışarı çıktığında onu bacağından vurabiliriz ya da başka bir şey."

"Hayır," diyor, "işe yaramayacak. Çinli keçiyi bizden daha iyi tanıyor;
ve dışarı çıkıp bacağından vurulacak olan keçi olacak, Çinli ise kaçacak."

"Ah, fareler!" diyor Ches. "Keçi olduğunu bile anlamayacak. Görmüyor musun?

"Neden keçi olduğunu anlamayacak?" diyorum, sabırsızlanıyorum. "Bir Çinlinin de bir insan kadar aklı var ve sen de bir gün bunu öğreneceksin."

"Evet, ama sana onu fosforla boyayacağımı söylememiş miydim?"
diyor Ches, çok heyecanlı.

"Fosforun ne olduğunu bilmiyorum," dedim, "ama o William keçisini bir böceğin 
kırpmasına benzetmek için ustaca bir boyama işi yapman gerekecek. Yine de, bu senin projen ve eğer
tekerleği bir tur
çarpmak istiyorsan, ben de kazığı dikmene yardım edeceğim."

Ben bütün öğleden sonra evde meşguldüm ve Ches kendini laboratuvarında
kapalı tuttu. Kutularda ve şişelerde bir sürü şey çıkarmıştı, odunluğu laboratuvar dediği şeye dönüştürmüştü ve zamanının büyük bir kısmını orada, tuhaf kokular karıştırarak geçirmişti. Eskiden korkunç bir şey
kokarlardı; ama sadece yarısı kadar
patlarlardı. Ne yaparlarsa yapsınlar, her zaman tam olarak amaçladığı şey olduğunu iddia ederdi; ama elleri kızarmış yumurta gibi sürekli renkleniyordu ve ben odunlukta
aylaklık etmekten hiç zevk almazdım.

O gece bulaşıklarımı yıkayıp mutfağı kızardıktan hemen sonra keçiyi yakaladık ve ahıra götürdük. Bu keçi epeyce iriydi, boynuzları bir ayak uzunluğundaydı ve çok sinirliydi. Her zaman mizaçsız olan, sadece bazen normalden daha fazla sinirlenen adamlardan biriydi. Yine de, ipimle ben ve futbol alışkanlıklarıyla Ches, Bay Keçi için fazlaydı; ve onu kısa sürede samanlığa kaldırdık. Sonra boya kutusunu uzattım ve etrafta dolaşıp kimsenin bize bakmadığını gördüm. Boya kutusu oldukça keskin bir kokuya sahipti, ama buna pek inanmadım. Afyon eklemlerinde bulunmuştum ve bir Çinlinin bir keçiyi boğacak bir kokuyla ŞİŞMANLAYACAĞINI biliyordum; ve güçlü ve sağlam kokulara gelince, bir teke kendisi de yumuşak ayaklı değildir.

Bir süre sonra Ches yüzünde cennet gibi bir gülümsemeyle aşağı indi, bu yüzden keçinin henüz boğulmadığını biliyordum; sonra eve girdik ve ışıkları her zamanki gibi ayarladık; ama zamanı geldiğinde, yatağa girmek yerine dışarı çıktık ve biçme penceresinin hizasında büyük bir ağaca tırmandık. Ches bir tür platform çivilemişti, ki bu mantıklı bir adamı gözetlemeye yetecek kadar sarsaktı; ama önce beni uyandırdığını biliyordum. Elini ağzıma koydu ve fısıldadı, "Şimdi bahçede."

Ben esneyen, homurdanan ve gerinenlerden değilim; bir antilop gibi uyanırım - hepsi bir arada.

Çitin yanındaki çalılıklarda küçük bir hışırtı vardı. Sonra, bir duraklamadan sonra, tuhaf bir tırmalama sesi duyduk. Çatıdaki bir delikten içeri girebilmek için ahırın arkasındaki bir ağaca
tırmanıyordu. İşler ilginçleşiyordu ve silahlarımı çıkarıp hazır tuttum. Ches'in etrafına yayılmış bir cephaneliği vardı ve önümde bir haftalık iş olduğunu kolayca görebiliyordum, binayı polislik ediyordum.

Gökyüzü tam anlamıyla yıldızlarla kaplıydı ve her şeyin ana hatlarını oldukça net görebiliyordunuz. Her şeyin o kadar sessiz olduğu, kafanızın içinden duyduğunuz, ve en ufak bir gerçek sesin bile sizi rahatsız ettiği gecelerden biriydi.

Ches'in platformunun korkuluğuna yaslanmıştık, birdenbire bir insanın
duyduğu en büyük gevezeliği duyduk. Bir keçi ve bir Çinli aynı dili konuşuyordu ve Billy
Buck'ın ona ne söylediğini Tanrı bilirdi ama ton ısrarcıydı ve etkisi çok heyecan vericiydi. Her sesi duymak için kulaklarımı açmıştım ve o anda sesler hiç de az değildi. Bağırışlar ve inlemeler,
ve güreş ve yumruklar, bir adamı sinirlendiriyordu ve gülmemek için dudaklarımızı ısırıyorduk ve sonra oldu!

O biçme makinesinin kapısı sanki on bir motor çarpmış gibi açıldı, karanlık bir şekil fırladı, ardından iki tane daha geldi - ve sonra şeytanın kendisi başını o samanlık penceresinden dışarı uzattı. Yüzlerden bahsetmişken - Tanrım! Bir keresinde Sioux bölgesinde bir hayalet dansına katılmıştım; ama o kapıdan dışarı çıkan yüzün yanında bir Pazar okulu pikniğiydi.

Gözlerin, burnun ve ağzın etrafında ateş halkaları vardı, bıyıklar uzun, titrek, korkunç bir alevdi ve boynuzlar da iki taneydi.
Yüzün etrafında kıvrılan mavi, gri bir duman vardı ve kalbim raylara oturdu ve sırtüstü yuvarlandı. O yüzü sadece bir saniye gördüm, ama gözlerimi kapatıp hemen
görebiliyorum. Aman Tanrım!

Batıl inançlı biri değilim, kumar oynadığım zamanlar hariç, ama tabii ki hayaletler, şeytanlar ve benzeri şeyleri biliyorum ve onlarla hiç özgürlük almıyorum. "Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdım. Ellerim gönüllü olarak kapandı, iki silahım da havaya uçtu, ray kırıldı ve Ches ile ben bir nevi şans eseri yere düştük. Aşağı inerken hiçbir dalı kaçırmadık, silahlar da kaçırmadı. Her dala çarptığında, patladılar ve Custer'ın son direnişi gibi bir ses çıkardı. Hiç yaralanmadık ve bir saniyede ayağa kalktık. Samanlık penceresinin altında korkunç bir çığlık duyuluyordu ve o korkunç, ateş yüzlü şeytan Çinlilerin kafalarını yiyor gibiydi. Bu sefer daha iyi
görüntüledim ve taptıkları ejderhalardan biri olduğunu gördüm. Kendimi biraz daha iyi hissettirdi, çünkü bir Hristiyan'a karşı neden kin beslediğini anlayamıyordum. Yine de hiçbir riske girmeyecektim, bu yüzden Ches'i kolundan yakaladım ve mutfağa yöneldim - topuklarını yere
gömüyordu ve bana korkak diyordu. Aklını kaçırdığını
düşündüm, bu yüzden ona hiç aldırmadım. Kendimizi mutfak kapısına attık ve ben yumruklarımla vurdum, Ches ise bacaklarımı tekmeledi ve kaçmaya çalıştı.
Sonunda Bayan Cameron üst kattaki pencereyi kaldırdı ve fasulye üfleyicisiyle ateş etmeye başladı. Neye ateş ettiğini bilmiyorum; ama bot bacağıma iki kez vurdu ve kırbaç gibi acıtmadıysa ayıptır.

Ben yaralı yeri ovuştururken Ches aniden gevşedi ve yukarı baktığımda arkamızdan gelen üç karanlık şekli gördüm, şeytan ejderhası da daha yakındı, yüzü sıvı ateşle neredeyse damlıyordu. Hepsi inanılmaz büyük görünüyordu ve kendimi bir solucan kadar iri ve güçlü hissettim; ama bunun üzerine bodrum kapısını açmayı başardım ve Ches'i de içeri girmeye ikna etmeye çalıştım. "Ches," diye fısıldadım, çünkü bağıracak kadar gücüm yoktu, "Ches, içeri gir ve kendini kurtar;"
ama o hiç aldırış etmedi. Onlar ona doğru gelirken, şeytan-ejderha ve her şeyle birlikte, gölgede çömelmiş bir şekilde durdu.

Tek başıma bodruma girmek istedim, ama ahlaki cesaretimin tek bir kırıntısı bile eksikti, bu yüzden dizlerimi birbirine vurarak, onların gelmesini izleyerek hareketsiz durdum. Kalbim, onun aklını kaçırdığını ve kendini neredeyse çöpe attığını düşünmekten sızladı ve sonra aniden, suçlu aptalın futbol oynadığını fark ettim. Onlar
bir koşuşturma sürüsü gibi hücum ettiler, kuru akslı kaçak bir yük vagonu gibi çığlık atıyorlardı, o pembe kareli acemi ise Kuzey Yıldızı kadar sakin ve soğukkanlı bir şekilde izlerini takip etti, ta ki uygun mesafeye varana kadar, sonra ortadaki büyük olanı ayırdı ve bacaklarına doğru uçtu.

İlk kez bacak atışıyla dalga geçen uzun boynuzlu bir yaratık gibi havaya yükseldiler, diğer ikisi onlara çarptı, ateş yüzlü şeytan ejderhası
sıyrıldı, beni kilerde yakaladı ve hepimiz
karmaşık bir karmaşa halinde mahzene doğru çığ gibi düştük. Bunu size
anlatamam. Bir keresinde bir canlanma toplantısında dipsiz çukurun bir fotoğrafını gördüm ve bu düzen aynı desteden çıkan bir karttı. Ben ne kendini beğenmişim ne de dışlayıcıyım; ama bir daha böyle karışık bir kalabalığa girmek istersem beni asın. Birbirimizi ısırdık, tekmeledik ve çekiçledik, ta ki kendimi bir damga değirmenindeki kuvars gibi hissedene kadar. Sahip olduğumuz tek ışık, Çin şeytanından geliyordu ve hiç olmamasını çok isterdim.

Sonunda iki ipucu yakaladım ve bana mantıklı bir amaç verdi. Sadece o ipuçlarını kısa bir süre tuttum ve ait oldukları kafaları birbirine çarptım, ta ki o ejderha beni görene ve sırtıma bir yumruk
atana kadar, bütün dişlerimi gevşetti. Bir şey korkunç bir haykırış sesi çıkarmaya başladı ve Çin şeytanının arkasında bir alev izi bırakarak merdivenlerden yukarı çıktığını görene kadar beni korkuttu;
ve sonra kendi İlaçlarımızdan birinin geldiğini anladım.

Bu duyduğum en kötü kükremeydi. Bir sürü yabancı kelimeyle başlayıp Rah! Rah Rah! ile bitiyordu. Ses Chess'e benziyordu; ama onu çağırdığımda cevap vermedi ve bunun onun ruhu olduğundan korktum.

Artık iki kafamı birbirine çarpmanın bir faydası yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden hemen onları bıraktım ve doğruldum. Bu bir ses değildi ve gürültüden daha korkutucuydu. Karanlıkta etrafa baktım ve her yerde korkunç, titrek alevler vardı ve bana sırıtan iğrenç yüzler görebiliyordum.

Bir tavşan gibi o bodrumdan dışarı fırladım ve yan kapıya doğru koştum. Bayan Cameron bir süre sonra başını dışarı çıkardı ve kim olduğumu anlayınca fenerini bir ipe bağlı olarak bana doğru uzattı ve ben de cesaretimi toplayıp bodruma geri döndüm. Bir an dinledim,
ve bir mezar kadar sessizdi--benim için mezara çok benziyordu.
Eski bir dostun dokunuşuna ihtiyacım vardı, bu yüzden geri döndüm ve silahlarımdan birini
buldum, doldurdum ve o mahzene indim--ve sinirlerimin o anda olduğundan daha fazla gerilmesini asla istemem.
Üç Çinli ve Ches'in bir yığın halinde uzandığını görüyorum, Ches hala ilk seçtiği büyük olana sarılıyor. İkisini hala birbirine bağlı halde yukarı taşıdım ve verandaya bıraktım. Bunu yaparken Ches gözlerini açtı ve bana yalvarırcasına zayıfça gülümsedi, "Bana topu ver, bana topu ver ve Hodge ile Roger'ın beni çizginin üzerinden atmasına izin ver. Geçmeye çalışmanın bir faydası yok." O lanet olası aptal hala futbol oynadığını düşünüyordu, bir tren kazasının o futbolculardan birine tek bir yeni his bile vereceğini sanmıyorum.

Bir dakika sonra ayağa kalktı, kendini silkeledi ve yeni gibi göründü. Ben Çinlilerin gitmesine ve içeri girmesine izin vermekten yanaydım; ama onun için değil, bu yüzden onları bağladık; ama aklım hiç rahat değil. Hala yaşlı Bay Şeytan-Ejderha'nın 4 Temmuz suratıyla geri dönüp bize sonsuz bir darbe indirmesini bekliyordum. Adamının kafasının arkasında bir kesik vardı, benimki ise sadece biraz yumuşamıştı; ve onları mutfağa götürüp yüzlerine biraz su
fırlattığımızda, kendilerine geldiler ve başlarını ağrıtacak kadar gevezelik etmeye başladılar.

"Ben gidip kuzenime iyi olduğumuzu söylesem iyi olur," dedi Ches.

"Evet, ikimiz de gideceğiz," dedim ben, hemen.

"Sen kalıp nöbet tutsan iyi olur," dedi Ches.

"Kapı kilitli ve bağlılar," dedim.

Birlikte gittik ve Bayan Cameron güldü, ağladı ve büyük bir yaygara kopardı. Geri döndüğümüzde, Çinliler gitmişti.

"Sana tetikte olmanı söylemiştim," diye bağırıyor Ches.

"İyi ki yapmamışım," diyorum.

"Ne demek istiyorsun?" diyor.

"Ne olduğunu görmüyor musun?" diyorum. "Suçlu ateş yüzlü ejderhaları
geri geldi ve onları aldı ve eğer burada olsaydım, muhtemelen beni de alırdı. Onları bodruma indirirdi; ama senin İyi İlacın geldi ve bir çığlık atarak onu korkuttu."

Ches ayağa kalktı ve bana baktı. "Gerçekten deliysen, bu şekilde konuşmana aldırmam;" diyor sonunda, "ama birazcık olsun aklın varsa, ne demek istediğini söyle."

"Onu görmediğini mi söylemek istiyorsun?" diyorum. "Boynuzları ve uzun bir sakalı vardı ve yaklaşık altı fit boyundaydı ve ateş püskürüyordu ve--"

"Keçiyi mi kastediyorsun?" diye atıldı.

"Keçi!" dedim, sinirlenerek. "Şimdi neşelenme. Keçi buraya geldiğimden beri elli kez bana toslamaya çalıştı ve sanırım onu ​​görerek tanıyorum;
ama bu şey--"

Ciddi olduğumu gördü, bir kibrit aldım, ıslattım ve karanlık bir
köşeye tuttum. "Keçi bununla boyanmıştı," dedi ve ben her şeyi gördüm ve--ben--ben sadece doğal olarak buruştum. Her şeyi düşündüm. "Peki, o zaman," dedim, "mahzende ruhu çağıran şey neydi?"

"Bu benim üniversite çığlığımdı," dedi Ches ve tekrar bağırdı, ve aman Tanrım,
ama bir Kızılderilinin ağzını sulandırırdı.

Bir üniversite eğitiminin
hiç tahmin ettiğimden çok daha fazla olduğunu görmeye başlamıştım.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

YİNE ELMAS NOKTA

Ertesi gün ahırı aradık ve onu çalınmış eşyalarla sırılsıklam bulduk. Haberi yaymaya başladık ve çoğu yüzlerce mil ötedeki komşular tarafından talep edildi. Beni ve Ches'i epeyce kahramanlaştırdılar; ama onlara keçiden bahsetmedik. Anlıyor musun, bu Çinlileri
akıllılaştırabilirdi. Bize bir yerde ödül olarak teklif edilen bin sekiz yüz dolarlık bir kese aldılar,
ve kendimizi oldukça memnun hissettik.

Ama yalnızlaşmaya başlamıştım, tıpkı bu sessiz, durgun yerlerden birinde bir süre kaldığımda hissettiğim gibi. Bayan Cameron'ı, bebeği, yeri ve yemekleri seviyordum ve Ches'in dünyasını düşünüyordum; ama kalbimde Diamond Dot'a, ovaların büyük, özgür manzarasına, küçük Barbie'ye geri dönmek için sürekli bir çekişme vardı. Ches'in tüm hikayelerini ve yollarını içime çekiyordum ve onun da benim kadar bunlarla ilgileneceğini biliyordum. İşlerden de yeterince çekmiştim. Bir iş adamı için yaratılmadığımı kolayca görebiliyordum ama genellikle bir şekilde biraz servet edinmeyi başarıyordum. Aslında iş konusunda pek bir zevkim olmadığını biliyordum; sadece Bill Andrews'un o aptalca konuşmalarıydı beni Diamond Dot'tan
kurtulmak istememe neden olan. Artık bu soru hakkında kararımı vermiştim ve sonunda çözdükten sonra cevabın ne kadar basit olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Cevap şuydu: Dünyanın herhangi bir yerinde herkes kadar iyi bir hakkım vardı. Diamond Dot'ta Barbie'ye eşlik ediyordum ve bu ikimize de çok uygundu. Eğer Bill Andrews'un sinirlerini altüst ederse ve artık bunu
gizlice söyleyemezse, ona taşınmak için bir bahane bulmam gerekirdi; ama ben olsam, işler biraz gıcırdamaya başlayana kadar orada kalırdım.

Bay Cameron geri döndüğünde, benim ve Ches'in üzerinde büyük bir yaygara kopardı - o bir tür adamdı, Cameron - ve benim orada kalmamı istiyordu, bana büyük ücretler teklif ediyordu, bu Bayan Cameron'ın tamamen unuttuğu bir şeydi, ben de öyle; ama kalmak istemiyordum; bu yüzden bir tarih belirledim ve sonra kararlaştırıldı. Ayrıca, Ches yakında tekrar üniversiteye dönecekti.

Cameron Doğu'da bir emlakçıydı, ama madencilik teklifleri üzerinde çalışmaya başlamıştı. Slocum's Luck hakkında her şeyi biliyordu, yani, bunun çok büyük bir maden olduğunu ve hala bununla ilgili yasalar çıkardıklarını biliyordu; ama ona Creole Belle adında bir maden duyup duymadığını sorduğumda başını iki yana salladı ve hiç duymadığını söyledi. Jack Whitman'ı, George Jordan'ı ve hatta Sandy Fergoson'ı duymamıştı; yani orada kalmanın bir faydası olmadığını görüyorum ve onlardan ayrılmaktan nefret etsem de, vedalaşma zamanı geldiğinde mutlu oldum.

Ayrılırken bana bir hediye vermek istediler; ama kabul edeceğim tek şey bir çift tavuktu. Orada olduğum süre boyunca yumurta yemeye alışmıştım ve Barbie'nin onları seveceğini biliyordum; bu yüzden bana bir sepete bir horoz ve bir tavuk koydular ve ben de ekmeğimi sardım ve Ches ile birlikte depoya doğru yola çıktım. Evden görüş alanımızdan çıktığımızda oldukça ayıktı ve konuşmaya başladıktan sonra çoğunlukla geçirdiğimiz güzel zamanlardan ve benimle birlikte geri dönmemi ne kadar çok istediğinden bahsetti, yoksa benimle birlikte devam edecekti. Ona Diamond Dot'tan ve oraya nasıl gideceğinden bahsettim ve kaçabildiği her an onu ziyarete davet ettim. Ona Barbie hakkında pek bir şey söylemedim; ama eğer kuzeni Creole Belle madeni hakkında gerçekleri öğrenirse bana hemen haber vereceğine dair söz vermesini sağladım. Sandy Fergoson'ın deli olduğuna kendimi inandıramadım ve hem bir kadın hem de bir madenin karıştırılmış olması gerektiği sonucuna varmaya başlamıştım - ve bu en iyimizi bile alt edecek bir kombinasyon. Ches, Batı'da o kadar sıkışıp kaldığını söyledi ki, bir maden mühendisi olmayı öğrenip buraya gelip orada yaşayacağına yarı yarıya inanıyordu. Beni gelip onu ziyaret etmem için söz vermeye çalıştı, ama ona çoğunlukla aynı bölgede dolaştığımı ve Doğu'da nasıl davranacağımı bilmediğimi söyledim; ama
eğer o yöne doğru gidersem, kesinlikle onu ararım.
O,
benim vagondan rulomu çıkarırken biletimi aldı ve
ben de onu parayı almaya
zorlayamadım.

"Bu benim sorumluluğum değil," dedi, "bunun parasını Cameron'lar ödüyor; ama
ben olsam bile, sanırım karşılayabilirim. Bana şansımı getirdin."

"Ya sen benimkini bana getirirsen?" dedim, ama o buna
dayanamazdı, bu yüzden trene bindim ve üzerimde neredeyse bin dolar ve sepetimde bir çift tavuk vardı. O,
görünmez olana kadar
peronda durdu ve sonra ben de her şeyi düşünmek için
geri çekildim.

İnsanlar diğer hayvan türlerinden daha farklıdır, ama
yine de birbirlerine çok benzerler. Şimdi, ben ve Ches, çoğu yönden, olabilecek en farklı kişilerdik ve yine de açık alanda çift ağaçlık bir yol kat ettik. Benim konuşma tarzımla onun konuşma tarzı arasındaki farkı görebiliyordum;
ama ikisi de Bay'ınki gibi kitap kurdu değildi. Cameron konuştu, ve yine de üçümüz bir gece dışarıda oturup yıldızları izledik ve birçok şey hakkında düşündüklerimizde pek bir fark yoktu; ama Oakland'a vardığımızda, insanlığa karşı bu kadar dostça görüşlere sahip değildim. Şimdi, bir adamın ne yaptığına aldırmam, yeter ki bana karışmasın, ve o zaman bile, rahatsız edici bir görüntüye katlanabilirim; ama o trendeki tüm yolcular ve tren mürettebatı da, benim gibi yapılı bir adamın bir çift tavuğu taşımasını görmenin doruk noktasını oluşturduğunu düşünüyor gibiydi. O trende, tavuklardan daha iyi davranan kimse yoktu, ta ki onları ilk kez bardaktan su içmeye çalıştığım zamana kadar; ama neredeyse beni ölüme kadar rahatsız ediyorlardı,
onlarda gizemli olan ne olduğunu bulmaya çalışırken, onlara Diamond Dot'a götürmemin tüm nedenlerini anlattım; ama bu onlara uymadı,
tuhaf bir bahaneleri olması gerekiyordu. İyi niyetim kabarmaya başlayana kadar gerçeğe sadık kaldım ve sonra o tavuklar için
hiç de yaygın olmayan
bir geçmiş uydurdum.

Sadece bir bakışta, bir tavuk maceracı bir hayat yaşamaya meyilli bir yaratık değildir; ama Oakland'a varmadan çok önce, insanlar
sadece sahte parayı nasıl ayırt edecekleri öğretilen tavuklara bakmak için
durduğumuz her yerde trene biniyorlardı.
Başladığımda yeterince kolaydı. Herkes bir tavuğun gözünün
çok güçlü bir tespit
ettiğini bilir. Böcekleri toplayarak dolaşıyorlar, yoksa ben bir magnoskopla göremiyorum ve onları para konusunda uzman yapmak için gereken tek şey, ilgilerini çekmek.

Bu, kalabalığın içinde yemi geri kalanlar kadar kolay yutmayan biri anlamına geliyor ve elveda, bir adam horoza gümüş bir dolar uzatıyor.
Horoz güzel bir canavardı, tamamen kırmızı ve maviydi ve iyi bir dokunaçtı;
ama paraya hiç önem vermiyordu. Başını çevirdi ve ben, "Dolar iyi." dedim.

Ama adam testler yapmaya devam etmek zorundaydı, horozun ilgisini çekmeyen testler sonunda horoz biraz çileden çıkana kadar.
Adam horoza beş dolarlık bir banknot uzattı ve bu saçmalıklardan bıkmıştı, aniden gagaladı ve ikiye ayırdı. "Kötü," dedim.

"Kötü olduğunu biliyordum," dedi. "Aldığımda bahse girdiğimde iyi olmadığını söylemiştim; ama bu yumuşak Doğululardan biri bana verdi. Eğer
benim de böyle bir kuşum olsaydı, sıkışıp kalmazdım. Onun için ne
alırsın?"

Gülümsedim ve dedim ki, "Bu kuşların ne kadara mal olduğuna inanacağını sanmıyorum, ama fiyatımı alsam bile onları satmak istemem. Keşke
o sahte banknotu bana versen. Tavuk tam olarak öğrenememiş ve
bu tür banknotlar nadir bulunur."

Bana banknotu verdi ve kümes hayvanları için her türlü fiyatı teklif etti; ama onları Barbie'ye götürmek istedim ve sonunda onları
koltuğun altına sıkıştırdım ve kimsenin görmesine izin vermedim. O suçlu aptal, Oakland'da trenden indiğinde bana o tavuk çifti için yetmiş beş dolar teklif etti ve işi bıraktığım için çok mutluydum,
çünkü böyle bir fiyatı kabul etmek kesinlikle iyi bir işti. Beş dolarlık banknot fena değildi ve bir kısmını yol boyunca restoranlarda harcadım.

Webb İstasyonu'nda trenden indiğimde, Spider Kelley ve eve giden yük vagonundan başka kimi gördüm. İkimiz de birbirimizi gördüğümüze sevinmiştik ve eve dönüş yolculuğunda sohbet edebilelim diye ayık kaldı.

"İşten nasıl memnun kaldın?" dedi. "Ah, parasal olarak işe yarıyor," dedim, "ama çok monoton. Hoşuma gitmiyor."

"Çok para kazanacak kadar uzun süredir gitmiyorsun," dedi.

"Ah, hayır, iş dünyasında buna para denmez," dedim, "ama
uzaklaştığımdan beri birkaç madeni parayla uğraştım ve eski Cast Steel'in benim için otlatması için dokuz yüz dolarım olacak."

"Dokuz yüz! Vay canına!" dedi Spider. "Ne tür bir işteydin, Happy?"

"Ah, önce atları denedim ama yeterli para yoktu, sonra Frisco'ya gidip kuru mal işine bir çözüm buldum. Sonra
gayrimenkul işini denedim; ama, Örümcek,
başka girdiğim işlerden daha fazla
keçi ve tavuktan para kazandığımı öğrenince şaşıracaksın."

"Bu kesinlikle harika," diyor Örümcek. "Burada bir süre daha kalacak mısın, yoksa sadece Yaşlı Döküm Çelik'in kümes hayvanlarıyla ilgilenmesini mi sağlamaya çalışacaksın? Tavuklara derinlemesine girdiğinden şüpheliyim, o her zaman büyük ölçekte
gütmeyi sever."

"Bu çifti Barbie'ye vereceğim," diyorum ben. "Yaşlı adam sonbahar toplama işini üstlenmemi isterse, muhtemelen bunu yaparım, hatta kış boyunca bile kalabilirim. Para hayatın tamamı değil,
ve bu menzili şimdiye kadar geçtiğim her menzilden daha çok seviyorum."

"Eh, seni toplamaya götürmekten yeterince memnun olacaktır," diyor
Örümcek. "Omaha pes etti."

"Onun sahip olduğu şeytan," diyorum ben. "Ne için pes etti?"

"O ve Bill Andrews birkaç kelime etti ve Bill'in haklı olduğunu kabul etmeliyim. Cast Steel hiçbir taraf tutmadı ve Omaha, sonunda geçen haftadan önce çekildi. Bill Andrews
şimdi bir ustabaşıya en yakın olduğumuz kişi."

"Her şey nasıl gidiyor?" dedim.

"Pürüzsüzleştir ve yağla," dedi. "Sen gittiğinden beri çiftlik evinde dolaşıyorum, Pluto'ya bakıyorum ve tayları kırıyorum."

"Çıkıp geri döneceğim," dedim.

"Neyin cehennemi?" dedi.

"Daha önce buraya hiç bulaşmamıştım," dedim,
"ve kemiklerimde hissediyorum, kötü şansa işaret ediyor."

"Ah, toynaklar," dedi, "bu kadar batıl inançlı değilsin, değil mi?
Geçen sefer her zamanki gibi aynı mizahla mı ayrıldın?"

Sonra biraz daha rahatladım. "Hayır," dedim, "diğer zamanlarda ben ve Cast Steel arasında küçük bir fark vardı; ama bu sefer, sadece oradan sıkılmıştım. Neyse, gidip bir şans vereyim; ama bir şey olacağından tedirginim."

Ertesi gün akşam yemeğine yetiştik ve Barbie ile Jabez beni gördüklerine çok sevindiler. Barbie tavuklara bayılıyordu, tıpkı tahmin ettiğim gibi, ve Jabez çocukken kendisinin de yumurta sevdiğini ve aklına gelseydi çoktan birkaç kümes hayvanı alacağını söyledi. İkisi de sonunda Diamond Dot'a savaş olmadan döndüğümü düşünerek güldüler; ve onlara bunun beni biraz endişelendirdiğini söylediğimde, daha da çok güldüler.

"İşini nasıl buldun, Happy?" dedi Jabez.

"Dokuz yüz dolarım var, keşke sürümün geri kalanıyla birlikte dolaşsan," dedim, "ama sana basit gerçeği söylemek gerekirse, işi hiç sevmem,
bir zerre bile."

Onlara söylemeden onları oyalayabileceğimi düşündüm ne tür bir işe giriştiğimi bilmiyordum ama ilk yemeğim bitmeden
onu benden zorla aldılar. Neşeli bir yemekti ve yaklaşık üç saat sürdü.
Keyif aldım ama tekrar başlarsam
diğer çocuklarla birlikte yemek yiyeceğime karar verdim. Barbie ve Jabez ile birlikte yemek yedim; ama kıyafetteki hiç kimsenin benim bir misafirden başka bir şey olmadığımı düşünmesini istemedim. Yatma vakti yaklaştığında Jabez,
"Eski odanı hazır bulacaksın, Happy." dedi.

"Sanırım bundan sonra ranza kulübesinde uyuyacağım," dedim ben.

"Sanırım sen uyumayacaksın," dedi o. "Sen benim için bir yedek olarak, düz bir yumrukçu olmaktan daha değerlisin ve aniden bu kadar titiz davranmanın bir faydası yok. Son zamanlarda ne oldu sana?"

"Şimdi, Jabez, nasıl olduğunu sen de biliyorsun," dedim, "eğer geri kalanlardan
kurtulursam, bunun hakkında konuşmak zorunda kalacaklar ve--"

"Bırak konuşsunlar," diye atıldı. "Konuşmak pahalı bir şey değil; ama bence
onlar kıskanç değiller. Hepsi senden hoşlanıyor, Happy, ve hoşlanmayanların seni fazla rahatsız etmeyeceğinden şüpheleniyorum. Bunu tam olarak duymadım, ama onun binicilikteki yeteneğini
aşırı abarttığı hakkında konuşanlar duydum. Şimdi bu saçmalığı kes ve kaldığın yerden devam et. Barbie burada tekrar bir arkadaşlığa
çok sevinecek. "

Beni ikna etmeleri uzun sürmedi - genellikle bir erkeğin doğal arzularıyla desteklenmediğinde iradesini yıkmak kolaydır;
bu yüzden kibar göründüğüm sürece direndikten sonra, tekrar tasmaya yerleştim ve aynı eski yürüyüşle ilerledim.

Tam düşündüğüm gibiydi. Barbie tüm o üniversite hikayelerini ve Ches'in konuştuğu tuhaf kelimeleri duymak için çılgına dönmüştü. Bana cevaplarından emin olmadığım binlerce soru sordu;
ama onu ilgilendirdiğimi söyledim ve Jabez'in yüzü onun kahkahasını duyduğunda parlıyordu.

Mutlu bir ev halkı olduğumuz kesindi; ama Barbie'nin her zamankinden daha huzursuz olduğunu ve ayrıca kendini daha iyi kontrol ettiğini çok geçmeden fark ettim.
Eskiden olduğu gibi soru sormada veya cevap vermede o kadar hızlı değildi ve şeyleri daha yakından fark ediyordu - ve bu biraz da gidiyor; çünkü o her zaman menziline giren her şeyi incelerdi.

Birkaç gün boyunca bir turist çetesi üzerimize çullandı ve onları izlediğini düşündüğü her an kabuğuna çekilip onları izlediğini görmek beni gıdıkladı. Yüzündeki her çizgiyi biliyordum ve düşüncelerinin çok azı onları kelimelere döktüğünde beni şaşırttı. Artık hiçbir şey hakkında heyecanlanmadığı sürece hiçbir şey söylemezdi ve bu tür konuşmalarda herhangi birini dinlemeyi severim. En iyi düşünceleri asla vurgulu olmazdı, sadece paket gibi gelirdi ve bu da ilgiyi artırırdı. Bir adam ufak bir sıradan şiir dağıttığında ve sonra ne anlama geldiğini anlatmak için birkaç dize gönderdiğinde yorulurum; ama kalbine
söyleyemeyecek kadar yakın ve unutamayacak kadar yakın olan bir şeyi görebildiğimde, neden
sanki gerçek bir mücevher bulmuşum gibi hissediyorum ve Barbie'nin durumu da böyleydi. Bir şeyin onu çektiğini biliyordum; ama tam olarak
ne olduğunu öğrendiğimde, sanki orada olduğunu
hiç bilmemişim gibi neredeyse aynı şoku yaşadım.

ON ALTINCI BÖLÜM

KADININ YÜKSEK EĞİTİMİ

Barbie, ben uzaktayken bile biraz daha büyümüştü. Giydiği yeni giysiye alışmıştı ve hiç garip değildi, yüzü daha sert ve daha kendine hakimdi. Ayrıca daha
güzeldi, ama bu mümkün görünmüyor. Size her zamankinden daha
çok Döküm Çelik'e benzediğini söylediğimde daha da imkansız görünüyor. O ve kız bir yığın gibiydi, sadece iri, kemikli ve zayıf hatlıydı; o bir antilop kadar narindi ve görünüşe göre Yaratılışın Kraliçe Arısıydı, sanırım.

Bir at sırtında gezmek, göz kırpan bir şey fırlatmak veya kendini özgür ve açık sözlü olarak ifade etmek söz konusu olduğunda, onun kızı olduğunu kanıtlamak için hiçbir tanıklık yapmasına gerek yoktu. Ama onu binerken derisini yüzdürdü; çünkü dört ayak üzerinde bir şey koyabilse de, hayatının geç başladığını her zaman gösteriyordu ve bazen istemeden biraz seğiriyordu; oysa o--yani, sanırım o bir at sırtında doğmuş olmalı ve ayrıca, ona tüm ipuçlarını vermiştim.

Geri döndükten yaklaşık on gün sonra bir sabah, onları ahırın arkasında hararetli bir şekilde tartışırken duydum; ve ben de sadece dinlemek için yanlarına gittim. Kulak misafiri olma durumu değildi, çünkü ikisinin de yapacakları bir yorum olduğunda, yaygın görüş tarzının ne olduğu umurlarında bile değildi, kendi kişisel yargılarını duvara çaktılar ve sonra onları desteklemek için etrafta dolaştılar. Özellikle ne hakkında konuştuklarını merak ediyordum, çünkü aklımdan çıkaramıyordum ama geri dönüp onları barışçıl bulmam bir şeye işaret ediyordu. Jabez ayaklarını iki yana açmış, elleri kalçasında, şapkası bir kulağının üzerine eğik, çenesi dışarıda ve dudakları büzülmüş bir şekilde duruyordu, gözlerinde inatçı bir bakış vardı. Satır satır ve özellik özellik, onu son maddeye kadar takip etti; ve ikisi de bunda
bir nebze bile komiklik görmedi, ne de.

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye bağırdı tam ben geldiğimde. "Ben senin
babanım!"

"Ne olmuş yani?" diye tersledi. "Bunu düzeltmek için çok geç--sadece
en iyisini
yapmalıyım. Ama kiminle konuştuğunu biliyor musun? Ben Diamond Dot'un gelecekteki sahibiyim ve bu ülkenin medeni bölgelerinden gelen lala-kadınların gelip benim dillerimi toplamasını
planlamıyorum, tıpkı Kızılderili numunelerini topladıkları gibi. Sen benim
babam olabilirsin, ama bahse girebilirsin ki ben yolumun sonuna varmadan önce, bir yabancı bile konuşmamızdan bunu tahmin edemeyecek."

Şimdi yaşlı adam küfürlerinde çok tasarrufluydu, oldukça iyi bir dilbilgisi notu verdi; ama kızın kafasında bir gözü ve dinlemek için bir kulağı vardı ve uzun zamandır Doğuluların yan bakışlarını fark ediyordu. Bazı Doğulular tavırlarını tenleriyle aynı şekilde takınırlar ve açık hava onları çatlatmaya meyillidir.

Adamın bakışları ona uzun süre baktı ama kız hiç göz kırpmadı; ve sonunda adam arkasını döndü ve yumuşak bir sesle, "Biliyorum, çocuğum, bölümü tam olarak dolduramadım--ama denemediğim için değil. Sanırım gitmen gerekecek, tatlım; ama sen uzaktayken kesinlikle yalnız olacaksın; ve geri döndüğünde artık asla benim küçük çocuğum olmayacaksın." dedi. Sesi giderek daha da hüzünlendi, ta ki ben kendimi neredeyse sümkürecekken, "Sen yokken konuşmamı olabildiğince ovuşturacağım ve eğer gelecek yaz herhangi bir arkadaşını getirirsen, onlara ustabaşı olduğumu ve baban Avrupa'ya seyahat ederken evde yemek yememe izin verdiğini söyleyebilirsin." diye devam etti. Yaşlı adam bu rolü bir boğa manda kadar doğal bir şekilde oynardı, ama kendini buna inandırdı ve sesi sonunda oldukça titrekti. Barbie'nin gözleri yaşlarla doldu ve durup eve doğru sendelemeye başladığında, koşarak geldi ve kollarını boynuna doladı ve dedi. "Baba. Senden nefret ediyorum--adil oynamıyorsun. Oyuna tek bir kuralla başlıyorsun ve sonra en kötüsünü yaşadığında sadece ıstakozluk yapıyorsun. Açıkta kötü şeyler söylediğimizde, ben de doğal olarak her şeyi sana yıktım;
ve şimdi sırtüstü yatıyorsun ve o 'ateş kömürü' gösterisini yapıyorsun,
ve senden nefret ediyorum. Kalbinin derinliklerinde, dünyadaki herhangi bir şirkette seninle gurur duyacağımı biliyorsun,
ama seninle benim aramda çok büyük bir fark var.
Başarılı oldun ve yabancılar sana bunun için saygı duyacak; ama
benimle her seferinde bir hesaplaşma olması gerekiyor. Yeni yürüyüşleri öğrenmezsem, böylece bir yabancı beni şehirli olarak
düşünür, yeni bir turist benim görgü kurallarım kadar medeniyetsiz olduğumu düşünebilir ve
benim ayak parmakları--çok sık değil. Ama seni
bırakmak zorunda değilim. Sadece yatıp işi çiftlikte yapacağım, ve en son modellere göre. Bana bir sürü kitap ve tüm dergileri ve moda dergilerini getir, ve en iyilerini bile kandıracak bir iş çıkarmazsam asılırım. Sen kötü bir ihtiyarsın, aslında öylesin; ama bir düet için fazla şıkız, ben gidip seni tek başına bir solo çalmaya
bırakamam. Ama--ama kesinlikle gitmek istiyordum."

Eh, Jabez her yerinden sırıttı; ama onun bunu kolay kolay bitirmediğini gördüm. Barbie, o pisliğe hazır olmadan ipini atacak kişi değildi ve mantığında da hiçbir sorun yoktu. Oldukça sağlam bir argüman dizisi ortaya atmıştı ve bana onun istediğini yapacağını ve o sonbaharda üniversiteye gideceğini söylediklerinde tamamen hazırlıklıydım.

Bir aydan kısa bir sürede Doğu'da bir hazırlık okuluna gitti. Hazırlık okulu bir tür dana kolejidir, bilirsin; ve onu tam yetişkin bir üniversiteye salmaya cesaret edene kadar orada tam bir yıl eğitim almak zorundaydı. Ama kafasında bir şey vardı, Barbie vardı; ve işini bitirdiğinde, hepsini yere yatırıp kaşındırdı. Daha fazla hayat ve o kurumda herkesten daha fazla enerji vardı
daha önce hiç kimse ona bir iş vermemişti. Ol' Cast Steel ilk kış iki kez aşağı indi ve mahallede olduğunu ona hiç söylemedi, çünkü bunun onun için yanıp tutuştuğunu düşünmesine neden olacağından korkuyordu. Sadece oraya gitti ve birkaç mağaza kıyafeti satın aldı ve onu uzaktan görme şansını bekleyerek etrafta dolandı - profesörleri görevlerini yapıp yapmadıklarını görmek için sıraya bile sokmadı, hatta oyuna en ufak bir şekilde bile karışmadı. Oyun olmaktan mı bahsediyorsun? Sanırım bu, o adamın karşılaşmak zorunda olduğu her şeye gölge düşürüyor. Her yaz geri gelirdi, bir sürü arkadaş ve her çeşit evcil hayvanı da beraberinde getirirdi. Bir Kızılderili papoose'dan beyaz bir fareye kadar her türlü vahşi hayvana karşı çılgındı; ve sonbaharda geri döndüğünde, Jabez'in elleri papağanlar, timsahlar, kelebek rakunları ve diğerleri ile doluydu - bir sürü saksı çiçeğinden bahsetmiyorum bile - zevklerinde çok dikkat çekici olan şey.

Bu kıyafetin bu dalıyla ilgilenmekle o kadar meşguldüm ki yaptığım tüm binicilik egzersiz içindi - evet, ve arkadaşlık için, çünkü ben
atış poligonunda olduğumda o da yanımdaymış gibi geliyordu. Sonra, yine, kendimi sessiz insanlara doğru bir tür çekim hissettim, onlar da bizim gibi düşünüyor, istiyor ve hissediyor, ama bizim dilimizi kaldıramıyorlar. Bir hayvanın aklından ne geçtiğini neredeyse anlayabiliyordum, sadece örnekleriyle ilgilenerek.

Bir tane possom'u vardı ve suçlama olayı beni bir kış sekiz kez ısırdı, ben de onu yıkamaya çalışıyordum - ve sonra eve yazdı - o lanet yaratığın onlara hiç ihtiyacı olmadığını. Bir çıngıraklı yılanı üniversiteye geri götürüp odasında sakladığı için neredeyse para cezasına çarptırıldı; ve onları yakalamak için epey zaman harcadıktan sonra, bir vaşak ve bir dağ aslanını bir tür bahçeye göndermesini istediler - onları hiç tutmasına izin vermediler. Profesörler onun için çok zordu ama bir şeye başladığında onunla mücadele etti, bu yüzden onlara elinden gelenin en iyisini yaptı. Bize, 'a' gibi bir yerde yaşamanın onu ilk başta çileden çıkardığını söylerdi ve onlar o kadar huysuzdu ki, kendini bir izdihamda topallayan bir midilli gibi hissediyordu. Midillilerini kampüs dedikleri yerde, otlayacak bir toynak bile olmadan dışarı çıkarmasına bile izin vermiyorlardı. Hatta, yatağa girmek için belirli saatler belirlemek gibi aptalca fikirleri bile vardı ve hatta ışıklarınızı söndürmeniz gerektiğinde bile. Bir gece, yalnızlıktan huzursuz ve gergin oldu ve saat birde kalktı ve pencereden tabancalarını ateşledi, --sadece spor olsun diye, bilirsiniz, tıpkı bir adamın bazen --yani, ruhu kaşındığında, --ve neredeyse bir isyan başlattığında-- yaptığı gibi. 'Aşağıdaki insanların ne kadar farklı olduğuna asla inanamayız' dedi. Sanırım bir üniversite bir hapishane gibi yönetilmeli. Ama dediğim gibi, o pes eden biri değildi ve sanırım her şeyi bir araya getirdiğinde, gönderdikleri kadar iyi bir şekilde geri verdi.

Elbette ilk döndüğünde onda çok fazla değişiklik görebiliyorduk,
ama bronzlaştıkça bu değişim kaybolmuş gibiydi ve sonbaharda tekrar ayrıldığında, yine aynı eski Barbie olurdu. Hazırlık okulunu sayarsak, tam beş yıl okudu ve sanırım öğrenme açısından pek bir şey yapmamışlardı, bunlar onun içinden geçmedi; ama onu şımartmadı ve dizleri tekrar bir midilliye kenetlendiği anda, yüzü gül ve krema olsa bile, kanının her zamanki gibi kırmızı olduğunu görebiliyordunuz. Kalbim, onun geri döneceğini bildiğimde her zaman zamansız atıyordu; ama elimi eskisi gibi sıktığı anda, onun hala eski kız olduğunu biliyordum ve arkadaşlarına dönüp, "Kızlar, burası Happy," dediğinde, ben onların ağabeyiydim ve geri dönmeden önce, düşmeden at sırtında kıkırdayabilene kadar onlara binmeyi öğretiyordum. Hepsi onun üniversitedeki en
alıcı kız olduğunu kabul ettiler ve arkadaşları çok
çekici bir grup olsa da, bunun doğru olduğuna beni ikna etmek için hiçbir argüman kullanmaları gerekmedi.

O yokken bana yapacak o kadar çok şey bıraktı ki, kış boyunca hiç ayrılmak istemedim; tatil zamanımda ise arabayla gitmeden gidemezdim; ama dördüncü yılının ortalarına doğru, Bill Andrews'la bir kez daha ufak bir tartışma yaşadık.

Çok kötü bir hava durumumuz vardı ve Bill, sürüyü çiftliğin güneybatı köşesine, orada biraz daha iyi ot bulunan yere taşımak istiyordu. Bu akıllıca bir hareketti, ben de öyle söyledim;
ama onları takip etmemi istediğinde, veto ettim. İpekböcekleriyle ilgili bazı deneylere bakıyordum ve onları bırakmak istemiyordum.
Kısa kadromuz vardı ve Jabez gitmem gerektiğini söyledi. Eh, ileri geri tartıştık, ta ki sonunda ipekböcekleriyle ilgilenebileceğini söyleyene ve onlarla yaptığım işin sadece eğlence olduğunu ima edene kadar.

Bu benim için meseleyi halletti. Sürüyü gütmeye yardım ettim ve bu şimdiye kadar gördüğümüz en
kötü havaydı. Karla karışık yağmur ineklerin suratına çarptı ve tek bir uzun mücadele oldu. Üç çocuk pes edip çiftlik evine geri çekildi, ama ben vazgeçmedim. O yolculukta gece gündüz uyuduğuma inanmıyorum ve çocuklar sonunda Bill Andrews'a bunun yapılamayacağını söylediklerinde, onlara bunun yapılabileceğini ve eğer onlardan biri daha
çekilirse bunu kişisel bir hakaret sayacağımı söyledim. Onları oraya
tamam, ve sonra çiftlik evine geri döndüm.

Jabez ipekböceklerinin ölmesine izin vermişti--ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim,
ve geri çekildim. Soğuk bir hava vardı ve ben yürüyerek seyahat ediyordum, ama
soğuktan değil, sıcaktan muzdariptim.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

EMEKLİLİKTE

Soğukta devam ettim, giderek daha da sıcaklıyordum,
çünkü hiç gitmek istemiyordum. Barbie birkaç ay içinde eve gelecekti ve o geldiğinde orada olmak istiyordum--ama o ipekböceklerini
aşamıyordum. Onlar hakkında bir tür makale için bir şeyler yazacaktı ve bu onun için çok şey ifade ediyordu ve ben de bana yazdığı tüm projelerin bir kaydını tutmuştum - sadece Dökme Çelik ve Çakmaktaşı aptal Bill Andrews'un o inek sürüsüyle birlikte çırpınması için.

Bir trene binip bir yere gitmeyi düşünerek Danders'a doğru yürüdüm; ama oraya giderken E. Z. ekibinin ustabaşıyla karşılaştım, bir çit binicisi alıp alamayacağını görmek için şehre iniyordu. Sonra yaşlı Bayan Kader'in tekrar parmağıyla kaburgalarımı dürttüğünü gördüm. Hepimiz Diamond Dot'ta çitlerin üzerindeydik. Jabez, çitlerinin sırtına monte edilmesini tercih ettiğini söyledi, çünkü
en kolay taşınanlardı ve orada bir karış telimiz bile yoktu.
Kimsenin beni çit yaparken düşünmeyeceğini biliyordum, bu yüzden
sadece ayağa kalkıp bu iş için konuştum. Ustabaşı, Hank Midders'dı, beni tanımıyordu ve yaya olmamdan şüpheleniyordu. "Binebilir misin?" dedi.

"Eskiden binebilirdim," dedim. "Etrafta dolaşmak için kaç gün binmek gerekiyor?"

"Biz o şekilde binmiyoruz," dedi, "bir kampa iki adam koyuyoruz ve onlar on beş mil gidip sonra geri dönüyorlar."

"Dönüş yolculuğunu boşa harcıyorlar," dedim.

"Biz farklı düşünüyoruz," dedi. "Büyük bir inek sürüsü besliyoruz ve çitin tamamının günde iki kez binilmesini istiyoruz. Hepimizin bol miktarda iyi binicilik
atımız var."

"Eh, onlar benim zamanımda binmiyorlar," dedim, "bu yüzden benim için hiçbir şey değil. İşi alabilir miyim?"

"Nerede biniyordun?" dedi.

"Jim Jimison için Lion Head'de," dedi.

"Birkaç eşyalarını gördüm," dedi. "İyi bir ekip; ama buradan oldukça uzun bir yürüyüş."

"Evet, dinlenmek için bir süre Kaliforniya ve Idaho'da durdum," dedi.
"İşi alabilir miyim?"

"Bir adamın eyerini ve dizginini bulamıyoruz," dedi.

"Benimkileri Danders'ta sakladım," dedim, işe girmeden önce
orada bıraktıklarımı hatırlayarak.

"Adın ne?" dedi.

"Hiçbir seçim şansım yok," dedim, "bana istediğin ismi ver. "

"Sanırım yapamazsın," dedi, Danders'a doğru at sürerken.

Ben de yaklaşık iki saat sonra oraya ulaştım ve otele gittim. Hank
ben bara girdiğimde sobanın yanında oturuyordu. Geçen yazdan kalan sekiz veya on kişi daha dinleniyordu, ama eski ev sahibini
görmedim. "Peabody nerede?" dedim.

"Öldü," dedi uzun boylu, hırçın görünümlü bir adam; "ondan ne istiyorsun?"

"Ondan hiçbir şey istemiyorum - eğer öldüyse," dedim. "Burayı şimdi kim yönetiyor?"

"Ben yönetiyorum," dedi hırçın olan. Ona hiç ısınamadım.

"Eyerimin ve dizginimin nerede olduğunu bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" dedim en yumuşak sesim ses. "Senin eyerin ve dizginin hakkında ne bilebilirim ki?" dedi.

"Onları burada Peabody'de bıraktım," dedi ben.

"Senin olduğunu nasıl bilebilirim?" dedi alaycı bir şekilde.

"Tanıyabilirim," dedi ben. "Üzerinde H. H. yanmıştı."

"H. H. ne anlama geliyor?" dedi he.

"Bazen Henry Higinson'ı temsil ediyor," dedi ben. Sonra
bar paspasına döndüm ve "O eyer ve dizgin nerede?" dedim.

"Neden, geri geldi--" diye başladı; ama Snarley lafa girdi "Çeneni kapat, tamam mı? Bu zımbacı yıllar önce burada eski bir eyer bırakmış olsa bile, buradaki her şeyi Peabody'den satın aldım ve çöpteki depolama alanı değerinden daha fazla olurdu."

"Burada yeni bir doktrin var," dedim; "ve sizden makaleleri üretmenizi rica etmek istiyorum, böylece onları talep edebilirim."

"Sen devam et ve bana yaptır," dedi sırıtarak.

"Bunu kendi özgür iradenle yapmayı tercih etmez misin?" dedim, bir bağış için coşku yaratmaya çalışan bir misyoner gibi.

"Ben iyiyim ve senin aptalca saçmalıklarından bıktım," dedi, bana doğru yaklaşarak. Her iki bacağımda da birer silah taşıyordum ve onları çekip çıkardım ve aynı anda iki kulağını da deldim; ama gülümsemeyi hiç bırakmadım. Her iki eliyle birer kulağını kavradı ve yabancı bir dilde küfür etmeye başladı,
çok komik bir şekilde dans etti. "Lütfen derimi bana getiremez misin,"
diyorum, "yoksa o iki atışın ortasından tahmin etmemi mi istersin?"

"Evet," diye kükredi, tekrarlamaya gerek olmayan bir sürü yüksek sesli kelime kullanarak, "suçluluğunu al ve buradan defol." Bar paspasına başımı salladım. "Onları alayım mı, Frenchy?" dedi.

"Evet, Tanrı aşkına, onları al," dedi hırçın olan, bazı çocuklar kıkırdarken, ama çok da fark edilmiyorlardı.

Eh, onlar benim eyerim ve dizginimdi, ve bar paspasına teşekkür edip onları bir köşeye fırlattım. Sonra gidip Hank
Midders'ın yanına oturdum. "Çit binicini aldın mı?" Ben diyorum.

"Hayır, henüz onu yakalayamadım ama onu aramak için iki günüm var," diyor

O zaman kim gelecekti ki, beni midilliden
döven aynı eski Diamond Dot el. "Hadi, adımı yaz! Eğer Happy
Hawkins yoksa!" diyor, koşarak gelip elimi sıkarak, "Hala iş başında mısın,
Happy?" diyor.

"Hayır, emekli oldum," dedim.

"Bu turist tatilinden dönene kadar burada kalmalıydın," dedi Bill, -sanırım adı hala Bill'di, ama
hayatımı mahvetsem bile, tam olarak hatırlayamıyorum,-"kendisine yaptığımız şaka yüzünden tüm kasabayı güldürdü. O oyuna
haklıydı ve bana amcasının yanında bir iş buldu, o zamandan beri de arada sırada tutuyorum."

"Mutlu musun?" dedi Hank Midders, "Mutlu ne?"

"Mutlu Hawkins," dedi Bill. "Mutlu Hawkins'i hiç duymadın mı?"

"Mutlu Hawkins, Texas-Pan Handle'da," dedim, gerçekçi bir sesle. "Bunu unutma, Bill."

"Elbette var," dedi Bill, göz kırparak. "Onu trene
binerken gördüm."

"Akşam yemeği ne zaman hazır olacak, Fransız?" diye sordum, kulaklarına biraz yağ
sürmüş ve daha iyi
görgülere sahip olmayı
diye dileyen o hırçın adama.

"Yaklaşık bir saat içinde," dedi ve bundan sonra onun için daha fazla
sorun olmayacağını biliyordum. O, dayak yiyebilen, ama bunun için
çok sinirlenmeyen adamlardan biriydi ve bir sonraki yabancıya
blöf yapmak konusunda her zamanki kadar neşeliydi ve daha önce blöf yaptığı kadar onlara da hükmediyordu. "Ben biraz yürüyüşe çıkıyorum," dedim, "ama akşam yemeğine yetişeceğim ve muhtemelen acıkmış olacağım."

Hepsinin birkaç soru sormak isteyeceğini biliyordum, bu yüzden dışarı çıktım ve sokakta yürüdüm. Ne yapacağıma karar veremedim ve çitten geçme işini her zamankinden daha çok istiyordum. T geri dönmek için döndüğünde, Hank Midders'ın bana doğru yürüdüğünü gördüm. "Yani sen Happy Hawkins'sin?" dedi.

"Bazı insanlar bana böyle der," dedim.

"Sonunda Diamond Dot'a yerleştiğini sanıyordum?" dedi.

"Düşüncelerdeki tarzdan daha sık değişen hiçbir şey bilmiyorum," dedim. "Kar yağacak mı sence?"

Güldü. "Sen Happy Hawkins'sin," dedi. "O çit binme işini istiyor musun?"

"Eyer ve dizginleri çıkarmak için bu kadar uğraştım," dedim, "ama hayatımın en güzel döneminde çit bindiğimin ilan edilmesini istemiyorum ve birkaç aydan fazla devam edeceğime söz vermiyorum."

"Anlıyorum," dedi, "ve her şey yoluna girecek. Kid Porter yarından sonraki gün at arabasıyla gelecek ve sen onunla dışarı çıkabilirsin."

Geri döndüğümde Bill'in beni ilginç kılmak için hiçbir ayrıntıyı esirgemediğini ve tüm oğlanların bana karşı dostça davrandığını ve bana Higinson dediklerini gördüm. Ben ve Frenchy gayet iyi anlaştık ve eyerimi ve dizginimi at arabasının arkasına attığımda, "Pekala, hoşça kalın, dostlar! Pan Handle'a gidiyorum," dediğimde, hepsi "Hoşça kalın, Happy! Arkadaşlarınızdan herhangi biri sizi sorarsa, sizi başladığınızı gördüğümüzü söyleriz; ancak bir dahaki sefere bu tarafa geldiğinizde, Higinson, biraz spor yapmak için uğramayı unutmayın." diye bağırdılar.

Bu hayatta her şey genelde oldukça iyi gidiyordu ve çok uzağa gitmeden önce, Bill'in beni dövdüğü yedi dolarlık midilliden tam olarak nasıl yararlandığımı görebildim. Kid Porter bana her şeyi açıkladı ve bunun oldukça adil bir düzen olacağını gördüm. Kulübemiz, Danders'a karargâhtan daha yakındı, bu yüzden ihtiyaçlarımızı orada karşıladık. Albay Scott'ın
çalışmak için iyi bir adam olduğunu, ancak işe başladığından beri onu yalnızca bir kez gördüğünü söyledi.

Çit çekmek, güneşin doğuşunu beklemek kadar heyecan vericiydi ve birkaç ay sonra biraz değişikliğe ihtiyaç duymaya başladım, bu yüzden Nisan ayının ilk günü Danders'a gittim ve trenin gelip su almasını
izleyerek peronda dururken sevimli küçük bir adam indi ve bana şöyle bir baktıktan sonra şöyle dedi: "Aman Tanrım, sen bu topluluğun bir üyesi misin?"

Sanki yere yakın bir yerden gelen bir ses duymuşum gibi elimi kulağıma götürdüm. Bir süre sonra bakışlarımı ona çevirdim, sanki şaşırmış gibiydim
ve sonra yumuşak, sulu bir sesle, ilk buzağısıyla konuşan bir inek gibi, "Benimle mi konuşuyorsun, küçük?" dedim. Ben diyorum ki.

"İyi adam" olarak anılmak beni biraz kızdırıyor. Sağ elimde tuhaf, kaşıntılı bir his uyandırıyor ve başka hiçbir sebep olmadan birkaç tuhaf örneği birkaç adım dans ettirmek zorunda kaldım; ama bu küçük herif hiç gözünü kırpmadı. Bana dik dik baktı ve dedi ki, "Başka kimseye hitap ediyor olmamam çok açık. Batı'da en belirgin Amerikan vatandaşlarını inceleyebileceğim bir yer arıyorum ve görünüşünüzden çok etkilendim."

Hiç böyle bir yabancıyla karşılaştın mı? Sanırım şişman kadın ve yaşayan iskelet buna alışıyor ama ben her zaman geçmişime göre biraz fazla büyük hissediyorum. 1.88 boyundayım ve rahat ve salaş giyiniyorum, trenlerdeki adamların bazıları hep benim
gösterinin bir parçası olduğumu, hava almaya çıktığımı düşünüyor.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, tatlım," dedim küçük adama, "henüz tam olarak olgunlaşmadım. Burada yüzümüzde kıllar oldukça genç yaşta çıkıyor, ancak yirmi beş yaşına gelene kadar uzuyoruz. E. Z. ekibinin su çocuğuyum. Bakmaya değer bir şey görmek istiyorsan, erkeklerin olduğu yere gelmelisin. Orada, benim olduğumdan çok daha zor telaffuz edilen Amerikalı vatandaşlar bulacaksınız. Beni bir serseriyle şehre gönderdiler."

Beni inceledi, ama gözümü bile kırpmadım ve sonra yüzü aydınlandı,
sanki son çiğnemesinin bittiğini düşündüğünde, bütün bir tütün parçası bulmuş gibi. Sonunda göz kırptı ve kıkırdadı ve dedi ki, "Hadi,
bana bir puro iç ve bana yolundan çekilip çekilemeyeceğimi söyle. Bence
bir kopya çekeceksin."

Zaman öldürücü olarak tam da ihtiyacım olan şeydi, bu yüzden ona Kid Porter ile yaşadığımız
güzel hayat hakkında bir hikaye anlattım. Tren kalkmadan hemen önce sandığını çıkardık, bir aylık yiyecek aldık ve kulübemize doğru yola koyulduk. Adı William Sinclair Hammersly'di ve o seyirci tavırlarından
sıyrıldıktan sonra yeryüzünde hiç bu kadar dürüst bir çocuk olmamıştı. Hikaye kitaplarında dendiği gibi, Danders'ın gözünden kaybolmadan önce benim sevgimi kazandı.

İngiliz İmparatorluğu'nun dört bir yanına dağılmış akrabaları olduğunu söyledi ve İngiltere'ye yaptığı uzun bir ziyaretten yeni döndüğünü, orada "iyi adam" alışkanlığı edindiğini itiraf etti. Ona bunun o iklime uygun olabileceğini, ancak bizim yolumuz dışında bunu günlük kullanım için barışsever bir adama tavsiye edemeyeceğimi söyledim. Bana teşekkür etti ve Kendi ülkesi hakkında çok az şey bilmekten utanıyordu, Philadelphia'nın batısına ilk kez gelmişti. Yazar olmayı düşündüğünü ve yerli tipleri incelemek ve gerçek yerel rengi öğrenmek için dışarı çıktığını söyledi. Bu küçük sesler grubunu her duyduğumda, bir ısırık aldığımı biliyorum. Bir adam yerel renklerin peşinde koştuğunda, eyerinde birkaç zikzak olduğuna bahse girebilirsiniz. Bu adamlar kendilerine özgü bir tür. Onlara tam olarak akıllı demezdim - bu yerel renkli adamlara kırışmadan uymaya daha yakın bir şey olurdu. Kulağımda Hammy ve Locals ile hapsedildiğimden beri bir çınlama var ve bu, Friar Tuck'ın dediği gibi, aynı dışsal ve görünür işaretlerden birçoğuna sahipti, ancak daha çok içsel ve ruhsal bir zarafete sahipti.

Bill, küçük bir kardeş gibi yaşam tarzımıza hemen uyum sağladı, ancak onun küçük özel tuhaflıklarını anlamamız epey zaman aldı.
Kulübede bir geniş ve bir dar ranza vardı. Ben ve Bill geniş olanı aldık, ancak bir adamın kendi vicdanının emirlerine göre tamamen etrafta dolaşabileceği kadar sonsuz genişlikte değildi.
Çift taşıdığında, dönüp dönmeyeceğimizi görmek için küçük bir savaş konsültasyonu yapmak zorundaydık.

Sabah erken yola çıkıyorduk ve yapılacak çok şey yoksa karanlık çökmeden çok önce geri dönüyorduk. Bill elini tutmadan önce saat yedi buçuk civarıydı ama ondan sonra o kadar
sohbetleştik ki bazen neredeyse dokuz buçuğa kadar oturup,
acımasızca oyunlar oynayıp, hikayeler anlatırdık. Bill için her gece bir tür sıkıntıydı. Her gece ben ve Çocuk uzandığımızda, Bill "Uykuyu ilk icat eden adamı Tanrı korusun" hakkında bir şeyler söylerdi; ama o sadece şaka yapıyordu ve bunu söylerken ateşi yakıp kıyafetlerini değiştiriyordu. Hiçbir zaman sadece uyumak için giymediği bir takım elbisesi vardı. Pijama derdi, ve kesinlikle çok güzeldi.

Eh, bu takım elbiseyi ve bir çift kırmızı uçlu terlik giyer, piposunu yakar, gitarını çalar ve sabaha kadar kemanını çalardı, bu arada küçük şarkı grupları söyler ve konuşma parçaları söylerdi. Sonra bir iç çeker ve yanıma uzanırdı; ama yaklaşık on beş dakika sonra yataktan atlayıp, "Bu iyi! Bu harika! Bunu kaybetmemeliyim!" derdi ve bir kitap çıkarıp içine bir şeyler yazardı. Bazen buna güler, bazen de ağlardı.

Çocuk daha önce hiç dahilerle deneyim yaşamamıştı ve ilk başta gece boyunca şiddete başvurabileceğinden korktu, bu yüzden silahını yatağa götürdü, ama onda zerre kadar tehlike olmadığını biliyordum. Kahvaltı hazır olduğunda onu yataktan
çıkarmak için neredeyse bir süvari çağırmak zorundaydık.

Yabancı ülkelerle ilgili hikayeleriyle ilgileniyordum ve bana
gittiği kalelerle ilgili her şeyi anlatırdı. Bir gün Slocum's Luck'taki eczane görevlisinin bize yazdığı mektubu düşündüm ve
Bill'e Clarenden Kalesi'nin nasıl bir yer olduğunu sordum.
"Clarenden Kalesi?" dedi Bill. "Clarenden Kalesi'ni nereden duydun?"

"Eh, küçük oğlundan duymuş olabilirim," dedim ben. "Bu ülkeye
geldi, biliyorsun."

"Şimdi nerede?" dedi Bill, çok ilgilenerek.

"Madencilik yasası, ilk iddiayı ortaya atanın onu almasıdır,"
diyorum. "Şimdi sorum ilk iddiayı ortaya koydu. Sen benim sorularımı cevapla, sonra senin sorularına hazır oluruz."

"Hıh," diyor Bill.

"St. James Court nerede, Bill?" diyorum I.

"Eh, senin bu tür şeyler hakkında bir şey bilmeni hiç beklemiyordum!" diyor Bill.

"Bazı eğitilmiş hayvanların ne kadar zeki olduğu harika, değil mi?"
diyorum alaycı bir şekilde. "Ama unutmamalısın ki, küçüğüm, hayatımın büyük bir kısmını insanlarla birlikte evde geçirdim. Şimdi eğer
sorularıma insanmışım gibi cevap verirsen, ayağa kalkıp yalvarırım, bir sopanın üzerinden atlarım ve diğer tüm numaralarımı senin için yaparım."

Bill, ona yeterince sert vurursanız her zaman devrilirdi, bu yüzden biraz sonra sırıttı ve şöyle dedi, "Clarenden Kalesi, Cleighton ailesinin koltuklarından biridir--"

"Koltuk mu?" dedim. "Her zaman bir ev olduğunu düşünmüştüm."

"Görüyorsun ya, İngiltere'de buna-- derler" Bill bana açıklamaya başladı
ve sonra sırıttığımı gördü ve hemen sözünü kesti. "Koltuğun ne olduğunu biliyorum, Bill," dedim. "Kırsal koltuklar ve şehir koltukları vardır; ama bazılarınız kurallara uymak zorunda olduğunuzda surat asıyorsunuz ve size gösterildikten sonra itiraf edecek kadar dürüst olup olmadığınızı görmek istedim--sizden daha az eğitimli olan ve bunu inlemeden yapamayan bir sürü adam var."

Bill cevap vermeden önce bu son sözü düşündü ve bunu fark ettiğim için mutlu oldum. Çoğu adam işaretli bir pasaj arar, ama ben
onları söylediğim her şeyi yorumlamaları için eğitmeyi ve sonra kendi testlerini yapmayı severim. Bill
iyiydi. "Şimdi, sevgili öğretmenim," dedi, "eğer bu dersi bitirirsek, asıl konuya geri döneceğiz." İkimiz de güldük,
birbirimizin gözlerinin içine baktık ve bu bize iyi geldi.

"Şimdi bu Cleighton ailesi İngiltere ve İskoçya'da büyük bir aile," dedi Bill, "Clarenden Kontu bir kolun başı ve Avondale Dükü diğerinin başı. Oğullara lord denir ve çok fazla toprakları vardır, ama paraları azdır ve ailenin ana gövdesi oldukça zayıflamaktadır."

"Şimdi Amerika'ya gelen şu küçük oğul hakkında mı?" I. diyor.

"Şu anki Earl onun altında evlendi - Clarenden Kalesi'nin yakınlarını ziyaret ettim ve her şeyi biliyorum," diyor Bill. "Çok parası olan
Amerikalı bir kızla evlendi, Philadelphia'lı Florence Jamison."

"Jamison?" diyor I. diyor.

"Evet, Jamison," diyor Bill. "Sanırım Philadelphia Jamison'ları iyi tanıyorsun?"

"Şey, bu isim gerçekten de çok hoş, orta büyüklükte bir yankı uyandırıyor," diyor I. diyor,
"ama yine de, seninle dürüst olmak gerekirse, Jamison'larla artık samimi denebilecek bir ilişkimiz yok."

"Öğrendiğime sevindim," diyor Bill. "Bir İngiliz Earl'ün senin çevrene girmesinin aşağılayıcı bir şey olduğunu ima ederek seni kızdırdığımı düşünmekten nefret ediyorum." Bill genelde şakalarındaki tüm
nemi yok ederdi. "Bu onun ikinci evliliğiydi," diye devam etti Bill, "ve bundan James Arthur Fitzhugh Patrick adında bir oğlu oldu--"

"Bu benim için yeterli," dedim, araya girerek. "İlk iki isim
ilginç geldi bana, ama bir adama fazladan yük bindirene kadar
isimler yüklemenin bir anlamı yok. Peki, bu nasıl oldu da
daha küçük bir oğul oldu?"

"Neden, Kont'un ilk evliliğinden de bir oğul çıktı," dedi Bill.
"İlk karısı kaliteli bir hanımdı, ama zayıf bir bünyesi vardı
ve oğlunda epolepsi var. Küçük oğul orduya uygundu, ama
bir belaya bulaştı, babası ona toptan bir para verdi ve
bu ülkeye geldi, orada kayboldu. Ayrıca, annesinin kız kardeşi olan ve ilk oğlunu bir an bile sevmeyen
teyzesinden miras kalmıştı."

"Küçük oğlan nasıl bir belaya bulaştı, Bill?" dedim ben.

"Avondale Şapeli'ndeki papazın kızıyla nişanlıydı," dedim
Bill, "ve unvanın varsayılan varisiydi--"

"Bu ne, Bill?" dedim ben.

"Unvanı elinde tutan kişi öldüğünde unvanı alan kişi varsayılan varistir ve bir sonraki şansı elde eden kişi varsayılan varistir. Bu yasal bir terim ve--"

"O zaman açıklamayı boş ver," dedim, "Methusleh kadar uzun yaşarsam, hukuk hakkında tek bildiğim cehaletin bunun için bir mazeret olmadığı olurdu; ama rahip nedir?"

"Rahip bir tür vaizdir," dedim Bill.

"Ben bir tür doktor olduğunu sanıyordum. Ama birinin kızıyla nişanlanmanın bir bela olduğunu söylerken ne demek istedin?" dedim.

"Neden, Clarenden'in varisi ve Avondale'in olası bir hak sahibi için, o yaşam pozisyonundaki biriyle nişanlanmak uygun olmazdı; ya bir yığın para ya da büyük bir unvan kazanmak zorundaydı; Bill, "sadece kaliteli bir hanımla evlenmek zorundaydı," diyor.

"Böylece epolepsi payını aile koleksiyonuna katabilirdi, sanırım," diyorum ben.

"Eh, James korkunç bir çağrı alır," diyor Bill, "ve aileden
kopar ve Londra'ya yerleşir, orada dul kalır.
Varis olma olasılığı olan kuzeni Richard Cleighton, tahttan indirildikten sonra gizlice oraya gider ve James'in bir müzikhol dansçısı olan Alice LeMoyne ile
evlendiğine dair haberle geri döner."

"Jim'in kadınlara olan zevki oldukça genişti, değil mi?" diyorum ben.

"Bunun sonucu," diyor Bill, beni hiç dinlemeden, "James'le anlaştılar ve o da gitti - annesi birkaç yıl önce ölmüştü. Yaklaşık dört yıl sonra, bu Alice LeMoyne ölür ve ölüm döşeğinde Richard Cleighton'ın karısı olduğunu ve James'i ortadan kaldırmak için ona iş vermeye yardım ettiğini itiraf eder, çünkü varis adayı uzun ömürlü biri gibi görünmüyordu ve bir Erless olmak istediğini, hatta bir Düşes olma şansına sahip olduğunu düşünüyordu."

"Ve bana bu düşük seviyeli Dick Cleighton'ın Jim'e bu işi verdiğini, sadece unvanı ondan önce alabilmek için mi söylüyorsun?" dedim.

"Evet," dedim Bill, "görüyorsun ya, o varsayılan varis, sadece bir kez uzaklaştırıldı."

"Eğer uzaklaştırma işini bir kez üstlenseydim," dedim, "çok şey olurdu."

"Bu Richard'ı yarış dışı bıraktı," dedi Bill, "Lord Wilfred, görünen o ki, gayet iyi geçiniyordu ve yaşlı Earl, varsayımsal bir durum söz konusu olduğunda Jim'i tercih edeceği sonucuna varmıştı; bu yüzden Dick'e hortum taktı ve Jim'i bulmak için yola koyuldu. Jim, New York'tan onlara Güney Afrika'ya gideceğini yazdı ve sonra Avustralya'dan Hindistan'a gideceğini yazdı ve sonra da--"

"Ah, bunlar sadece şakaydı," dedim. "Jim iyi; ama Dick'e ne oldu?"

"Kimse bilmiyor," dedi Bill, "ve kimse umursamıyor. Lord Wilfred'den çok daha iyi bir sağlığı var ama biraz da epilepsisi var ve o da sinsi bir
serseri. Annesi delirmişti ama ona biraz para
bıraktı."

"Ortalamadan daha kaliteli olmalıydı;" dedim, "ama
eğer kaliteden vazgeçmeyi tüm o epolepsiye
katılmaktan daha çok tercih edersem
asılırım. Ama Jim iyi, bunu
türüne göre söyleyeceğim."

"Evet, Jim her bakımdan iyi bir adamdı," dedi Bill, "ama onunla
hangi Jink'le
tanıştın?"

"Bu bir devlet sırrı," dedim, "yoksa seni içeri alırdım. Jim iyi gidiyor ve
dünyada onu çok fazla kaliteyle evlenmek zorunda kalacağı bir yere sürüklemem. Şimdi sen konserini verirken, ben
dışarı çıkıp yıldızları kontrol edeceğim."

Bill'den oldukça memnundum. Anlatırken onu
rahatsız etmeme rağmen o sakinliğini korumuş ve gerçekleri anlatmıştı;
ve ben de onları baştan sona ele alıp, tam olarak kavrayana kadar gevezelik etmek istiyordum. Benim gibi bir binicinin, deyim yerindeyse, Clarenden Kontu'yla omuz omuza gelmesi harika bir şeydi ve yaşlı Bayan Kader'in işleri biraz daha karıştırdığını düşünmeye başlamıştım. Her zamanki gibi skandala ve dedikoduya bu kadar fazla girmem; ama Jim'e bir kez daha bakmak için can atıyordum, çünkü artık bir Kont'un oğlu olduğunu biliyordum ve elime geçer geçmez Pan Sapı'na bir göz atmaya karar verdim. O gece yaklaşık iki saatimi yıldızlara bakarak ve bana gördükleri her şeyi anlatabilmelerini dileyerek geçirdim. Barbie'nin bilmek istediği her şeyi biliyorlardı ve ben her fırsatta dedektif hikayeleri okumama rağmen raylara giremedim.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

AŞK PİDONU

Eh, sonuçta Pan Handle'a gitmedim. Sadece yeni bir eğlence çeşidiyle şişmanladım ve Bill'in çıkardığı örnek beni
sonuna kadar eğlendirdi. Bill ve ben 1 Mayıs'ta biraz yemek almak için Danders'a gittik. Bu türün çoğunun oldukça belirgin bir aktif susuzluğu vardır, ancak Bill içki saklamaya gelince alışılmadık derecede zararsızdı. Danders'ın bir ölçülülük manyağına sunduğu tek heyecan, trenin gelişini izlemek için istasyona inmekti. Bu sefer batıya giden tren bir yan yola girmek ve trenin
kadroya geçmesini yirmi dakika beklemek zorundaydı; ve bir adam köpeğini bagaj vagonundan çıkarıp dağlara tırmanmaya başladı.

Hepiniz bu havanın nasıl olduğunu biliyorsunuz ama bir yabancı on mil ötedeki bir dağa
tükürebileceğini düşünüyor. Düdük çaldığında, iyi bir koşu yaptı ve iyi gitti; ama köpek yavrusu hayatının en güzel zamanını geçiriyordu ve adamın bindiği arabaya binme şansını kaçırdı. İyi oynadı ve son arabanın ön platformuna güzel bir
atlama yaptı, orada beyaz bir ceket giymiş iri yarı bir zenci duruyordu. Köpeğin çenesinin altına bir tekme attı ve onu geriye doğru
yuvarladı.

"Aman, aşağılık herif!" diye bağırıyor Bill, aynı anda silahımı kılıfından
çıkarırken. Kolunu yukarı kaldıracak kadar bile zamanım olmadı ve o anda bile rakunun başının hemen üstündeki boyayı sıyırdı. Bill bana döndü ve gözlerinde kıvılcımlar saçarak Winchester'ın klik sesi kadar soğuk bir sesle, "Bir dahaki sefere John Hawkins, kendi işine bakman için sana teşekkür
edeceğim." dedi. Ve silahı dostça bir şekilde tuttu, namlusu saat cebime doğrultulmuştu.

Sarsıldığımı itiraf ediyorum; o ana kadar bir kelebek kadar nazikti ve işte burada, bir katilin soğuk gözleriyle bana bakıyordu; ama kendi sesimi biraz gerdim ve dedim ki,
"Şimdiye kadar, kendi silahımın neyle meşgul olduğunu her zaman kendim düşünürdüm. Onunla işinin bittiğine emin olduğunda, onu bulduğun yere geri götürmeni rica edeceğim."

Sonra topuklarımın üzerinde döndüm ve kasabaya doğru yürüdüm; ama o beni omzumdan
tuttu ve döndürdü. "İşte silahın, Happy." dedi. "Seni gücendirmeyi amaçlamadığımı biliyorsun. Beni
çirkin Zulu'nun
öfkelendirmesiydi."

Yavru, trenin ardından kovalamayı bırakmıştı ve
şehre doğru
geri geliyordu, ağzı çok aşağıdaydı - ayrıca çok belirgin bir ağzı vardı. Alacalı bir boğaydı; Kızılderili idolüne benzeyenlerden değildi, ama sessiz, iş adamı gibi bir havası olan, iyi, temiz yapılı, dik duran bir adamdı.

"Yavruya bu şekilde aç bırakılmak çok zor," dedim.

"Onu aç bırakacak olan kim?" dedi Bill. "Buraya gel, ihtiyar." "Dikkat etsen iyi olur," dedim, "bulldoglar vahşidir."

"Erkekler de öyle," dedi Bill; "ayrıca, bu bir bulldog değil, bu bir
Londra brindle bull-terrier ve bir crackerjack. Şu pirinç
tasmalığına bak. Bu bir başıboş değil. Önceden telgraf çekip,
onun ifadesini almak isteyip istemediklerini öğreneceğim. "

Bill, adamı bir sonraki istasyonda yakaladı ve geri telgrafla
yol boyunca köpek yavrusuyla sorun yaşadığını; ve eğer onu bir ay daha tutarsak, durup geri dönerken alacağını söyledi. Masrafları karşılamak için bize on dolar gönderdi. Daha önce telgrafla para gönderebileceklerine hiç inanmazdım; ama acentenin parayı Bill'e verdiğini kendi gözlerimle gördüm.

Hepimiz akşam yemeği için otele gittik, köpek perişan ve üzgün görünüyordu. Frenchy, köpeği dışarı atacaktı - düşük seviyeli bir kafirdi, ama iriydi ve arada sırada biraz sorun çıkmasını umursamıyordu.

"Bu köpek burada yemek yiyemiyorsa ben de yiyemem," dedi Bill, "ama onu dışarı atmana gelince, bu işe girişmeden önce rehberlik için dua etsen iyi olur."

"Sence o köpekten korkuyor muyum?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Frenchy.

"Cur!" diye bağırır Bill. "Cur? Neden sen, doğanın yüzündeki
biçimsiz, biçimsiz leke, bu köpeğe 'cur' derken neyi kastediyorsun! Bu köpeği daha önce hiç görmedim; ama büyük büyük büyükbabasının büyük büyük büyükbabasının kim olduğunu
on'a bir bahse girerim; ve senin kendi babanın kim olduğunu bildiğinden şüpheliyim."

Bill elbette rastgele ateş ediyordu, ama sanki bir şeye
vurmuş gibi görünüyordu. Frenchy oldukça çılgındı. Silahını çıkardı ve bize doğru
hücum etti. Bill tekrar benimkini almaya çalıştı, ama ben o anda kendim
çalmam gerektiğini düşündüm. Frenchy'yi, Frenchy de Bill'i korudu ve yavru boğa sırtını bize dönüp treninin geri gelip gelmediğini görmek için

garajına doğru baktı.

"Silahını kaldırsan iyi olur, Frenchy," dedim, bir güvercin kadar yumuşak bir şekilde, "yoksa
bu ofisi altüst edeceksin."

Eh, beni tanıyordu; bu yüzden biraz arabuluculuk yaptık ve sonra hepimiz içeri girdik ve yavru köpek diğer Hıristiyanlar gibi yemeğini yedi, kendi parasıyla
kendisi ödedi. Yemekten sonra ilk iş olarak Bill dışarı çıktı ve kendine bir silah satın aldı ve Sorun kokusu aldım. Sadece prensip olarak ateş edecek kadar yaşlı değildi, sadece pratik yapmak için değil.

Frenchy'de giysilerinde çok fazla sıcak para olan başka bir genç adam daha vardı. O da ateşe karşı derin bir önyargıya sahip gibiydi,
ateşi havaya uçurma şekline bakılırsa. Bill geri döndüğünde, genç adam
köpeği ondan satın almaya çalıştı. Bill nazik davrandı ve satmayı reddetti,
köpeğin henüz tam olarak ona ait olmadığını söyleyerek,
ama adam sonunda Bill'e köpek için iki yüz dolar teklif edene kadar etrafta dolandı.

"Köpek söz konusu olduğunda aptal değilsin," dedi Bill, "ama sana dürüstçe gerçeği söylüyorum. Bu yavru bana ait değil--ama onu satın alabilirsem kesinlikle satın almayı düşünüyorum."

"Onun için ödeme yapmaya gelince ne kadar ileri gidersin?" dedi adam.

"Eh, sadece spekülasyon olsun diye ona iki elli verirdim," diyor Bill. "Bu yavru bir araya getirilmiş; ama sığır ülkesindeki sizlerin bir köpeğin özellikleri hakkında yeterince bilgi sahibi olup, sadece gösterişli bir köpek için iki yüz teklif edebileceğinizi düşünmemiştim."

"O köpeğin özellikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diyor adam. "Daha önce hiç böyle bir köpek görmemiştim; ama bu köpek için sizin gittiğiniz hızda gitmeye istekli bir adam gördüğümde, köpeği sahiplenmek isterim."

Bill adama ilgi duydu ve onu kopya dediği şey için pompalamaya başladı. Genç adam hayatının çoğunda sığırları yumruklamış, maaşını çeşitli aralıklarla üflemişti. Yaklaşık bir ay önce Laramie'ye kaymış ve Silver Dick'in oyununa karşı oynamış, bin yüz dolardan fazla kazanmıştı. Silver Dick'in tam yerinde olduğunu ve bir daha asla çalışmayı düşünmediğini, sadece son yüz dolarına kadar harcayıp sonra Silver Dick'te oynamaya gideceğini söyledi. Bill bir kağıt aldı ve yüzdeleri nasıl adlandırdığını hesapladı, bir yabancının sonunda oyunda kaybetmeye mahkum olduğunu gösteriyordu; ancak oradaki arkadaşların çoğu Dick'in oyununa karşıydı ve Bill'e karşı taraf tuttular, kazanma şanslarının olduğunu kanıtlamaya çalıştılar, ta ki Bill pes edene ve biz de eve dönene kadar. Eve döndüğümüzde Bill hala biz Batılılar hakkında konuşuyordu. Bizim sadece oyun oynayan ve peri masallarına inanan bir sürü çocuk olduğumuzu, geleceğe dair hiçbir şey düşünmediğimizi, hepimizin hiçbir fayda sağlamayacak aptalca bir şey için sahip olduğumuz her şeyi riske atmaya istekli olduğumuzu söyledi, ve ben bıkana kadar böyle devam etti, ve karıştırdıktan sonra ona bu eli dağıttım. "Ve bir başka tür daha var," dedim, "çocuklardan başka bir şey değil ve onlar da yazarlar. Bir fikir gelir ve onları bir arı gibi sokar ve hemen şişmeye başlarlar. Tüm dünya o arı sokmasının arka planından başka bir şey olmayana kadar şişerler ve şişerler. Sanki yaratılıştaki en önemli şeymiş gibi bunun hakkında bağırırlar; ama gelecek hafta ararsanız, o şişkinliğin indiğini ve farklı bir fikrin onları soktuğu yeni bir şişkinlik için de aynı şekilde şiddetli bir şekilde uluduklarını görürsünüz; öyle değil mi?"

"Tam olarak değil," dedi Bill; "çünkü acıdan sızlanırken düşüncelerimizi ve duygularımızı ortaya koyuyoruz ve diğer adamlar onları hissedebiliyor ve soğukkanlılıkla yargılayabiliyorlar, hiç sokulmadan."

"Pekala, oraya indin," dedim, "ama bugün oradaki adamlardan biri yoktu, senden dörtte bir kat daha çocuksu olan. Onların geleceğini sağlamaktan bahset! Neden, bu başıboş yavruya yaptığın şekilde, seni neredeyse geleceği olmayan bir adam konumuna soktun, ve bu yavru sana ne fayda sağlayabilir, ne olursa olsun?"

Yavru köpek, başı Bill'in dizlerinin arasında oturuyordu ve Bill bir iki kez kulağını çekti ve sonra dedi ki, "Sanırım haklısın; bütün dünya bir anaokulundan başka bir şey değil. Hepimiz farklı oyunlar oynuyoruz ve durup baktığında hepsi sonunda aynı maliyete geliyor ve hepsi aynı karı getiriyor; ama yine de yaşadığım için mutluyum; ve bu köpeğim olduğu için mutluyum. Köpeklere özel bir düşkünlüğüm var."

Bill'i sevmemek elde değildi; her zaman açık alanda oynardı ve puan aldığında, senin aldığın tüm puanları hiç sorun etmeden sana verirdi; ama kalçasındaki o yeni kıyafetin görünümünü beğenmedim. Silah taşıyacak kadar dürtüseldi ve çok gençti. Bir adam silahla dövüşte biraz deneyim kazandığında, bunun etkisinden oldukça
ayılır; ama genç bir adam--peki, genç bir adamın biraz rötuşlandığında hangi yöne atlayacağını kim bilebilir?

"Elindeki silah oldukça olası görünüyor, Bill," dedim. "Bir silahı nasıl kullanacağını biliyor musun?"

Cebinden çıkarıp etrafına baktı, ama öldürülmesi gereken hiçbir şey yoktu, bu yüzden yaklaşık otuz metre ötede yatan eski bir tek ağaçlık alana
atlamaya başladı. Midilliler oldukça sarsıntılı bir şekilde dörtnala gidiyorlardı, ama altıda dört kez vuramazsa asılı kalıyorlardı.

"Sadece bana göre asılı kalmıyor," dedi Bill, "ama biraz sonra öğreneceğim."

Bir an ona baktım, ama o sadece aklından geçenleri söylüyordu ve ben: "Bill, Goshen'da nerede katil oldun?" dedim.

"Ben mi?" dedi Bill. "Hayatımda hiç adam vurmadım, ama cam topları oldukça isabetli bir şekilde
vururdum ve Afrika ve Hindistan'da büyük av hayvanları avladım. Başım belaya girsin istemiyorum, ama köpekler konusunda alışkanlıklarım var. Bir yavruyu büyütmek bir sorumluluk yığını; ama buna adil bir gösteri yapacağım ve bir şekilde ona sahip olacağım - bu köpeğin bana gönderildiğini kemiklerimde hissediyorum. Bir zamanlar bir köpeğim vardı, bu adamın yaşayan resmi, ve o hayatını benimkiyle takas etti, orada, Hint Ormanı'nda. Şimdi bana bu konuda hiçbir soru sorma."

O gece akşam yemeğini hazırladıktan sonra Bill şöyle dedi; "Şimdi bu köpeği benden başka kimsenin cezalandırmasını istemiyorum, ta ki eğitimini alana kadar. Bir hile köpeğine zerre kadar önem vermem; onun sadece İngilizce ve işaret dilinin bir kısmını öğrenmesini bekliyorum, böylece acil bir durumda hoş bir arkadaş ve faydalı olur. Yok ettiği herhangi bir
mal için ödeme yapacağım, ama lütfen onu cezalandırmayın. "

Yavru geldiğinde yaklaşık on beş aylıktı ve ilk başta eski patronu için çok üzüldü; ama çok geçmeden Bill'in köpekler hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini gördü, bu yüzden sevgisini Bill'e aktardı. Bill asla sesini yükseltmedi, onu asla kırbaçlamadı ve hatta tehdit etmedi; sadece onunla akıl yürüttü ve kibar toplumun geleneklerini öğrenmenin neden gerekli olduğunu açıkladı. Yavruya el sıkışmayı öğretmesi tam bir hafta sürdü ve yine de Bill bize gizlice yavrunun bunu her zaman bildiğinden emin olduğunu söyledi; ama haftanın sonunda yavru pes etti ve o andan itibaren yeni doğmuş bir bebek kadar bilgi için istekliydi.

Köpeğin adı, pirinç tasmasına kazınmış olan Aşk Tanrısı'ydı ve bir eğitim almaya karar verdiğinde, beni ve Çocuğu, bizi döveceği konusunda tedirgin etti bitişte başlangıcımıza rağmen. Arka ayakları üzerinde yürüyebiliyor, konuşabiliyor, kapıları açıp kapatabiliyor, ayaklarını paspasa silebiliyor, yuvarlanıp dua edebiliyor ve--ah, hepsini ve altısını daha biliyordu; ama Bill, önemli olanın numaraları öğrenmek olmadığını, kendi kendine düşünmeyi öğrenmek olduğunu söyledi. Bill, yavrunun nasıl çalışacağını anlaması için bir süre sayması için yoluna engeller koyardı ve Bill buna zekasını çevresine uyacak şekilde
zorlamak derdi. Gördüğüm en ciddi yavruydu ve kulübeye gelip kapıyı açmasını, arkasından çarpmasını, ayaklarını çuvala silmesini, Bill'in yüzüne bakmasını ve kısa bir havlamasını görmek biraz ürkütücüydü. Bu, Bill'in kendisi için yeni bir işi olup olmadığını sormaktı. Yavrunun vagon kulübesinde uyumasını planlamıştım;
ama bu yavruya da, Bill'e de iyi görünmüyordu. Gece olduğunda, Aşk Tanrısı derslerine gider, akşam yemeğini yer ve geniş ranzaya kendini fırlatırdı. Altmış pounddan fazla değildi ama bir köpek postuna sarılmış en sağlam altmış pounddu. Bill'den başka kimseyi umursamazdı ve ben de tutunabileceğim kadar yer açmak için tünekte yer açmaktan başka bir şey yapamazdım. Sonra Bill, vau-dee-ville gösterisini açardı ve sakinleştiğinde, yavru tavşanları kovalamaya başlardı ki bu gördüğüm en şeytani manzaraydı. Göz kapakları yukarı kalkmış bir şekilde orada yatar, gözleri ters döner, kısa havlamalar yapar ve bacaklarını sarsardı.

"Bill," dedim bir gece, "Ben kronik bir korkak değilim, ama eğer bir tavşan sanılmak istiyorsam ve bu bulldog'un dişlerini bana
çaktırmasını istiyorsam, kahretsin."

"O bir bulldog değil," diye çıkıştı Bill. "Bana öyle geliyor ki, onun bir brindle bull-terrier olduğunu
çok yakında öğreneceksin!"

"Ah, bunu biliyorum, ve buna yemin etmeye hazırım," dedim,
"ama şu anda beni rahatsız eden şey ataları değil, dişleri. Eğer bir tavşan sanılacaksam, hangi tür bulldog'un bu hatayı yapacağını
hiç de umursamıyorum."

Bill, üzgün bir şekilde gülümsedi ve yanına gidip çıplak parmağını yavrunun ağzına
soktu. Onu ısırıp kopardığını görmek için baktım, ama yavru sadece
gözlerini açtı, aptalca baktı ve bir dönüm daha hayali çimenlikte yürüdü; sonunda tekrar uykuya daldı ve ayaklarımı bir hap olarak
kullandı.

Aman Tanrım! O küçük serseri yürüyen her şeye
karşı savaşmaya hazırdı. Bir gün onu sürüye götürdük ve tekmelenip
atılıp çiğnendikten sonra, bir düveyi burnundan tutmaya başladı ve bundan sonra bu onun en sevdiği eğlence oldu. Oyunu o kadar hevesle
oynadı ki, sonunda Bill'e, "Bill, Albay Scott'ın bu sığırları köpek egzersizi için kullanmanın dışında başka amaçlar için de kullandığını unutmamalısın." dedim. Bundan sonra Bill, yavrunun düveleri biraz daha ılımlı kullanmasını sağladı.

O yavrunun kasları sert kauçuk gibi oldu ve onu gıcırdatacak kadar
sertçe çimdikleyemezdiniz. O her zaman hayata
ciddi bir bakış açısıyla bakardı, ancak biraz sert ve kavgalı olma şansı olduğunda;
o zaman yüzü bir meleğinki gibi aydınlanırdı. İp çekmek onun poker oynama fikriydi ve hepimizi bu şekilde yorabilirdi. Bill ona bayılırdı - aslında hepimiz onu çok severdik; ama kulübede daha fazla ranza olsaydı onu biraz daha severdim. Üşürse, yorganın altına girene kadar yüzünüzü tırmalardı ve sonra çok ısındığında yorganı çekip yumuşak bir yığın haline getirirdi, kendisi de üstüne. Kendini pek fazla ihmal etmezdi, yavru da etmezdi. İlk başta, gerçekten bana ait olan bir uykuyu kaçırdığımı fark ettim; çünkü, yoklukta kötü konuşmaya karşı olsam da, Bill ve yavruyla uyumaktansa kolik bir atla uyumayı tercih ederdim. Yavru köpek hayali tavşanları veya canlı pireleri kovalamadığında, Bill kitabına yeni bir şeyler yazmak için zıplayıp duruyordu; ta ki Kid Porter daha fazla gelirse gideceğine yemin edene kadar.

Köpekleri her bakımdan severim ama onlarla uyumak için hiç can atmadım,
pireleri olduğunda değil; ve pireleri olmadığında, bana hep parfümeride çalışan bir adamı hatırlatırlar. Yerde uyumak için bir plan yapmaya çalıştım ama başaramadım.

"Hayır," dedi Bill, incinmiş bir tonla, "Seni dünyalar kadar rahatsız etmem. Ben ve Aşk Tanrısı yerde uyuruz." İşte, oradaydım. Ben bir bebek antilop kadar yumuşak kalpliyim, bu yüzden şaka olsun diye kapattım ve dönüş yolculuğunda eyerde uyumaya başladım.

Dünyada hiçbir şey Bill'i yavruya bulldog diyecek kadar kızdırmadı, ama
eğer bir bulldog olmasaydı, kesinlikle rolüne uygun görünüyordu. Çok fazla risk almanın doğru olmayacağını biliyordum, bu yüzden ben ve Çocuk oğlanları postalardık ve
içlerinden biri gelip havadan sudan konuşuyormuş gibi doğal bir şekilde: "Londra harika, sizinkiler, çizgili, bull-terrier," dediğinde, Bill'in yüzü sanki bu işin annesiymiş gibi aydınlanırdı ve dönüp bize köpekler hakkında bir vaaz verirdi.
Bill'i sevmenizin sebebi buydu; o her zaman aynıydı
ve eğer işe yaradığında dost canlısıysa, işe yaradığında da aynı dost canlısı olacağından emindiniz.

Albay Scott'un yeğeni Mayıs ayında onu ziyarete geldi ve biz onu görmeden çok önce duymuştuk. Karşılaştığımız herkesin onun gerçekten, gerçekten yürek parçalayıcı biri olduğuyla ilgili anlatacak bir şeyleri vardı. Ata binmeyi öğrendi ve bir öğleden sonra Albay'la birlikte uluyan bir fırtınanın hemen önünde birliğimize saldırdılar. O gece karargaha geri dönmek için hiçbir şey yoktu, bu yüzden hanım için geniş ranzayı düzelttik ve biz erkekler kulübeye yatmayı planladık. Gerçekten de züppe tavırları vardı! Yardım etti ve akşam yemeğini hazırlamamıza yardım etti ve bir adamın aklına gelebilecek her şeyi yedik - garnitür, haşlanmış fasulye, jambon, mısır ekmeği, pişmiş fasulye, yulaf ezmeli kek, kızarmış patates, fasulye çorbası ve bir çay kaşığı dolusu dibini göremeyeceğiniz kadar koyu bir kahve. Kendimizi serbest bıraktık ve ona bir ziyafet verdik.

Elimizde bulaşıklar biter bitmez, neşeli olmaya başladık. Ben ve Çocuk evde değildik ama Bill tam da kendi
elindeydi. O oynadı, o ve o şarkı söyledi, konuştular ve gördüğüm en şenlikli etkinlikti; ta ki yavru içeri girip onun oturduğu
geniş ranzaya
atlayana kadar. "Ah, şu korkunç
bull-dog'u
götürün!" diye ciyakladı.

Sonuçtan korkuyordum; ama kendi kendime, "Şimdi o kahrolası
şeytan kesinlikle hanıma bir şey söylemez." dedim ama söyledi. "Bayan
Johnston," dedi, "o bir bulldog değil. O soylu bir Londra
bull-teriyeri. Sana Çinli denmesini nasıl istersin? Gel buraya,
Cupid."

Bu, kömür yatağına bir kova su atmak gibiydi. Bill o andan itibaren
bir istiridye gibiydi ve kız sanki tokatlanmış gibi görünüyordu. Ben
baştan sona delirmiştim. Bir adamın deli olması sorun değil, eğer bunu gizli tutacaksa,
ama yaratılışın tüm dengesini onun tarafına çekmeye çalışmanın bir anlamı yok. Albay, yeğeninin bir boğa yavrusu için aşağı çağrılmasının çok iyi bir şaka olduğunu düşündü ve buna epeyce güldü. Ertesi sabah Bill'e gelip onu ziyaret edeceğine dair söz verdi; ama kız bana ve Çocuğa veda etti. O andan itibaren Bill, zamanının yarısını karargahta geçirdi, ama bu ona pek iyi gelmedi. Kız yavruya tahammül etmedi ve Bill de ona geri dönmedi; bu yüzden tam bir çıkmaza benziyordu.

Bir pazar günü, Ağustos ayının başlarında, hepimiz kulübenin gölgesinde oturmuş, vadiye bakıyorduk. Kulübe, yüksek bir platonun kenarındaki devasa bir kayaya yaslanmıştı. Karargahtan gelen yol Kuzey'den geliyor, dik bir tepenin etrafından dolanıyor, sonra uçurumun tepesi boyunca vadiye doğru kayıyordu.

Nal seslerini ve dönüşleri duyduk, Albay'ın yeğeninin büyük bir atın üzerinde yolda koştuğunu gördük. Bu açıkça bir kaçış vakasıydı ve göğsümün içinde bir şeyin kırıldığını hissettim. Doğrudan uçurumun tepesine doğru gidiyorlardı, at dönüşü yapmak için çok hızlı gidiyordu ve biz ondan önce varmak için çok uzaktaydık.

Sadece bir koyun sürüsü gibi, aramızda tek bir düşünce olmadan orada durduk. Yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu, sadece iki yüz fit uçuruma düşmelerini izliyorduk. Bill'e baktım ama onu neredeyse hiç tanımıyordum. Kaşları bir vahşi kedininki gibi aşağı çekilmişti, çeneleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki, kum tanelerini duyabiliyordunuz ve gözleri duman
çıkarıyor gibiydi.

Tekrar yola baktım ve orada yavru köpek vardı, yolun kenarında durmuş, ona doğru koşan atı izliyordu. Bill'in omzuna dokundum ve "Yavru köpek bir şey yapabilir mi, Bill?" dedim. Bill sanki ölülerden yeni dönmüş gibi iç çekti ve titrek, titrek ama yine de trompet gibi çınlayan bir sesle bağırdı: "At onu, Aşk Tanrısı, at onu!" Aman Tanrım! Keşke görebilseydin. Köpeğin sırtındaki yele diken diken oldu ve kasları taştan bir heykele benzeyene kadar şişti. Sanki kendisi gibi küçük bir adam için bunun çok büyük bir iş olduğunu biliyormuş gibi alçak bir sızlanma sesi duyduğumuzda. Ama çakmaya çalıştı mı? O denemedi. Sonra onun ne bir bulldog ne de bir bull-terrier olmadığını, sadece Bill'in çeki çekmesi halinde hayatını kaybetmeye hazır, altmış kiloluk küçük bir kahraman olduğunu anladım. Yoldan geri çekilirken ve at onunla aynı hizaya gelene kadar rahat bir dörtnala koşarken nefesimizi tuttuk. Başka bir köpek, ne yapacağını söyleyerek ciğerlerini patlatırdı; ancak Cupid tek kelime etmedi. Dudakları kıvrıldı, tayın o kötü beyaz dişlerinin parıltısını görebiliyordunuz ve sonra at hemen yanı başındayken ve şansını kaybetmiş gibi göründüğünde, birkaç kısa sıçrama yaptı ve yaratığın burnuna atladı.

Pekala, o zaman tam olarak ne olduğunu size söyleyemem. Onun sıçradığını ve at burnuna tutunarak tam bir dönüş yaptığını gördüm; ama bundan sonra tüm dünya sarsılmış gibi görünüyordu. Patron vurulmuş gibi devrildi, kız havada takla
attı ve bir kolu uçurumun kenarından sarkmış bir şekilde tamamen hafifledi. Bir çığlık duyduk, hafif bastırılmış bir havlama ve sonra onlara doğru koştuk.

Bill önce kıza sonra da köpeğe baktı ve önce hangisine gideceğini söylemek için yüreği parçalanıyordu. Sonunda kıza doğru koştu ve onu uçurumdan geri taşıdı. Diz çöktü ve kulağını kalbine dayadı, sonra bileğini tuttu ve çok uzun gibi görünen bir
zamandan sonra hafifçe iç çekti ve dedi ki, "Çocuk, biraz su
al. Koş! Bana neden bakıyorsun?"

Çocuk, kesinlikle koştu, Bill Cupid'in yattığı yere doğru adım attı, hareketsiz ve sessizdi, ama atın burnunun bir parçası hala elindeydi. Atın sağ omzu kırılmıştı ve ayağa kalkamıyordu, ama çırpınıyor ve mücadele ediyordu. "Silahını al ve o
at'ı sefaletinden kurtar, Happy," dedi Bill ve ses tonunda beni aksiyon ruhuyla dolduran bir şey vardı.

Geri döndüğümde, Çocuk kızın üzerine bir kova su döküyordu ve
Bill, yanaklarından yaşlar süzülürken, küçük boğa yavrusunun
vücudunu yokluyordu. Namluyu atın alnındaki yumuşak noktaya bir santim kadar yaklaştırdım ve ateş ettim. Atın başı düştü ve sonra gevşek bir çoban köpeği gibi birkaç kez yutkundum ve "Bill,
sence benekli boğa teriyeri kurtulur mu?" dedim.

"Bana biraz su getir," dedi Bill. Suyu aldığımda, bana
yavru köpeğin tüm kafa derisinin tekmelenerek koparıldığı bir yeri gösterdi. İyi suyun ne işe yarayacağını göremiyordum ama Bill pes
etmedi. "Kafatası nerede kırılmış bulamıyorum," dedi, "ve belki su onu
çağırır."

Küçük dostun yüzüne biraz su döktü ama işe yaramıyor gibiydi. O sadece başı Bill'in dizinin üstünde hareketsiz yatıyordu ve ben küçük Aşk Tanrısı'nın her şeyi hallettiğini biliyordum; ama Bill'i memnun etmek için ona
tesadüfen sahip olduğum bir matara verdim ve "Küçük dosta bir içki ver, Bill. O asla ona vurmaya alışkın değildi ve bu onun üzerinde güçlü bir etki yaratacak," dedi. Bill, yavrunun ağzını açtı ve sertçe bir yudum aldı ve yavru gözlerini açtı ve Bill'in üzerine eğildiğini görünce küçük kuyruğunu sallamaya çalıştı.

Bill, yavruyu kollarına aldı ve ona sarıldı - ve eğer bu kalabalıkta gülmek isteyen biri varsa, dışarı çıkması onun için daha sağlıklı olacaktır.

Sonra Bill yavruyu aldı ve bana ve Kid'e hanımı kulübeye taşımamızı işaret etti ve bunu yaptık, ancak birkaç binici için uygun bir iş değildi. Kulübeye ulaştığımızda tamamen kendine gelmişti ve onu geniş ranzaya yatırdık. Bill yavruyu dar ranzaya koydu, kafasındaki deliği yıkadı ve temiz bir mendille bağladı. Sonra karşıya geçti ve kızla konuştu. Sesinden, son ayrılışlarının biraz fırtınalı olduğunu kolayca anlayabiliyordum.

"Bayan Johnston," dedi alçak bir sesle, "çok acı çekiyor musunuz?"

Başının çok ağrıdığını itiraf etti ve her yerinin ağrıdığını söyledi; ama en çok acıyan bileğiydi. Bill ona bakmaya başladı; ama kızardı ve altına çekmeye çalıştı. Bill ona hiç dikkat etmedi, ama sakin bir şekilde, "Önemli deneyimler yaşadım, Bayan Johnston. Çok şey çabukluğa bağlı. Şimdi ayakkabıyı çıkarana kadar uzvun doğal şekilde yatmasına izin verin." dedi. Ben ve Çocuk dağ eteğine doğru koşmaya başladık, ama o bana bandaj yapmamı söyledi ve Çocuk'u biraz daha su almaya gönderdi. Yaşımızı hızla kaybediyorduk ve Bill'in sesi büyükbabanınkine benziyordu. Çok kötü bir burkulma olduğunu söyledi, ama onu bağladı ve bandajları ıslattı; ve sonra beni yaylı vagondan sonra merkeze, Çocuk'u da doktor için Danders'a gönderdi. İkimiz de gün doğmadan önce geri döndük ve o zamana kadar Bill ve kız, brindle bull-terrier'in uygun duruşu konusunda oldukça uyumlu bir anlaşmaya varmışlardı. İçeri girdiğimde hanımın elini tutuyordu ve kızaran tek kişi bendim.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

BARBIE BİR KEŞİF YAPTI

Jessamie, Bayan Johnston'ın gerçek adıydı, Albay'ın soylu atlarından birine binmişti ve yine emir almıştı; ama Albay sonuçta oldukça rahattı. Bill, gittiği her yerde onu bir salon konuğu yapan bir soyağacı ve bir banka hesabıyla donatılmıştı ve bunun da ötesinde, Albay'ın, boğa yavrusunun kendisi tarafından her şeyin halledilmesinden çok memnundu.

O kederli yavrunun yolunu kaybettiğini gördüğümde, şöhret ve ün kazanmaya mahkûm olduğunu pek tahmin etmemiştim, ama Kader onu kendi kitabına yazmıştı ve o kadar sonsuza dek iyi işler yaptı ki, onu Vali olarak aday gösterseler hiç şaşırmazdım. Hayatını bahse gir, diğer adam onu ​​bir daha asla yakalayamadı! Neden büyük
olaylardan sonra o köpeği Bill'den çalmak için tüm orduyu getirmek zorunda kaldılar. Burada Wyoming'de bu bir
sınıf sınavıdır--Kupid'in yavrularından birinin sahipleri birinci sınıftır, diğerleri
sürüye aittir.

Kazadan iki hafta sonra biz dördümüz--Kid
Porter'ı sayarsak--kulübenin arkasındaki aynı yerde oturuyorduk; sadece
bu sefer, Bill yavrunun kulaklarını çekiyordu. Bill son iki haftadır bizimle fazla vakit geçirmemişti ve her şeyi konuşuyorduk,
asıldığımızda, bir daha nal sesleri duymazsak, ve sanırım hepimiz
maviye dönüyorduk.

Kupid'in kendisi bile bir tekrar ihtimali karşısında biraz iğrenmiş görünüyordu. Daha yeni bandajlarını çıkarmıştı ve kapağının kapağı hala çizilemeyecek kadar hassastı, bu yüzden onu dar görüş açısına sahip olduğu için suçlayamazsınız. Evin köşesinden atladık ama bu sefer iki binici vardı ve oldukça neşeli bir şekilde dönerken, atları kontrol ediyorlardı. İkisi de kızdı ve biri Jessamie'ydi. Diğerinin kim olduğunu gördüğümde, tüylü bir bulutun dış kenarında duruyormuşum gibi hissettim. Barbie'ydi. Evin köşesinden geri döndüm. Bill, aşağı koştu ve hanımının inmesine yardım etti, Barbie ise atından
atlayıp Cupid'e doğru koştu. Ah, köpekler çok şey bilir. Cupid onun gözlerine sadece bir kez baktı ve dizlerinin üzerine çömeldiğinde kucağına oturmaya çalıştı ve birbirlerine karşı bir yığın yaygara kopardılar. Gözlerinden Jessamie'nin biraz kıskanç hissettiğini anlayabiliyordum, çünkü Cupid onu ilk başta küçümsediği için onu tam olarak affetmemişti. Kulübedeki bir çatlaktan onları izliyordum ve Barbie'nin bir köpekle o kadar zaman geçirip benim hakkımda tek bir soru bile sormayacağını düşünmek beni oldukça üzüyordu.

Eh, Cupid'in olta takımını yaptığı yeri ve atla Jessamie'nin yattığı topraktaki çukuru incelediler ve sonra Cupid dışında ne kadar çaresiz olduğumuzu görmek için eve doğru yürüdüler.

"Eh, hepinizin bunda bir payı var;" diyordu Barbie kulübeye yaklaşırken. "Gerçek işi Aşk Tanrısı yaptı, onu bunun için eğittin ve Higinson'ın
ateş altında erimeyen bir siniri vardı."

"Elbette," diyor Bill, "tamamen taş kesilmiştim ve Aşk Tanrısı'nın
pek bir şekilde umursamadığı; ama Hank Higinson asla kendine hakimiyetini kaybetmedi," - bunların hepsi saçmalıktı, çünkü neredeyse
hızla kaçıyordum ve bu basit gerçek.

"Nerede?" diyor Barbie. "Onu görmek istiyorum ve o zaman kendi başına ne kadar çok şey
yapabileceğini söyleyebilirim."

Kendimi biraz daha iyi hissediyordum. Tam olarak nasıl olduğunu gördüm. Bill ve diğer tüm adamlar tam olarak ima ettiğim şeyi yapmışlardı ve kimliğimi ifşa etmemişlerdi ve Barbie'nin eyalette olduğumdan
hiç haberi yoktu. Emirlere itaatsizlik etmenin tam olarak doğru zamanını bilen insanlar, insanlığa büyük bir yardımdır; ancak çok nadirdirler.

Bill, kulübenin kapısını açtı ve dedi ki, "Dışarı çık. Hank, bir bayan seninle tanışmak istiyor."

Kapıya doğru yürürken kendimi harika bir şekilde utangaç hissettim, ancak Barbie beni gördüğünde birkaç farklı renge büründü ve bağırdı:

"Mutlu, Mutlu Hawkins! Burada olmakla ne demek istiyorsun?"

Sesi titrekti, suçlayıcı, sitemkar, mutlu ve daha birçok şeydi; ve bir şakayla geri dönmem, bana uyacak kadar hızlı olması çok zordu. Kendimi biraz uçarı hissettim, kocaman koyu gözleri bana bakıyordu ve kekelerken bana açıldı ve bana eski usul bir azarlama yaptı - ve kendimi züppe hissettim. Bill,
gözleri biraz
baş döndürücüydü. Jessamie gayet de şımarıktı, ama
Barbie ile karşılaştırıldığında, kraliçe kozunun yanında altılı bir takım gibi görünüyordu.

"Neden," dedi Barbie, Jessamie'ye dönerek, "Happy oradayken her şey her zaman yolunda gidiyor. Senin açıklamandan, tek yolu
Happy'nin gördüğünü anlamış olabilirim--"

"Ah, tüh, şimdi," dedim, içeri girerken, "ben hiçbir şey yapmadım.
Buradaki Cupid bu işte usta işçiydi, Bill ise--"

"Bunların hepsi yeterince doğru," dedi Barbie, "kendini işinin içinde
gizleme yeteneğine sahipsin; ama seni yine de görebiliyorum."

Bunun hakkında konuşma şeklini duymak kesinlikle rahatlatıcıydı; ama
sinirlerim için biraz fazla soğukkanlıydı, çünkü bu sefer tek bir şey
yapmamıştım sadece küçük bir öneride bulunmuştum; bu yüzden sonunda
şimdi ve tekrar tekrar Kaderin parmağındaki çivi olmak üzere seçildiğimi kabul ederek uzlaştık. Bazen bunun beni
çok etkilediğini düşünüyorum.

Jessamie, Barbie'nin gittiği üniversiteden, Barbie'nin ilk yılının sonunda
mezun olmuştu. Tanışmışlardı ve birbirlerini
hatırlamışlardı; ve haber Diamond Dot'a ulaşır ulaşmaz, Barbie elbette bir telefon görüşmesi yapmak için yanına gitti. Sonuç olarak,
Albay benim yerimi almak için bir adam gönderdiğinde, Barbie ile
Diamond Dot'a geri döndüm ve orada tekrar olmak çok güzeldi.

Jabez bana iyi bir sıkı bir el sıkışma ve ipekböceklerine sürtme; böylece her şey eklem yağı gibi pürüzsüzce kaydı,
ve Barbie'nin eğitiminin faydasını tahmin etmek için iyi bir fırsatım oldu. İlk başta tahmin ettiğimden çok daha fazla değişmişti;
başını tutma, yürüme ve konuşma şekli,
bana eğitimine harcanan paranın
hiçbir şekilde boşa gitmediğini yeterince çabuk gösterdi.

Ama bundan kısa bir süre sonra geçen senesine geri döndü, Jessamie'nin düğününde en iyi hizmetçi olmayı amaçlıyordu. Bu düğün ilginç bir şeydi ve
gözlerimi kadınların yollarına tamamen açtı. Evlenmeyeceği tek adamın Bill olduğuna bahse girmeye hazırdım; ama
tanıştıkları ilk gece onunla evlenmeye karar verdiğini kendisi itiraf etti. O ve kendisi Cupid yüzünden anlaşmazlığa düşene ve bu meseleyi halledene kadar bundan pek emin değildi. Bill'in yaptığı gibi köpeğini savunacak cesarete sahip bir adamın evde bulunmasının oldukça kullanışlı olacağını söyledi ve ne kadar ileri gidebileceğini görmek için onu deniyordu. Aslında her zaman köpekleri severdi, özellikle de bulldogları. Üç yaşında bir kız çocuğu, Methusaleh'i en iyi döneminde kandırabilirdi ve bu da yaklaşık altı yüz yıllık deneyime sahip olduktan sonra demek. O harika bir icat, kadın.

Barbie gitmeden önce, kendini neye adayacağını planlamaya çalışıyordu. Bazen sahneye çıkmayı düşünüyordu, bazen de avukatlık ona iyi görünüyordu, ama çoğu zaman bir kadın doktorun ona her şeyden daha çok yakışacağını düşünüyordu.

Ben ve Jabez bunun için çok endişeliydik; ama bunu saklayacak kadar akıllıydık. Barbie'nin her zaman mücadele ruhu dedikleri şeyi taşıdığını biliyorduk, bu da muhalefetle besleniyordu ve biz de onun kendi kendine kavga etmesine izin vermeyi tercih ettik, sonunda karar verdiği şeyin en iyisi olacağını umuyorduk.

Jabez çiftliğin kenarında veda ederken ben onu Webb İstasyonu'na götürdüm. Danders'tan biraz çekindim çünkü bana orada beni bekleyen bir iş varmış gibi geliyordu ve Barbie o kış için bana bir yığın iş bırakmıştı. Tren görüş alanına girdiğinde ve el sıkışırken "Bir şey
öğrendin mi?" diye sordu.

"Kesin bir şey değil," dedim. "Birkaç söylentiye rastladım,
ama her zaman duyuldular. Hala bunun üzerinde çok çalışıyor musun, Barbie?"

"Hiçbir gün geçmiyor ki, üzerinde çalışmadığım bir şey olmasın," dedi. "Annem hakkında bilmek için vermeyeceğim hiçbir şey yok - her şeyi."

"Emin misin, Barbie?" dedim.

Bir dakika düşündü, sonra başını geriye attı ve
gözlerimin içine baktı. "Evet," dedi, alçak bir sesle, "her şeyi verirdim - babama duyduğum sevgi ve saygıyı bile."

Hafifçe ürperdim. "Barbie," dedim, "sanırım asla o kadar yüksek bir bedel ödemek zorunda kalmayacaksın. Babanı soğukkanlılıkla zalim biri olarak görmedim ve o gerçekten adil."

"Ah, anneme karşı zalim olduğunu öğrenmektense ölmeyi tercih ederim; ama onu tanımak istiyorum; ve bir gün öğreneceğim." Trene
adım attığında elimi sıkıca sıktı ve gözleri yaşlarla ıslanmıştı; ama gülümsemeye çalıştı, gerçekten de çalıştı.

YİRMİ BÖLÜM

RICHARD WHITTINGTON GELİYOR

Eh, o kış hiç ara vermeden geçti. Jabez ve ben birbirimizi
almayı yeni öğrenmiştik ve koşum takımlarımızı
kırılma noktasına kadar germemiştik. Bill Andrews sonunda benimle de iyi tanışmıştı ve barışın benim en büyük arzum olmasına rağmen, bunun için ödemeyeceğim bazı bedeller olduğunu fark etmişti.

Mezuniyet günü geldiğinde hepimiz heyecanlanmıştık ve çiftlikte hiçbir iş yapmamıştık; sadece çiftlik binasının etrafında toplanmış, koşum takımlarını ve atlarını cilalamış ve onun hakkında kısık sesle konuşmuştuk. Bayan Washington'ın, İngiltere'ye sınır kazıklarını nerede yeniden yerleştireceğini gösterdikten sonra, evi temizleyerek karşılamaya gittiğinde hissettiği kadar onur ve madalya kazanmıştı ve bir sürü şey.

Barbie bize, programın kendi bölümünü bitirir bitirmez, kolunuz ve mızrağınız kadar uzunlukta bir davetiye dizisi kesip eve gideceğini yazmıştı ve o gelene kadar bir tane bile dans edemedik. İlk başta onun peşinden gitmeyi düşündüm,
sonra evde kalıp çocukları onu karşılamak için bir şekilde sıraya dizmenin benim için daha iyi olacağına karar verdim. Spider Kelley onun peşinden gitti ve görüş alanına girer girmez tüm yumrukçuları aşağı atıp havaya ateş ettirdim. En gösterişli giysilerini giymişlerdi ve bağırıyorlardı, ve kendisi de bunun Doğu'da gördüğü her şeyden daha iyi olduğunu kabul etti. At arabasına bindi, şapkasını çıkardı ve başının üzerinden savurarak bağırdı,
"Çocuklar, siz sadece zorbasınız - hepiniz!" ve diyelim ki, Diamond Dot'ta ona bir çift binicilik eldiveni yapmak için derisini
vermeyecek bir
zımbalayıcı yoktu. Jabez çiftlik evinde beklemişti
ve onu bırakıp aşağı inip onunla buluşmaya gittiğimizde titriyordu.

İşte buradaydı, dünyanın tüm bilgisini kafasına yerleştirmiş ve bir termometreden daha fazla dereceyle
birleştirilmiş halde son kez geri dönüyordu; ama bu onun kalbini değiştirmemişti, tek bir tane bile; ve o, eski Mount Savage'ın tahtında oturduğu ve tüm küçük tepelerin önünde eğildiği ev binasını gördüğünde, bir kralın uşakları gibi, sanki tüm kıyafeti tek bir büyük kucaklamada alacakmış gibi kollarını açtı ve gözleri yaşlarla doldu, "Ah, Baba. Bayılıyorum! Her santimini, her çizgisini, her tonunu seviyorum; ve tüm bu yıllar boyunca bunun için açlık ve susuzluk çektim - ve senin için, Baba, en çok senin için."

Eh, Jabez'i görmeliydin. Beam? Neden, sanırım yüzüne bir puro yakabilirdin ve o da bir tavuk ve bir ördek gibi çırpındı. Her şeyin gerçek olduğuna ve aslında uyanık olduğuna inanamıyordu. Onun okul biter bitmez yeni bir oyuna karışması konusunda o kadar uzun süre endişelenmişti ki, bunun onu uyandıracağından korktuğu için sevinmeye bile cesaret edemiyordu; ama eski özgürlüğünün tadını yeniden çıkarması uzun sürmedi. Ancak, kendimizi ona alıştırmamız biraz daha uzun sürdü.

Şimdi, o kadar korkunç bir görüntüyü değiştirmemişti ve yine de, bir emir verdiğinde şapkanıza dokunmanızı sağlayacak bir şey vardı. Kibirli falan değildi; taylarla ve buzağılarla oynayarak, köpeklerle oynayarak ve tüm yeri küçük yığınlar halinde istifleyerek etrafta dolanıyordu. Ve sanki hiç toynağını oradan
uzaklaştırmamış gibi eski sombrerosunu ve taytını hışırdattı. Yine de, onda parmağınızı tam olarak koyamadığınız bir şey vardı; ama kalbinizde her zaman orada olduğunu bildiğiniz, onu söylemeye karar verene kadar bekleyen; tıpkı Kızılderili ülkesindeki iki çarpı iki kaleye saygı gösteren bir avuç düzenli asker gibi. Tekrar yola koyulduk ve tam alışmaya başladığım sırada, üçte ikisi açlıktan ölmüş gibi görünen bir adam geldi. Giysileri yırtık pırtık ve kirliydi, eşyalarını unutmuştu, yayaydı (ve yaya derken sadece bir midillinin lüksünden vazgeçtiğini kastetmiyorum; ayrıca çizmelerinin tabanları da yoktu) ama içeride elleri, bir Kızılderilininki kadar dik bir sırtı ve aniden konuştuğunuzda başını yukarı kaldırıp kaşlarını aşağı indirme gibi bir huyu vardı, bu da onun için 'aylaklık'ın sadece bir yan iş olduğunu kanıtladı. Ev çetesi için aşçı olarak başvuruda bulundu.

Ol' Cast Steel ona baktı: gözlerini, ellerini ve başını taşıma şeklini inceledi. Sonra biraz yavaş ve ağır ağır konuştu. "Yemek mi?" dedi. "Biz, bahse girerim ki sen bu sağlıklı saatte uyandığından çok daha fazla kez saat üçe kadar uyanık kalmışsındır. Ne pişirebilirsin?"

Pekala, adam güldü ve dedi ki, "Kazandın. Ben aşçı olmadığımı ve inek deldiğimi kabul ediyorum; ama emekli maaşım kesildi ve iştahım hala devam ediyor. Açlıktan ölen hiçbir aşçının haberini okuduğumu hatırlamıyorum."

Jabez sırıttı. "Hiçbir adama geçmişini sormam," dedi. "Hiçbir adam geleceği hakkında hiçbir şey bilmez. Şimdilik, yemek pişirmeye yardım edebilirsin. Flap Jack, önümüzdeki haftadan sonra içki içmeye gidecek ve o zamana kadar mesleği öğrenebilirsen işe yararsın."

Cast Steel'in işe alım konuşmasını ilk kez duydum; bu yüzden onun da adamı başıboş biri olarak gördüğünü biliyordum; ama kollarını sıvadı ve akşam gecekondusu için patates soymaya başladı. Adının Richard Whittington olduğunu ve kendisi hakkında fazla ayrıntılı konuşmasa da, ne kadar da küstah ne de hırçın olduğunu söyledi. İşini de sonuna kadar yaptı ve hatta Flap Jack bile, biraz ekstra yardım aldığında genelde yaptığı kadar şikayet etmedi. Garip olan şey, Barbie'nin ona davranış şekliydi. O indikten hemen sonra aşçı kulübesine geldi, bir sürü Jabez'in eski kıyafeti ve bir çift çizmeyle, çünkü sıkıntıda olan her şey en kısa yoldan kalbine ulaşırdı. Yaklaşık on beş köpekle birlikte at sırtında geldi, ıslık çalıp mırıldandı ve genç bir melek gibi havada dans etti; ama onu gördüğü anda ayıldı ve ona kitap dilinde teşekkür ettikten sonra, sadece perdeleri indirdi ve kapıyı kilitledi. Çok merak uyandırıcıydı ve hepimizi konuşmaya yöneltti, çünkü bize diğer hayvanlar kadar dostça davrandı; ama Dick en baştan kötü bir izlenim bıraktı ve ilk çarpık hareket için gözlerimizi ondan ayırmadık.

Dick huzursuz bir adamdı, hep cinsler, çitler, kış yemleri ve pazarlama hakkında sorular sorardı. Elleri çalışırken çalışabileceği bir şey olmasını sevdiğini söyledi. Barbie bir gün kitaplarından birini vagonun ambarında bırakmıştı ve Dick onu buldu. Bir yastığın üzerine kıvrıldı ve okumaya başladı. Tam o gün Flappy'nin dergiye başlaması gerekiyordu ve her şeyin elmalı turta sırasına göre olması için tüm hazırlıklarını yapmıştı. Akşam yemeği
geçip de hiçbir vekil gelmeyince küfür dolu birkaç ilahi söyledi; ama akşam yemeği vakti yaklaştığında ve yedek haş-çobandan
hiçbir rapor gelmediğinde, neredeyse ayak ucunda durdu ve dertlerini
kuyruk dedikleri şeye haykırdı; ve Flappy'nin onu iyi hissettirdiğinden emin olabilirsiniz.

Bu koşu için tam üç aydır antrenman yapıyordu ve içinde biriktirdiği susuzluk tüm çiftliğin gurur duyacağı bir şeydi; ve tüm oğlanlar sempati ve ilgiyle doluydu ve onun dünyadaki her gösteriyi yapmasını istiyorlardı. Zihninin tamamen kaygıdan arınmış olmasını istiyorlardı, böylece tüm dikkatini tüm Batı'nın kıskançlığını uyandıracak bir Diamond Dot plağı hazırlamaya verebilirdi ve Flappy bunu yapmak için gayet iyi durumdaydı.

Hepimiz Dick'i bulmak için yola koyulduk, ister hala çiftlikte saklanıyor olsun, ister yürüyüşe çıkmış olsun; ama onu bulan Barbie'nin kendisiydi. Bir köpek sürüsüyle birlikte koşarak geldi, tıpkı onlar gibi zıplayıp zıplıyordu; ama Dick'in kitabını okuduğunu gördüğünde hemen sakinleşti. Adam başını kaldırıp onu gördüğünde, bir rüyadan uyanan bir adam gibi görünüyordu. Birdenbire sinirlenmedi; ama sinirlendiğinde, bir çoban kadar suçlu görünüyordu. Ayağa kalktı, eğildi, kitabı uzattı ve kekeledi, ve genel olarak, onları izlemek acı vericiydi. Hiçbirimiz, her karşılaştıklarında neden böyle davrandıklarını anlayamadık; ama öyleydi.

Eh, birkaç bölüm özür diledikten sonra, ona kitabı neredeyse bitirdiğini ve akşam yemeğinden sonra eve gelirse kitabı almasına memnuniyetle izin vereceğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra eve gitti ve yaşlı Mellisse'i kitap için içeri yolladı. Kitabı aldığında, aşçı kulübesine geri döndü ve bütün gece okuyarak geçirdi. Saat iki civarında gelen çocuklardan biri, ikinci kez geldiğinde kitabın yarısını bitirdiğini söyledi. Kitaplar, bazıları için afyon gibidir. Bundan sonra Barbie ona sık sık kitap göndermeye başladı ve o da kitaplardan bir dünya kadar rahatlık elde etti.

Bir öğleden sonra Dick yahni pişirirken Jabez dışarı çıktı ve bir kraker kutusunun üzerine oturup onunla konuştu. Her zaman Dick'i seviyor gibiydi ve onunla epeyce sohbet ederdi. Bu öğleden sonra ise bu yerin her yıl ne kadar para kazandığını ve buna ne kadar yatırım yapıldığını ve sığır endüstrisinin tüm ülke için ne kadar büyük bir şey olduğunu anlatmaya başladı. Jabez'in kibirleri vardı ve ara sıra onları sergiler ve onlardan bir yığın rahatlık elde ederdi. Dick baharatlama, ekleme, karıştırma ve hiç dikkat etmeme şeklinde ilerledi, ta ki Jabez sonunda kendini takdir etmekten yorulana kadar ve "Peki, bu küçük bitki hakkında ne düşünüyorsun?" diyene kadar.

"Buradaki manzarayı mı seviyorsun, yoksa sağlığın için mi burada yaşamak zorundasın?" diye sordu Dick, biraz ilgisiz gibi.

Jabez, sözlerinin ne anlama geldiğini anlamak için ona bir dakika kadar baktı ve sonra "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden," dedi Dick, "yüzde iki kar elde etmiyorsun ve ben sadece burada neden kaldığını merak ediyordum -- eğer pis looger'dan başka bir şey için değilse."

Jabez ayağa fırladı ve tekrar her şeyi gözden geçirdi, aldığı ve ödediği her şeyi anlattı; Dick tencere ve tavalarıyla ilgilenirken sanki sağırmış gibi. Jabez gevezelik etmeye devam etti ve şunu söyledi: "Ve bu çiftlik, eyaletteki tüm çiftlikler arasında en iyi suya, en iyi menzile ve en iyi barınağa sahip. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Bence bu, bir işletmenin kar etmesi için daha da fazla sebep," diye geveledi Dick. "Daha geçen hafta, yeni bir yük vagonu almak zorunda olduğunuz için şiddetli bir şekilde şikayet ettiğinizi duydum. Sizin en büyük sorununuz, bir sisteminizin olmaması. Bir yöneticiye, modern ilerlemeyle ilgilenen bir adama, diğer adamların kar ettiğini gören bir adama ihtiyacınız var. Bir ustabaşından bahsetmiyorum, bunlardan bolca var. Bir iş adamından bahsediyorum. Siz bir iş adamı değilsiniz; bundan hoşlanmıyorsunuz."

Eh, Jabez şaşkına dönmüştü. Daha önce hiç ücretli bir çalışanın ona verdiği tavsiyeyi duymamıştı ve işte, diyebileceğiniz gibi, bir serseri, ona gerçekten ihtiyacı olan şeyin işini onun adına yürütecek biri olduğunu söyleyerek başladı. Uçup gitmedi. Sadece ayağa kalktı ve Dick'e araştırıcı bir bakış attı ve sonra eve doğru yürüdü; omuzlarının düşmesinden bile yaptığı şeyin düşünmek olduğunu anlayabiliyordunuz. Sonuç olarak, Flappy ertesi hafta çiftliğe götürüldüğünde ve ateşi sudan ayırt edebilecek duruma gelir gelmez Dick, Kuzey kanadında bir ofis kurdu; ve yaklaşık on beş dakika sonra hepimiz farkı hissettik. O andan itibaren her şey bir toparlanma gibi ilerledi. Dick kimseye emir vermedi, sadece en iyi yolu gösterdi ve biz de yaptık. Ona buzağılar, kışlık saman ve benzeri şeyler hakkında söylediğimiz tüm o cevaplar bir kulağından girip zihinsel dişlilerinin içine saplanmıştı. Jabez'in tedariklerinin çoğunda daha fazla sipariş için sıkıştığını ve satış yapma sırası ona geldiğinde en düşük fiyatı kazanmayı başardığını keşfetti.

Eh, Dick sürekli sürpriz yapan bir partiydi. Teninin renginden, kapalı alanda yaşayan bir adam olduğunu anlayabiliyordunuz; ama bir inek
çisi gibi bir at gibi oturdu ve bizim yerimizde işleri istediği gibi yürüttüğü anda diğer çiftliklere yan geziler yapmaya başladı. Hava durumu hakkında konuşarak iki saat geçirirdi; ama o sürenin sonunda, bir adamın kıyafeti hakkında sahibinin kendisinden daha fazla şey biliyordu. Sonra bir sürü stok
kağıdı sipariş etti ve bildiğimiz ilk şey, ona kuyruktan ağıza kadar bildiğimizi sandığımız şeyler hakkında sorular sormaktı. Beni diğerlerinden daha çok seviyor gibiydi ve beni binicilik arkadaşı ve A. D. Kong dediği, kısaca haberci çocuk anlamına gelen Fransızca bir isim olarak seçti; ama Dick asla kendisi hakkında fazla konuşmazdı. Fark etmezdiniz ama o her zaman diğer adamın konuşmasının çoğunu yapmasını sağlardı.

Kış geldiğinde bir tren dolusu sığırı Chicago'ya götürdü ve yirmi boğa getirdi - züppeler! Bilardo masası sırtlı ve tıknaz bacaklı iri beyaz yüzlü adamlar ve kesinlikle diğer şeyleri yaratılışın şampiyon sünepeleri gibi gösteriyorlardı. Bizim buralarda hiç kimse böyle sığır görmemişti ve kışın geri kalanında bir fuar düzenledik ve bir adamı gerginleştirecek kadar buzağı siparişi aldık. Jabez de gelmişti ve o sürü için wampum'u dışarı atmak ona epeyce kazandırmış olmalı; ama insanlar onlar hakkında konuşmaya başladığında nasıl şiştiğini görmeliydiniz. Yine de oyuna hazırdı ve Dick'e itibar etti. Bu zamana kadar Dick'in tüm manevrayı yaptığını düşünüyordu. Barbie ve Dick her karşılaştıklarında antiloplara ejder vermekten vazgeçmişlerdi; ama uzun mesafelerde arkadaş canlısı oldukları söylenemezdi. Dick
ilk geldiğinde kaba görünümlü bir sakal bırakmıştı; ama sonradan onu bir noktaya kadar kesmişti ve bu onu bir doktor gibi gösteriyordu. Kulakları kafasına sıkıca yapışıktı ve gururlu bir burnu vardı; ama onu farklı kılan
elleri ve gözleriydi. Elleri orta büyüklükteydi ama beyazdı ve beyaz kaldılar. Düşünmeye başladığında her şeyle
uğraşmanın sinirli bir yolu vardı; ama sonuçta, son çağrıyı yapan şey gözleriydi. Parlaktılar ve kalın kaşların altındaydılar; ama hiçbir zaman sizi eğmeye çalışıyor gibi görünmüyorlardı, bazı gözler gibi, sadece gördüklerinden o kadar emin görünüyorlardı ve önceden o kadar çok şey görmüş gibi görünüyorlardı ki, bir adam önündeki gerçeğe bağlı kalmaya meyilliydi - tamamen uygun olmasa bile. Dick, şimdiye kadar sevdiğim ilk soğukkanlı adamdı ve o dönemde kesinlikle soğukkanlıydı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

HAPPY BİR KEŞİF YAPTI

Şimdi köpekler ve Barbie hep aşırı samimiydi. Köpekler ona bayılıyordu ve o da tam ölçüyle şımartıyordu; ama bir köpeği vardı ki, nezaket gereği sadece bir köpekti. Tam iki kilo ağırlığında olmalıydı ve ayrıca gür tüyleri vardı. Havlaması, bu entelektüel bebeklerden biri gibi, Ma-maa, Ma-maa diyebilirdi ama yaratık bu havlamayla sanki tüm binaları sarsıyormuş gibi gurur duyuyordu. Suçlama şeyi, bir sivrisinekten daha fazla hasara fiziksel olarak yol açamazdı ama kana susamıştı ve Bill Andrews'a karşı keskin bir saygısızlık göstermişti. Bill Andrews hala ustabaşıydı ve bir gün Dick'e rapor vermek için ofise giderken bu sahte köpek köşeden uçarak geldi ve bacağını yakaladı. Yepyeni bir pantolon giymişti ve pantolon çizmelerinin dışındaydı. Boya biraz fazla ilerici olduğunda kadifenin nasıl yırtıldığını bilirsiniz. Eh, köpek yavrusu bir pasta dilimi gibi bir parçayı gevşetti. Bill Andrews Hristiyan metanetini kaybetti, o oyuncak manşona onu on beş fit aşağı indiren bir tekme atın - ve Barbie köşeden döndü ve Dick aynı anda ofisten çıktı. Zavallı küçük köpek sırtüstü yatıyordu ve aşk hastası bir vaşak gibi havlıyordu; üzerime beyaz bir öfke geldi ve silahımı çıkardım; ama daha kullanamadan Dick tek kelime etmeden ona doğru uçtu. Bill Andrews
kendi silahını çekemeyecek kadar telaşlıydı, bu yüzden ellerini kaldırdı, ama
hiçbir işe yaramadı. Dick çenesinin altından yakaladı ve başının arkası ayakları gelmeden birkaç an önce yere çarptı. Bu
harika bir darbeydi; daha temizini hiç görmedim. Sanırım Barbie de hiç yapmadı; çünkü yavruyu toplar toplamaz Dick'e doğru yürüdü ve dedi ki, "Bunun için sana teşekkür etmek ve gücümün yettiği ölçüde sana borçlu olduğumu söylemek istiyorum." Elbette Dick
her zamanki gibi delirmişti. Yüzü batan güneş gibiydi ve onu kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyemedi. İkisi de birbirlerine karşı hissettikleri ilk önyargıyı aşmayı çok zor buldular.

Bill Andrews, ellerini yere koyup, birkaç önceki anın tarihini hatırlamaya çalışırken kendini hazırlayarak biraz sonra ayağa kalktı. Dick sakin bir şekilde ona baktı ve "Bayan Judson'dan özür diledikten sonra ofise gelebilirsin ve işimizi hallederiz." dedi. Sonra şapkasını kaldırdı, topuklarının üzerinde döndü ve sanki bir albaymış gibi içeriye doğru yürüdü.

Bill Andrews oldukça alçakgönüllüydü; ama aklına gelebilecek en etkileyici bahaneyi uyduruyordu ve Barbie sözünü bitirir bitirmez, çelişkili duygularla dolu bir şekilde ofise doğru ilerledi. Bir adamı vurup öldürmemeyi tercih ederim, bir kadının önünde onu gülünç duruma düşürmeye sebep olmaktansa -yani Bill Andrews gibi intikamcı bir sinsi.

Dick ile konuşmaları biter bitmez, ki bu oldukça uzun ve hoş bir sohbetti, Bill Andrews patrona gidip istifa etti. Cast Steel istifasını çok içtenlikle kabul etti,
çünkü Barbie az önce onu ziyaret etmişti; ve o sabah Dick, Pete Hanson'ı ustabaşı yaptı.

Ertesi gece ofis kasası açıldı ve bin beş yüz dolar alındı. Herkesin aklına hemen Bill Andrews geldi ve yaşlı adam bizi ülkeyi araştırmamız için ikişer ikişer yolladı. Ancak yapılacak çok fazla araştırma yoktu, çünkü Bill Andrews'u yan çiftlikte bulduk ve bütün gece orada kalmadığına yemin etmeye hazırdılar. Kimsenin şüphelenmek istediği başka kimse yoktu. Jabez, bir kutu yoğunlaştırılmış içkiyi devirdiği için ağlayacak adam değildi ve hırsızlık çok geçmeden unutuldu ve her şey kırk litrelik eklem yağı kadar pürüzsüz bir şekilde akmaya başladı.

Yaşlı adam Dick'e giderek daha fazla güvenmeye devam etti, ta ki Dick sonunda çekleri imzalamaya, tüm malzemeleri sipariş etmeye ve tüm sorumluluğu almaya başlayana kadar; Jabez ise zamanının çoğunu Barbie'nin peşinde dolaşarak geçirdi.
Birkaç küçük çocuk gibiydiler; ama Barbie, köpek olayından sonra Dick'le pek de dik kafalı değildi ve kendileri de sık sık birlikte at binmeye başladılar. Barbie her zamanki gibi benimle iyi arkadaştı; ama görebiliyordum ki -herkes görebilirdi- Jabez, Barbie'nin damadı olduğu anda Dick'i damadı olarak adlandırmaya istekliydi.

Orada bir yıl geçirdiğinde Dick artık büyük başlı bir şefti ve çiftlik bir nehir vapuru gibi hızla ilerliyordu. Her zaman erzak anlamında her şeyin en iyisini elde ederdi ve Batı'daki her küçük adam bunu bilirdi; bu yüzden Diamond Dot'taki bir zımbacı sadece egzersiz için işini bırakmazdı. Beyaz yüzlü buzağı sürüsü vardı ve yaklaşık yarısı başka adamların markalarını giyiyordu, bu da çok fazla süslü paranın makbuzuydu, bu yüzden Jabez'deki adamlar kadar memnundu; hatta Barbie bile Dick'in o bölgelerdeki en formda adam olduğunu kabul etmişti. Kafasındaki her düşünceyi okuyabiliyordum ve sonunda ikinci keman olarak düştüğümü düşünmek canımı acıttı; ama Dick'in benim sahip olmadığım şanslara sahip olduğunu görebiliyordum ve - ve her zaman adil oynamayı hedeflediğim için tek başıma ata binmeye ve alıştığımdan daha çok çalışmaya başladım. O, Celustial Korosu'nun göksel arpları olduğuna yemin edecek kadar gitar çalabilirdi; ve Dick'le birlikte ay ışığında etrafta dolaşıp, dinlemek için uzun mesafeler kat etmeye değer bir melodi yaparlardı. Gerçekten de çok hoş bir çifttiler ve tüm oğlanlar onları birlikte görmekten hoşlanırdı. Aslında, Diamond Dot'un tamamı bir yorgan arısı kadar çöpçatanlıktı.

Bir ay ışığı gecesi, yaşlı Monody'nin mezarına gitmiştim ve dokuz buçuk civarında yürüyerek geri döndüm. Yaşlı Monody'nin aramızdan ayrılmasının üzerinden on iki yıldan fazla zaman geçmişti ama o kadar uzun zaman geçmemişti. Tam bir köşeyi döndüğümde; geçmişten bana doğru gelen bir kahkaha duydum. Jim Jimison'ın kahkahasıydı ve evin köşesini döndüğümde sırtı bana dönük bir şekilde durup Barbie ile konuşuyordu. "Eh, Gee Whizz için!" diye bağırdım. Döndü ve Dick'ti. Bir an birbirimizin gözlerinin içine baktık ve sonra kendimi zorlayarak güldüm ve aygır ahırına gittim, orada oturup bunu çözmeye çalıştım.

Dick yanıma gelip elini uzatmadan çok uzun sürmedi. Elini tuttum ve eski zamanlardaki gibi sıktık. "Ne kadar sürede beni anlayacağını merak ediyordum," dedi.

Yüzüne ay ışığı vurdum ve ona uzun süre baktım. Elbette bir düzine yıl ve sakal çok fark yaratmıştı ama hiç fark etmiyordu.
Onu bıraktığımda, sadece bir çocuktu, her şeyiyle bir çocuktu, bakışları, sözleri, hareketleri; oysa şimdi bir adamdı ve iri yarı bir adamdı. Yıllar tek başına böyle bir değişiklik yaratmaz. Bir anda Jim'in atlatılması neredeyse imkansız bir şey yaşadığını anladım. "Peki," dedim, "hikaye ne?"

"Beni ayağa kaldırdın, Happy," dedi, "ve sen gittikten sonra ben devam ettim. Eşyalarımla ilgilendim, onları geliştirdim ve yeni ürünler aldım ve başardım, kesinlikle başardım. Sonra Exporters Cattle
Şirketi peşime düştü. Ürünlerim, onların iki ürünü arasındaki boşluğu doldurmak için gerekliydi ve beni satmaya çalıştılar.

"Satmak istemiyordum, para kazanıyordum ve biriktiriyordum; ve
yaşımda çalışmayı bırakmaya hazır değildim, bu yüzden geri döndüm. Hiçbir
şekilde direnemedim. Hepsi aynı olan, farklı isimler altında olan bir sürü büyük şirket var ve benimle karada, demiryollarında ve hayvancılık alanlarında savaştılar; adamlarımı tekrar döndürmeye çalıştılar; eşyalarımı kendi alanlarına götürdüler ve sonra onları geri almamı engellemeye çalıştılar. Açık savaşlarından rahatsız olmadım; ama gizli yolları beni çileden çıkardı. Ajanlarından biri şehre her gittiğimde beni takip ederdi. Sırıtır ve henüz satmaya hazır olup olmadığımı sorardı. Sonunda sığırları kapattım ve sadece at yetiştirmeye başladım. Bir gece üç safkan aygırımın boğazları kesildi ve bir sonraki sefer şehre gittiğimde akşam yemeğimi yerken yanıma geldi, her zamanki gibi sırıtarak bana at yetiştirmenin para kazandırıp kazandırmayacağını sordu. "Oyunun ne olduğunu biliyordum ve kendimi tutmak için elimden geleni yaptım, ama ona bunun, atları öldürmek için kiraya vermek kadar para kazandıracağını
düşünmediğimi söylemekten kendimi alamadım. Bu onun için yeterliydi; bana
dile getirebildiği her şeyi söyledi ve ayağa kalktığımda silahını çekti. Odadaki diğer adamlar bana alaycı bir şekilde bakmaya başlamıştı ama ben bunun sonuçlarını biliyordum ve gitmeye karar verdim. Beni omzumdan yakaladı ve beni döndürdü. "Dizlerinin üzerine çök," dedi, "ve benden özür dile."

"Benim sınırım buydu. Fincanım neredeyse kahveyle doluydu ve kahveyi yüzüne fırlattım, silahını ele geçirmeyi umuyordum. Ama geri sıçradı ve ateş etti. Beni ıskaladı ve kahve fincanıyla alnının ortasına vurdum. Büyük ve ağırdı ve onu öldürdü. Bu, çetenin istediği şeydi; ama onların önlemlerine rağmen kaçtım, kuzeye geldim ve başka bir işe girdim; ama bu da onlara uymuyordu; işte buradayım, bu ülkedeki en kötü çete beni takip etmeye çalışıyor."

"Bu ne kadar zaman önceydi, Jim?" I. diyor.

"Bana Dick deyin," diyor. "Yaklaşık dört yıl önceydi. Vergilerimi ödemeye yetecek kadar
fazlasına arazimi kiraladım, ama sanırım bir gün her şey patlayacak ve sonunda beni yakalayacaklar."

"Geriye dönüp durumu düzeltmenin bir yolu yok sanırım, değil mi?"
diyor I.

"Kesinlikle hayır!" diyor, ölüm kadar acı. "Teksas'a sahipler."

"Orada bunun meşru müdafaa olduğuna yemin edecek hiç arkadaşın yok mu?"
diyor I.

"Orada bir sürü arkadaşım var -- bu şekilde kurtuldum; ama
o sığır sürüsüyle açıkta dövüşmeye cesaret edemiyorlar," diyor.

"Çok kötü görünüyor," diyor I.

"Çok kötü!" diyor He. "Ama bu kesinlikle iş. Ne zaman birinin
iş ahlakından bahsettiğini duysam, çılgına dönerim. İş hayatında ahlak diye bir şey yoktur. En iyisi, düpedüz kumar oynamaktır - bence en İYİSİ, düpedüz kumar oynamaktır" - Jim'in sesi öfkeyle sertti - "en kötüsü ise," diye devam etti, "toptan ve perakende cinayete kadar gider, evleri
yıkıp götürür, hırsızlar ve yalancı şahitler üretir ve-"

"Bana Fergoson adında birini hatırlatıyorsun," dedim. "En iyi ihtimalle işin hırsızlık olduğunu söylemişti."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Jim, ya da sanırım Dick demeliyim. "Ondan hoşlanıyorum. Onu bir sürü hoş isimle kandıramazsın. Bir eylemin ruhuna göre hareket etti. Ondan hoşlanıyorum."

Çocuğu tanımamış olmam çok da tuhaf değildi. Konuşurken,
kafesteki kaplanın gözlerinden dışarı baktığını görebiliyordum ve eğer parmaklıklar kırılırsa
çılgınca bir şeyler olacağını biliyordum.

"Çok üzgünüm, Dick," dedim.

"Ah, henüz onlarla işim bitmedi. Oyundan tamamen çıkmış değilim.
Beni kırdıklarını düşünmene gerek yok," dedi.

"Seni düşünmüyordum," dedim alçak bir sesle.

Nefesini çekti ve çıkardığı ses hıçkırıkla inleme arasında bir yerdeydi. "Aman Tanrım!" dedi dişlerinin arasından. "Benim de o haçı taşımadığımı mı düşünüyorsun? Ama beş yılda çok değiştim,
ve Diamond Dot'ta beni düşünmeyecekler. Mutlu, Kuzeybatı'daki sığır yetiştiricilerini o Teksas kalabalığıyla savaşmaları için örgütlemek ve onları işten çıkarmak için bir planım var. Oyunu A'dan Z'ye biliyorum ve
açıkta olmadan bunu başarabilirsem onları yenebilirim."

"Belki," dedim, "ama onu çok büyük bir riske sokuyor."

"Ne olursa olsun, bunu asla yapmam," dedi.

"Bu Teksas suçu senin üzerinde asılı kaldığı sürece, onun üzerinde de asılı kalacak,"
diyorum, "ve senin mücadelen başlar başlamaz sicilini altüst edecekler ve sen bunu biliyorsun."

Ellerini birbirine kenetledi ve topuğuyla yere bir delik açtı ve yüzünden, topuğunun altında yer yerine görmek istediği yüzü seçemediği için çok üzgün olduğu anlaşılıyordu. Sonunda elini omzuma koydu ve dedi ki, "Happy, hepiniz çiviyi tam kafasına çakma yeteneğine sahipsiniz; ve ne olursa olsun, Barbie'nin mutluluğunu riske atacak hiçbir şey yapmayacağıma söz veriyorum. Bana Dick demeye devam etmeyi unutma, ve sanırım intikam kısmını bir kenara bırakıp, kafamı siper alarak yerleşmekten memnun olacağım. Beni Chicago hayvancılık sahasında hatırlamadılar ve sen de tanımadın; bu yüzden sanırım sessiz kalmam yeterince güvenli. "

El sıkıştık ve eve geri döndü; ama
rahatsız olduğunu kolayca görebiliyordum. O gece çok geç saatlere kadar yıldızlarla dışarıda kaldım. Yukarı baktığımda hava açık, parlak ve huzurluydu, ama
öne bakmaya çalıştığımda sisli, karanlık ve kasvetli görünüyordu, bu yüzden uzun, uzun bir süre yukarı baktım; ve sonra beni yatıştırdıklarında, her zaman yaptıkları gibi, yatağa girdim ve kütük gibi uyudum.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

DOSTÇA BİR OYUN

Bundan yaklaşık üç gün sonra, gün batımında kaygan görünümlü bir adam geldi ve tabii ki onu akşam yemeği ve yatak için rezerve ettiler; bir yabancı, yemek yeme havasında olmadığı sürece o kıyafette bir yemeğe maruz kalmak istemezdi. İyi ve rahat bir konuşmacıydı ve ayrıca iç mekan elleri ve bunlardan biri de gülümsüyordu sipariş üzerine yapılan şey; bir adayın gülümsemesi diyebileceğiniz şey-- hitap edilen kişinin onuruna bir tür aydınlanma. Barbie'nin biraz başı ağrıyordu, çünkü o sabah kötü bir aktörle küçük bir tartışma yaşarken kemeri kırılmıştı; ve saat sekiz civarında bize veda etti
ve yatağa uçtu.

Böylece dördümüz--ben, Dick, yabancı ve ihtiyar Jabez--orada oturup
sigara içip anekdotlar anlattık. Yaklaşık dokuzda Piker, yabancının verdiği isimdi, "Siz beyler hiç küçük bir dostluk oyununa
dalar mı?" dedi.

Dick hayatında hiç kart atmamıştı, bildiğim kadarıyla. İhtiyar biraz oynardı, ama kiminle oynayacağı konusunda çok seçiciydi;
ben--yani, tabii ki oynardım. Dick ilk başta hiçbir şey söylemedi,
ama yabancıya uzun ve meraklı bir bakış attı, sanki onu
yerleştirmeye çalışıyormuş gibi. O kadar uzun baktı ki hem ben hem de ihtiyar bunu fark ettik. "Oynamak istemiyorum," dedi Dick, bir duman halkası
tavanına üfleyerek.

İhtiyar epey bir süredir hiç ara vermeden dörtnala gidiyordu ve teklif ona fazlasıyla yeterli görünüyordu, bu yüzden
hoş bir şekilde, "Hadi bakalım çocuklar, akşamı geçirmek için fena bir yol olmazdı. Bahisleri küçük tutabilir ve birlikte
çok güzel vakit geçirebilirdik."

Başka bir adamın büyüklük fikrine hemen atlamak pek de akıllıca değil.
İhtiyarın, düvelerin bahis olduğu ve araba dolusu hayvanın sınır olduğu bir oyunda oturduğunu görmüştüm; ama o zamanlar oyun hakkında düzgün oynayan diğer herkesten biraz daha fazla şey bildiğimi düşünüyordum,
bu yüzden, "Birazdan başlayacağım; ama yüz dolardan fazla kaybetmek istemiyorum" dedim; bu da tam olarak üzerinde düşündüğüm küçük bir tatil için biriktirdiğim paraydı.

"Ah, sadece çeyrek ante ve beş dolar limitle oynayacağız," dedi Jabez.
"Hadi çocuklar, masayı temizleyin ve başlayalım."

Dick hiç oynamak istemiyor gibiydi, ama yaşlı adam onu ​​biraz kandırdıktan sonra sandalyesini çekti ve başladık. Yaşlı adamın destesi oldukça yıpranmış ve gevşekti ve yabancı, "Hiç açılmamış birkaç yeni deste var. Bu vesileyle birini açacağız." dedi.

"Bu deste yeterince iyi," dedi Dick ve oldukça sert konuştu. Ben ve yaşlı adam yukarı baktığımızda, bakışlarımız buluştu ve şaşırdık. Dick
kendisi gibi değildi; ama yabancı hiç alınmadı, sadece biraz umursamazca gülümsedi ve kartlarını sehpaya koydu ve şöyle dedi,
"Pekala, onları burada hazır bırakacağım ve daha sonra kullanmaya karar verirsek
açabiliriz. Bana gelince, yeni bir desteyi severim."

"Ben de," dedi yaşlı adam. "Benimkilerin çok kötü olduğu için üzgünüm. Uzun zaman önce birkaç tane daha göndermeyi düşünmüştüm ama unuttum."

Yabancı sağlıklı görünen bir altın destesi çıkardı, Dick ve Jabez de aynısını yaptı ve benim küçük sarı adamlar
takımım oldukça sıkışık görünüyordu. Dick inanılmaz derecede ayıktı; yüzü solgundu, gözleri kaşlarının altında saklıydı ve bir şahinin gözleri gibi
orada burada zıplayıp duruyordu. Şimdi benim için, her zaman bir şey olacağı zaman
tuhaf bir anım vardır ve kötü hissetmeye başladım. Yine de ne kadar uzun oynarsak Dick'in işleri o kadar kolaylaştı ve çok geçmeden dolar saati kadar açık yüzlü bir şekilde gülümsemeye başladı. Birlikte oynadık
hoş ve nazik; şansım erken geldi ve çok geçmeden sarı saçlı adamlar
benim yönüme doğru akmaya başladı. Saat on buçuk civarında Piker biraz daha para
çıkartmak zorunda kaldı ve dedi ki, "Biraz geç oluyor çocuklar,
biraz daha ileri gidelim. Hawkins şimdiye kadar çok şanslıydı
ve değiştiğinde risklerimizi geri almak için bir gösteri yapmalıyız."

"Tamam," dedi Jabez, "ikiye katlayacağız."

"Bahisler bana uygun," dedi Dick. "Aslında, onları bölüşmeyi tercih ederdim."

Kendimi oldukça zengin hissediyordum, bu yüzden ikiye katlamaya oy verdim.

"Üçte bir," diyor Piker, "bahisler iki katına çıkar."

"Orijinal anlaşma, tüm oyuncuların oybirliğiyle onayı olmadan bir oyun sırasında değiştirilemez," diyor Dick, bir yargıç gibi konuşarak;
"ama geri kalanınız nasıl istiyorsa, ben de benimkini vereceğim."

Bundan sonra şans değişti. İki veya üç kez yaşlı adamın yüzünde garip bir bakış gördüm; ama görebildiğim kadarıyla her şey açıktı. Steven'la bile oynadım; ama rüzgar Jabez'den
tam tersine döndü ve o da istikrarlı bir şekilde kaybetti. Dick zamanın bir kısmında tencereleri topladı, bir kısmında da ben ve Piker onlara barınak sağladık: ama kim kazanırsa kazansın, yaşlı adam kaybetti.

İki kez oldukça ciddi bir şekilde kaşlarını çattı ve bir keresinde Dick'e garip bir şekilde incinmiş bir bakış attığını yakaladım. Yaşlı adamın makyajında ​​bir damla welcher kanı yoktu; ama hile yapmak ona güçlü kırmızı harflerle yazılmıştı. Dick şimdi bir kız çocuğu kadar tatlı gülümsüyordu ve komik, şakacı yorumlar yapıyordu, bu onun için yeni bir şeydi; ama aynı zamanda yüzünde pek de hoş olmayan bir şey vardı.

Gece yarısı geldiğinde Dick ve Piker her biri yaklaşık iki bin öndeydi,
Ben geriye doğru kayıyordum ve yaşlı adam keman çalıyordu.
On birde tekrar kenarı ikiye katlamıştık ve her birkaç elde bir değişen garip desteleri kullanıyorduk. Sonra şans Dick'e yatmaya başladı. Kendi ellerinde üç seferden ikisinde ve Piker'ın ellerinde her seferinde, temettüler Dick'in kasasına kaydı, bense paramı iyi değerlendirdiğime alışmaya başlamıştım. Jabez'in yüzü asık ve endişeliydi, bu garipti, çünkü o her zaman kraliyet kaybedeniydi. Sonunda dört katlı bir ikramiye kazanmıştık ve herkesin yüzünde şapkanı bana çıkar gülümsemesi vardı. Dick'in elleriydi ve Jabez hariç hepimiz üç kart tutuyorduk, Jabez ise açılış kartları vermişti. O sadece bir çiftle kışladı, ancak çekilişine baktıktan sonra eğlenmek için geri çekildi. Benim elimde üç papaz ve iki tepsi vardı. Bana sanki o ikramiye Happy Hawkins'e aitmiş gibi göründü. Jabez'in yüzündeki tuhaf ifade kaybolmuştu ve gözlerinde sevinçli bir
parıltı vardı. Ben sadece masa bahislerim için oradaydım, bu yüzden pek fazla ses çıkarmıyordum, hiçbir şekilde; ama diğer üçü onu desteklemeye devam etti, ta ki bir erkek oyunu gibi görünmeye başlayana kadar.

"Sınırı mazur görürseniz, bu küçük ele olan takdirimi, üzerine yüz bahis koyarak göstermek istiyorum," diyor Piker.

"İsterim," diyor Jabez, "ve eğer giderse, takdirinizi göreceğim ve size beş yüz artıracağım."

"Başka oyum yok," diyorum, "sadece eğlenin."

"Oh, hayır, Happy," diyor Dick, bir cellat kadar ciddi; "her el
kenarı kaldırsak bile, her seferinde oylama yapmalısın. Tamamen düzenli olmalıyız, biliyorsun, çünkü bu sadece akşamı geçirmek için
küçük, dostça bir oyun, hatırlarsın. Hiçbir
itiraz
yapmayacağım."

Jabez sandalyesine iyice gömülmüştü ve şimdi yüzünde
sert bir
kaşıntı vardı. "Bastığın benim ayağımdı," dedi, Piker'ın gözlerinin arasına bakarak.

"Özür dilerim," dedi Piker, rahatça gülerek; "Ben bunun
Silv--Whittington'ın olduğunu sanıyordum. Bu el çıkana kadar hareketsiz kalmasını istedim.
O zaman bırakmaya veya eski sınıra geri dönmeye,
ya da kapağı açık bir şekilde devam etmeye razıyım. "

Dick'e baktım; ve aptal-şimşek hakkında konuşuyoruz! Pekala, henüz
Piker'ın yanmasını engelleyen şeyin ne olduğunu göremiyorum; ama Jabez kraliyet ailesine bakmaktan
yine iyi bir ruh halindeydi, bu yüzden Dick'e döndü ve dedi ki, "Şimdi,
Dick, Piker'ın şirketi, bilirsin, ve sanırım onu ​​daha iyi idare etmeliyiz. Ne diyorsun?"

"Kapak açılıyor," diyor Dick.

Bir süre daha bahis oynadılar, ta ki Dick'in parasının neredeyse tamamı pota girene ve Jabez'in onu temsil eden düzgün bir çek yığını olana kadar.
Sonra Dick bakiyesini bahse koydu ve gördü. Hepimiz memnun bir
sırıtışla uzandık. Jabez'in valeler üzerine tam kızları, Piker'ın üç kurşunu ve onluk bir takımı vardı; Dick'in bir royal straight floşu vardı ve ben sinirli bir şekilde ürperdim. Üç aristokrat full ve bir royal straight! Kimse konuşmadı ve para olduğu yerde, masanın ortasında kaldı. Sonunda adam, samimi bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Eh, bir akşam için yeterince param oldu, sanırım bırakacağım." dedi.

"Şimdi çocuklar," dedi Dick, alçak, boğuk bir sesle, "Ben kumar oynamaya inanmıyorum. Ben sadece sosyalleşmek için bu işe girdim ve hepinizin
paranızı geri almanızı istiyorum."

Oturduk ve gözlerimiz dışarı fırlamış bir şekilde Dick'e baktık, çünkü o mahallede oyun oynama şeklimiz bu değildi. Birdenbire yaşlı adam
döndü ve Piker'a dik dik baktı. "Ayağımın başparmağını bastırmakla ne demek istiyorsun?" diye hırladı dişlerinin arasından. "Bunu bu gece dördüncü kez yapıyorsun."

Piker kafası karışmış gibi görünüyordu, mırıldandı ve kekeledi ve neredeyse hiç konuşamıyordu. "Yabancılarla oynamak benim âdetim değil," dedi Jabez,
ve hızla tehlikeli aşamaya giriyordu, "ama sen benim
davetlimsin. Paramı geri almayacağım, ama Dick isterse, senin için ona bir çek yazarım ve sen de lanet olası pis altınını alıp buradan defolup gidebilirsin."

"Paramı geri istemiyorum," diyor Piker. "Oyunum, varım; ama
oyundan sonra bu bölüşüm planını kavrayamıyorum." Bir saniye durakladı,
ve sonra net ve belirgin bir şekilde, "Bu, Silver Dick'in oyunu bir iş haline getirdiğinde oynadığı tam olarak bu şekilde değildi." dedi.

Piker geriye yaslandı ve Dick'e alaycı bir şekilde baktı; ben ve yaşlı adam ise gözlerimiz dışarı fırlamış bir şekilde ona bakıyorduk. Silver Dick, Silver Dick: Batı'daki herkes Silver Dick'i duymuştu. Bu mümkün görünmüyordu; ama Jabez ve ben ona bakarken, bizim Dick'in kumarbaz Silver Dick olduğunu biliyorduk ve raporlara göre,
şimdiye kadar kart atan en düzgün adamdı. Dick tek kelime etmedi;
sadece orada öylece oturdu, yüzü bir çarşaf kadar solgundu ve parlayan siyah gözleri Piker'ın pis sırıtışına alev saçıyordu.

"Anlıyorum "Beni sakallıyken tanıyamazsın," diyor Piker; "ama
Laramie'de bana Jo Denton derlerdi. Kuzenim Big Brown'dı, vurduğun kişi."

"Onu neden vurduğumu biliyor musun?" Dick'in yüzü mermer kadar sertti ve sesi buz kadar soğuktu.

"O sırada orada değildim," dedi Piker sinir bozucu bir sesle, "ama bunun biraz tuhaf olduğunu söylemesi yüzünden olduğunu biliyorum, kendi anlaşmanda bu kadar iyi ellerin olduğunu."

Dick cevap vermedi, ama elini gömleğinin içine soktu,
ve silahının orada olduğunu biliyordum.

"Bunun senin vurman için bir bahane olduğunu söylüyorum;" diye devam etti Piker, tüm belayı çekmeye kararlıydı; "ama ben her zaman, senin tuttuğun kadın yüzünden başladığına inandım."

Dick'in silahı havaya fırladı; ama göz açıp kapayıncaya kadar, Cast Steel sağ eliyle silahı havaya kaldırdı ve Dick'e sol.
Mermi tavandan geçti ve Dick, Jabez'in bileğini yakaladı.
Aynı anda Piker masanın altından hızlıca bir hamle yaptı, bir silah
ateşlendi ve mermi Dick'in yeleğinin gevşekliğini yırtıp arkasındaki duvara çarptı.

Sonra topallayarak tekmeledim ve kendi kancamla içeri süzüldüm. Dick bana karşı her zaman beyazdı ve eskiden dünyadaki en dik kafalı adamdı. Bu yüzden Piker'ı alnının ortasından tam bir sol vuruşla vurduğumda kendimi çok rahatlamış hissettim. Kimsenin şikayet edecek bir sebebi olmadan
bir darbeydi. Sandalye geriye doğru uçtu,
Piker'ın ayakları hoş bir daire oluşturdu ve başı süpürge tahtasına
girmeye çalıştı. Sessiz kaldı ve ben merakımı gidermek için içeri girdim.

"Olduğun yerde kal," diye emretti Dick ve ben olduğum yerde kaldım. "Hiçbir adam
anlaşmamı ona hatırlatacak bir şey olmadan şüphe edemez. Şimdi o yılanı öldürmeyeceğim; ama tetik parmaklarını
çıkarmayı düşünüyorum."

Dick hala Jabez'i bileğindeki tuhaf bir bükülmeyle tutuyordu ve bu yaşlı adamın biraz irkilmesine neden oldu; silahını hazır tuttu ve sakince Piker'ın duvara yaslanmış elini süzdü. Olduğum yerde durdum ve oda o kadar sessizdi ki kulaklarınızı acıtıyordu.

Dick, silahını başının arkasında ve başparmağı çekicin üzerindeyken orada dururken yüzünde kurt gibi bir sevinç sırıtışı belirdi -elbette o bir atıcıydı- bu gergin adamların hepsi böyledir. Sanki hepimiz asırlardır aynı pozisyondaymışız gibi, aniden bir ses, "Neden, baba, sorun ne?" dedi.

Bu, saçları dağılmış ve gevşek bir gri ambalajı olan Barbie'ydi.
Dick ellerini yanlarına indirdi ve yüzünü çevirdi; Jabez ise kolunu onun omzuna doladı ve ona küçük bir karışıklık yaşadığımızı ama artık her şeyin bittiğini ve yatağa geri dönmesi gerektiğini söyledi. Dick ayağa kalktı ve görüşmeden teklifi veto etti; ama yaşlı adam sonunda onu ikna etti ve daha fazla sorun çıkarmayacağımıza söz verirsek gitmeyi kabul etti. Jabez ve ben hemen söz verdik ama Dick tek kelime etmedi. Kadın yalvarırcasına yüzüne baktı, ama adam ona bakmadı; ve sonunda daha fazla yaygara koparmayacağına söz verdiğinde sesi o kadar kısıktı ki onu zar zor duyabiliyordunuz.

Hayalet kadar solgundu ve Dick'in sesi onu daha da şüphelendirdi. "Bir adım bile atmayacağım," dedi sonunda, bir sandalyeye
çökerek; ama Dick ona doğru yürüdü ve bir dakika kendisiyle birlikte yan odaya geçmesini istedi. Sadece birkaç dakika konuştular ve sonra onun bastırılmış bir hıçkırık attığını ve yukarı çıktığını duyduk. Jabez'de olan
gibi bir değişiklik daha önce hiç görmedim. Yüzü çölde susuz kaybolmuş bir adamın yüzü gibi bitkin ve solgundu.

Sonunda kızıyla -dünyadaki en büyük hazinesiyle- kendisi arasında başka bir adamın durduğu zaman gelmişti. Friar Tuck'ın, onun tamamen kız olacağı ve gözlerinde hayatın sorularıyla önünde duracağı zamanın yaklaştığını söylediğini hatırladım ve ona acıdım, Tanrı bilir ki ona acıdım.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

DÖKÜM ÇELİK

Dick geri döndüğünde Jabez ipi eline almıştı ve ona, bir zamanlar çok fazla yanlış yapan oğluna veda eden bir babanın sesiyle konuştu. "Parayı umursamıyorum, Dick," dedi. "Sahip olduğum her şeye hoş geldin; ama küçük kızım için seni affedemem. Onu kendine aşık ettin, bunu planladın ve buraya bu amaçla geldin. Sana en baştan güvendim, ama şimdi daha önce göremediğim bir sürü şey görebiliyorum. Bill Andrews'dan bana yazılmış bir mektup vardı, paramı ele geçirmek istediğinle övündüğünü duyduğunu ve ondan şüphelenmek yerine seni aramamın bana daha iyi geleceğini söylüyordu--"

"Mektup neredendi?" diye sordu Dick.

"Laramie," dedi ihtiyar.

"Biraz meraklı," dedi Dick ve onun kötü alışkanlığı günahın tortusu kadar acıydı; "Denton da oradan geldi."

"Beni baştan beri kandırdın," dedi yaşlı adam, Dick'e pek aldırmadan, daha çok kendi kendine konuşarak. "Her şeyden daha çok nefret ettiğim şeyin aldatma olduğunu biliyorsun - ve burada kadınlarla hızlı ve gevşek davranıyorsun -" Dick bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak yaşlı adam onu ​​durdurdu. "Bu yeterince kötüydü," diye devam etti, "ama ben aptal değilim; dünyayı biliyorum, ve seni epeyce affedebilirim; ama canını sıkma, seni asla profesyonel bir kumarbaz olarak affedemem - aldatma, hile ve sahtekarlıklarla yaşayan bir adam. Şimdi geriye dönüp baktığımda, senin de Piker'ın en iyi anlaşmalarını nasıl elde ettiğini çok merak ettiğimi fark ediyorum. Piker veya Denton veya her neyse, o da kumarbaz mıydı?"

"Öyleydi," diye cevapladı Dick alçak bir sesle.

Yaşlı adam dikleşti ve yüzü yaşlı bir dişi ayının yüzü kadar vahşiydi. "Duyduğum tüm insan yılanları arasında, sen yere en yakın sürünensin. Buraya gelip bir adamın yapabileceği kadar dik
davranıyorsun, ta ki hepimizi kendin hakkında düşündürene kadar; ve yine de o kara
yüreğinde sürekli paramı çalmak için komplo kuruyordun, küçük kızımı bir hırsızın kasayı açmak için bir bar kullanması gibi kullanıyordun. O zaman bile sabırla bekleyemiyordun; doğuştan gelen inatçılığın seni çalmaya
ve aldatmaya zorladı--ve yine de, oğlum, beni aldattığın için seni neredeyse affedebilirim,
ama küçük kızımı aldattığın için seni asla affedemem. Sen
orada elinde bir silahla duruyorsun ve ben burada silahsız duruyorum; övünüyorsun
hiçbir adam senin işinden şüphe edemez, bunu hatırlamak için bir sebebi olmadan; ama sana dişlerine kadar söylüyorum ki sen bir sinsi, bir dolandırıcı ve aşağılık bir korkaksın."

Dick başını geriye atmış ve sol elini sıkmış bir şekilde duruyordu, sağ eli ise silahının dipçiğini öyle sert bir şekilde tutuyordu ki eklemleri tebeşir kadar beyazdı ve damarları siyah ve şişmişti. Göğsü inip kalkıyordu, dişleri tehdit edici beyaz bir çizgi halinde görünüyordu ve içindeki tüm vahşilik öldür, öldür, öldür diye bağırıyordu!

Jabez'e doğru bir adım attığında biraz sendeledi; ama silahı dipçiği Jabez'e doğru bakacak şekilde masaya koydu ve sonra duvara geri dönüp kollarını kavuşturdu. Bir an Jabez'e baktı ve sonra yavaş, yumuşak ve ürkütücü bir şekilde şöyle dedi: "Baştan sona söylediğin her kelime bir yalan; ve sen de bir yalancısın."

Yaşlı adam boğuldu. Boynundaki tasmayı gevşetti, neredeyse nefes nefese kalmıştı; sonra silahı aldı ve Dick'in kalbine düşmeye hazır tuttu. Dick, Jabez'in yüzüne bakarken tuhaf bir ifade
geldi; sanki her şeyi bitirdiği için çok mutlu olacakmış gibi yorgun, yürek burkan bir gülümsemeyle, nasıl yapıldığına pek aldırış etmeyecekti. Yaşlı Cast Steel, eğer bir erkek bunu başarabilirse, ismine yakışır şekilde yaşıyordu. Bu sırada yüzünde en ufak bir öfke belirtisi yoktu, tek bir kasvetli amaç vardı ve korkunçtu. Dick'in intiharı gibi görünüyordu ve ben de müdahale etmenin kibarlık olup olmayacağına karar vermeye çalışıyordum ki, kapı sessizce açıldı ve Barbie
aralıkta durdu.

Bir anlığına taş kesilmiş gibi göründü ve sonra bir yay ve yaşlı adamın kolunu yakaladı. "Jabez Judson, ne yapıyorsun?" dedi ve ses tonunda pek de kan bağı yoktu.

Yaşlı adam silahını indirdi ve bir sandalyeye çöktü, Barbie ise elleri kalçasında ayakta duruyordu ve birbirimize bakıyordu. Sonra gözlerimizin halıya değme zamanı gelecekti. "Şimdi bunun anlamını bilmek istiyorum," dedi, "ve tüm gerçeği istiyorum. Bu bir
kart oyununda güzel bir şey. Keşke bir bar kurmayı düşünseydim, böylece hepiniz kendinizi biraz daha evinizde hissederdiniz. Ne hakkında?"

Hiçbirimizin söyleyecek fazla bir şeyi yok gibiydi, sadece orada aptalca duruyorduk. Sonunda Dick kendine geldi ve dedi ki, "Hile yapmakla, yalan söylemekle ve çalmakla suçlandım. Dolaylı kanıtlar tamamen bana ait, bu yüzden gitmem gerekecek, ama diğer odada sana anlattığım her şeyi hatırlıyorsun - ve ovada yaptığımız gezintilerde, ay ışığında yaptığımız yürüyüşlerde; ve Barbie, kızım, bunların hiçbirine inanma.

"Elveda, Happy - seni tanıyorum ve sen de beni tanıyorsun. Jabez Judson, biliyorum ki herhangi bir açıklama yapmaya çalışmanın bir faydası yok; ama sana şeref sözü veriyorum - ve dünyadaki herhangi bir adam kadar buna değer veriyorum - hayatımda hiç bir deste kart dizmedim ve sana karşı tek bir gizli düşüncem bile olmadı; Barbie'ye gelince - Barbie biliyor. Elveda. "

Dick topuklarının üzerinde döndü ve odadan dışarı çıktı, Barbie hıçkırarak
bir sandalyeye çöktü ve yaşlı adamla ben gerçek suçlular gibi görünmeye devam ettik. Sonra Piker'la uğraşmaya değer olup olmadığına bakmanın
akıllıca olacağı aklıma geldi. Ama ilk yaptığım şey
masanın altından ateş ettiğinde silahını nereye koyduğuna bakmaktı.
Yerde silah yoktu ve ben de hiçbir şekilde kavrayamıyordum.

Kılıfında bir silah vardı ama görülmeden
çıkaramazdı ve geri koyamazdı, zaten.
Çok şaşırmıştım ve karşıma çıktığında vazgeçmek üzereydim. Kabul ediyorum
bu akıllıca bir kaçamaktı ama aşırı derecede yılan gibiydi. Dizinin hemen üstüne bir düzenek kurmuştu ve oturduğunda silah tüm oyun, ve Jabez'in Dick'i hareket ettirmesinden başka hiçbir şey onu kurtaramamıştı. Kana susamış bir plandı ve yüzünü bir jöleye
dövmek istiyordum.

Başı hala eğikti ve yüzü simsiyahtı; ama onu doğrultup üzerine bolca su döktüğümde,
kendinden çıktı ve ona silahını -dizlik ve her şeyiyle- yedirmek için can atıyordum! Ayağa kalktı ve Dick'in ne kadar aşağılık, sinsi bir küfürbaz olduğunu anlatmaya başladı. Birkaç kıta söylemesine izin verdim ve sonra dedim ki: "Şimdi, buraya bak, sümüklü örümcek. Dick şu anda senin davanla ilgilenemeyecek kadar meşgul ve eğer o birkaç sözü hemen yutmazsan seni bizzat adli tabibe hazırlamak zorunda kalacağım. Dick'i bir ara tanıdım ve birkaç adam daha tanıdım; ve senin gibi toz yiyen bir kertenkelenin Dick gibi bir adamın ne düşündüğünü veya planladığını asla bilemeyeceğini biliyorum. Ve dahası, sen kalbinde bir yalancısın ve daha da fazlası, yüzünü beğenmiyorum; ve bir diğeri dahası - sana ne kadar uzun bakarsam o kadar deliriyorum! Sana tavsiyem, ve bunu barış ve ayıklık adına ve orada bir kadın olduğu için veriyorum, hemen şimdi daha sağlıklı bir iklime--sen ve diz silahın ve kara yalanların ve işaretli destelerin. Ne dediğimi duyuyor musun? Gidecek misin?"

Kesinlikle sinirleniyordum; boğazımda kan tadı vardı ve ona soruyu sorduğumda göğsüne hafifçe tekme attım, sadece kararına hazır olduğumu bildirmek için.

O bir korkaktı. Sırt üstü benden uzaklaştı ve bize sadece gerçeği göstermeye çalıştığı ve hiçbir sorun istemediği ve bunun gibi bir sürü aptallık hakkında sızlandı; ama ben kısa sürede bundan bıktım,
ve onu yakasından yakaladım ve ayağa kaldırdım ve "Şimdi bana bir soru sor--Dick'in burada olduğunu sana kim söyledi?" dedi.

"Bill Andrews," dedi; ve kapıyı açıp onu tekmeledim: ama bir dakika sonra geri geldi, bir köpek gibi ürpererek. "Silver'ın hangi yöne gittiğini görene kadar beni kovma," diye sızlandı. "O asla affetmez; beni görürse öldürür; o başlayana kadar kalmama izin ver."

Güldüm. "Neden, kendini kandırıyorsun," dedim, "eğer seni onarılamayacak şekilde mahvederse, kimsenin yas tutacağını düşünmüyorsun, değil mi?
Ama eğer aklını biraz olsun rahatlatacaksa, bunu yapmak için diz silahı kullanmayacağına dair sana yazılı bir garanti vermeye hazırım.
Şimdi anla; seni kendi kancamla mahvetmemek için kendimi zorluyorum."

Sinirlenmeye başlamıştım ve yanına yürüdüm, kendi silahının dipçiğiyle birkaçını damgalamak istiyordum, Barbie alçak ve soğuk bir sesle ama alaycı bir şekilde konuştu: "Yaratığı rahat bırak; Dick'in çizmelerini kirletmesini istemiyorum." Barbie'nin sesi üniversite yıllarını kaybetmişti ve o anda kendisi de biraz atış yapmak istiyordu. Dick kısa sürede eşyalarını topladı ve dışarı çıkıp midillisini eyerledi ve Danders ve Laramie'ye doğru uzaklaştı. Hepimiz yarım saat daha ceset gözlemcileri gibi oturduk, sonra Jabez doğruldu ve Piker'a dedi ki; "Paranı o tencereden çek ve bir daha asla bu mahallede yakalanma. Partneriniz Laramie'ye doğru yola koyuldu;
onu gördüğünüzde ona, adresini bana gönderir göndermez potun tamamını ona göndereceğimi söyleyin. Ona ayrıca, eğer bu çiftliğe bir daha ayak basarsa onu öldüreceğimi söyleyebilirsin."

Barbie pencerede durmuş, dünyasının en güzel kısmını yutan ay ışığına bakıyordu. Jabez konuşmasını bitirdiğinde arkasını dönüp Piker'a baktı. "Kimin köpek hırsızı olduğunu çözemiyorum," dedi; "ama bir daha Silver Dick'i avlamaya gittiğinde, tüm çeteyi de yanına alsan iyi olur."

Barbie'nin yüzünü görmek beni gerçekten üzdü, çok zordu ve gerçek Barbie'den çok farklıydı: ama Silver Dick'in sesini çıkarma şeklini duymak kalbimi ısıttı. Ah, o kız her zerresiyle safkandı. Piker tek kelime etmedi; sadece parasını aldı ve odadan çıktı, ben de pencereyi kaldırıp derin bir nefes aldım. Suçlu kutup kedisi dışarı çıkmayı başarmıştı ve Akşam yemeği vaktinde midillisini eyerledi ve bir saniye içinde Webb İstasyonu'na doğru koştu,
kötü kalpliliğinde cehenneme gitmediği için çok minnettardı,
oraya aitti.

"Dick buraya gelmeden önce onu tanıyor muydun, Happy?" diye sordu Barbie.

"Bu geceye kadar Dick'in Silver Dick olduğunu hiç bilmiyordum," dedim; "ama hayatımı onun sözüne
bahse girmeye hazırım ve başka herhangi bir yaşayan adamın sözünü de kabul ederim -hiç kimse hariç."

"Teşekkür ederim, Happy. İyi geceler." Odadan çıkarken başını dik tuttu; ama yaşayan yılanların
kalbini parçaladığını biliyordum.

Yaşlı Cast Steel bir saat oturdu, çenesi ellerinin üstünde ve dirsekleri masanın üzerinde, önündeki masanın üzerindeki para ve çek yığınına baktı.

"Altın, altın, altın!" Sonunda mırıldandı; "kiliseleri, okulları ve evleri inşa ediyor; ve hapishaneleri, akıl hastanelerini ve cehennemi dolduruyor. Kardeşi kardeşi öldürmeye sürüklüyor ve ne aşk ne de dostluk onun lanetine karşı bir kanıt değil. Onu hor görenleri aç bırakıyor, onun için canlarını verenler ise kendilerini onun iğrenç bataklığında batarken, batarken, batarken buluyorlar ve en sonunda çılgın çığlıklarının üstünde kapanıyor. Tanrım! Keşke hayatımı yeniden yaşayabilseydim!"

Tam da böyle söylüyordu, derin ve kısık ve dişlerinin arasında sivrilen; ve başımdaki saçların diken diken olduğunu hissettim. Kayıp bir ruha benziyordu ve gözlerinin beyazları göz bebeklerinin etrafında korkunç halkalar halinde görünüyordu.

"Bu saçmalığı al, Happy," dedi bana dönerek. "Kuşlara ve hayvanlara o kadar çok benziyorsun ki sana asla zarar veremez. Al ve harca - iç, at, yak, yok et ve gittiğinde buraya geri dön ve tekrar açık alanda yaşa ve Tanrı'nın ruhundan asla uzak olmayacaksın."

Konuşan kişinin Cast Steel olduğunu biliyordum ama buna inanmak çok
zordu. "Sana saygısızlık etmek istemiyorum, Jabez," dedim, kapıya doğru yaklaşarak, "ama önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim." Ve dışarı
kaydım ve bir midilliye bindim ve şafak rüzgarı içimdeki tüm ateşi
söndürüp güneş ışığının içeri girmesine izin verene kadar sürdüm.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KADINSAL MANTIK

Elmas Nokta bundan sonra kesinlikle kasvetli bir çöplüktü. Herkes Dick'i sevmişti; ama ne kadar olduğunu, bir mumun alevi gibi
sönene kadar bilmiyorlardı. Yaşlı adam Dick'in ayakkabılarını doldurmam için sendelememi sağladı; ama dürüst bir adamın kömür ocağı
başarısı diyeceği türden bir şey değildi. Dick, piyasaları nasıl değerlendireceğimi ve maliyeti hissetmeden nasıl iyileştirmeler yapacağımı ve bunun gibi bir düzine başka şeyi anlatan bir sürü talimat bırakmıştı. Her şeyin sadece şans ve İlahi Takdirin bir karışımı olduğunu varsaymıştım; ama işleri kağıt üzerinde çözmek benim işim değildi. Bana gerçek sığırları verin, onları kum fırtınası ve tipide besleyebilir ve Başkan'ın arka bahçesinde toplayabilirim;
ama o zamanlar bir kağıt parçası üzerinde toplandıklarında benim için pek bir şey ifade etmiyorlardı. İş harekete geçtiğinde, bir pasta tezgahındaki memur kadar ön yargılıydım; ama yasal zihin dedikleri şeyin en ufak bir belirtisine bile sahip değildim.

Bundan pek bir şey çıkmazdı; ama bir gün Barbie sersemliğinden
çıktı ve Dick'in kehanetlerinden bazılarını ter içinde
tuttuğum ofise girdi, kulağının arkasına bir kalem sıkıştırdı ve onları inceledi; ve o andan itibaren üniversite eğitimi için şapkamı çıkardım. Dick
tuhaf olabilir, ama bunu saklayacak kadar da akıllıydı. Neyse, ihtiyar Judson'ın banka hesabı, Dick ilk vuruşunu yaptığında olduğundan
çok daha kabarıktı ve Dick de muazzam bir maaş almıştı. Ama bunu hak etti, çünkü çiftlik kesinlikle modern bir düzendeydi ve yolcu tarifesine göre çalışıyordu.

O günlerde Barbie'yi veya yaşlı adamı görmek bile göğsümde bir acıya neden oluyordu. Barbie'nin gözlerinde sabit bir bakış vardı; soğuk, yılmaz ve meydan okuyan. Bir keresinde aynı ifadeyi tuzağa düşmüş bir dağ aslanının gözlerinde görmüştüm. Yaşlı adamın yüzü de tamamen sürülmüş gibiydi. Bana Port Bridger'a kadar olan bir Kızılderili'yi hatırlattı. Wind River bölgesinden bir Shoshone'ydi ve bir kartala benziyordu; ama biraz alkol aldı ve kaynayan bir kazanı üstüne döktü. Kemiklerinin bir kısmı dışarıda kalarak sekiz gün yaşadı, ama hiç inlemedi; ve yüzünün bakışını henüz aklımdan çıkaramadım. Jabez bana onu çok hatırlattı: ve o da en az onun kadar gürültülüydü. Diamond Dot'un bana ıssız bir ada gibi görünebileceğini hiç düşünmemiştim. Kendimi ömür boyu hapse atılmış biri gibi hissetmeye başladım ve küçük kız olmasaydı kesinlikle özgürlüğe kaçardım. Onu terk etmeye dayanamıyordum.

Hayatım boyunca gördüğüm en üzücü şeylerden biri, onun ve Jabez'in davranış biçimleriyle eskiden davrandıkları arasındaki farktı. Vaizlerin kurbanlarına barış ve uyum içinde yaşamaları, kavga etmemeleri veya şikayet etmemeleri için yalvardıklarını duydum; ve o anda bu o kadar boş ve alaycı gelmemişti; ama özüne indiğinizde bu teoride hiçbir şey yok. Neden, yaşlı adamın sabahtan beri Barbie'yi sadece onunla kavga etmek için avladığını görmüştüm; ve
telaşlanırlar, yahni yaparlar, birbirlerine hakaret ederler ve bunu akşam yemeği boyunca sürdürürlerdi;
ve sonra öğleden sonra giderler ve telden tele kavga ederlerdi; ama
kendilerini iyi eğlendiriyorlardı ve karşılıklı saygı denen şeye
bir katkıda bulunuyorlardı. Her seferinde biri yere indiğinde bu onu neşelendirir ve diğerini cesaretlendirirdi; ve kesinlikle bundan çoğu insanın bir dua toplantısından aldığından daha fazla huzur ve kardeşçe sevgi alıyorlardı; ama Dick gittikten sonra artık kavgaları kalmadı.
Hayır, onlar bir çift Japon elçisi kadar farklıydılar; ve o ona bir daha asla Baba demedi - asla! ve onun gözlerindeki bakışla ona aç olduğunu görebiliyordum, tıpkı çakalların ondan önce davrandığı küçük ıslak buzağıyı avlayan genç bir ineğin bakışı gibi. "Evet efendim" veya "Hayır efendim" diyordum, ta ki yaşlı adamın kalbinin göğsünde kırıldığını neredeyse duyabilene kadar.

Hiçbir zaman şikayet etmedi, Barbie de etmedi. İşini sanki onu geri getirecekmiş gibi
çabaladı; ve başka
bir şey
düşünemediğinde tepelere doğru yürüdü veya
bulabildiği en
engebeli yollarda rüzgar gibi ata bindi. Tekrar tekrar
uyuyamıyordu, ama evden gizlice çıkıyordu ve gecenin içinde gitarının hıçkırdığını ve inlediğini duyabiliyorduk; ama Barbie kendisi bir damla gözyaşı döktüyse bile yanağında hiçbir iz bırakmadı veya
gözünde bir donukluk yaratmadı.

Evden çok uzak olmayan, bir tarafta Danders'a doğru uzun bir manzaraya, diğer tarafta Webb İstasyonu'na doğru uzun bir manzaraya hakim bir tepecik vardı ve o her akşam yaklaşık on dakikasını bu tepecikte geçiriyordu. Ah, eskiden acı verirdi, eskiden acı verirdi, o sevimli, küçük, neşeli yaratığın tek başına savaştığını ve başka bir canlının ona seslenme mesafesine gelmesine asla izin vermediğini görmek. Bazen tek yapabildiğim Dick'i avlamaktan kendimi alıkoymaktı.

Bir keresinde bana, "Mutlu, bana herhangi bir posta gelirse onu kendim almak istiyorum ve senin de aldığımı görmeni istiyorum." dedi.

"Barbie," dedim, "zayıf gücüm yettiğince postanı alacaksın;
ve eğer başka bir erkekle ilgili olursa - bundan sonra senin emrin altındayım." Tamam, minnettardı ve gülümsemeye çalıştı, ama oldukça başarılı bir başarısızlıktı.

Kısa süre sonra kış durdu ve kar patikaları sildi, ama ondan hiç haber alamadı. Yaşlı adam Laramie'deki postane müdürüne yazmıştı ve Dick'in her zaman inandığı gibi adil oynadığını söylemişti. Dick'in genelde sahip oldukları en iyi vatandaş olarak kabul edildiğini; ancak Big Brown'ı kapattıktan sonra çekildiğini ve kimsenin nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Brown'ın ölmediğini söyledi, bu da tüm kasaba için üzüntü kaynağıydı. Ayrıca Denton'ın çakal ebeveynleri için bir utanç kaynağı olacağını söyledi. Ayrıca Dick'in Laramie'de hala oldukça az mülkü olduğunu söyledi. Yaşlı adam bana ve Barbie'ye mektubu gösterdi; ancak pek işe yaramadı. Şükran Günü yaklaştığında yaşlı adam bir şişe viski çıkardı ve sırtını biraz sertleştirmek için birkaç fırfır taktı; ve bir gün akşam yemeğinden sonra Barbie'ye, "Şimdi sen sadece orada kal," dedi. Bir sonraki öğüne kadar ne kadar az besine ihtiyaç duyacağını tahmin etme, mümkün olan en kısa sürede ona verme ve sonra da bir çizgi çekme alışkanlığındaydı.

"Şimdi, küçük kız," dedi Jabez, neşeli ve kaygısız görünmeye çalışarak, "çok ayık bir hayat sürüyorsun. Seni tekrar mutlu görmek istiyorum.
Eskiden olduğu gibi evin etrafında güldüğünü görmek istiyorum. Biraz canlanamaz mısın?"

"Olabilir," dedi, yaşlı adama kullandığını gördüğüm ilk alaycı bakışla, "Olabilir, eğer kendi neşeni aldığın şişenin kalanını bana verirsen."

Cast Steel'in yüzü bir tuğla kadar kızardı ve yumruğu ikiye katlandı. "Bu senin saygı anlayışının bir örneği, öyle değil mi? Çok
iğrenç bir bağnazlık yapıyorsun. Şimdi dikkat et. Burada Şükran Günü için küçük bir
toplantı yapmak istiyorum. Düzenlemelerin
yapılmasını sağlayacak mısın, sağlamayacak mısın?"

"Evet, efendim," dedi Barbie tabağına bakarak. "Kaç misafir olacak?"

"Peki, nasıl anlayabilirim?" dedi Jabez. "Yirmi kişiye hazır olabilir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Barbie, gözlerini hiç kaldırmadan.

"Evet, efendim; evet, efendim; evet, efendim!" diye bağırdı adam. "'Evet, efendim' demenden
çok
sıkıldım. Ben senin baban mıyım, değil miyim?"

"İstersen sana baba diyebilirim," dedi, sanki bir telefonla ayla konuşuyormuş gibi. "Babam doğru İngilizce bilmiyor; bu bir
kalowquism."

Bu, yaşlı adam için bir kova su gibiydi. Hiçbir şey onu, onun eğitiminden birkaç kat soyup
ona fırlatmasından daha kötü
sokamazdı.

"Beni rahatsız etmeye devam edersen ne olacağını biliyor musun?" dedi, ona dik dik bakarak. "Kırbaçlanmak için çok büyük olduğunu mu düşünüyorsun?"

Gözlerini kaldırdı ve sonra ona baktı. Zavallı adam, o aptalca konuşmayı yaptığı anda dilini kökünden koparabilirdi; ama onu esirgemedi. Ona o bakışın tam etkisini yaşattı ve o da büzüşmüş gibi göründü. "Sanırım beni kırbaçlayacak kadar büyüksün - bir kere," dedi; "ama ben reşit oldum ve bunun bu eve beni bağlayan bağları koparacak son dokunuş olacağından oldukça eminim. Muhtemelen içimde bir tür kötü kan var; ama o kadar da kötü niyetli değilim ama gitmeye karar verdiğimde benimle birlikte gidecek bir adam bulabilirim." Bana baktı ve yaşlı adam bana baktı ve kendimi kızgın bir soba gibi hissettim; ama sandalyemde doğruldum ve boğazımı temizledim. "Ben zihin okuyucusu değilim," dedim, "ama
aynı karta bahse giriyorum."

Yaşlı adam bir geri dönüş düşünemedi; bu yüzden yaklaşık bir dakika içinde
sandalyesini geriye itti, devirdi ve düştüğü yerde bıraktı.
Odasına çıktı, kapıyı arkasından çarptı ve Barbie bir midilli
çıktı ve tepelere doğru dörtnala gitti.

Ama yaşlı adam projesinden vazgeçmemişti. Tekrar açtı ve
sonunda tasarlayana kadar onu ele alış biçiminde çok
kurnazdı. Şükran Günü'nde eğlenmek için gelen yaklaşık kırk kişi vardı. Bazıları bir gün önce, bazıları iki gün önce ve bazıları da o gün geldi, çünkü
çok uzun yıllar yaşamışlardı. Dört kadın ve üç bekar hanım vardı, Spike Crick'in okul müdiresi Bayan Wiggins de dahil, o yıllarına göre biraz fazla tay gibi olsa da arkadaş canlısı ufak tefek bir şeydi. Erkeklerin çoğu hala evlenmeye müsaitti. Jabez'in aklında bir fikir vardı ve onu ortaya çıkarmak için gelincik gerekmiyordu. Webb İstasyonu'ndan gelen mağaza sahibine ve Hawthorn adında genç bir İngiliz'e karşı ekstra samimiydi, sonunda Hawthorn'a yerleşti ve onu açıkta bıraktı. Çok sosyal vakit geçirdik ve yemek yemediğimiz zamanlarda oyunlar oynadık. Barbie, Cast Steel'in ona yapmasını söylediği şeyi tam olarak yaptı. Bir yabancının kötü yaralandığını görmesine izin vermek için fazla kırmızı kanlıydı; bu yüzden
küstahça davrandı, güldü, dans etti, şarkı söyledi ve onlara daha önce hiç hayal etmedikleri
oyunlar gösterdi.

Çoğu Pazar gecesi evlerine gitti, ancak Hawthorn bir hafta daha kalmaya ikna edildi. Tepelerde küçük bir çiftliği vardı ve iyi niyetli bir adam gibi görünüyordu, ancak yavaştı.
Göster-bana kulübüne aitti ve tüm yüz kasları, gevşemelerinden ve kendisi konuyu anlamadan önce sırıtmalarından
korktuğu için dikleşmişti.

Barbie yaşlı adamın tasmasını gördü ve intikamını Hawthorn'dan çıkardı. Öne eğilip gözlerini tuttu ve şimdiye kadar duyduğunuz en tatlı sesle, "Ah. Bay Hawthorn, size okulda olan bir şeyi anlatmak istiyorum;" dedi. ve sonra başlardı ve bir mantardan daha fazla anlamı olmayan uzun soluklu bir hikaye anlatırdı ve anlattıkça sanki sonunu çözecekmiş gibi bazı ayrıntılara dikkatini çekerdi. Sonuna geldiğinde aniden kahkahalarla gülerdi; o ise isim plakası olmadan büyük bir şehrin kalbinde kaybolmuş gibi görünürdü. Yine de, etrafında belli bir cins görünümü vardı ve hafta bitmeden kendinden utanmaya başladı ve ona iyi vakit geçirmesini sağladı.

O, bu hüzünlülerden biriydi - duygusal ve romantik, kronik bir yalnızlık vakası; ve bir alacakaranlıkta ona İngiltere'de bir kızın, sığırlardan bir servet koparmak için bu ülkeye geldiğinde onu mal varlığından kesecek kadar aklı başında olduğuyla ilgili acıklı bir aşk hikayesi anlattı. Bu yaklaşık beş yıl önce olmuştu; ama kalbi hala bundan dolayı sızlıyordu - iştahını kesecek kadar olmasa da. Bundan sonra ona çok nazik davrandı, ve Jabez atını sürmeye başladığında, elini doldurmuş bir adamın görünümüne sahipti.

Yaklaşık bir hafta sonra geldi ve birkaç gün kaldı, ayrıca Noel'de de geldi; ve ondan sonra haftada bir kez uğrayıp dört veya beş gün kaldı. Mart ayının başlarında, bahar için her şeyi hazırlamak üzere kendi çiftliğine bir ziyarette bulundu ve gittikten sonraki gün
Jabez, akşam yemeğinde Barbie'ye, "Bay Hawthorn nazik bir adamdır. Bana kutsal nikahta elini kazanma şerefini verdi; ve ben de
onay verdim." dedi.

Barbie yemeğini yemeye devam etti ve hemen ardından Jabez, "Peki,
söyleyeceklerimi duydun mu?" dedi.

"Elbette duydum," dedi Barbie, sakince.

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin?" dedi.

"Ah, özellikle bir şey yok," dedi kadın. "Onun sorması çok nazikti ve senin de onay vermen çok nazikti; ama bunun beni çok ilgilendirdiğini göremiyorum. Onun eli kazanma
göstergesi olduğunu göremiyorum. Bir keresinde söz verdim ve sözümü hiç geri alamadım."

"Evet," diye çıkıştı Jabez, "ve kime söz verdin? Seninle hiç ilgilenmeyen ama sadece paramın peşinde olan bir sinsiye. Dürüst olsaydı, neden bana sormadı, tıpkı Hawthorn gibi?"

"Elbette kesin olarak söyleyemem," dedi sesini yükseltmeden veya ifadesini değiştirmeden, "ama o zamanlar istediği şeyin sadece dilek dilemek için izin değil, elin kendisi olduğunu düşünmüştüm. Bu hayatta bir adam genelde istediğini alır. Dick eli aldı."

"Bir yığın para biriktirmiş gibi görünüyor," dedi yaşlı adam, sesini acımasız ve kışkırtıcı bir şekilde yükselterek. "Bu Dick şimdi nerede; "Bu el kazananından en son ne zaman haber aldın?"

Bu sert bir bıçak darbesiydi ve Barbie bembeyaz kesildi; ama ona
soğuk ve kararlı bir şekilde baktı. "Gittiği günden beri ondan hiç haber almadım; ama yine de ona güveniyorum. El, onu almaya karar verdiğinde onun olacak; ya da hiç geri dönmese bile - neden el hala onun olacak."

Cast Steel arka ayakları üzerinde kalktı ve masaya vurdu, ta ki üzerindeki her tabak zıplayana kadar, ben de biraz doğruldum; ama Barbie sadece küçük kırmızı dudağını kıvırdı. "Lanet olsun ona," dedi yaşlı adam, "lanet olsun ona, nerede olursa olsun ve nereye giderse gitsin. Hayatımı mahvetti ve senin hayatını da mahvetti; ve eğer bu çiftliğe bir daha ayak basarsa, ben--"

"Dur!" dedi Barbie ayağa fırlayarak. "Yaşadığım her gün bana Dick'in toplamından daha fazla üzüntü veriyorsun; ama merhamet
aşkına kendinizi bir tehdit ile bağlamayın. Geri dönene kadar bekleyin ve onunla bir adam gibi, cinayete yemin etmiş bir haydut gibi değil, özgürce karşılaşın."

"Onun hakkında ne biliyorsunuz?" dedi yaşlı adam, otururken. "Bildiğiniz kadarıyla, geçimini tren soymakla sağlıyor olabilir. Tam da onun
alanında olurdu."

"Bildiğim kadarıyla, tren soymak senin başlangıcındı," diyor Barbie; ve adamın yüzü griye döndü ve gözleri resim çivileri gibi
çıktı. Bunu bu kadar kirlenmemiş bir şekilde elde etmeye alışkın değildi ve bu ona
kötü bir sarsıntı verdi.

"Laramie'de tuttuğu kadınla yaşamadığını nereden biliyorsun?" diyor Jabez, tekrar kırbaç elini almaya çalışarak. "Evli olmadığını nereden biliyorsun?"

"Ve senin hiç evli olduğunu nereden biliyorum--" diye durakladı,
dudağını ısırdı ve utançtan kızardı. "Doğal bir zorbaya yalvarmanın neredeyse
umutsuz olduğunu biliyorum," diyor yeni bir tonla; "ama keşke beni yalnız bıraksaydın. Her şeye olan saygımı
yok ediyorsun. Buna daha fazla dayanamam. Burada huzur içinde
yaşayamazsam yeni bir yer aramak zorunda kalacağım; ama burada
kaldığım sürece bir erkek gibi davranmak zorunda kalacaksın--bir baba gibi
davranamasan bile. Sanırım gelecekte yemeklerimi tek başıma yiyeceğim."

"Bir baba gibi davranmak istiyorum, küçük kız. En çok
istediğim bu. Keşke eski zamanlara geri dönebilsen, keşke
bu sinsiliği kafandan çıkarabilsen"--Jabez nazik ve pişman bir şekilde başladı, ama Dick'i tekrar düşündüğü anda öfkeyle
bembeyaz kesildi--"ve onu kafandan çıkarsan iyi olur, çünkü
o senin için ölü sayılır. Ondan nefret ediyorum! Her sinsilikten nefret ediyorum; ve ben her yalandan nefret ediyorum -söylenen veya yaşanan, yalandan nefret ediyorum!"

Yaşlı adam öne doğru eğildi, öfkeyle titriyordu ve Barbie bir
kraliçe gibi ayağa kalktı ve havadar
stokçuların boynuna basıyormuş gibi odadan çıktı. Ofise gitti ve birkaç
dakika sonra onu takip ettim, onu biraz neşelendireceğimi umuyordum; ama o hiç yas tutmuyordu; bir buhar makinesi gibi çalışıyordu, yüzü soğuk ve beyazdı, sadece her iki yanağında küçük bir kırmızı leke vardı; ve gözlerini bana kaldırdığında yaşlı adamın bir adım daha ileri gittiğini anladım.

Ben ve Barbie Dick'in işini üstlendikten sonra onun ücretini bölüştük,
ve kendine ait güzel bir rulosu vardı. Hiçbir soru sormadım, ama onun bağlama ipini çektiği gün gibi açıktı;
ve Cast Steel mahmuzları bir daha kullandığında atılacaktı ve o da Never-again için izden kaçacaktı. Onu zerre kadar suçlamadım; ve onu sorularla rahatsız etmememe, öğütlerle boğmama, tesellilerle hasta etmeme veya acımayla delirtmeme rağmen, ona erkek erkeğe baktım ve yapması gereken tek şeyin emir vermek olduğunu biliyordu.

Tam o öğleden sonraydı ki konuşmamı düzeltmeye ve hırsımı harekete geçirmeye başladı ve bana düzeltmek için asla çok geç olmadığını söyledi; ve ben tam olarak ne yapmaya çalıştığını anlayamasam da
o artık korselerine güvenemeyeceğini anladığında ikimizin de birlikte atlayacağımızı gördüm. Saat beş civarı elini omzuma koydu ve dedi ki: "Çok iyi arkadaştık, Happy Hawkins; ve sen ne kadar fakir ne de şehirli olursan ol, kimse sana güvendiğinde
hesap vermek zorunda kalmaz."

Ofisten yavaşça çıktı ve ben hava karardıktan sonra uzun süre oturdum. Benimle evlenmek için yeterince çaresiz olduğuna inanamıyordum; aramızdaki uçurumu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum ve ne kadar yüksekte olursan farkı o kadar açık görebiliyorsun; ama Jabez yollarını değiştirmediği sürece, neden, en yaşlı adam Barbie'nin ne kadar ileri gidebileceğini bilemezdi. Kendimi hiç düşünmedim, bunu söyleyebilirim; tek baktığım şey onu en mutlu edecek şeydi ve hayatımı istediği gibi almaya
memnundu. Eğer bunu elli yıl boyunca uzatmayı seçerse veya bir sonraki saatte bozdurmamı seçerse,
tek pişmanlığım ona verebileceğim tek bir hayatımın olması olurdu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

KADINLARIN YOLLARI

Ondan sonra her şey hemen hemen aynı şekilde devam etti; ama yaşlı adamın her şeyde yeni bir ton hissettiğini görebiliyordum ve yaşlı görünmeye başladı.
Hala Barbie'ye kızıyordu ama ona çok
üzülmekten kendimi alamadım. O, tüm o yılları, o okulda olduğu zaman, kendi kalbinin sevincinden, geri dönüp tekrar arkadaşı olacağı zaman maaşını ararken ödemişti ve işte oradaydılar, aralarında bir buz duvarı ve onu eritmek için sevgi dolu bir bakış bile yoktu. Ayın sonuna doğru sıcak bir hava geldi; ve bir akşam, tam akşam yemeğimizi bitirirken, bir adamın sesinde bir sıkıntı çığlığı duyduk - ve çığlık "Barbie!" gibi duyuldu. Sanırım hepimizin kalbi durdu ve sanırım hepimiz aynı şeyi düşündük. Yaklaşık bir dakika sonra çığlık tekrar geldi ve yaşlı adam ayağa fırladı ve silahını çekti. "Eğer o Silver Dick ise," dedi, "onu öldüreceğim." Barbie de ayağa fırlamıştı ve gözlerinin içine baktı. "Eğer
başının bir saçına
zarar verirseniz ben de--kendim ateş ederim."

Küçük bir silahı göğsünden çıkardı ve hepimiz bir an sessizce durduk. Blöf yapmadığını görmek kolaydı: ama Jabez ve benim ne demek istediği konusunda farklı fikirlerimiz olduğundan oldukça eminim. Jabez
kendisini kastettiğini düşündü; ama Cast Steel adını boşuna almamıştı ve yüzünde bir tür kasvetli gülümseme belirdi. Bir an hareketsiz durduk ve sonra birlikte dışarı çıktık ve çok geçmeden sesi tekrar duyduk--uzun, titrek, hayalet gibi bir çağrı, toplanan alacakaranlıkta.

Acele ettik ve çok geçmeden patikanın karşısında yatan bir adam gördük. Yaşlı adam elinde silahını tutuyordu, Barbie de öyle, ben bir adım geriden yürüyüp bir yığın şey düşünürken. Eğer yaşlı adam Dick'i öldürürse, Barbie kendini vururdu; eğer biri yaşlı adamı durdurursa, o kişi
önce adamın sakat kalması dışında
aşırı hızlı bir şekilde ağırlık kazanırdı. Sonunda yaşlı adamı incitmeden alt etmeye karar verdim ve yaşlı Cast Steel bir boz ayı gibi yapılıydı. O yürüyüşten, daha önce yaptığım bazı yürüyüşler kadar keyif almadım. Patikada yatan incir ağacına yaklaştığımızda hepimiz biraz çömelerek yürüdük. Dick'e oldukça benziyordu; ama onu gördüğümüzde, bacağı kırık aptal Hawthorn'dan başka bir şey değildi, üçümüz Aptallar Derneği'nin kabul komitesi gibi göründük.

Hızla geri döndüm ve Hanson'ı, birkaç çocuğu ve eski bir kapıyı aldım,
onu eve getirdik, yatağına yatırdık ve doktor çağırdık--ve bu, yaşlı Dick'in başına gelen en kötü şanstı. Bir kadının herhangi bir şeye
yaralandığında veya hastalandığında nasıl davrandığını bilirsiniz; dünyanın her yerinde aynıdırlar. Çok akıllı evli bir adam, cebi hariç her şeyini kırar ve sonra da bol bol okşama alırdı. Herkes
sırt üstü yatan bir adamı şımartmak ister. Kendi ayakları üzerinde dolaşırken yapması gereken tek şey bir arzuyu ifade etmektir ve onlar bunu genel prensipler üzerinden veto ederler ve kendilerini kuruttuktan sonra dışarı gönderip işi bitirmesi için vaizi çağırırlar; ancak aynı iğrenç erkeksi insanlık örneği koşu takımlarından birine zarar verdiğinde, onu gül yapraklarına yatırırlar, ona balla beslerler ve iyi ya da kötü, ne isterse onu verirler. Bu özel adam Barbie'yi istiyordu ve Barbie ona karşı çok nazikti.

Bazen bana öyle geliyor ki bir kadını anlayabilen tek erkekler
aptal yaratıklarla çok çalışan erkeklerdir. Şimdi bir hayvanı ele alın,
vahşi ya da evcil, bir zayıflığı itiraf etmekten nefret eder; sadece başını yukarı kaldırır ve gözleri parıldayarak yere düşene kadar devam eder - bir kadın da öyle. En vahşi dişi hayvanı ele alın ve içerideki her şey annedir. Neden, onlar sürekli olarak kendilerine ait olmayan bir şeyi benimsiyorlar. Bazen işe gidiyorlar ve günlük yiyecekleri olan küçük bir serseriyi benimsiyorlar; ve bu üvey anne işi de değil, gerçek şey.

Vahşi hayvanlar incelemek için en iyileridir, çünkü evcil olanlar insanlarla birlikte
olarak şımartılmıştır. Vahşi hayvanlar tüm boş zamanlarını giyinmek ve giysilerini temizlemekle geçirirler ve kesinlikle gerekli olmadığında ayak parmaklarının ıslanmasından nefret ederler; ama konu aşk veya görev olduğunda, ateş, su veya insan korkusu onları durduramaz; bu yüzden yine diyorum ki adama ne kadar akıllıca vahşi hayvanlar bir kadına seslenme mesafesine kadar yaklaşabilir ve bu yaklaşıyor; ama şunu unutma, hiçbir hayvan asla bir yabancıya gerçeği söylemez. Hayatlarının temel kısmı insanları
izlerinden
atmakla geçer ve hepsi de en gizli yerlerde inlerini yaparlar. Eğer bir adam onları biraz olsun tanırsa, çok sabırlı ve çok dikkatli olmalı ve her şeyden önce, onlar hakkında her şeyi bildiği fikrine asla kapılmamalıdır, çünkü hiçbir erkek bunu asla bilemez. Bazı erkekler bir kadını kendi dünyevi iş yapma biçimlerine göre değerlendirmeye çalışır. Bir pug köpeğinin yollarını çok iyi bilen bir adamın, boz ayıları
kovalamak için doğal bir yeteneği olduğu fikrine kapılması da aynı derecede makul olurdu. Ama hikayeme geri dönecek olursak: Bu İngiliz, ayaklarının üzerine düşmüştü, her ne kadar onlardan biriyle bağlantısı biraz kopmuş olsa da. Onların etrafında epeyce dolaştım, Barbie'ye bazı şeyler hakkında danışmak zorunda kaldım ve kullandığı yöntemi bir araya getirebildim. Göründüğü kadar aptal değildi, epeyce. İngiltere'deki kız için yaptığı fedakarlıktan, onu ne kadar sevdiğinden ve Barbie'nin onu ne kadar rahatlattığından, yine de onu unutamadığından uzun uzun bahsetti. Bir keresinde Barbie ona adının ne olduğunu sordu. Bir an cevap vermedi ve sonra alçak sesle, Alice LeMoyne dedi. Yüzümü hızla kaldırdım ve ona bir bakış attım, ama beni fark etmemişti. Hiçbir şey söylemedim; ama bu Alice LeMoyne'un Clarenden ailesine gelin giden ve sonra ölen dansçıyla bir ilgisi olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Garip bir isimdi ama yine de bunun bir patenti olduğunu düşünmedim. Sonunda konuşmalarından Barbie'nin ona Dick'ten bahsettiğini anladım,
ve sonra oyunun bitmek üzere olduğunu anladım. Dick'ten hep nazik, yatıştırıcı bir şekilde bahsediyordu, onun için her türlü bahaneyi uyduruyordu; ve bu da onun asil düşünceli bir adam olduğunu düşünmesine neden oluyordu! Ve en doğal sonuç, dertlerini bir araya toplayıp teselli bulmak için birbirlerine sarılmalarıydı. O hep alacakaranlıkta onun yanında oturup ona hüzünlü aşk şarkıları söylerdi, ve bir keresinde onu elini tutarken yakaladım. Görüyorsunuz ya, doğal olarak sevecek ve okşayacak bir şeye açmış; şans, kısır bir İngiliz'e denk gelmişti ve o da bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyordu.

Jabez bunu kraliçenin zevkine göre anladı ve Barbie'ye nazik ve sevecen davrandı, ve kendini toparlamak için elinden geleni yaptı; bu yüzden zavallı yaşlı Dick bir anıdan daha fazlası değildi, ki bu da
kalbi daha da sevgiyle büyütmekten yorulduğunda
yokluğun neden olabileceği komplikasyonlardan biridir.

Ama boş ver, bu İngiliz'i kanunun gerektirdiğinden daha fazla sevmedim.
Bu ona pek zarar vermiyor gibiydi; ama gözleri suluydu ve çok
suçlu yağlı ve nazikti. Onun boyunca hiç küfür ettiğini duymadım,
ve gerçek bir adamın sekiz hafta boyunca sırtüstü durması ve konuşmasına biraz erimiş lav sıçraması
olmaması doğal değildir. Ona bir iğne batırmamak için elimden geleni yaptım.

Bir gün, bir Kızılderili kadar masum bir şekilde, "Barbie," dedim, "saygıdeğer konuğumuzu duydum, Alice LeMoyne adında bir kızın suyun üzerinde kalbini çatlattığını söyledi."

"Evet," dedi iç çekerek.

"Popüler bir isim gibi görünmüyor," dedim ben. "Alice LeMoyne olmayan
bir sürü kadınla tanıştım."

"Muhtemelen Fransızcadır," dedim ben.

"Bir sirk gibi geliyor kulağa, bu bir gerçek," dedim ben. "Peki, ona Alice LeMoyne'un öldüğünü nazikçe söyle. Bana hiçbir soru sorma, ama onu
şaşırtmamaya dikkat et, oldukça gergin görünüyor."

Bir kadına olduğu gibi bir öküzde de alaycılık kullanabilirsin; Barbie, gözleri acıyarak Hawthorn'a doğru yürüdü, bense aşağıda bekledim ve onun için
aşırdığı timsah gözyaşlarının resimlerini
yaptım. Birdenbire bir çığlık attı. Merdivenlere çıktım, saatte kırk mil hızla gidiyordum,
ve orada ellerini kavuşturmuş Barbie vardı, İngiliz'e bakıyordu.

Eh, bir yılanı bile çığlık attıracak kadar güçlüydü.
Başını geriye doğru atmış, gözleri kocaman açılmış ve içeriye doğru bakıyordu ve
tümüyle boğulmuş bir kedinin eski cesedine benziyordu.
Elleri sıkıca katlanmıştı ve dudaklarında biraz köpük vardı.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, bu yüzden yüzüne biraz su
fırlattım. Dişlileri eksik olan herkes için bildiğim tek kural bu,
ve bir ördeği bile memnun edecek kadar üzerine su döktüm. Birkaç dakika boyunca tepki vermedi ve
çıktığında her yeri gevşek görünüyordu. Barbie'nin altına biraz kuru şey yerleştirmesine yardım ettim ve sonra aşağı indim, onun için gönderdiğim isimde ne tür bir dinamit olduğunu merak ettim.

Barbie'yi tüm kablolarının birbirine karıştığı ve sağlıklı olmadığı konusunda ikna etmeye çalıştım; ama o, eski sevgilisinden bahsedilmesinin bu kadar etkilenmesinin sadık bir doğayı gösterdiğini savundu ve beni ismi aldığım yere
götürmeye çalıştı. Bana çok fazla şans eseri gibi göründü; çünkü bu adam aramızda sadece birkaç yıldır bulunuyordu ve Bill Hammersly'den, benim attığım Alice LeMoyne'un birkaç yıl önce yolculuk ettiğini öğrendim.

Ama İngiliz, yatağında dinlenmeye devam etti, Barbie ona kitap okudu, onun için küçük lokmalar pişirdi ve doğasını açtı ve gözlerine yeni bir parlaklık verdi; Jabez--yani, Jabez bir balon kadar neşeliydi ve nick-hack'ler ve jim-crack'ler ve benzeri lüksler için oraya buraya gönderiliyordu. Hawthorn'a "Clarence" ve "oğlum" diye seslenmeye başladı ve nazik lakaplar taktı, öyle ki sıradan bir yabancı bile yaşlı adamın kafasında düğün çanları gibi bir uğultu olduğunu anlayabilirdi. Hawthorn, mayıs ayının ilk günü biraz koltuk değneğiyle dolaşmayı başarmıştı; erken bir sezondu ve toplamada harika bir buzağı hasadı vardı. Gözlerime kadar işle uğraşıyordum ve Barbie at arabasını takıp damgalama alanına gelene kadar ne yaptığımı bir nebze olsun unutuyordum. Hava muhteşemdi ve bir Kızılderili idolünün aşık olmasını suçlayamazdınız, bu yüzden cesaretimi kaybettim ve zamanın üçte ikisi kadar delirdim. Jabez zorlu bir kuşatma geçirmişti ve bu belli oluyordu. Yüzü çizgiliydi, şakaklarındaki saçları beyazdı ve gözlerinde oldukça hassas bir bakış vardı. Barbie de onunla daha samimiydi ve eski zamanlara dönüyorlardı; ama Hawthorn'un
sonunda yeterince iyileştiğini ve gelip kendi düzeninin ne hale geldiğini görebileceğini itiraf ettiğini görmek beni çok mutlu etti.

Yine de, tek başımıza yediğimiz ilk yemek, eski yaranın henüz tam olarak iyileşmediğini gösterdi. Jabez daha fazla bekleyemezdi, bu yüzden
yemeğimiz iştahımızı yakalamaya başlar başlamaz bir hesaplaşma çağrısı yaptı. "Clarence evlenme teklif etti mi, tatlım?" dedi.

"Ortalama olarak günde iki kez," dedi Barbie, biraz sakinleşerek;
"ama pek şansı olduğunu sanmıyorum. Ondan hoşlanıyorum, nazik ve iyi biri; ama onunla asla evlenebileceğimi sanmıyorum."

Yaşlı adam, bir zamanlar olduğu gibi, öfkelenmedi. Sadece oturdu, tabağına baktı ve bu, ona vurduğu en sert darbeydi. O öğleden sonra bana iki kez onun başarısız olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. Ertesi gün akşam yemeğinde Jabez erzaklarını bitirdi ve sonra geriye yaslanıp bir dakika boyunca Barbie'ye sevgiyle baktı. "Küçük kız," dedi, "Biliyorum
beni kasten incitmekten hoşlanmıyorsun; ama bana
zamanımda yaşadığım kalp ağrılarının güçlü bir görüntüsünü verdin. Her zaman senin için en iyi görüneni yapmaya çalıştım ve bu genellikle zor bir işti. Çok fazla
şikayet etmedim; ama yaşlanıyorum, çocuğum, yaşlanıyorum. Kendim için değil, Barbie, hepsi senin için, senin için ve - hiç tanımadığın
annen için; ama bana seni gözetip koruyacağıma dair söz verdiren. Onun hakkında konuşamam, Barbie; ama onunla orada karşılaştığımda ona
elimden geldiğince görevimi yaptığımı söyleyebilmek istiyorum.

"Bu Dick bir yıldır yok ve sana haber vermek için
hiçbir zaman tek bir kelime bile etmedi
hayatta olup olmadığını bile. Bu aşk değil, tatlım; o sadece
paramın peşindeydi. Şimdi Clarence dürüst ve açık sözlü; neden onunla görüşmüyorsun, böylece aniden çağrılsam bile huzur içinde gidebilirim. Seni iyi ellerde görmek benim için çok şey ifade eder, tatlım. Dick'in ben gidene kadar bekleyeceğinden ve sonra avcılar yokken kampa gizlice giren bir çakal gibi etrafta dolaşacağından korkuyorum. Bana şimdi cevap verme, çocuğum; sadece dikkatlice düşün. Genelde
kendi yolunu izlemene izin verdim, ama bu sefer bana boyun eğmeni isterdim."

Jabez başarısız mı oluyordu? Peki, sen fark edeme diye değil! Elbette
bir zamanlar olduğu kadar fiziksel olarak yetenekli değildi; ama onu o anda yaptığından daha
üstün bir zihinsel gösteri yaparken hiç görmedim. Barbie o öğleden sonra saat beş civarına kadar söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Sonra aniden
gittiğimiz bazı raporlardan başını kaldırdı ve dedi ki, "Mutlu, eğer
Dick'in yaptığı gibi benden uzaklaşsaydın, seni
bana geri dönmekten alıkoyacak tek şey ne olurdu?"

"Aman Tanrım, ölümden başka hiçbir şey!" dedim, durup düşünmeden.

Sanki ona tokat atmışım gibi yanaklarına renk hücum etti; ve sonra
sızıp gitti, onu tebeşir gibi beyaz bıraktı, bu sırada dudağımı ısırdım ve kendimi bir
şeyden çimdikledim içten. Sanırım ona iltifat etmek istemiştim, eğer herhangi bir sebebim olsaydı; ama yaptığım şey, dişlerine kadar baktığınızda, ondan altıdan daha yüksek
bir şey
kalmamış bir desteden bir as kesmesini istemekti. Benim
icatçı diyeceğiniz biri değilim; ama eğer biraz düşünmek için zaman ayırsaydım, bazı aptal amatörler gibi gerçeği
söylemek yerine bundan daha iyi bir suçlama yapabilirdim. "Eh," dedi sonunda, "Dick senden iki kat daha büyük bir adamdı, o yüzden ölmüş olmalı."

Bir süre hiçbir şey söylemedik. Kibir boynumda bir değirmen gibi değil; ama aynı zamanda, biri bana yaşlı bir lahanayla suratımı
çaktığında, her zaman küçük bir
onaylama yapmak isterim. Elbette, aptalca bir mola için bana bir tane uzattığını biliyordum; ama bunu soğukkanlılıkla yaptı ve eğer o bu kadar başı dertte olmasaydı, bu sözü desteklemek için bazı
özellikler vermesini sağlardım. İki kere çok fazla, ama bunu
bıraktım.

Bir süre çalışmaya dalmış bir şekilde oturdu ve sonra, çoğunlukla kendi kendine, "Sanırım onu ​​alsam iyi olur" dedi - yüreğim ağzıma geldi, ağzımı tıkamak istiyordum ama devam etti - "Dürüst ve nazik biri ve uzun zamandır ilk aşkına sadık. Umarım evlendikten sonra da ona sadık kalır; ben de kendiminkine sadık kalacağımı biliyorum" - sonra o aptal İngiliz'i kastettiğini anladım. "Neyse, babam bana iyi davrandı," diye devam etti, "ve onun hayatını mahvetme riskini göze alacak kadar kendi hayatıma değer vermiyorum." 

"Sanırım diğer taraftan gelen o biçimsiz herif benden iki kat daha fazla adam," dedim. Elini elimin üzerine koydu ve yorgun bir sesle, "Ah, Happy, vadi boyunca şimdiye kadar benim asam oldun, sen de altımdan kayma" dedi; bu yüzden birkaç kez sertçe yutkundum ve bıraktım.

Uzun süre hareketsiz oturdu, pencereden dışarı ve gri dağlara doğru baktı; ve dudakları titrerken, gözleri buğulu, cesaretle acıya karşı bir savaşı kazanırken onu izlerken, yüzündeki kadınsı çizgilerin ortaya çıktığını ve kızlığın son izlerini gömdüğünü gördüm.
Bir süre sonra yumuşak bir şekilde "Zavallı Dick, nasıl oldu acaba" dedi;
ama göz kapaklarından tek bir gözyaşı bile geçmedi - tek bir gözyaşı bile.

Ondan sonra her şey yoluna girdi. Barbie ikisine de karşı koymadı. Onlara açık ve dürüst bir şekilde, Dick'in hala hayatta olduğunu düşünseydi asla buna razı olmayacağını söyledi;
ama eğer kalbinin kalan kısmını almaya isteklilerse, neden
istediklerini sordular. Jabez, ona istediği gibi bir uzlaşma
sağlayacak her türlü uzlaşmadan memnundu ve zavallı Clarence, kibirli bir
grup değildi. Mısır'ın et kazanları, oyunu kazanmak için gereken tüm argümanlardı, onu şaşırttı. Ona alaycı bakışlar atardım, bir güvercinin kalbine nasıl bir kavga

sıçardım; ama o boyun eğmişti ve itaatkardı; bu yüzden onu gelirken gördüğümde dilimi yutmak zorunda kaldım, çünkü ona fikrimi söyleyip sonra da hakaret edilmediği için hayatını mahvedebileceğimden korkuyordum.

Düğün günü için Kasım ayının ilk günü seçildi; ve Jabez onlara şu anda Avrupa'ya bir gezi ve çiftlikte yarı hisse olacağını söyledi. Jabez ona bundan bahsettiğinde Clarence'ın yüzü biraz düzeldi; ve ben onun Avrupa'ya seyahati kesip çiftliğin tamamını almalarını önereceğini düşünmüştüm. O günlerde sistemimde bir sürü
kasırga yaratıyordu.

BÖLÜM YİRMİ ALTI

MODERN BİR ŞÖVALYE

Bir zamanlar yalnızdım. Sadece bir oyunda oturmaya istekli olmaktan, ya da
dostça küçük bir içki yarışmasına katılmaktan ya da yaşlı çocuklardan bazılarıyla kaynaşmak ve kimin en büyük
hikayeleri
hatırlayabileceğini görmek için bir tür içsel arzu hissetmekten bahsetmiyorum -- YALNIZ demek istiyorum -- bir adamın dili dışarıda, gevşek küçük bir yığın halinde oturup, bir pireli çakalın
yanına gelmesini, sırtına vurmasını ve ona arkadaş demesini dilediği gerçek
kaburga zorlayıcı makale.

Kimsenin olmadığı bir yerdeydim, sadece bir avuç uyuz inek vardı ve otlar o kadar azdı ki neredeyse onları nallamak zorundaydım - yemek yapmak için çok uzaklara gitmek zorundaydılar. Sıcaktı, tozluydu ve kuruydu - tüm dünya kokuyordu. Yiyeceklerim küflendi, yumuşadı ve yapış yapış oldu, iştahım azaldı ve bir kademe daha gitmeyi reddetti; sadece susuzluktan ölüyordum ve karşılaştığımız her bir su damlası, kömür yakıtlı sobanın soluk soluğa nefesi gibi, üniversitelerin yüzdürüldüğü birkaç parmaklık bir şey için tükeniyordu. Şimdi, yalnızlık hakkında bana söylenecek hiçbir şey kalmadığını varsaymıştım; ama sonunda Barbie'nin el yapımı mekanik bir oyuncağın ithal taklidiyle kendini harcaması kararlaştırıldığında, şimdiye kadar sadece çocukça sanrılarla uğraştığımı anladım. Diamond Dot'un tamamı ruhumun tam üstünde duruyordu: hava tatlı kokmuyordu, geceleri uyanık yatıyordum, yiyecekler o kadar korkusuzlaştı ki, gözümü kırpmadan yüzüme bakabiliyordu; ama bir gece Merry England'ı Barbie'nin beline dolanmış halde gördüm,
ve bu her şeyi halletti. Kendimi yeniden kontrol edebildiğimde, çiftlikten yirmi mil uzaktaydım ve geri dönersem bunun Clarence the Comforter'ın son hüzünlü cenaze töreni için düzenlemeler yapmak olacağını biliyordum.

Kemerimde yaklaşık üç yüz dolar vardı, bu yüzden Danders'a doğru yol aldım ve Bayan Fate'in veya Danders çetesinin geri kalanının dikkatini çekmeden Doğu yönüne giden trene gizlice bindim. Laramie'de indim ve hepsi Dick'i tanıyordu ve onunla gurur duyuyorlardı ve başına ne geldiğini öğrenmek için can atıyorlardı. Öğrendiğim bir şey daha vardı, o da bir kadını iyi bir şekilde yanında tuttuğu ve kadının hala orada yaşadığıydı; ama asla ağır bir peçe olmadan dışarı çıkmazdı ve onunla konuşmak için fiziksel güçten başka bir şey yoktu.

Dick'in Teksas'a geri dönmek istemeyeceğini anladım, bu yüzden büyük ihtimalle San Francisco'da ya da İngiltere'deydi. İngiltere hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden Frisco'ya gittim. Birkaç gün boyunca tıpkı bir hikaye dedektifi gibi dolaştım; ve cilveyle bir ipucu buldum. O adam, Piker, ipucuydu ve onu düşük bir kumar odasında gördüğümde, onu yalnız bırakana kadar biraz karışıklık yarattım, böylece onunla konuşabilirdim. Ona hiç zarar vermemiştim; ama ikna edilebilir
bir kararlılığa sahiptim ve gerçeği söylemeyi kafasına koymuştu. Bana Dick'in Teksas Hapishanesinde ömür boyu kaldığını söyledi - teslim olduğunu,
ve bunun ona ip yerine hayat verdiğini.

Çetenin onu oraya neyin koyduğunu biliyordum ve oradan çıkma şansının mezarda olması kadar iyi olduğunu biliyordum. Şaşkına dönmüştüm ve biliyordum; bu yüzden Piker'a dedim ki: "Piker, sana karşı her zamanki kadar nazik olduğumu düşünebilirsin; ama eğer bana söylediğin gerçek bu değilse, seni çıplak ayakla cehennemde takip etmek zorunda kalsam bile canını alırım."

Hatırlayabildiği her şeye yemin etti,
ve sonra onu serbest bıraktım ve kendimi de serbest bıraktım. Frisco'daki çocuklar beni gördüklerine kesinlikle sevinmişlerdi ve param yettiği sürece çok eğlendik; ama kurumaya başladığında bana olan ilgilerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve ilgilenmeleri gereken bir yığın özel işleri vardı.

Bir sabah beş parasız olduğumu fark ettim; bu yüzden iskeleye doğru
gittim ve bir direğe oturdum. Çok geçmeden ufak tefek şişman bir adam geldi ve beni burnumdan ayağıma kadar süzdü. Nedenini bilmiyorum ama
bir şehirlinin bana karşı açık yürekli ve utangaç bir ilgisi
olurdu, sanki ben bir ödül sünepesiymişim veya yeni bir sığır cinsinin babasıymışım gibi. Fikrini oluşturduktan sonra gözlerimin içine gülümsedi ve "Yüzünü beğendim." dedi.

"Beni rahatlatıyorsun," dedim. "Sadece onu yeniden şekillendirmeyi düşünüyordum;
ama şimdi olduğu gibi bırakacağım."

Eh, gülüyor ve sırtıma vuruyor ve diyor ki, "Tarzını beğeniyorum. Bir gezintiye çıkmak ister misin?"

"Neye biniyorsun?" diyorum, çünkü binici bir adam için oldukça tıknaz ve şişman bacaklı görünüyordu.

"Şu yelkenli tekneye biniyorsun," diyor, bir ütünün büyüklüğünde, içinden bir örgü iğnesi çıkan bir şeyi işaret ederek. Biraz düşünüyorum ve diyorum ki: "Sana gerçeği söylemek gerekirse, Bud, hayatımda hiç yelkenliye binmedim; ama kahvaltımı alana kadar beklersen, onu bir tur oynamaya hazırım."

"Ne kadar sürecek?" diyor. "Biliyorsam kahretsin," diyorum. "Yaklaşık iki saattir burada bekliyorum ve henüz kimse gelmedi."

"Neden bir restorana gitmiyorsun?" diyor.

"Önerin için çok teşekkür ederim," diyorum; "ama aynı parlak fikir iki saatten biraz fazla bir süre önce aklıma geldi ve yeterli parayı biriktirmek için tüm tırnaklarım tırnağa kadar yıprandı."

Bir an yüzümü inceledi, sonra kıkırdadı ve bir lokantaya doğru kaydı, bir sürü şey ve biraz kahveyle geri döndü. Sonra tekneye bindik ve yelken açmaya başladık. Ah, kesinlikle harikaydı! Midemle barıştığımda Pasifik Okyanusu'ndaydık ve kendimi Kristof Kolomb gibi hissettim. Eğleniyor muyum? Eh. Sanırım eğlendim! Bakır burunlu çizmeleri ve oyuncak balonu olan bir çocuk gibi hissettim. Sonra her şey çılgınca ve öfkeli bir şekilde çalkalanmaya başladı. Şişko, Pasifik'in ılımlı ve huzurlu anlamına geldiğini söyledi - lanet olası, alaycı, küçük yalancı! Şu anda devam eden fırtına şiddetli ve korkunçtu ve o minik sabun köpüğü iğrenç bir şekilde kesildi. Zıplayıp öne doğru kaydık, bir tarafa doğru eğildik ama Şişko hiç kıpırdamadı; dedi ki, bir şapka dolusu rüzgardan başka bir şey değildi,
ve elinde küçük bir sopayla teknenin arka tarafına oturdu,
şarkılar mırıldandı ve hayatının en güzel zamanını geçirdi; ama bana
bir sürü kar fırtınasından korkmuş uzun boynuzlu verin.

Bir teknenin bu kadar insan olduğunu hiç bilmiyordum. Bu tekne zıpladı, tekmeledi,
kalktı ve sırtüstü düşmeye çalıştı, tıpkı bir mustang gibi;
ben de dişlerimle tutunurken ve bunun bir tuzak olup olmadığını merak ettim. Sonra
sanki bir balondan payımı almışım gibi hissetmeye başladım. Dişlerimi gıcırdattım ve sürekli sıcak su içtim; ama faydası olmadı; çok
az sonra o güzel kahvaltı özgürlüğe doğru yol almaya başladı. Kat kat geldi; ve bu arada belki de o şişman küçük serseri arka koltukta piposunu tüttürürken, bir kurbağa kadar mutluyken kendimi yumuşak bir ayak gibi hissetmiyordum.

Bir süre sonra bana oldukça sempatik bir şekilde baktı ve "Miden zayıf görünüyor." dedi.

"Zayıf mı?" diye bağırdım. "Zayıf! Lanet olası korsan oğlu, her
ateş ettiğinde bir av tüfeği gibi tekmeliyor. Zayıf!"

En iyi kısmı zevk gezimizde geçirdik, ben eskiden kafam ön koltuğun altına sıkışmış halde yatarken, karaciğerim midemi sırtımdan aşağı yukarı kovalayıp o kahvaltıdan birkaç kırıntı daha çıkarmaya çalışıyordu. Bana inanın ya da inanmayın; ama öğlen olduğunda o çift boyalı kötü adam yemeğini çıkardı ve yemeye başladı - hatta bana katılmamı söyleyecek kadar ileri gitti. Bir domuz bunu yapmazdı. Geri döndük; saat beş civarıydı ve iniş yerine ulaştığımızda kendimi iyi hissediyordum. Ve acıkmıştım-- Söyle!

Platforma çıkıp şehrin yukarısına doğru yürümeye başladığımızda Fatty bana dedi ki, "Şimdi zaman öldürmek için ne yapacaksın?"

"Zaman mı?" dedim. "Şey, şimdi, katliam zamanına karşı doğuştan bir özlem hissettiğimi bilmiyorum; ama av yasaları yürürlükte değilse bir sürü şişman genç jambonlu sandviçi sifonu çekmekten çekinmem."

"Sen komik bir herifsin," dedi.

"Öyleyim," dedim; "ve umarım aniden bir aynanın önüne geçmem. Az önce içten bir kahkaha midemi delmeye oldukça müsaitti--omurgam yine öyle sıkıştı ki."

"Bu topluluğu sevmemiş gibisin," dedi.

"Bilmiyorum," dedim. "Tadına bakalı çok uzun zaman oldu;
ama bir fikrim var, yanında mısır etli haşlamayla kaplanmış birkaç porterhouse bifteği ve yaklaşık üç pint kahveyle sıcak servis edildiğinde çok hoşuma gider."

Bir kahkaha daha attı ve "Burada iyi bir işin olsaydı, yerleşmeye meyilli olur muydun?" dedi.

"Yerleşmek mi?" dedim. "Bunun için fazla endişelenmene gerek yok; cimri değilim. Sıra bana geldiğinde genellikle bir avuç alırım ve derim ki,
'Al, şunu çıkar ve para üstünü sakla.'"

Bir dakika konuşmadan bana baktı ve sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "Çok iyi kurulmuş gibisin." dedi.

Buna incindim. "Biletin sana bir tahmin hakkı daha veriyor," dedim. "Şehre geldiğimden beri şirketimde birileri kurulduğunda,
barmen yakalanmadan
hesapları gizlice bana vermeyi başarıyordu. Burada soğuk bir hava olmalı ve tüm kolay harcayanlar
donup kaldı."

"Hayır, demek istediğim harika ve iyi yapılısın," dedi. "Bir ata binebilir misin?"

"Eğer nazik ve kibarsa, eyer boynuzunu iyi kavrayabilirsem ve
sıçramaya veya buna benzer bir şeye başlamazsa," dedim.

"Bir şövalyenin ne olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Evet," dedim, "eve gittiğimde biliyorum; ama buraya geldiğimden beri hiçbirini
uyuyarak harcamadım, bu yüzden de pek emin değilim."

"Hayır, o türden değil," dedi. "Eskiden çelik zırh giyen, mızraklarla dövüşen ve kızları kurtaran
ve benzeri şeyler yapan askerlerden bahsediyorum. Sanırım sana bir ay kadar günlük üç dolara bir iş bulabilirim."

"Şimdi bak, Bud," dedim, "o üç dolar bana çok cazip görünüyor ve kızları kurtarmaya itirazım yok; ama çelik zırhı ve mızrakları keselim. Kurtarılması gereken çok sayıda kız varsa, altıpatlarlarımla işi çok daha hızlı yapabilirim."

"Ah, gerçek bir şövalye olmak istemiyorum," dedi. "Tütün reklamı yapmanı istiyorum."

"Söyle," dedim, "belki hiç fark etmedin; ama bir süre yayında kaldıktan sonra, çılgınlığın kendin mi yoksa diğer adam mı olduğunu söyleyemezsin. Bu şehre geldim
çünkü iştahım tıkanmıştı ve çalışmıyordu; ama iyileştim. Ben, gözünüze kestirdiğiniz en cehennemi şekilde iyileşmiş kişiyim ve yemeğin fakir bir adamla birlikte görülmekten
fazla gurur duymadığı yere geri dönüyorum."

O zaman kabuğunu kırdım ve bir yemleme
eklemine yanaştık, orada o planını açarken kaburgalarımı ayırdım. Görünüşe göre, etiketinde şu şövalyelerden biri olan bir çiğneme tütünü markasıydı ve resimdeki gibi giyinip reklamını yapacaktım. Bunu yapacak olan adam ayak bileğini burkmuştu ve Fatty'nin kardeşi yeni bir adam arıyordu. Fatty bana işi
bulacağını söyledi.

Eh, öyle de oldu ve ertesi sabah bir teneke takım elbiseyle yola koyuldum, bir tür su ısıtıcısı ters çevrilmişti ve gökyüzü parçası olarak
üzerine tüyler konmuştu.
Kesinlikle etkileyici bir görüntü oluşturdum ve sahip olduğum tek şey Yapmam gereken şey etrafta dolaşmak ve eyer çantalarımdan küçük tütün fişleri fırlatmaktı. Ama
dezavantajları vardı. Genellikle öyledir.

Gerçek yerli Friscoite markasını alın, size Frisco ve Paradise'ın
günümüzde popüler olduğunu söyler. Eskiden bu konuda
tartışmayı severdim. Bir gün otuz üçüncü dereceden bir adam parmağını gözümün içine sokup yumruğuyla avucuna vurarak
kendini muhteşem bir şekilde
yaydı. Ne sevincini hiç dizginlemedi ne de ifadesinin ağır ciddiyetini değiştirmedi; ama dünyadaki en gerçekçi şekilde
kapı pervazına doğru geriledi ve omurgasıyla onu cilalamaya başladı. Fark ettiyseniz, o bölgedeki ceketlerin çoğunun sırtında tuhaf küçük çizgiler olduğunu göreceksiniz--ama bunlar hakkında soru sormak
k kibarlık değildir.

"Bak, Bud," dedim, sözünü keserek, "altın kapıların, deniz aslanların ve kozmopolit uygarlığın hakkında her şeyi biliyorum; peki ya pirelerin?"

"Pireler!" dedi. "Pireleri as! Sana onlardan bahsedeceğim. Şeytan
Bir deney yaptı; yaşamak için o kadar güzel bir yer istiyordu ki,
insanın cennete gitmeye
çalışması için hiçbir teşviki olmayacaktı; bu yüzden tüm
şehirleri ve kasabaları inceledi ve sonra Frisco'yu yaptı. Deney mükemmel bir şekilde işledi; orada yaşayan herkes mükemmel bir şekilde
memnundu ve vaizler onları hiçbir yerin daha iyi olabileceğine
inandıramadı. Ama Tanrım, o Friscolulara karşı güçlü bir düşkünlüğü vardı, bu yüzden sonunda o küçük kırmızı pireyi çözdü - ve sonra Frisco'nun bile bir dezavantajı vardı; kasabaya mor bir göz verecek kadar değildi; "Sonsuz mutluluk lehine küçük bir konuşma noktası bırakmak için yeterli."

Şey, bu pireler benim için önemli bir konuşma noktasıydı,
tamam, bir şövalye rolü aldığımda. Eskiden
omuz kemiklerimin arasındaki vadide toplanırlardı ve ben
inip bir lamba direğine geri tırmanırdım, ama işe yaramazdı. Onlara
ulaşamazdım ve onları korkutmanın hiçbir yolu yoktu. Sonunda
boynumun arkasına birkaç ayaklık bir zincir takıp arada sırada ona
sarsılmayı planladım. Sadece orta derecede
rahattı; ama bunun onlar için benden daha fazla bir sıkıntı olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşadım. Bir zırh takımı apartman dairesi değildir, sadece bir kişi içindir. Ama yüzümde beni dövdüler. Mühürlendiğimi tamamen unuturdum ve birine
bir yumruk atardım ve alnıma tekrar vururdum ta ki iki kaşım da yerinden çıkana kadar.

Üzerinde küçük bir bayrak olan bir mızrak taşıyordum ve fıçı gibi yapılmış bir atı
sürüyordum. Hayatı boyunca bira fabrikası işinde çalışmıştı ve rolüne
uygun görünüyordu. Tüm geçit töreninde bana kendimi hatırlatan tek şey laritimdi. Onu da yanımda gizlice götürdüm, böylece bir şey olursa
çalışabileceğim bir şeyim olurdu.

Şişko, yola çıkmadan önceki gece bana "Ivanhoe" adlı bir kitap vermişti ve şövalyelerin birbirlerini mızraklarla
dövdükleri resimlerle doluydu; ve bahse girerim ki gerçek bir tütüncü olmak ve reklamını yapacak tütün olmaması eğlenceliydi, ama birbirimizi mızraklarla dürtmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Ivanhoe veya Kara Şövalye gibi iyi bir tütüncünün bunun için günde üçten fazla kazandığını düşünüyorum; ama en iyi bahis, o günlerdeki gözetleme komitesinin fazla gereksiz yağ almamasıydı.

Kendimi birinci sınıf olarak eğlendirdim ve bana yol vermedikleri için birkaç teslimat vagonunu devirdim, tüm kasabayı korkutan kaçak bir düveyi iple bağladım ve bana armut fırlattığı için bir yassı başlı düveyi Palace Hotel'e kadar kovaladım. Şişko'nun kardeşi ona benim şimdiye kadarki en iyi reklamım olduğumu itiraf etti.

Yine de her gün aynı şeyi yapmaktan yoruluyorum.
Şehirde yaşamanın beni sinirlendiren yanı bu; çok monoton. Şimdi dışarıda
bir adam, o anda hoşlanmasa bile, biraz heyecan bekleyebilir; ama şehirde her şey
aynı şey tekrar tekrar. Her zaman yeterince kötü; ama
kendini büyük bir şehrin dehşetiyle tamamen ıslatmak istiyorsan, başına demir bir kazan bağlanmış teneke bir takım elbise giymek istersin, ki yardım almadan
çıkartamazsın. Bir pipetle buharlı bira içmekten o kadar iğrendim ki, biri bana meydan okusa, yemini
imzalardım.

Çocuklar olmasaydı muhtemelen histerik olurdum ve
tedavi edilemez koğuşa seçilirdim; ama onlar beni
en iyi şey olarak görüyorlardı ve ben onlara hatıra olarak küçük tütün fişleri verirdim. Geceleri "Ivanhoe" okurdum ve ertesi gün çocuklara hikayeler anlatırdım. Bazıları beni bir peri annesi sanırdı; ve genelde peşimde o kadar çok çete olurdu ki, hava almaya çıkmış bir yetimhaneye benziyorduk. Hepimiz çocukları severdik.

Bir gün Sutter Sokağı'ndaki tepenin eteğinde mahalledeydim. Bir sürü araba abluka altındaydı ve bir sürü çocuk onları izliyordu. Durup onlarla konuştum ve bir kız vardı, tıpkı Indiana'da tanıdığım diğer küçük kızlara benzeyen. Aynı güven dolu gülümsemesi ve aynı kocaman, kocaman gözleri vardı; ve bana baktığında boğazımda bir yumru hissettim. Barbie'nin çocukken sahip olduğu o tuhaf bakışı vardı. Annesinin adı Maggie'ydi, bu aynı zamanda okul çocuğu olduğum zamanlardan beri tanıdığım küçük kızın adıydı. Birdenbire kendimi tekrar yalnız hissettim; bu yüzden çocukları
atlattım ve arabanın etrafından dolaştım.

Diğer taraftaki Hyde Street tepesine doğru sürmeye başladım ve dedim ki,
bir tepeydi! Dik mi? Eh, Bay Hoss'un tırmanabildiği tek şey buydu. Şehrin o kısmını
tanıtmasam daha iyi olmaz mıydı diye düşünürken bir gürültü duydum, yukarı baktım ve bir sonraki sokağın meydanından, kereste yüklü büyük bir vagonun bana doğru tepeden aşağı koştuğunu gördüm. Hiçbir at bağlı değildi ve dili dümdüz önünden dışarı çıkmıştı. Bir buharlı makine gibi geliyordu ve bir şimşek gibi Maggie'yi vagonun diğer tarafında hatırladım. O vagon altı ton ağırlığındaydı ve herhangi bir aptal o tramvaya çarptığında ne olacağını görebilirdi.

Bir saniyeliğine -sadece bir saniyeliğine, ki bu bana bin yıl gibi geldi- taş kesildim. Çarpışmayı duyabiliyordum; çığlıkları duyabiliyordum; araba, vagon ve tüm zeminin zavallı küçük Maggie'nin üzerinden geçerken çıkardığı korkunç çatırtıyı hissedebiliyordum; sonra her şey netleşti ve dakikada doksan kez düşünebiliyordum.

İpimi çözdüm ve yaşlı Bay Barrel'ı bir tetik kadar kısa bir sürede kaldırıma çektim. Atın üzerine baktım ve kendisi de tam bir ton ağırlığındaydı; ama o sarsıntı geldiğinde kendini
koruyacak kadar aklı olmayacağını biliyordum. Düşüncelerin kafamdan geçme şekli komikti - yaptığım her şey, yapabileceğim her şey ve bir yığın daha; ama beni en çok endişelendiren şey, çok güzel bir hikayenin gerçekleşmek üzere olduğu düşüncesiydi ve büyük ihtimalle bundan sonra bunu anlatacak kişi ben olmayacaktım. Şimdi rahatça konuşabiliyorum ama o zamanlar NEFES almıyordum.

Araba geldi ve sanki gökte hiçbir şey onu durduramazmış gibi görünüyordu. Bir dakika boyunca garip bir zayıflık hissi beni ele geçirdi ve o an dua etmesem olmazdı. Baskı sis gibi dağıldı ve orada Ivanhoe'ymuşum gibi sakin ve hareketsiz oturdum, tüm suçlama ekibinin bana bir grup halinde saldırmasına meydan okudum; ve sonucu görmek için küçük bir grubun toplandığını fark ettiğimde biraz memnun oldum.
İpi başımın etrafında döndürürken dizlerim atın kaburgalarına saplandı ve sonra tam doğru anda ön ayağımı fırlattım. Eh,
indi--her şey indi. İlmek dilin ucuna takılır takılmaz, alt çenesinin ortaklığı bozduğunu düşünene kadar biracıyı geri çektim.

Daha düzgün bir iş hiç olmamıştı--hiç olmamıştı. İlmek dilin üzerinde iyice sıkılmıştı ve gerginlik geldiğinde vagon kaldırıma doğru döndü, dış tekerleklerde büyük bir daire çizdi. O pislik, çömelmek için yeterince cesareti olmayan yaşlı Brewer Amca'yı
kaldırıp sokağın ortasına dikmişti ve vagon kaldırıma tırmanıp bir Yahudi doktorun bodrum katındaki ofisine daldığında ip benimle ve biracı ile birlikte sıkılaştı. Uzun sürmedi; sadece eyere bir sıkıştırma vardı ve ilk sarsıntı bunu oldukça engellemişti; bira üreticisi şüphelenmişti ve dört ayağı da kaldırım taşlarına saplanmıştı; vagon saniyede yaklaşık doksan mil hızla gidiyordu ve çekici geldiğinde ben ve eyer, teneke kaplar ve yaklaşık dört bin tütün fişi havada yarım daire çizdi ve ilk katın içinden yemek masasına daldı ve aile akşam yemeğindeydi. Kimse yaralanmadı; ama keşke o ailenin gözlerini ve ellerini ve evet, bademciklerini de görebilseydiniz. Tamamen hazırlıklı görünmüyorlardı. Bir süre sonra doktor kalbini tekrar pompalamaya başladı ve "Ne yapıyorsun--ne yapıyorsun?" diye kükredi.

"Tütün reklamı yapıyorum," dedim, bir meyve bıçağıyla çaydanlığı kafamdan kesmeye çalışırken. Sonra elleriyle yel değirmeni numarası yaptı ve gözlerini devirdi ve dedi ki, "Vell, benim Cott, dostum, bu kötü bir şey yapmana yol açmayacak!"

"Belki de hayır, eski dostum," dedim, o arabanın ofisine daldığı ve yemek masasına genel bir bakış attığı şekli düşünerek; "ama
eğer biraz olsun istekliysen, bunun güçlü bir izlenim bıraktığını kabul etmelisin."

Komik, küçük bir herifti ve ne kadar heyecanlı olduğunu görmek beni çok eğlendirdi. Kabilenin geri kalanı cehennem gibi bir çığlık atmaya devam ederken, tükürdü ve sızdıran bir soda çeşmesi gibi cızırdadı.

Tütünümü ve budamaların kalanını alıp tekrar sokağa döndüğümde, nüfusun geri kalanının kutlamayı kimin düzenlediğini görmek için bir araya geldiğini gördüm; ve bundan sonra şehirdeki kalışım bir kabusa dönüştü. Arabadaki yolcular bana altın saatler ve şampanya akşam yemekleri verdi, Yahudi doktor, bana, kereste şirketine mi yoksa tütün şirketine mi ödeme yapmak zorunda olduğunu anlamaya çalışırken kendini yıprattı; gazete muhabirleri ise beni çöl kadar kuruttular. Tütün şirketi bana çift maaş verdi, çünkü reklam ajanı dedikleri şeye gelince, her kazanan numarayı açık oynamış ve kaybedenlerin hepsini de bakırla kaplamıştım. O araba gerçek, hakiki altın kazaklılarla doluydu ve bana en iyi saati ve en iyi şampanyayı kimin yükleyebileceğini görmek için kıyasıya bir rekabete girdiler. Yemek sonrası konuşmaları yapmamı ve ham derimle süslü numaralar yapmamı sağladılar - garsonların tepsilerinden şarap şişelerini iple çekiyordum falan - ta ki bir serseri sürüsü kadar samimi olana kadar. Hatta bana uzun kuyruklu bir ceket ve boğa kurbağası yeleği giydirdiler; ama ben buna pek sıcak bakmadım, silah taşımak için kuyruk cebinden başka kullanışlı bir yer olmadığını sayarsam, oraya asla ulaşamazdım, eğer sorun şu ki, etrafa saçmak olursa. Küçük Maggie'yi aramaya devam ettim ve bir gün onu buldum. Ona birkaç kilo şeker ve bir sürü yeni elbise aldım; ve onu bir arabayla evine götürdüm. Eh, onun bu evi kemikleşmiş bir kurbağanın bile kalbini sızlatacak bir şeydi. Barbery kıyısına yakındı, egzersiz için insanları öldürdükleri yer. Annesi ve o iki sefil odada yaşıyorlardı, annesi çamaşır yıkıyor, Maggie de işlerini hallediyordu; ama dünyadaki yarı tok insanların en saygınlarıydılar ve bu onları yarı tok kalmak için bile koşturuyordu çünkü Çinlilerle rekabet ediyorlardı, Çinlilerin hiç yemek yemesi gerekmiyordu - yani normal yemek değil. Ve inanır mısınız, annesi benim çocukluğumda, tüm dünyanın kocaman, şişkin bir Noel çorabı gibi olduğu zamanlarda tanıdığım küçük Maggie'ydi. İyi bir adamla evlenmişti ve onun sağlığı için onunla sahile gelmişti ve adam ona sadece bir yığın doktor faturası ve küçük Maggie bırakarak gitmişti. O zamandan beri mücadele ediyordu ve bu zavallı yorgun kadının gözlerinin önünde tanıdığım o küçük kızın tatlılığını ve güzelliğini görmek kalbimi bir diş gibi sızlattı ve gülümsedi - tıpkı ona bir elma verdiğimde veya bana küçük bir not yazıp koridordan gizlice geçirdiğinde yaptığı gibi aynı eski gülümsemeyle gülümsedi.

Eh, uzun süre kalmadım. O gece katılmam gereken özel bir harika davet vardı, ancak ertesi sabah, hamam görevlisi beni serbest bırakarak o bölgenin huzurunu riske atmaya
razi olduğunda, bir veya iki kutu saat topladım ve bozdurdum. Sanırım biraz yenildim; ancak neyse, sarı paradan bin altı yüzün üzerinde bir şey çektim; ve ben iki Maggie'yi trene bindirdim ve onları geri gönderdim, orada küçük kız bir çiçek gibi büyüyecek, etrafında bolca yeşil çimen ve güneş ışığı olacak ve anne öğleden sonraları temiz bir elbise giyip eski arkadaşlarıyla biraz dolaşabilecekti. Onlar gittikten sonra her şey fazlasıyla kasvetli, nemli ve yalnız göründü ve ben sosyal şenliklere en coşkulu şekilde girdim. Bu iki Maggie'de Barbie'yi önüme getirmeye devam eden bir şey vardı ve en çok yapmak istediğim şey unutkanlığımı güçlendirmekti. Ancak, sessiz ve basit hayatımın beni rafine bir topluma hiç uygun olmadığını fark etmem uzun sürmedi ve ona veda etme planlarımı yaptım. Viski kadar samimi bir dostun sahibiyim; ama vicdanım tek bir öğünde on yedi farklı renkte şarapla hayati organlarımı doldurmaya karşı çıkıyor. Pembe filler ve yeşil ejderhalarla dolup taştım ve hiç şikayet etmedim; ama korkunç tüylü bacakları olan üç metre boyundaki çizgili sarı bir örümcekten biraz olsun teselli alabilirsem beni asın. Bir sabah Saray lobisinde oturmuş hapşırırsam kafamı çarpar mıyım diye düşünüyordum, o sırada arkadaşlarımdan biri içeri girdi. Beni görünce yüzü aydınlandı ve elini uzatarak yanıma geldi. Ben de yeterince içten bir şekilde elimi uzattım; ama uyarıcı bir sesle, "Şimdi, bana her zamanki soruyu sormadan önce, kesinlikle içki istemediğimi bildirmek istiyorum, ne şimdi ne de bu akşam, ne de bir daha asla." dedim.

"Pshaw," dedi, "Bugün eve gideceğim ve geçirdiğimiz güzel zamanlara veda içkisi içmeden gitmek istemiyorum."

"Ben de gideceğim," dedim, "ama dün gece veda içkimi içtim. Senin evin nerede olabilir?"

"Teksas," dedi. Doğruldum.

"Valiyi tanıyor musun?" dedim.

"Bazıları," dedi gözleri parlayarak; "o kız kardeşimin en küçük kardeşiydi."

"Kız kardeşinin en küçük kardeşi mi?" dedim ve sonra düştüm. "Söyle," diye bağırdım, ayağa fırlayarak, "kendin olduğunu mu kastediyorsun?"

"Bu bir tarih," dedi; "ama senin için aynıysa, o arabayı kurtardığından beri bu kasabayı idare etme şeklimle ilgili fazla bir hikaye uydurmamanı tercih ederim."

"Gerçekten hayatını kurtardığımı mı düşünüyorsun?" dedim.

"Neden," dedi, "eğer o vagon arabaya çarpsaydı, beni tanımlamak için dişlerimden başka bir şey kalmazdı ve şimdiye kadar hiç dişimi
doldurmadım."

Eh, onunla bir içki içtim ve ona o
sığır ağılının doğrusunu ve Jim Jimison'ın yürüyen en iyi küçük kız yüzünden nasıl teslim olduğunu ve onun her açıdan en dürüst çocuk olduğunu anlattım. Sahip olduğum doğal belagati hiç bozmadım ve Hammy'nin o yalvarışı duyamamış olmasına biraz üzüldüm. Dramatikti ve buna para yatırırım. Sonuç olarak, geri dönüp imzalama işini yapabilir
olmaz Jim'i kalemden çıkaracağına yemin etti. Çelik grisi gözleri olan iri bir adamdı ve kendimi iyi hissettim; ama tek içki teklifinde ısrar ettim.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

CREOLE BELLE

Eh, şimdi, belki de kendimi iyi hissetmiyordum! Barbie'nin yakında evlenebileceği gerçek bir adam bulacaktım ve o sulu gözlü İngiliz'i yetişkin gibi davranmayı öğrenmesi için tek atlı çiftliğine geri göndermek iyi bir işti. Artık her şeyi yoluna koymuştum. O sabaha kadar yüzümde nereye gitmek istediğimi söyleyemedim; ama artık biliyordum. Diamond Dot'a doğru
doğru gitmek ve Barbie'nin gözlerindeki neşe lambalarını
tekrar yakmak istiyordum. Hayatımı ona verdiğimde, hediyenin hiçbir bağlayıcılığı yoktu. Benim mutluluğumun veya dünyadaki herhangi birinin mutluluğunun hiç dikkate alınmayacağını söylememiştim, sadece onun mutluluğu hariç, ve geri dönmek için can atıyordum.

Hiçbir neşeli grubu görmeden gizlice kaçmaya karar verdim - o Frisco'lu herifler sana ilgi duyduklarında dehşete düşüyorlar - yani safkanlar, on yaşında bir çocukta bile
kendini zorlamadan baş edemeyen, ruloları olan o yakışıklı çocuk. Bunu yapmaktan nefret ediyordum; ama ben sadece bir insanım ve kötülükten kurtulmak konusunda ciddi olduğumda, her zaman şafak vakti erken kalkıp, ayartma hala güzellik uykusunun tadını çıkarırken iyi bir başlangıç ​​yaparım. İrade gücümü tam olarak sertleştirmiştim ki, işte, sırtıma bir şaplak atıldı ve neşeli bir ses, "Çin Şeytanı adına, Mutlu Hawkins!" diye haykırdı.

İki parlayan gözü ve dışarıdaki bakışı olan sakallı bir yüze baktım. Gözleri gayet iyi tanıyordum, ama daha önce hiç bu şekilde görmediğimi biliyordum; bu yüzden onurlu bir şekilde, "Seni gördüğüme çok sevindim, ama sen kimsin?" dedim.

"Ches!" dedi. "Ralph Chester Stuart--Aman Tanrım, hafızanı mı kaybettin?"

Eh, Tanrı aşkına, ama çocuğu gördüğüme sevindim ve önümüzde iki saf ve düzgün limonatayla özel bir odaya saklandık. Gerçek bir maden mühendisiydi ve birçok tuhaf deneyim yaşamıştı.
Beni yanına kaydolmamı istiyordu, haftada iki kez faturamızı değiştireceğimize söz veriyordu; ama sonunda onu keçiyle olan ilişkimizden beri epey yaşlandığımı söylemeye ikna ettim ve aniden ayağa kalktı ve "Bu arada, ihtiyar, sana haberlerim var!" dedi.

"Evet?" dedim. "Nereden buldun?"

"Neden, Creole Belle hakkında," dedi.

"Creole Belle!" dedim. "Anlat bakalım, anlat bakalım. Neden anlatmıyorsun?"

"Ah, saçmalama," dedi; "yolda yeterince uzun zaman geçti ve sanırım bir dakika daha dayanır. Creole Belle, bir kadının adını taşıyan bir altın madeniydi."

"İyi mi kötü mü?" I. diyor.

"İyi," diyor. "Ton başına iki yüz dolar ödedim."

"Kadını kastettim, kahretsin," diyor I.

"Eh, güzel, dört dörtlük bir kadınmış gibi görünüyor," diyor Ches,
"ama senin onunla pek ilgileneceğini sanmıyordum. Benimki--" diye homurdandım. "Eh, beni kandırıyorsun," diyor Ches, ciddi olduğumu görünce. "Bunda da güzel, gösterişli bir aşk hikayesi vardı; ama senin böyle şeylerle ilgileneceğini sanmıyordum ve ben de işin o kısmına pek dikkat etmiyordum."

"Bir oğlan bir şey yaptığında hep böyle olur," diyorum, huysuz bir şekilde. "Şimdi sen oraya otur ve anlaşma hakkında
her şeyi düşün."

"Şey," dedi Ches yavaşça, "görünüşe göre birkaç genç Doğulu servetlerini bulmak için dışarı çıktı. Onlar gerçek Damon ve Pythias ortaklarıydı ve uzun süren iyi, sert, bakır tabanlı talihsizlik boyunca sırt sırta durdular. Sonunda iyi huylu ve cömert görünen bir maden buldular; ama aptaldı. Bir gün onları kandırdı ve ertesi gün güldürdü. Sonunda her biri sırayla dağ ateşiyle aşağı indi ve güzel bir genç kız onları emzirdi. O, yakınlarda bir arazide çalışan babasıyla birlikteydi. Madencilik yapmak için tuhaf bir adamdı - ama düşününce, bunun mümkün olmadığını, her türden adamın--"

"Ches," diye araya girdim, "lütfen şu hikayeyi anlatmaya devam et, yoksa ben mi o' you?"

Çok şaşırmış gibi görünüyordu, ama devam etti: "Eh, kız bir
güzeldi ve devasa bir hizmetçisi vardı--"

"Monody!" diye bağırdım.

"Keeno!" diye bağırdı Ches, biraz çileden çıkmış bir şekilde.

"Şimdi kullandığım şey argo ya da alay değildi," dedim, konuyu yumuşatarak. "Bahsettiğin o devasa hizmetçi henüz bilmediğin
hikayenin bir parçası."

"Eh, doğal olarak, emzirilirken ikisi de ona aşık oldu--"

"Monody'ye mi?" diye bağırdım.

"Hayır, doğru duydun, kıza!" Ches telaşlanmaya başlamıştı. "O, 
çok yakışıklı bir kızdı ve herkes ona Creole Belle derdi. Ama
dürüst olmak gerekirse, ona gerçekten aşık olmadılar. İkisi de Philadelphia'da aynı kızı seviyordu ve Creole Belle'i bir tür ikame olarak benimsediler. Şimdi yaşlı adam ve iri yarı hizmetçi kıza dikkatlice bakıyorlardı ve bundan hiçbir zarar gelmiyordu;
ve maden sonunda şaka yapmadan altınları dağıtmaya başladığında, iki arkadaş tek başlarına yola çıktılar ve Doğu'daki kızı düşünmeye başladılar. Bu sırada onlar için çalışan dört veya beş madenci vardı ve tozları büyük miktarlarda alıyorlardı. Sonunda bu konuda bir araya geldiler. Görünüşe göre, hiçbiri diğerinin izni olmadan kıza evlenme teklifinde bulunmayacakları konusunda anlaşmışlardı, ancak her biri ona yazdıkları mektuplarda nazik bir şekilde sevişirken, kız hangisini daha çok sevdiğini bilmiyor gibiydi." 

"Bütün bunları nereden öğrendin?" dedim. 

"Ah, tanıştığım tüm madencilere sordum," dedi Ches, "ve sonunda her şeyi bilen birini buldum. Hepsi bir şeyler biliyordu; bir maden kampında işler gizli yapılmaz ve tüm çocuklar ilgi gösterdi. Sonunda, ilk evlenme teklifi için beş el oynamaya karar verdiler. Şanslı olan kızı alırsa, kaybedene kârın yarısını ödeyecekti. Eğer kaybederse ve ikinci adam kızı teklifinde alırsa, hem benim hem de kızın kızını alacaktı. Hala Creole Belle'e düşkündüler ve o da onlara düşkündü - her
neyse ki ortalamanın üstünde adamlardı, tamam. Beş eli oynadılar ve dördüncü gösteride eşittiler. Sonra Jordan bir tür hileli hareket yaptı ve Whitman yeni bir anlaşma istedi. Bu, aralarındaki ilk şüpheydi ve uzun süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; sonra Jordan tekrar dağıttı ve Whitman kazandı. "Kıza yazdı ve bir süre sonra kız evet diyerek cevap verdi.
Jordan ve Whitman eskisi kadar iyi arkadaş değillerdi; ama kız gelmek üzereyken, ikisi birlikte onu karşılamak için sahneye doğru yola koyuldular. Tam adamın iddia ettiği yerden geçerken -Yaşlı Pizarro ya da buna benzer bir isim- sahnenin ön tekerleği düştü ve Whitman'ın bacağı kırıldı. Onu yaşlı adamın kulübesine götürdüler, doktorun peşinden at sırtında bir adam gönderdiler ve Whitman, Jordan'ın kızla buluşmak için aşağı inmesi konusunda ısrar etti. Kızın gelmesine izin vermekte zorluk çekmişlerdi; ama o, ailesi sadece sadık bir hizmetçi olan bir yetimdi ve sonunda pes etmişti, çünkü Jordan onun en iyi arkadaşı olarak orada olacaktı; ve şimdi Whitman, Jordan'ı aşağı inip onunla buluşmaya zorladı." Küçük Barbie'nin bana okuttuğu mektubu hatırladım ve gerisini tahmin edebildim.

"Jordan kızla tanıştı ve onunla birlikte gelen hizmetçiyle, hizmetçinin adı Melisse'di, eğer tüm detayları bilmek istiyorsan."

"Biliyordum," dedim; "devam et."

"Kızı, Creole Belle'in Whitman'a baktığı yere çok nazik ve şefkatli bir şekilde geri getirdi. Kız, Whitman'ı gördüğünde pek umurunda değilmiş gibi görünüyordu ve o gün bunu konuştular. Hiç yaygara koparmadı, kesinlikle oyunbazdı; sadece her şeyin bir hata olduğunu söyledi ve bir sonraki sahneye, Frisco'ya gitti.

"Whitman altı hafta yattı ve çıktığında Jordan ona kıza kendi başına evlenme teklif etmeye hazır olduğunu söyledi. Whitman
kabul etti, Jordan oyununu oynadı, olumlu bir cevap aldı ve Whitman
Creole Belle'e tam bir tapu verdi. Tam bu sırada yaşlı Pizzaro parayı bozdurdu ve Whitman'ın ilk bildiği şey Creole Belle ile evli olduğuydu, karısının madenini satmıştı ve ülkeyi terk etmeye başlamıştı. İstasyonda ona bahşiş veren rastgele bir kelime duyar ve karısını orada bırakıp madene geri döner. Jordan'ı, doğulu kıza, kendisiyle evlenmek için dışarı çıktığında Creole Belle ile zaten evli olduğunu söylediği için suçlar. Jordan bunu reddeder, ancak kavga ederler ve kesinlikle kötü bir kavgadır. Jordan vücuduna üç kurşun yer ve buna sadece güler; ancak Whitman'ı iki kez vurur, böylece ateşi yükselir ve öldüğü bildirilir. Her neyse, trene indirilir ve kafasından vurularak trene bindirilir; ve
bir daha hiç duyulmadı.

"Jordan yaralarını gayet iyi sakladı, harika bir cesarete sahip bir adamdı; ama
tam tekrar ortalıkta dolaşırken Whitman'ın iyi bir iş yaptığı çocuklardan biri Jordan'la kavga etti ve Jordan hala sakladığı yaralardan dolayı sertti, en kötüsünü yaşadı, bir kazma sapıyla dövüldü ve ölüme terk edildi. Ancak ölmez, yaklaşık bir milyon çıkarana kadar Creole Belle madeninde çalışır ve sonra o kapanır ve o da ülkeden kaçıp gider. Hikayenin tamamı bu kadar. Şimdi bana bunun hangi kısmıyla ilgilendiğini söyle."

"Devasa hizmetçi hakkında duyduğun tek şey bu muydu?" dedim.

"Kesinlikle dedikoduya karşı sağlıklı bir iştahın var," dedi Chez gülerek.
"Ama hizmetçi hakkında daha fazlasını duydum: Birkaç ay sonra sevgilisiyle işleri yoluna koymak için o kısma geri döndü. Adam işi yoluna koymaya istekli görünmedi ve onu bir sabah kulübesinde boğazı köklerinden koparılmış halde buldular ve kıyafetlerini Devil Crick kıyısında buldular; böylece hikayesi sona erdi. O da bir şeytan olmalı."

"Hayır," dedim, "ona en kötü erkek denebilir; ve ona öyle diyebilmen tamamen onun suçu değildi, ruhumu buna
bahse
girebilirim."

Ches, tüm o eski skandalın neden ortaya dökülmesini istediğimi öğrenmek için açgözlüydü; ama ona o anda söyleyemeyecek kadar meşguldüm ve o da bir saat içinde Nevada'da yeni bir bulguya göz yummak için ayrılacaktı. Birbirimize yazmaya söz verdik ve ona muhtemelen bir ay veya daha kısa bir süre içinde onunla bir iş yapmaya istekli olacağımı söyledim; ve sonra hazırlanmak için dışarı çıktı ve ben de mektubumla meşgul oldum. Mektuplar
asla benim en büyük zevklerimden biri olmadı; ama Jim'e yazdım, ona Jabez'e blöf
yapacak kadar ayrıntı verdim; ama Jim'i hikayeye
akıl verecek kadar değil. Ona sadece doğru isimleri ve madenin adını verdim ve her şeyi bildiğini blöflemesini söyledim; ama fazla
serbestçe konuş; ve bu herkese yakışırdı ve Jabez'i sinirli bir duruma
sürüklerdi. Valiye bu mektubu gönderdim, ona bunu Jim'e şahsen vermesini ve işleri çabucak bitirmek için acele etmesini söyledim.

Mektubumu postaladım ve hesabımı ödemek için masaya doğru yürüdüm, sonra bir
daha sıram geldi. Bir şokla kıpırdamadan durdum, kendimi çimdikleyerek
aklımın yerinde olup olmadığını veya sadece fazladan bir aptalca
akşamdan kalma olup olmadığımı anlamaya çalışıyordum. Göz alıcı kıyafetler giymiş neşeli bir genç adam ve bir
çift renkli
bull-terrier isimlerini kaydediyordu ve eğer aklım yerindeyse
onları gerçekten tanıyordum. Tehlikeli bir
sınıra kadar coşkulu hissediyordum ve gizlice yaklaşıp hamalın tuttuğu
bull-terrier'in tasmasını çözdüm. Eh, bu kesinlikle Aşk Tanrısı'ydı ve beni
görmek için can atıyordu. Omuzlarıma atlamaya ve tuhaf sesler çıkarmaya başladı, ben de sanki çok korkmuşum gibi davranıp, tüm mahkumlar mobilyaların üzerine çıkıp polis diye bağırana kadar
o ofisin etrafında eğilip kaçıyorum.

Bill arkamızdan koşup korkmamamı söylüyor ve Cupid'e sağır bir timsahı sokacak kadar sert bir tokat atıyor. Daha fazla dayanamadığımda bir dievan'a yuvarlanıyorum -otel sofyasına buna derler- Cupid'i kollarıma alıyorum ve sanki beni boğuyormuş gibi bir ses çıkarıyorum. Bill Cupid'i yakasından tutup mastürbasyon yapıyor, sonra ben ayağa kalkıp incinmiş ve onurlu bir sesle, "Senin müdahalen olmadan eski bir arkadaşımı karşılayamamam bana çok komik geliyor." diyorum.

Bana bir bakış attı - biraz sıra dışı bir şekilde süslenmiştim - ve sonra başladı. Önce benimle buluşmaktan ne kadar memnun olduğunu anlatan bir ilahi söyledi, sonra da bir otel lobisinde böyle bir kargaşa yaratmanın ne kadar tatsız olduğunu, özellikle de sessiz ve zarif tavırlar sergilemesi için eğitilmiş bir köpekle, en hüzünlü şekilde vaaz verdi. Sonunda emniyet valfimi daha fazla tutmayı reddettim; ve onu koltuk altlarından yakaladım ve mermerin üzerinde vals yaparken, Aşk Tanrısı etrafımızda neşeyle dolaştı ve Bill bacaklarıma tekme attı. Kısa bir zaman diliminde başıma çok fazla şey gelmişti ve tamamen aklımı kaçırmak için, bacaklarıma birkaç tekme yemem gerekti. Bill iğrenmişti; ama son kısmını görmüş olan Jessamie, kalabalığın geri kalanına katılmak ve gülmek zorundaydı.

Bill, özel bir yemek odamız olmadıkça yemek yemeyi reddetti. Aşk Tanrısı'nın hesabına da değil; bu zamana kadar Aşk Tanrısı'na bir köpek gibi davranılmasına tahammül edecek kadar medenileşmişti; ama korktuğu kişi bendim ve bunu hissettim ve ana yemekhanede olmadığı sürece onunla hiç yemek yemeyi reddettim ve Jessamie benimle aynı fikirdeydi; bu yüzden Bill pes etmek zorundaydı.

Karşıtlığı çok belirginleştirmek istemedi, bu yüzden gerçek şaka yerine koyu renk bir takım elbise giydi, ben de şampanya önlüğümü giydim ve yabancı bir delegeymişim gibi içeri girdim. Eh, Bill'i görmeliydiniz - ağzı üçgen bir şekilde sarktı ve lambaları da buna uyacak şekilde gerildi. Tamamen evimdeydim ve doğru çatal bıçaklarla, diye bağırdı garsonlara, arkadaşlarım gelip mevsimin selamlarını iletmeye başladığında, onları Bill ve Jessamie'ye sundum ve Bill bunların kremadan başka bir şey olmadığını görünce, size bahse girerim ki o, altüst olmuş Frisco'daki en kötü lokomotif adamdı. Çeteyi yoldan çıkarmakta zorlandık; ama sonunda onları Pampered Pug restoranına gönderdim, Bill ve Jessamie'yi de kendi buluşmamızı yapmak için sessiz bir yere götürdüm. Dünya turundan yeni gelmişlerdi; aslında hala balayındaydılar; ve ben de onların yaşadığı bir yığın Pazar okulu hikayesini dinlemek zorunda kaldım. Ancak bir süre sonra Bill Hack'i Clarenden ailesinin yoluna yönlendirdim ve bana İngiltere'deki arkadaşlarıyla bir aydan fazla süredir kaldıklarını ve son dakikaya kadar görevlendirildiklerini söyledi.

"Peki," dedim, sanki eski bir dostumu soruyormuşum gibi, "Earl nasıl?"

"O ailede çok sayıda kont var," dedi Bill. "Yaşlısı öldü ve başıboşları her yerde aradılar ve Richard'ı bile bulamadılar."

"Ona ihtiyaçları olmayacak," dedim. "Küçük oğul hala iyi durumda ve uygun zaman geldiğinde onu onlara göndereceğim; ama işi kabul edeceğinden şüpheliyim."

"Kahretsin, Happy," der Bill, "Bu konuda şaka yapıp yapmadığını asla bilemem. Senin izinin Clarenden ailesine nerede bağlandığını görebilmem lanet olsun."

"Oğlum," derim ben, "Ben bir bilgi deposuyum ve sel kapılarını açıp onu ortaya dökmek üzereyim. Kaç tane Alice LeMoyne duydun?"

"Sadece bir tanesi," der Bill. "Muhtemelen sahte bir isimdi ve o kalıptan sadece bir tanesini çıkardılar. Peki ya o?"

"Ah, önemli bir şey değil," derim ben, "sadece başıboş bir İngiliz bir süre önce bize o ismi taktı ve ben de nereden bulduğunu merak ettim."

"Bir şey saklamışsın," der Bill, zaman zaman biraz fazla gözlemciydi; "ne bilmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedim; "Şimdi bilmek istediğim her şeyi biliyorum."

"Nasıl bir adamdı?" dedi Bill.

"Çok zararsız," dedim; "sulu mavi gözler, orta boy, oldukça iyi görünümlü, hoş tavırlı, kitap kurdu, küçük bir çiftliği var; oh, önemli
nehirleri ateşe
vermez."

Bill bir süre inceledi. "Kaç yaşındaydı?" dedi.

"Neden, benim yaşlarımda," dedim.

"Richard olabilir - Lord James hala hayattaysa, Richard varis gibi görünüyor," dedi Bill. "Bu adamı ne zamandır tanıyorsun?"

"Ah, bu Richard değil," dedim. "Ne epolepsisi var ne de deli; sadece cimri ve aptal."

"Epolepsisi olmadığını nereden biliyorsun?" Bill diyor.

"Çünkü köpek gibi havlamıyor, ağzı köpürmüyor, sudan da korkmuyor," diyorum ben.

"Kuduz fobisi mi düşünüyorsun," diyorum Bill. "Epolepsi bir tür nöbet."

"Aman Tanrım, bir nöbet geçirdi!" diyorum ben.

"Ne tür?" diyor Bill.

"Neden, ona bir oyun oynadım, kaskatı kesildi, gözleri

fırladı ve şimdiye kadar karşılaştığım en iğrenç görünümlü insandı," diyorum ben.

"Bu kadar!" diyor Bill, "ve Alice LeMoyne'u bildiğini mi söylüyorsun?"

"Onu nöbete sokan şey bu," diyorum ben.

"Bahse girerim Richard'dır," diyor Bill. "Bu benim için bir hikaye olacak ve sen
ödül için işleri halledebilirsin. Nerede o?"

"Söyle bakalım, benimle Diamond Dot'a gel," dedim. "Bir süre sonra orada işler karmakarışık olacak ve bunu kaçırmak istemezsin. Ödülü boş ver. Ben bu işi sanki dünyada Clarenden ailesi gibi bir şey yokmuş gibi halledeceğim."

"Beni yoruyorsun," diyor Bill; bu onu bir sırdan mahrum etmek için teşvik ediyor. "Dünyanın bir gücünden aşağı kalmayan biriymiş gibi davranmaya çalışıyorsun; ama bahse girerim ki sen sadece bir yalancısın."

"Happy Hawkins'in yapacağı hiçbir şey beni şaşırtmaz," diyor Jessamie. "Şimdi onu takım elbiseyle, topuz maşasıyla ahbaplık ederken gördüğüme göre, her şeye hazırım." Gerçekten iyi bir adamdı.

Eh, bir süre sohbet ettik ve bana Frisco'yu ve Yosemite Vadisi'ni görmek istediklerini ve sonra da Diamond Dot'a her an uğramanın kullanışlı olacağı Albay Scott'a gideceklerini söylediler.

"Pekala," dedim, "buradaki birkaç arkadaşıma birkaç tanıtım mektubu yazacağım ve belki Frisco'yu gördükten sonra tek istediğin dinlenmek olacak - sadece basit, sade bir dinlenme; benden daha kaba yapılı olduğun için."

Bu yüzden onlara bir sürü mektup yazdım, kasabanın gösterebileceği en inatçı harcama yapanları seçtim ve Bill'in onu yükleyecekleri şeylerin listesini eve taşımaya çalıştığını hayal ettiğimde güldüm. Erken trene binmek için eşyalarımı topladım ve o geceden kalan birkaç dakikayı boşa harcamaya değmeyeceği için iş kıyafetlerimi giyip son bir Türk hamamına çıktım. Türk hamamlarına çok düşkünüm ve ziyaretimin en azından bir gecesinde tamamen ayık olduğumu bildirmek istedim. Binadan çıktığımda şafak vaktiydi ve Frisco'da bile bu titrek bir dönemdir. Elimde destedeki tüm iyi kartlar olmasına ve onları nasıl oynayacağımı bilmeme rağmen, şafak vakti yalnız ve moralim bozuktu. Tek istediğim Barbie'nin mutluluğuydu ve bunu ona sonuna kadar verecektim ve hiç sızlanmayacaktım: ama eğer yapacağım şey yerine sadece eve dönüşümüm olsaydı, onun için dünyasını aydınlatacak olan şey, sanırım Diamond Dot'a kadar UÇABİLİRDİM. Bir köşeyi döndüm ve Piker'la yüz yüze geldim. Üzgün ​​ve telaşlı görünüyordu ve ona bir içki ısmarladım. Bana Jim'in nerede olduğunu söylemişti ve bunu unutmaya çalışmadım. Oturdum ve onunla konuştum ve kabuğunu yumuşatmaya ve hayata yeni bir deneme yapmayı kabul etmesini sağlamaya çalıştım. Sonunda oldukça yumuşadı ve bana tökezlediği basamaklardan bazılarını ve geri tırmanmaya çalıştığında ne kadar kaygan olduğunu anlattı. Ona kendi talihsizliklerimin çoğunu anlattım ve o da yas tutanların sırasına oldukça yaklaştı, sonra birdenbire öfkelendi. "Sen de diğerleri gibisin," dedi, "Silver Dick gibi yakışıklı, gururlu birine her türlü hoşgörüyü gösteriyorsun; ama benim gibi bir adam - sen yine benim gibi bir adama karar verirsin ve bunu bilirsin."

"Dick bir aziz değildi, biliyorum," dedim; "ama en azından açıktaydı, oysa ki senin taktığın dizlikli silahı hâlâ unutamıyorum."

"Açıktaydı, öyle mi?" dedi Piker, sırıtarak. "Çiftliğine gelip patronun kızını kapmaya çalışmadı mı - ve o her zaman evli bir adam!"

Masanın üzerinden uzanıp yakasından tuttum, onu kendime doğru çektim
ve yüzü yukarı bakacak şekilde masanın üzerine fırlattım. "Yalan söylüyorsun," dedim. Başını salladı ve kalbime soğuk bir çizginin çarptığını hissettim.

Ona karşı gevşedim ve onu kurmaya bıraktım ve Silver Dick'in Laramie'deki kadınla evli olduğunu ve bunu bildiğini söyledi. Onu bundan vazgeçirmeye çalıştım ama o buna sadık kaldı, sonunda onu yakaladığımı ve istersem onu ​​bitirebileceğimi söyledi; ama bunun Tanrı'nın gerçeği olduğunu ve buna sadık kalacağını söyledi.

Gözlerinin içine baktığımda, dürüst davrandığından şüphe duymadan emindim; ve planlarım devrilip etrafımda yuvarlanırken, iskeleye yürüyüp her şeyi bitirmek istedim. Bunu bir çırpıda geçtim; kendimi düşünme sırası henüz bana gelmemişti. Küçük Barbie iki yılanla birlikte ona doğru sürünüyordu ve benim yerim kavga adil bir şekilde kazanılana kadar onun yanındaydı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

DÜĞÜN GÜNÜ

Elmas Nokta'yı çok çeşitli ruh hallerinde vurmuştum; ama Barbie'nin düğününü iptal etmek için geri döndüğüm sabah hiç öyle hissetmedim. Kalbini kırabileceğimi biliyordum; ama tek bir yolum vardı ve tereddüt etmeye niyetim yoktu. Laramie'ye kadar gitmiştim ve Silver Dick'in karısının hala orada, kilitli hayatını yaşadığını görmüştüm. Sonra Danders'tan Webb İstasyonu'na geri döndüm ve beni çiftlik evine bir mil kadar yaklaştırması için bir adam tuttum. Tek bildiği düğünün üç hafta içinde gerçekleşeceğiydi.

Jabez ve Barbie ikisi de beni gördüklerine sevinmişlerdi; ama haber vermeden ayrılmam için fazla bir açıklama yapmadım ve seyahatim hakkında her şeyi anlatmadım. Onlara sadece şövalye olarak ve teknede geçirdiğim deneyimlerden bahsettim. Barbie oldukça zayıftı ve biraz solgundu; ama cesareti hala tam tondaydı. O öğleden sonra onunla uzun uzun konuştum, evlenmeyi düşündüğü kalıntılar hakkında çok şey öğrendiğimi söyledim ve onu test etmesi ve nereden geldiğini ve ne olduğunu öğrenmesi için ikna etmeye çalıştım; ama duygusuz görünüyordu ve evlenmek zorunda olduğu adama karşı kötü bir şey söylersem bunu dostça bulmayacağını söyledi. Onu anlayamadım, eski Barbie gibi görünmüyordu; ama ne kadar çok ima edersem o kadar donup kaldı, bu yüzden vazgeçtim. Sonra ona Dick'in bundan bile daha kötü olduğunu öğrendiğimi söyledim; ve bana açıldı ve güzel bir küstahça konuşma maçı yaptık. Beni dinlemedi ve önerilerime hiç kulak asmadı; ve sabrım tükenmişti. Onu tekrar Dick'e çevirirsem bu Hawthorn denen şeyle evlenebileceğinden ve onu tekrar çok erken çevirirsem Dick'le birlikte kaçabileceğinden korkuyordum; bu yüzden oldukça aksadım ve işi berbat ettim. Sonunda bana döndü. "İyi arkadaştık, Happy," dedi, "ve bir gün tekrar iyi arkadaş olacağız; ama sen artık dürüst davranmıyorsun--davranışlarından anlayabiliyorum. Neredeyse yapmaya çalıştığın şeyin--"
yüzünde ateş gibi bir kızarıklıkla durdu.

"Hadi, söyle," dedim.

"Benimle kendin evlenmen," diye patladı.

Uzun süre hiçbir şey söylemedim. Ona her türlü hoşgörüyü gösterdim,
ve birinin bunu yüzüne vurduğunu biliyordum, çünkü bu onun kendi
düşüncelerinden biri değildi; ama ben de boynuz ve kemikten ibaret değilim ve onun kendi yolunda gitmeye niyetli olduğunu gördüğümde,
kursun sonunda kendisini birkaç sert darbeden kurtarabileceğini
bileceğine karar verdim.

"Barbie." dedim ve sesimi duyunca yüzünü çevirdi ve biraz korkmuş gibi göründü, "Cennete girmektense seninle evlenmeyi tercih ettiğimi inkar etmiyorum; ama bir şeyi hatırlamanı istiyorum, o da eğer seninle evlenirsem, bunun senin kendin istemen
için olacağı."

Çiftlik evine yan yana geri döndük ve başı benimkinden bir santim bile yukarıda değildi ve dudakları bir gram daha sıkı kapanmıyordu. Bir tampon olarak kullanılmaya razıydım; ama her şeye dayanamıyordum, dayanılmaz derecede
takip edildiğini bilsem bile. O andan itibaren
Barbie bana karşı biraz havalı geldi; ama ben tatile gitmedim, yerine getirmem gereken bir görevim vardı. Zavallı küçük Barbie, seçilmiş bir gelin gibi davranmıyordu. Jabez yıllarca konuşulacak bir düğün istiyordu; ama
Barbie hayır dedi, bir hizmetçiden çok bir kadın gibi hissettiğini söyledi ve ikinci bir düğünü
bir sirk haline getirmeyi pek de ciddiye almadı. Ben
hiçbir şey
söylemedim. Yaşlı adam o günlerde ona pek karşı gelmiyordu, bu yüzden
konuyu kapattı; ama Frisco'ya kadar tüm yolu gönderdi, bir mağaza dolusu malzeme ve bunların yapımını
mühendislik edecek birkaç kadın için.

Dick'ten haber alamadan tam bir hafta geçti ve sonra Valiye
telgraf çektim. Cevabı alana kadar Webb İstasyonu'nda bekledim. 'Dick'e mektubumu verdiğini ve iki gün önce ayrıldığını' söyledi. Bu beni gergin tuttu çünkü ilk geldiğinde onu görmek istiyordum; bu yüzden her yolda birkaç çocuğu gözetledim; ama gün geçtikçe çaresiz kalana kadar sürüklendim. Bildiğim kadarıyla Silver Dick'in benden faydalanmak ve uçurtmasını uçurmak için yeterince siyah kanı vardı. İngiltere'den de haber almış olabilirdi ve genel olarak tedirgindim. Törenin planlanmasından iki gün önce onu ele verdim ve Laramie'ye koştum. Ne yapacağımı bilmiyordum ama bulabildiğim tüm kanıtları toplamaya kararlıydım. Dick'in karısıyla konuşmaya çalıştım ama o benim kapı çalmalarıma aldırmadı ve sonunda evdeki ışıklar söndü. Sorun kokusu aldım; bu yüzden birkaç adam
az önce durduğum yere atladığında beni hemen arkalarında buldular ve
bir ses çıkaramadan kafalarına vurdum. Anahtar deliğinden bir ses duydum ve fısıldadım, "Gümüş Dick'in hayatını
kurtarmak istiyorsan, kapıyı aç."

Bir dakika bekledim ve sonra kapı bir santim açıldı, ancak bir zincir
daha fazla açılmasını engelledi. Bir kadının kaba sesi, "Ne istiyorsun?" dedi.
Bu kadın olduğuna inanamadım, bu yüzden, "Diğer kadınla
konuşmak istiyorum ve bunun hemen yapılması gerekiyor." dedim.

Sonra yumuşak, nazik bir ses, "Ne var?" dedi.

"Silver Dick, dört yıl önce nisan ayında işlenen bir cinayetten dolayı Teksas hapishanesinde asılmaya mahkûm. Eğer birileri onun için bir savunma yapmazsa yarın geceden itibaren bir hafta sonra asılacak. Böyle bir işi yapmak için bir kadın gerekir - sen var mısın?"

"Neden, bunu yapmış olamaz," dedi kadın. "O bahar boyunca buradaydı."

"Yemin etmeye razı mısın?" dedim ben.

"Ah, halk içinde görünmek istemiyorum - ama tabii ki başka yolu yoksa görünürüm."

"Bu gece benimle gelirsen, buna gerek kalmayacak. Teksas Valisi av gezisi için burada; yarın gece bir partide olacak; tek yapman gereken, daha sakin bir ruh haline girene kadar seni saklayacağım bir odada beklemek -onu iyi tanıyorum- ve sonra onu sana getireceğim ve sen de onun için bir yalvarışta bulunacaksın. Onun karısı, annesi veya kızı olabilirsin -ya da istediğin her şey."

"Gideceğim," dedi, sakin bir tonda ve ben de rahat bir nefes aldım; ve kapıyı açar açmaz iki adamı içeri sürükledim. Onlar Greasers'dı, benimle ilk konuşan yaşlı kadınla aynıydı; ve onları ona teslim ettim ve yumuşak sesli kadını arka sokaktan trene götürdüm. Hala kalın bir duvak takıyordu ve ben ona hiç bakmadım -doğrudan değil- ama ayaklarıyla yürüdüğünü ve başını boynunun üstünde tuttuğunu görebiliyordum; bu yüzden Dick geri dönüp düğünü yıldız oyuncu olarak bitirmeye çalışırsa bize ilginç bir gösteri sunacağından oldukça emindim.

Tren indiğimde Spider Kelley istasyondaydı. Kadını ona teslim ettim, onu dışarı çıkarmasını, böylece düğün akşamı gelmesini, onunla konuşmamasını ve Dick'in geri dönme şansı olursa onu görmemesini; ancak tören hazırlıkları başlar başlamaz onu ofise gizlice sokmasını söyledim. Hala Dick'i yarı yarıya arıyordum ama ne olursa olsun her şeyi engellediğimi düşünüyordum ve atımın üzerine yığılıp onu en iyi şekilde sürdüm.

Evin etrafındaki her şey hazırlıkla dönüyordu; ama Barbie
ayaklarını çizmeye hazırlanan en soluk görünümlü gelindi, sanırım. Alıç yaratığı son bir haftadır kendi çiftliğinde kalmıştı ve Barbie eğer ona o kadar iyi göründüğünü ve orada bir milyon yıl daha kalmaya karar verdiğini söyleseydi, arama izni olmadan
yemin etmezdi.

Misafirler oldukça erken gelmişti ve Barbie ne zaman bir sürü
onun yanına
rastlasa hemen yukarı çıkıp tekrar çılgına dönerdi.
Bir ton kadar yemek pişirmiştik, çünkü komşular konusunda oldukça deneyimliydik. Bizim yolumuzdaki insanlar bu tür konularda
hiçbir zaman kibirli olmazlar. Tek yapmanız gereken küçük bir kutlama yapılacağını ima etmek ve onların varlığına güvenebilirsiniz; ve eğer öyleyse, birinin davetini unuttuysanız, neden olmasın, yine de bunu duyacaklar ve bolca zamanları olduğunda orada olacaklar. Düğün Çarşamba akşamı sekiz otuzda planlanmıştı; ancak Pazar gününe kadar ev dolmuştu ve arazi bir Kızılderili kamp toplantısına benziyordu. Jabez, Barbie'ye tam cezayı vermeyi planladı; onun için hiçbir uşak, sadece buradaki Episkolopi vaizlerinden biri olan ve bir insanın içine girebileceği her türlü komplikasyonu karşılamak için tasarlanmış tam teçhizatlı bir taktik kitabı taşıyan Rahip Tuck. Bazıları onların sadece Roma Katolikleri olduğunu, Cumhuriyetçi olduklarını ve bazıları da ilk grevi başlatanların onlar olduğunu söylüyor - ben kendim hakkında fazla bir şey bilmiyorum.

Saat yedide gelmemişti ama hiç endişelenmedik; belki de elli mil gelmek zorundaydı ve kaybedecek vakti yoktu.

Saat dörtte hafif bir akşam yemeği yemiştik ve düğün ziyafetinin gösteri bittikten sonra verilmesi planlanıyordu. Rahip Tuck atını salladığında saat tam sekizdi ve kalabalığın mümkün olduğunca çoğu büyük yemek odasında toplandı ve söylenecek sözleri bekledi. Örümcek Kelley geldi ve bana kadını ofise kilitlediğini ve makul davrandığını söyledi, bu yüzden bitişin çok uzakta olmadığını biliyordum. Masalar ve sandalyeler çıkarılmıştı, törenden sonra depoda dans etme niyeti vardı ve dans devam ederken yemek odasında ziyafeti hazırlayacaklardı. Ah, her şey bir tiyatro gösterisi gibi planlanmıştı: Jabez'in de tam bir orkestrası vardı, üç kemancı, bir gitarist ve bir flütçü; ve düğünde yaptıkları gibi ciddi müzik çalmaya başladılar. Düğün mü yoksa cenaze mi daha dokunaklı, bir adam ikisinden birine uzun bir atış yapıyor. Tüm kalabalık gergindi, ama ben dayanamayıp gerilmiştim. Eski saat yarım saati vururken orkestra marş çalmaya başladı ve hepsi içeri girdi, şehrin tarzına göre yavaş, görkemli ve ağırbaşlı bir şekilde. Jabez yepyeni bir siyah mağaza kıyafeti giymişti ve yüzünde çok gururlu bir ifade vardı; eldiven de takıyordu. Barbie koluna yaslanmıştı ve sanırım bazı kraliçelerin biraz boyunlarını uzatmalarına neden olacak bir elbise giymişti. Hawthorn cesaretini toplamıştı ve düşük yakalı bir yelek ve düşük kuyruklu bir palto giymişti. Benim de aygır ahırında saklanan buna benzer bir takımım vardı; bu yüzden beni hiç rahatsız etmedi; ama oğlanlardan bazıları sırıtmalarını bastırmakta zorlandılar. Damat boynuna ipek bir mendil takmadığı gördüğüm ilk düğündü. Hepsi yaklaşık dört mil uzunluğunda bir kurdele bağlanmış bir tissha
kağıt çanın altında duran Rahip Tuck'ın önünde buluştular. Barbie'nin yüzünü, taktığı peçe yüzünden göremiyordum; ama başını dik tutuyordu ve tereddüt etmeden tüm atlamaları yapmaya hazır olduğunu biliyordum. Rahip'in hiç boş laf
etmeyen bir sesi vardı ve oda sanki bir ömür boyu yargılanıyormuş gibi sessizleşti; bu da çok da yanlış sayılmaz, çünkü bu her zamanki cümleydi ve bizim yolumuzda yeni bir yargılanma için affedilmeyi oyun olarak görmüyoruz. Açılış sırasında diken üstündeydim, ama Rahip Tuck "Bu çiftin neden kutsal evlilikte bir araya gelmemesi gerektiğini bilen varsa hemen şimdi tekmelesin, yoksa sonsuza dek sussun" dediği yere gelene kadar devam etti. Oda mezar kadar sessizdi ve ben temiz bir atış yapabilmek için derin bir nefes almıştım ki odanın arka tarafındaki derin bir ses şöyle dedi: "Sanırım bir sebep biliyorum. Kızın bunu kendi isteğiyle yaptığına inanmıyorum." Hepimiz arkamıza döndük ve orada Gümüş Dick duruyordu. Tozluydu ve seyahatten lekelenmişti; ama dik ve uzun boylu olarak yukarı doğru dikildiğinde kesinlikle bir erkeğe benziyordu. Sakalı gitmişti, yüzü doğal olmayan bir beyazlıkla solgundu ve biraz kilosu düşmüştü; ama yine de elleri kalçalarında, başı geriye atılmış ve yüzünde sert bir gülümsemeyle ayakta dururken büyük bir cephe takındı. Bunu yarı yarıya bekleyen yaşlı adam bir şimşek hızıyla cebinden bir silah çıkardı ve Dick'e fırlattı, kalabalık onlara adil bir gösteri yapmak için nazikçe ayrıldı. Barbie arkasına yaslanmıştı ve onu kollarımda yakaladım ve bir an tuttum; ama gözlerim Dick'in üzerindeydi, sanki büyülenmişim gibi. Hayatımda hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmemiştim, orada tek başına ve arkadaşsız bir şekilde dururken. Şapkası biraz geriye yatırılmıştı ve kısa dalgalı saçları alnında dalgalanıyordu, bıyığı tıraş edilmişti ve dudakları bir şekilde bana bir silahın namlusunu hatırlatıyordu, o kadar serttiler; gözleri ise -adamım, dünyadaki en büyük gözlere sahipti. Mavi çeliktiler ama hiçbir zaman gizli bir ateşten
kurtulmuyorlardı. Gülümsediğinde dans ediyorlardı; kaşlarını çattığında parlıyorlardı;
ama bu gece onlarda yeni bir cüret vardı, -bir güven, bir amaç ve Ölüm'ün kendisine meydan okuyan bir güç.

Onu en son gördüğümüzden beri çok değişmişti. Yüzü bir kadınınki kadar pürüzsüzdü, elleri beyazdı ve giysileri bir kitaptan alınmış resimli giysilere benziyordu. Bir süre konuşmadı ve sonra şöyle dedi:
"Silahınız mı bozuldu, Bay Judson, yoksa önce her şeyi konuşmanın doğru bir şey olacağını mı düşünüyorsunuz? Sanırım ilginizi çekebilirim. Silahlı değilim; belki de silahınızı ateş etmeye hazır olana kadar indirirseniz daha rahat edersiniz."

Yavaş, alaycı ses tonunda bir iğneleyicilik vardı ve Jabez'in yüzünde bir kaş çatma belirdi; ama yine de silahını indirdi. Dick'e karşı yumuşamak istemiyordum, bu yüzden onu izlerken dişlerimi gıcırdatmaya devam etmek zorundaydım, çünkü Cast Steel gibi silahlı ve hazır bir adama blöf yapmak heyecan verici bir görüntüydü ve Dick sanki bir ordunun desteğine sahipmiş gibi görünüyordu.

"Bay Judson," diyor Dick, "buradan ayrıldığımda kızınız benimle evlenmeye söz vermişti ve ben de olabildiğince sık yazmaya söz vermiştim; ama sicilim temizlendikten sonra yazma ayrıcalığım reddedildi. Şimdi buradayım, sicilim temiz; bu dünyada özgür hissetmediğim hiçbir yer yok - ve şimdi onun elini istiyorum."

"Onun elini istiyorum, öyle mi?" diyor Jabez, kötü bir sırıtışla. "Eh, siz
hepiniz elde etmektense elde etmekte daha iyiydiniz. Kızımın düğün gecesini mahvetmek istemiyorum ama eğer kendi yolunuza gitmek istemiyorsanız sizi şımartmak zorundayım."

"Barbie," diyor Dick ve sesi flüt kadar yumuşaktı, "artık beni sevmiyor musun?"

Başını kaldırıp ona baktı, ama konuşamıyordu, bu yüzden sadece başını salladı.

"Benimle evlenir misin?" dedi Dick ve hepimiz cevabı uzun süre bekledik.

Bir veya iki kez denedi, sesi nihayet ona dönmeden önce,
"Dick," dedi, "Seni uzun süre bekledim ve senden hiç haber alamadım; bu yüzden ya beni unuttuğunu ya da artık hayatta olmadığını düşündüm; ve - ah, Dick, benim için ne kadar zor olduğunu tahmin bile edemezsin. Ne kadar sıklıkla reddettiğimi ya da ne kadar yalnız bir hayat yaşamaya zorlandığımı hayal bile edemezsin; ama seni sevmekten hiç vazgeçmedim ve bunu her zaman onlara söyledim. Şimdi başka bir adamla yarı evli durumdayım; ve ne yapabileceğimizi göremiyorum."

"Eh, ne yapabileceğimizi görüyorum!" diye patladı Jabez, silahını tekrar kaldırarak. "Bu törene devam edebiliriz. Sözünü verdin ve Judson'ın sözü bağlayıcıdır. Sana gelince, kurnaz kurnaz,
niyetini belirtmen için sana sadece on vereceğim."

Jabez, sol işaret parmağıyla yavaş ve istikrarlı bir şekilde saymaya başladı,
silahını sağ omzunun üstünde düşürmeye hazır bir şekilde tutuyordu.
Yüzü bembeyazdı ve gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu. Şimdi vakit kaybetmek yoktu; Dick'in kolunda bir kart vardı ve bu onun hileyi alma şansıydı, yoksa
benim oyunumu mahvederdi. Oda o kadar sessizdi ki
nefes almak canınızı yakıyordu. Birisi hapşırdı ve bir kazan
patlaması gibi bir ses duyuldu.

"Judson," dedi Dick ve şimdi gülümsüyordu; ama bu ilk kez kart oyununda gördüğüm ürpertici gülümsemeydi. Hoş bir
gülümseme değildi. "Judson, o oyunda hile yapmadım ve kumar benim işim olmasına rağmen
hiç hile yapmadım. Gerçek konusunda
bir fanatik oldun ve sana biraz anlatmayı düşünüyorum. Sen bir zorbasın; bu kızın rızasını almak için ona zorbalık ettin; ve sen bir korkaksın, zavallı bir korkak. Kendi geçmişinden korkan her adam bir korkaktır;
ve geçmişin bir hayalet gibi arkanda duruyor, seni uyanık tutuyor ve uykunda rüyalarını rahatsız ediyor. Gerçeği vaaz ediyorsun; ama
tüm hayatın siyah--"

"Dur!" diye bağırıyor Jabez, elini kalbinin üzerine koyarak ama Dick'e
atıyor, yüzü çoktan ölmüş bir adamın yüzüne benzemesine rağmen. "Bir kelime daha edersen, bir kurşun onu dişlerinin arasından geri
götürecektir."

"Tamam," diyor Dick, hala o zalim, sert gülümsemesiyle; "ama sen
sadece beşe kadar saydın ve bana on verdin. Kendi anlaşmana sadık kalacak kadar
yeterince dürüstsündür. Şimdi saymaya başla, ben de
Jack Whitman ve Creole Belle hakkındaki hikayeye başlayayım--"

Dick, Jack Whitman'ın adını andığında Jabez'in iki kolu da yanına düştü; ve Dick Creole Belle'den bahsettiğinde bacakları bir çakı gibi birbirine kenetlendi; ve diz çökmek için ayarladıkları küçük, yastıklı bir
banka yığıldı. Yüzü griydi ve gözlerinin üzerinde bir köpük vardı, ağzı yaşlılıktan ölmekte olan bir adamın ağzı gibi açıktı. Barbie alçak, titrek bir sesle bağırdı: "Ah, ne yaptın, ah, Dick! Baba, Baba; sorun ne baba?"

Yanına atladı ve peçesini yırttıktan sonra ayaklarının dibine diz çöktü; ama ellerini güçsüzce çekti ve ona dokunmayı reddetti;
üzgün bir bakış -üzüntü, acı ve utanç- yaşlı gri yüzünde dolanırken, dudakları öyle titriyordu ki konuşamıyordu.

Silver Dick'e baktım; dudakları sımsıkı kapalı, gözleri soğuk ve sert bir şekilde orada duruyordu ve öldürmeye hazır olduğunu biliyordum, bedeli ne olursa olsun.

"Ah, Baba," diye yalvardı Barbie, "bu tarafa bakma. Bana ne olduğunu söyle. Benden uzaklaşma, Baba; ne olduğu veya doğru ya da yanlış olması umurumda değil - seni affetmeye ve sevmeye hazırım. Bana bak. Baba. Sana dünyadaki herkesten daha fazla değer veriyorum.

"Evet," dedi ayağa kalkıp Dick'in gözlerine, kendilerini vurmuşlar gibi
şiddetli bir bakış fırlatarak. "Evet, ve eğer beni yaşlı Babamı yere sererek kazanmayı düşünüyorsan, neden - ikimiz de yanılmışız ve senden
nefret ediyorum!"

Silver sanki yüzüne bir kırbaçla vurmuş gibi görünüyordu; sıcak kan saçlarına kadar
süründü ve sonra onu tekrar korkunç bir şekilde beyaz bıraktı;
elini yaşlı adamın omzuna koydu ve bir
kartal gibi
göründü yavrularını koruyordu. Hawthorn'u aradım, tamamen unutulmuştu. Aman Tanrım! O an şansını nasıl da kıskanmıştım;
ama orada duruyordu, cinayetten yargılanan beyaz bir tavşan gibi görünüyordu.
Kız da ona baktı, ona uzun uzun küçümseyici bir bakış attı; sonra
tek başına bir kral heykeli gibi duran Silver'a baktı;
ve sonra bana baktı. "Mutlu," dedi, "beni hiç hayal kırıklığına uğratmadın
şimdiye kadar. Bu odayı boşaltın -herkesi boşaltın, sadece biz hariç."

"Odayı boşaltın," diye bağırdım. "Hadi arkadaşlar, şimdi canlı bir şekilde adım atma zamanı. İsterseniz depoya gidip dans edebilirsiniz, ama
düğün ertelendi."

Dick, Rahip Tuck ve Hawthorn hariç hepsi düzgün bir şekilde dışarı çıktılar. Hawthorn tekrar duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu, Dick'e sanki bir hayalet görüyormuş gibi bakıyordu. Omzuna vurdum. "Kahretsin!" dedim, "senin numaran hiçbir şey kazandırmadı." İrkildi, sonra yere düştü, gözleri içe dönük ve ağzı biraz köpürüyordu. Rahip Tuck onu düzeltti ve ellerini ovuşturmaya başladı; ve ben Dick'e döndüm. "Şimdi sıra sende," dedim. "İngiltere'ye gitmeni tavsiye ederim, orada iyi haberler bulacaksın."

Beni görmüyormuş gibi yanıma geldi ve yanıma vardığında şöyle dedi: "Sen de gitsen iyi olur, Happy. Onlarla yalnız konuşmak istiyorum."

"Jim," dedim eski ismi kullanarak, "sana zarar vermek istemiyorum. Bu oyun
bitti; sen daha iyi olur, barışçıl bir şekilde git."

Bir an şaşkınlıkla bana baktı, sonra yüzü kibirlendi,
ve beni kenara itmek için elini uzattı. Onu kolundan tutup
duvara doğru savurdum. İlk başta ciddi olduğumu anlayamadı, sonra eli kalçama ve göğsüme gitti; ama gerçeği söylemişti, silahlı değildi. Onu örttüm,
ve konuşmadan yüzüme doğru alaycı bir şekilde baktı. Duvar gibi ördüm ve onu inceledim, ama elinde bir bıçak bile yoktu. Onu bir köpek gibi
kovmaya yüreğim elvermedi, bu yüzden geri kalanların duyamayacağı kadar alçak sesle dedim ki:
"Jim, senin yaşadığın çifte hayatı biliyorum; ama Barbie'nin kalbini kıramazsın. Sen evli bir adamsın ve ben bunu biliyorum."

"Yalan söylüyorsun," dedi, açık ve soğuk bir şekilde. İhtiyacım olan tek kelime buydu.

Odanın karşısına geçtim ve silahımı bir sandalyeye koydum, sonra ona döndüm. "Artık eşitiz," dedim. "Kazanan silahı alır."

Benim kadar güçlü değildi, oldukça; ve biraz da kondisyonu bozuktu;
ama benden daha fazla eğitim almıştı ve birkaç dakika beni oyaladı; ve sonra bana vurduğunda bileğini, sol bileğini, sağ elimle kavradım, vücuduna yakın bir şekilde vurdum ve sırtının arkasına sıkıştırdım; sol elimle boğazını yakaladım. Yavaşça onu dizlerinin üzerine getirdim, parmaklarım sürekli boğazının daha derinlerine işliyordu,
sağ eliyle beni homurdanana kadar dürtmeye devam etti. İlk başta kimse müdahale etmeye
çalışmadı; ama sonra vuramayacak kadar güçsüzleşti. Barbie sertçe, "Happy Hawkins, hemen durdur şunu!" dedi.

"Daha fazla sorun yaşamadan gideceğine söz verdiği anda duracağım," dedim.

Ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna bir şimşek gibi geldi ve Jim'in boğazını tutan
bileğini yakaladı. "Onu rahat bırak, Happy," dedi sertçe.

Onu yere seren küçük bir itme yaptım ve sonra silahımı aldım. Jim ayağa kalktı; ama nişastası oldukça iyi
çıkarılmıştı ve tabii ki bu onun kalbine dokundu, çünkü o bir kadındı.
"Yaralı mısın, Dick?" diye sempatik bir şekilde söyledi. "Evet, yaralandım," diye tersledi, bana
bana dik dik bakarak; "yaptıklarına değil, yalanlarına."

"Yalan değil," dedim ben.

"Neydi?" diye sordu Barbie--Jim'e. Bir dakika cevap vermedi ve cevap verdiğinde sesi titredi; ama cevap verirken gözlerinin içine baktı: "Evli olduğumu söyledi."

Barbie keskin bir nefesle geri çekildi ve ona dehşet içinde baktı; sonra yüzü acıyla gerilmiş bir şekilde bana baktı. "Üç hafta önce seni buna hazırlamaya çalıştım, Barbie," dedim, "ve sen--sen
yüzüme ne fırlattığını biliyorsun."

"Ah, Happy, Happy," diye fısıldadı, "bu doğru değil, bu doğru değil--bu doğru değil de!"

"Bu doğru, Barbie," dedim ve çığlık attı.

"Bu doğru değil," dedi Dick ve birinden diğerine baktı.

"Hemen kanıtlayabilirim," dedim; "o bu gece burada."

"Kim?" diye sordu Dick irkilerek.

"Laramie'de bıraktığın karın," dedim.

"Aman Tanrım, onu buraya getirmedin, değil mi!" diye bağırdı Dick ve Barbie tuhaf, kalbi kırık bir kahkaha attı. "Bu doğru, doğru," dedi. "Kendini mahkum ettin ve bu doğru. Happy," -bana konuşmaya devam etti--"tanıdığım tüm erkekler arasında bana karşı her zaman dürüst olan tek kişisin. Bana evlenme teklif etmediğim sürece benimle asla evlenmeyeceğini söyledin -bana bu adamın zaten evli olduğunu kanıtla,
ve seninle evleneceğim. Dizlerimin üzerine çöküp senden benimle evlenmeni rica edeceğim.
Dünya kurtlarla dolu görünüyor ve güvenebileceğim bir adam istiyorum."

Çılgındı ve gözlerindeki bakış beni korkuttu; ama yanıma geldi
ve elini koluma koydu ve şöyle dedi: "Kanıtla, kanıtla ve sonra
birlikte gidelim!"

"Ofiste," dedim. "Onu buraya getireyim mi?"

"Hayır," dedi Dick. "Happy, Tanrı aşkına aceleci bir şey yapma. "

"Onu içeri getirin, hemen getirin!" diyor Barbie. "Bu benim
düğün günüm ve babam bunun tüm eyaletin gündemi olmasını istiyordu. Onu içeri getirin!"

Tam kapıya ulaştığımda kapı açıldı ve garip kadın, bir köpek gibi garip gırtlak sesleri çıkaran yaşlı Melisse ile içeri girdi.
Düğmesi kalktı ve şaşkınlıkla geri çekildim. Gri saçlı, şakakları beyaz, koyu gözleri bir an Dick'e, daha uzun bir saniye Barbie'ye bakan ve sonra Cast Steel'in dik dik bakan gözleriyle buluştuğunda duran yaşlı bir kadındı.
Sendeleyerek ayağa kalkmıştı.

Elleriyle başının yanlarını kavramış, dudakları hızla hareket ediyor ama ses çıkarmıyordu, sonra dizleri çöktü ve Rahip Tuck onu küçük, yastıklı
banka geri yatırdı. Garip kadının elleri göğsünde kenetlenmişti; ama geri kalanımız Jabez'e doğru yola koyulduğunda bile kıpırdamadı.

BÖLÜM YİRMİ DOKUZ

SON HESAP

Herhangi bir şeyin tamamen yenildiğini görmek içimi acıtıyor. Çok avlandım ve iz sürme konusunda bir terrier köpeği kadar hevesliyim ve dövüş sırasında
hiçbir rahatsız edici titremem yok; ama kazandıktan sonra ve o kadar parlak ve korkusuz olan gözlerden neşe, umut ve özgürlük ışığının
söndüğünü gördüğümde, bu göğsümün içinde bir şeylerin
şiştiğini ima ediyor
ve hiçbir dövüşün berabere bitemeyeceği için beni yarı yarıya üzüyor. Henüz
anlayamadığım tek bir doğa türü var ve bu, düşmüş bir düşmana
bu doğayı bulaştırabilir.

Zavallı yaşlı Jabez, onu yargılamıştım ve onu sert bir şekilde yargılamıştım; ama onu
yastıklı bankta parçalanırken gördüğümde, ben de onunla birlikte parçalanmış gibi oldum. Gücünün, selin ateş kutusuna ulaştığında bir motorun buharı gibi onu terk ettiğini gördüğümde; geleceği şekillendirecek kadar güçlü olduklarını düşünen ellerin çarpık dizlerinin arasında sallandığını ve daha önce hiç merhamet dilememiş gözlerinin donuk ve acınası bir şekilde yukarı baktığını gördüğümde, sanki kendi bedenimdeki gücü onunkine göndermeye çalışıyormuşum gibi hissettim. Zavallı Jabez, sonuna kadar çelikten yapılmıştı, yay yoktu, sadece basitçe katı ve sertti, ta ki sonunda kırılana kadar. Ama evreni yönetmek bir insan işi değildir; her erkek, o tek kadınla
tanıştığında en iyi şekilde görünmeyi seçerdi; ama Jabez hala bir kaya gibi durup dünyaya kartal gözleriyle bakıyor olsaydı, kapıdaki kadın asla onunla konuşmazdı. Onu yorgun, kırılmış ve hayatın kendisinden kalbi kırık halde gördüğünde, içindeki anne sonunda geçmişin tüm yanlışlarını söküp attı ve odanın karşısına geçip ellerinden birini tuttu ve "George, pes etmemelisin, şimdi pes etmemelisin." dedi.

Barbie diğer elini tutuyordu ve yaşlı adam önce birinden diğerine baktı, kocaman yaşlar açık gözlerinde toplanıp yanaklarından aşağı doğru yavaşça süzülüyordu. Size dokunaklı bir görüntü olduğunu söylüyorum ve yaşlı Rahip Tuck ayak ucunda gelip bir elini omzuma, diğerini de Jim'in omzuna koyduğunda balık gibi terliyordum ve "Biz olmadan daha iyi geçinirler, çocuklar. Bizi çağırana kadar dışarı çıkalım." dedi.

Ah, size Rahip Tuck'ın gerçek bir hava pilotu olduğunu söylüyorum! Gizlice kapıya doğru ilerledik, yolda yaşlı Melisse'in yanından geçtik. Yerde toplanmış, İspanyolca dua ediyordu ve Rahip Tuck elini bir saniyeliğine onun başına koydu, sonra dışarı, gece havasına çıktık - ilk nefesimi
alabiliyorum.

Kalabalığın depoda nasıl olduğunu görmek için yanına gitti, gerginliği azaltmak için biraz yiyecek bir şeyler hazırlamayı düşündüğünü söyledi - Rahip bir insanı tanıyordu. Jim ve ben birlikte yıldızların altında yürüdük ve ona kendi tarafımı anlattım; ve bana Jack Whitman'la New Mexico sınırına yakın bir yerde kumar oynadığı sırada tanıştığını söyledi. Whitman meydanda işletiyordu ve bir gece Jim'e çok para kazandırmıştı, sonrasında Jim bir soygun çetesini durdurmaya yardım etmişti ve aralarında güçlü bir his oluşmuştu. Whitman hikayenin bir kısmını anlatmıştı ama Barbie'nin annesinin kendi kız kardeşi olduğunu söyledi. Jabez'i ve çocuğu terk ettiğinde -ben kendim bilmiyorum, neden onu terk ettiğini. Whitman'a nasıl yalan söylediğini ve neredeyse onu öldürdüğünü öğrendiğinde başladı; ama markasını yakıp kaçmadan önce olan her şeyi bugün bile bilmiyorum ama ikisi de gençliklerinde oldukça dik başlı ve sinirliydi ve Jabez'in vicdanının, çocuğu kucağında yalnız bırakılana kadar düzgün çalışmadığından sık sık şüphelendim. Bazen böyle oluyor. Neyse, onu terk ettiğinde Kaliforniya'nın güneyine gitmişti ve orada bir okulda öğretmenlik işi bulmuştu. Whitman onu bulmuştu ve sağlığı bozulduğunda nereden geldiğini söylemeden ona para göndermişti. Whitman, karısı ölünceye kadar madencilikle uğraştı ve sonra hisse senetlerinde spekülasyon yapmaya başladı, sonunda tamamen ve düzgün bir şekilde temizlendi ve sonra ciddi olarak kumar oynamaya başladı. Jim, iş ve kumar hakkındaki fikirlerinin çoğunu ondan almıştı. Whitman öldüğünde Barbie'nin annesini Jim'e devretmişti. O sıralarda sağlığı nedeniyle Kuzey Colorado'daki bir çiftlikte yaşıyordu. Jim sığır sürüsü tarafından temizlendiğinde ve Laramie'deki yerini açtığında, onu evi yönetmesi ve ona eşlik etmesi için yanına aldı. Vahşi bir amcasının oğlu olduğunu iddia etti ve buna uygun inandırıcı bir hikaye uydurdu. Diamond Dot'ta olduğu süre boyunca onun Whitman'ın kız kardeşi olduğunu sanmıştı - kızlık soyadı Bayan Garrison'dı ve ona hiç tam hikayesini anlatmamıştı, sadece zaman zaman ona değirmenden geçtiğini bildirecek kadar ipucu veriyordu. Ben ona mektubumu gönderene kadar hiçbir şeyi bir araya getirememişti ve sonra nasıl olduğunu tahmin etti ve ona söylediklerimi onun ve Whitman'ın ona söyledikleriyle birleştirerek her şeyi gördü. Judson'ı, daha doğrusu Jordan'ı terk etmesine neyin sebep olduğunu bilmiyordu; ama bunun kesinlikle kendi hatası olduğunu söyledi, çünkü tanıştığı en iyi kadındı, tabii ki kendi kızı hariç. Yıldızların ışığında her şeyi konuştuk, ta ki yaşlı Melisse gelip bizi çağırana kadar. Gitmek istemiyordum; kendimi oyundan tamamen çıkarmaya ve varlığımı bile unutmaya çalışıyordum; kalbimde susmayan bir çığlık vardı ve yalnız kalmak istiyordum; ama Jim ısrar edince toparlandım ve içeri girdim.

Yaşlı Jabez çok daha iyi görünüyordu ama hâlâ titriyordu; karısının yüzünde şefkatli, yarı hüzünlü bir gülümseme vardı, Barbie ise uzun zamandır beklediği sevinçle ışıldıyordu; babasını yanında tutmuştu, annesini bulmuştu ve sevgilisiyle tanışmak üzereydi. Sioux Kızılderililerinin bir keresinde dans ettiğini gördüm, göğüs kaslarına kayışlar bağlayıp bir direğin etrafında dönüyorlardı. Arada sırada kayışlara tüm ağırlıklarını
veriyorlardı ve yüzleri vahşi bir sevinçle aydınlanıyordu. Barbie'nin yüzünü gördüğümde hissettiğim sevinç buydu.

Annesi içeri girdiğinde Jim'in gözlerinin içine gülümsedi ve Jabez ayağa kalkıp elini uzattı. "Onunla evlenmek istiyor musun?" dedi.

"Tek dileğim bu," diyor Jim.

"O zaman o senindir ve Tanrı'ya şükür ki gerçek bir erkeği var," diyor Jabez,
Barbie'nin elini Jim'in elinin içine koyarak. Yüzümü çevirdim.

Bildiğim ilk şey omzumda bir el ve diğer bir elin
benimkini tuttuğunu hissettim. Döndüm ve Barbie'nin yüzüne baktım, ama
gözlerindeki ışığa dayanamıyordum. Yüzümü tekrar çevirdim--ve
dudaklarım titriyordu, lanet hainler.

Ama beni çevirdi, ta ki gözlerim onun gözlerine bakana kadar ve
gözyaşlarında yüzüyorlardı. Küçük yumuşak eli, büyük sert elimi sıkıca ve sıcak bir şekilde kavradı ve fısıldarken sesi boğuktu, "Sen--sen
çok umursamayacaksın, değil mi, Happy?"

"Hayır, Barbie," diye seslendim dişlerimin arasından, "pek bir şey değil"; ve Tanrı aşkına, gülümsedim. "Ve, Happy," diye devam etti, "evim her zaman senin evin olacak ve benim olan her şey senindir; ama kalbim benim değil, eski dostum; ve bu yüzden - bu yüzden elimizden bir şey gelmez."

"Hayır," dedim ve bu sefer tekrar eyerdeydim. "Hayır, küçük
anne, elimizden bir şey gelmez; ama hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz; bu yüzden
kalabalığı hayal kırıklığına uğratmayalım; ama devam edip bir düğün yapalım."

Yüzü bir gül rengine bürünürken benden biraz uzaklaştı ve gözleri yere kaydı; sonra Jabez'e döndüm ve dedim ki: "Jabez, zamanımda senden çok büyük bir görüntü aldım ve tek bir cıyaklama bile yapmadım; ama bu çeteyi bu gece düğün yapmadan gönderirsen, neden, seni sonsuza dek terk ediyorum."

Her şey o kadar gergindi ki odadaki en istikrarlı kişi bendim; ve yaklaşık iki dakika içinde onları sıraya dizmiştim ve kalabalığı yeniden yerleştirmiştim ve Friar Tuck tissha kağıt çanının altında tam alay halindeydi.

Ancak, daha başlayabilmemiz mümkün olmamıştı. Jabez bir sandalyeye çıktı ve yeni, yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Arkadaşlar, hayatım boyunca tek bir kara yalan söyledim. Bilgisizlikten veya çocuğuma acı çektirmemek için yalan söylemiş olabilirim; ama bu ayartmaya karşı sadece bir kez mücadele ettim ve bu beni kamçıladı. Tek bir kara yalan söyledim ve sanırım şimdiye kadar söylenen en kara yalandı. Bana paramı ve karımı getirdi; ve utanç, günah ve aşağılama yüküm oldu - sahip olduğum en iyi arkadaşımı kaybettim ve yolculuğumun çoğunda karımı kaybetmeme yol açtı. Hayatım boyunca bu yalanı yaşamaya ve tanıştığım her erkeği gerçeğe karşı bir saygıyla doldurmaya çalıştım ve bu beni Dick'e davrandığım şekilde utandırıyor. Onun nasıl bir kavga çıkardığını herkesten daha çabuk görmeliydim ve ona yardım etti
ilk şüphede onu suçlu bulmak yerine ve onun hayatını benimki kadar ekşitmeye çalışmak yerine. Ama"--burada Jabez kolunu Barbie'nin omzuna koydu ve bir an ona baktı--"hepsi bu küçük kız yüzündendi."

Sonra hepimiz tezahürat ettik ve Rahip Tuck nikahı kıyıp, ardından herkes kalplerinin su kapaklarını açtı ve sosyalliğin bir sel gibi akmasına izin verdi. Dans başlayana kadar orada kaldım ve sonra kendimi bir atın üzerine attım ve bindim, bindim, bindim. Hava yüzüme çarptığında serin ve canlıydı; ama ateşi kanımdan indirmesi uzun zaman aldı. Sonunda Monody'nin mezarına geri döndüm ve indim ve güneş doğana kadar orada oturdum, taze ve güçlü. Ol' Monody kendisine verilen yükü
almış ve onu büyük bir ateşin sonuna kadar taşımıştı; ve bu
kendimden utanmama neden oldu, bu yüzden ayağa kalktım, kendimi silkeledim
ve çiftlik evine geri döndüm.

OTUZUNCU BÖLÜM

SON PARLAKLIK

O gecenin ardından o kadar erken vakitte etrafta kimsenin olmasını beklemiyordum; ama ağıla ulaşmadan hemen önce Barbie ile Jim'in ahıra doğru yavaşça at sürdüğünü gördüm. Birbirlerine yakın at sürüyorlardı
ve birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı ve o kısa sürede bile manzarada sadece neşe hissettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Biraz daha ileride Jabez ile karısının bir tepede durup güneşe baktıklarını gördüm ve eve ulaşmadan önce iki kişinin daha patikada sallanarak yukarı çıktığını gördüm. Bir dakika içinde Bill Hammersly ve Jessamie'yi gördüm. Sadece bir saniyeliğine kendimi biraz dünyadan uzak hissettim; ama onlar
yaklaştığında onları bir şakayla karşılayabildim.

"Yolumuzu kaybettik," dedi Bill. "Çok mu geç?"

"Asla çok geç değildir," dedim ben. "Ama dün akşam gelmediğiniz için çok üzgünüm. Burada gördüğünüz
kadar heyecan verici bir düğün vardı."

"Barbie kiminle evlendi?" diye sordu Jessamie.

Tam o sırada Jim ve Barbie evin köşesinden geldiler ve ben: "Bay ve Bayan Bill Hammersly, sizi Clarenden Kontu ve geliniyle tanıştırmama izin verin."

Bir süre hiç yorum yapmadılar. İlk konuşan Jim oldu ve biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Böyle saçmalıklarla ne demek istiyorsun, Happy?" dedi. Sonra hepsi ona baktı çünkü kullandığı tonlamadan dolayı. Barbie'ye döndüm ve rahatça dedim ki: "Yaklaşık bir ay önce Frisco'daki Bill'e, Jim'in işi alıp almayacağından şüphe ettiğimi söylüyordum; ama eğer isterse, ona açık. Eğer istemezse, o Hawthorn olayının bir sonraki şansı var."

Bundan sonra birkaç adım geri çekildim ve konuşmalarına izin verdim. Jim en çok şaşkına dönen kişiydi, Barbie biraz korkmuş görünüyordu;
ama Jessamie dedi ki: "Happy Hawkins sana Clarenden Kontu diyorsa, neden pes etmelisin. Her konu hakkında içeriden bilgi sahibidir ve bir şeyler ancak o bir yere parmağını soktuğunda gerçekleşir." Jessamie allus iyi bir adamdı.

Ve olaylar böyle gelişti. Jim ve Barbie balayında Clarenden'a geri döndüler ve Barbie her yerde olduğu gibi orada da liderliği ele geçirdi. Ben Diamond Dot'ta kaldım çünkü Jabez bensiz geçinemiyor gibiydi; ve her zamankinden daha çok çalışmaya başladım. Şimdi Diamond Dot'u, Jim'in PanHandle'daki, eski valinin desteğiyle dolu ve rahatça işleyen yerini ve ayrıca Bill ve Jessamie'nin mirasçısı olduğu eski Albay Scott çiftliğini denetliyorum. Jim, Barbie ve çocuklar her yaz geri geliyorlar; Bill ve Jessamie ve onların ekibi hemen hemen her zaman yanıma gelir, Ches ve ekibi arada sırada bir hafta kadar uğrar ve eğer yalnız kalırsam samanlıktan tam elbise üniformamı gizlice çıkarıp adam iplerinden biraz kurtulmak için Frisco'ya giderim. Ah, ismimin değiştirilmesi için kongreye dilekçe vermek zorunda kalmadım; mutluyum. Herhangi bir insanın sahip olduğu haktan daha mutluyum ve hayat asla kimseyi sürüklemez - en azından gündüzleri. Benim adımla anılan düzinelerce çocuk var ve sadece kayıt meleği kaç tane köpek ve midilli olduğunu bilir. Bunu büyük bir toplantı olarak kabul edin ve eğer biri "Mutlu, seni haylaz, defol git buradan" diye bağırırsa, genel bir izdiham olur. Barbie bana karşı fazladan nazikti, sanki hala onu affetmem için bir şeyler kalmış gibi hissediyordu; ama aman Tanrım, bu bir şey değil. Onun hatası değildi - beni asla sevemezdi - benim istediğim tek şekilde değil. Ve benim hatam da değil - onu sevmekten kendimi alamadım ve onu sevebileceğim tek yol buydu ve bu da dünyanın sonuydu. Onu sevdiğim için pişman değilim; neden, bu aşkım için hayatımda hiçbir şey alamam - ve bu benim. Hiçbir şey onu benden alamaz, hiçbir şey ona bir sınır koyamaz; ve kalbimde ateş gibi yansa da, sanırım yaptığı en kötü şey, başlangıçta sahip olduğum doğuştan gelen kötülüğü yakmaktı. Ben kötü kalpli veya kıskanç değilim - bunu
anlayamıyorum bile.

Bir adamın sevdiği kadına kötü davrandığı için bir adamı nasıl öldürebileceğini kolayca görebiliyorum; ama onu tüm kalbiyle
sevmeyen bir kızla nasıl evlenebildiğini anlayamıyorum. Ve Jim, o dürüsttü. Onlar mutlular ve ben onları uzaktan izliyorum; ve bir şekilde yıldız ışığında olduğumda - sanki dünyada hiç yatmıyormuşum gibi, ama
kanatlarında dinlenen bir kartal gibi yavaş ve rahat bir şekilde süzüldüğümde - onların
aşkını paylaşıyor gibiyim ve yaşlanmıyorum gibi görünüyor.

Hiç yaşlanacağımı sanmıyorum, çünkü aşk - aşk - bir şekilde
BENİM aşkım yıldız ışığının kendisi gibidir; ve yıldız ışığı güneş gibi
kavurmaz, zayıflatmaz ve rahatsız etmez; sakinleştirir, yumuşatır ve bir adamı sakin ve istikrarlı ve--ve saf olduğu yere kaldırır.

Ne kadar uzun yaşarsam yıldızlara o kadar düşkün oluyorum. Artık eskisi kadar
çok uyku almıyor benim için, ve hiç
aptal olmadım; bu yüzden
az sayıda gecede onlarla küçük bir görüşmem olmuyor. Şimdi biliyorum ki

orada dönüp duruyorlar ve daireler çiziyorlar; ama asla
bir bedeni kandıramazlar. Her zaman 'onları' takip edebilirsiniz ve mevsimler değiştiğinde ve onları bir süre göremediğinizde, yine de görevlerini yerine getirdiklerini bilirsiniz; ve bir şekilde, yol onun dayanabileceğini düşündüğünden daha engebeli olduğunda, bir adamı yola tutar.

Bir sürü arkadaşım var, her türden erkek ve kadın; ve bana öfkeyle ve öfkeyle geldiklerinde, onları dışarı çıkarıp yıldızları gösteririm; onlara uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olan ama zamanı geldiğinde geri dönecek olanları ve bir dakika bile gecikmeyecek olanları söylerim. Yıldızlarla ilgili bir şey, her zaman bir insandan kötülüğü alır gibi görünüyor. Bana gelenler oldu - hem erkekler hem de kadınlar - kalplerinde cinayetle; ama yıldızlarla bir süre görüştükten sonra onlar
ya iç çeker ya da hıçkırır--ama hepsi temiz ve dinlenmiş bir şekilde giderler.

Bu komik bir fikir; ama bazen sanki ben de bir yıldız olmak istiyormuşum gibi ayaklanıyorum; dünyanın endişesi ve bencilliğinin üzerinde, ve bana bakanlara huzur ve memnuniyet getirmeye yardımcı olmak. Bu komik bir fikir--özellikle de benim yolumu takip eden bir arkadaş için.

Ben ve vaizler sık ​​sık boynuzlarımızı kırarız; ama onlar iyidir,
çoğu, onlara insan gibi davrandığınızda ve adil oynamalarını sağladığınızda. İçlerinden biri dinlenmek için buraya bir ziyarette geldi ve bana bir tür Farsça isim taktı ve bana The Other Wise Man adlı küçük bir kitap okudu. Sanırım o kitabı ezbere biliyorum, büyük isimler hariç; ve eğer yıldızlarımdan biri sürüden ayrılıp yeni bir yola doğru yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde giderse, neden o yıldızı takip ederdim - Tanrı bilir ki takip ederdim; ve - senden başka kimseye belli etmem - ama, kalbimin derinliklerinde, bir gün bir şans yakalayacağımı umuyorum.

Robert Alexander Wason'ın yazdığı Happy Hawkins'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAPPY HAWKINS ***

***** This file should be named 3705.txt or 3705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/3705/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
