*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thousandth Woman (Bininci Kadın)
Yazar: Ernest W. Hornung
Yayın Tarihi: August 13, 2011 [EBook #37062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Thousandth Woman, by Ernest W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thousandth Woman

Author: Ernest W. Hornung

Illustrator: Frank Snapp

Release Date: August 13, 2011 [EBook #37062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THOUSANDTH WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

THE THOUSANDTH WOMAN

[İllüstrasyon: "Bunu kim yapmış olabilir acaba."]

THE THOUSANDTH WOMAN

_Yazar_
ERNEST W. HORNUNG

_Yazarı_
THE AMATÖR CRACKSMAN, RAFFLES, VB.

RESİMLENDİREN
FRANK SNAPP

INDIANAPOLIS
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1913
BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

BRAUNWORTH & CO. BASKISI
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I KÜÇÜK BİR DÜNYA 1

II İKİNCİ GÖRÜŞ 16

III TRENDE 29

IV NEHİRDEN AŞAĞI 42

V ZAMANINDA OLMAYAN BİR ZİYARETÇİ 64

VI GÖNÜLLÜ HİZMET 83

VII MICHELANGELO'DAN SONRA 98

VIII PARMAK İZLERİ 117

IX ADİL UYARI 134

X HAYATLARININ HAFTASI 146

XI İÇİNDE ÜLKEDE VE ŞEHİRDE 156

XII BİNİNCİ ADAM 169

XIII PARA KARŞILIĞINDA 181

XIV İNANÇ SADAKATSİZ 205

XV BİLİNMEYEN KİŞİ 214

BİNİNCİ KADIN

I

KÜÇÜK BİR DÜNYA

Cazalet o kadar aniden doğruldu ki başı üst ranzanın üzerindeki tahtaya çarptı. Kendi sesi hala şaşkın kulaklarında çınlıyordu. Ne kadar
söylediğini ve bunun geminin vidalarının titreşiminden ve suyun tabaklarına vurarak çıkardığı güçlü darbeden
daha öteye ne kadar ulaşabildiğini merak etti. Sonra bir araya gelen duyuları, kabindeki ışığı,
dönmeden önce ışığı kapattığının kendi net
anıyla birleştirdi. Ve sonra Napoli'de nasıl geride bırakıldığını ve Cenova'da _Kaiser Fritz_'e nasıl katıldığını hatırladı, sadece artık kendine ait bir
kabini olmadığını fark etti.

Bir koklama, Cazalet'e şu anda ne yalnız ne de henüz uyanık olan tek kişi olmadığını garantiledi; geceleri kapalı tutmaya alıştığı sallanan perdeyi geri çekti; ve orada, kaslı parmaklarının arasında en ince sigarayla, güçlü mavi bir çenesi ve hareketli bir sfenksin alaycı ciddiyetine sahip bir adam oturuyordu.

Bu, Hilton Toye adında bir Amerikalı olan kabin arkadaşıydı ve Cazalet ona
sinirli bir samimiyetle hitap etti.

"Diyorum ki! Uyurken mi konuştum?"

"Evet, evet!" diye cevapladı Hilton Toye ve onu bir insan yapan bir gülümsemeye büründü.

Cazalet kendi sigaralarına uzanırken karşılık veren bir sırıtma takındı.
"Ne dedim?" diye sordu, titreyen eli ve parlayan alnına zıt eğlenceli bir merakla.

Toye onu tepeden tırnağa kadar inceledi, nazik gülümsemesinin ardında derin bir şey vardı. "Sanırım," dedi, "karada gördüğünüz bir dramı
rüya görüyordunuz, Bay Cazalet."

"Rüya görüyordum!" dedi Cazalet yüzünü silerek. "Bir kabustu! Akşam yemeğinden
çok erken yatmış olmalıyım. Ama ne dediğimi bilmek istiyorum."

"Sana kelimesi kelimesine söyleyebilirim. 'Henry Craven--öldü!' dedin ve sonra da 'Ölü--öldü--Henry Craven!' dedin, sanki emin olmak için her ikisini de yapman gerekiyormuş gibi."

"Doğru," dedi Cazalet titreyerek. "Onu rüyamda ölü yatarken gördüm."

Hilton Toye yelek cebinden altın bir saat çıkardı. "Sabahın birine on üç dakika kala," dedi, "ve şimdi Eylül'ün on sekizi. Bunu bir yere not edin, Bay Cazalet. Psişik araştırma topluluğunuz için başka bir ikinci görüş vakası olabilir."

"Öyle olup olmaması umurumda değil." Cazalet öfkeyle sigara içiyordu.

"Yani rüyanızda gördüğünüz kişi büyük bir arkadaşınız değildi?"

"Hiçbir arkadaş, ölü ya da diri!"

"Biraz merak ediyorum," dedi Toye, saatini yavaşça kurarken, "o benim bir arkadaşım olabilir mi. İngiltere'de Henry Craven adında birini tanıyorum. Nehir kıyısında, Kingston yolunda, büyük bir evde yaşıyor."

"Uplands mi deniyor?"

"Evet, efendim! O adam o. Küçük bir dünya, değil mi?"

Üst ranzadaki adam perdeleri açılırken tutunmak zorundaydı;
koltukta geriye yaslanmış adam, her zaman tüm dikkatiyle, her zamankinden daha etkili bir şekilde ona karşı
bir engeldi. Geldiği kadar çabuk
giden nazik gülümsemesi olmadan, Hilton Toye ciddi, incelikli ve çekingendi.
Öte yandan Cazalet, kanlı bir ten rengine ve aceleci bakışlara sahipti. Yüzünün ortasında koyu bir bronzluk vardı, ancak bu bronzluk
alnında bir lületaşı piposunun rengi gibi kırıldı.
İki adam da erken olgunluk dönemindeydi ve her biri kendi ırkını ve tipini kabaca temsil ediyordu: dünyayı bilen gezgin Amerikalı ve dünyanın bir kısmını kendine ait kılan temel İngiliz.

"Sen
seninkini söylediğin anda aklıma Henry Craven geldi," diye devam etti Toye, "ama sıradan bir isim gibi görünüyordu. Şirketinin adını hatırlasaydım aynı olduğunu bilebilirdim.
Tokenhouse Yard'daki borsacılar Craven & Cazalet değil miydi?"

"Öyle," dedi Cazalet acı bir şekilde. "Ama babam on yıl önce öldüğünden beri hiçbirimiz orada olmadık."

"Ama sen Henry Craven'ın eski ortağının oğlu musun?"

"Ben onun tek oğluyum."

"O zaman Henry Craven'ı hayal etmene şaşmamalı," diye haykırdı Toye, "ve hayalin gerçek olursa kalbinin kırılmamasına şaşmamalı."

"Öyle olmaz," dedi Cazalet dişlerinin arasından. "O benim veya benimkilerin gözünde beyaz bir adam değildi - onu ne bulduysan."

"Ah! Onu çok sevdiğimi iddia etmiyorum," dedi Toye.

"Ama onun hakkında çok şey biliyor gibisin?"

"Bir yaz onun yakınlarında küçük bir yerim vardı. Ben sadece orada duyduklarımı biliyorum."

"Ne duydun?" diye sordu Cazalet. "On yıldır uzaktayım, her şeyin dibindeki adam hariç herkesi mahveden
o kazadan beri. Bana duyduklarını söylersen çok iyi olur."

"Sanırım şimdi sen de söyledin. O adam
kendisi hariç herkesi dilenciye çevirmiş gibi görünüyor; ben öyle çıkarıyorum,"
dedi Hilton Toye.

"Daha kötüsünü yaptı," dedi Cazalet dişlerinin arasından. "Zavallı
babamı öldürdü; beni Avustralya'nın vahşi doğasına sürgün etti; ve kendisinden daha iyi bir adamı on dört yıl hapse gönderdi!"

Toye bir kereliğine karanlık gözlerini açtı. "Öyle mi? Hayır. Hiç duymadım," dedi.

"Şimdi duydun. Bunların hepsini dolaylı olarak yaptı ve bunu kim duyarsa duysun umurumda değil. O zamanlar bunun farkında değildim. Çok gençtim ve
tüm bu olay beni çok yıprattı; ama şimdi biliyorum ve
yeterince uzun zamandır biliyorum. Bir çöküşten daha kötüydü. Bir skandaldı. Henry Craven hariç hepimizi bitiren şey buydu! Devasa bir dolandırıcılık olmuştu - şirket tarafından önerilen özel yatırımlar, sahte sertifikalar
ve gerisi. Elbette hepimiz suçluyduk. Zavallı babam
asla bir iş adamı olmamalıydı; bir
şair olmalıydı. Ben bile - ofiste daha yeniydim ama neler olup bittiğini bilmeliydim. Ama Henry Craven _biliyordu_. Boğazına kadar batmıştı, gerçi Scruton adında biri gerçek işi yaptı. Scruton
on dört yıl aldı - ve Craven nehir kenarındaki eski evimizi aldı!"

"Ve oldukça iyi idare etti!" dedi Toye başını sallayarak. "Evet, duydum. Ve size mahallede, tam orada yaşamaya gittiği için onun hakkında daha iyi düşünmediklerini söyleyebilirim. Ama diğer adamın
ağzını nasıl kapattı ve--nereden biliyorsun?"

"Nasıl bildiğimi boş ver," dedi Cazalet. "Scruton benim bir arkadaşımdı,
ama yaşlı bir adamdı; bana karşı iyiydi, ama kendisi de
yanlıştı. Bunun bedelini ödedi--iki bedel ödedi--bunu _söyleyebilirim_! Ama o sırada Ethel Craven ile nişanlıydı,
evliliklerinde ortak olacaktı ve sen ikiyle ikiyi
bir araya getirebilirsin."

"Onu bekledi mi?"

"Bu cinsten beklendiği kadar uzun! O babasının
kızıydı. Acaba ona ve kocasına rastlamadın mı?"

"Craven kalabalığını pek görmedim," diye cevapladı Hilton Toye. "Ben
onlara da takılıp kalmadım. Söylesene Cazalet, Scruton çıktığında ben o yaşlı adam olmazdım, değil mi?"

Ama Cazalet, istediği zaman dilini tutabildiğini gösterdi ve
kasvetli bakışı daha önce gelip geçen bazıları kadar okunaklı değildi. Bu bakış, Toye'nin elinden büyük bir matara çıkarana kadar devam etti ve konuşma daha az acı verici bir zemine kaydı. Biskay Körfezi'ndeki son geceydi ve Cazalet, yelkenliyle
çıkarken iki hafta boyunca orada olduğunu anlattı. Hatta bunu hatırı sayılır bir mizahla anlattı ve sanki o gece Alman gemisindeymişler gibi on yıl önceki çeşitli yolculara
soktu; çünkü anekdot ve sözlü portre yetenekleri vardı ve Toye, önceden tasarlanmamış kadehlerinde onu çalılıkların etrafından dışarı çekti, ta ki gölgeler kırmızı tuğla yüzünden beyaz tuğla alnından dakikalarca geçene kadar.

"Altın kazacağımı düşündüğümü hatırlıyorum," dedi Cazalet. "Avustralya hakkında bildiğim tek şey buydu; o ve haydutlar, toz fırtınaları ve
yangınlar! Ama yeterince uzağa, kırsala giderseniz maceralar yaşayabilirsiniz; orada yumruklarınızı nasıl kullanacağınızı bilmeniz yine de işe yarar. Ben bilmiyordum ama üç ay dışarı çıkmadan önce öğreniyordum ve altı ay sonra ceketimi çıkarmaya herkes kadar hazırdım. Bir keresinde bir
çayır barakasında öyle meyveli pirzolalar servis ettiklerini hatırlıyorum ki, eğer onu yukarı gönderirlerse aşçıyla dövüşeceğimi söylemiştim; ve eğer o, okulda birlikte olduğum ve oyunlarda inanılmaz derecede iyi olduğu için taptığım bir adam olmasaydı şaşardım! Adı Potts'tu, yaşlı Venus Potts, okulun en yakışıklı adamıydı ve diğer şeylerin yanı sıra; ve işte oradaydı, haftada yirmi beş şilin karşılığında leş pişiriyordu! Kavga etmek yerine güçlerimizi birleştirdik, iyi bir istasyonda çapak kesme işi aldık, sonra kırpma işinden daha iyi bir iş aldık ve
sonra muhasebeci olarak içeri sızdım ve arkadaşım baş denetçilerden biri oldu. Şimdi şovda pay sahibi olarak kendi patronlarımız olduk
ve sahibi yılda sadece bir kez gelip işlerin nasıl gittiğini kontrol ediyor."

"Umarım bir kızı vardır," dedi Toye, "ve eğer henüz evlenmediysen onunla evleneceksin?"

Cazalet güldü, ama gölge geri dönmüştü. "Hayır. Bunu
arkadaşıma bıraktım," dedi. "_O_ bunu gayet iyi yaptı!"

"O zaman sana da gidip aynısını yapmanı tavsiye ediyorum," diye karşılık verdi yeni arkadaşı,
yanlış anlaşılması imkansız bir cana yakınlıkla. "Şimdi,
arkanda bıraktığın bir kız varsa şaşırmam."

Cazalet başını iki yana salladı. "Kimse kendine o gözle bakmaz," diye söze karıştı. Söylediği tek şey buydu, ama Toye bir kez daha ona
gece daha gençken ve dünyanın küçüklüğü henüz onları sırdaş ve iyi bir arkadaş yapmamışken olduğu gibi kurnazca bakıyordu.

Onlar büyük sohbetlerini bitirmeden önce sekiz çan çaldı ve Cazalet
on yıl önce yelkenli geminin "kıçtaki nöbetleri, efendim!" kaçırdığına yemin etti; ve son kez koyda olduğu zaman, gemiyi
harekete geçirmeden nöbeti hiç değiştirmediklerini hatırladı.

"Söyle!" diye haykırdı Hilton Toye, kaşlarını çatarak kendi belirsiz
bir anısı. "Sanırım daha önce sizden ve hikayelerinizden bazılarını duymuşumdur. Başka hiçbir insandan kilometrelerce uzakta, bir kütük kulübede gece geçirmediniz mi?"

Sonunda dönerken oldu, ama soru Cazalet'nin esnemesini
bozdu.

"Bazen, dış istasyonlarımızdan birinde," dedi, şaşkın görünerek.

"Fotoğrafınızı gördüm," dedi Toye, ona daha eleştirel bir bakışla bakarak. "Ama sakallıydı."

"Geçen gün karaya çıktığımda çıkarmıştım," dedi Cazalet. "Seyahat bitmeden önce hep bunu yapmayı düşünmüştüm."

"Anlıyorum. Miss Macnair bana o fotoğrafı gösterdi - Miss Blanche
Macnair eski evinizin yakınındaki küçük bir evde yaşıyor. Yargılıyorum
onunki senin zamanından beri parçalanmış eski bir yuva."

"Hepsi evlendi," dedi Cazalet.

"Bayan Blanche hariç. Ona bir şeyler yazıyor musun, Bay Cazalet?"

"Yılda bir kez - düzenli olarak. Bir sözdü. Birlikte çocuktuk," diye açıkladı,
üst ranzaya geri tırmanırken.

"Sanırım şanslı bir çocuktun," dedi aşağıdaki ses. "O binde bir, Bayan Blanche Macnair!"

II

İKİNCİ GÖRÜŞ

Southampton Water, peri lambalarıyla noktalanmış süs gölüydü. Yukarıdaki
yıldızlar aşağıdakilerin sadece çok uzak bir yansıması gibi görünüyordu; ama onlar da
uyuyan denizin ipeksi kolunda parıldıyordu. Bir
yaz ortası gecesiydi, diğerlerinin tüm mevsim gerisindeydi. Ama çoktan
o kadar geç olmuştu ki _Kaiser Fritz_'deki İngiliz yolcular
Londra'ya kadar olan son treni yakalama düşüncesinden vazgeçmişlerdi.

Güvertede gürültülü, parlak, kıyıya giden botlarıyla yürüyorlardı;
mavi, yeşil ve kırmızı ve sayısız sarı ışıkla benekli gece manzarasının tembelce anlaşılmaz takdiriyle
rayda duruyorlardı. Bazıları
kendilerine dokunacak yabancı bir toprak görmemiş
evine dönen turiste özgü vatansever klişelerden kurtuldular. Ama manzaralardan ve şehirlerden daha fazlasını görmüş, on yıl boyunca çalılıkların arasında gömülü kalmış, İngiltere'nin o karakol ışıklarının ardında
dönecek hikayeleri olan biri, onları geri çağırmak için güvertede bile değildi. Çadırındaki Aşil, _Kaiser Fritz_ Southampton Suyu'nda ağır ağır ilerlerken kamarasındaki Cazalet'ten daha belirgin bir yokluk içinde değildi.

Eşyalarını toplamayı bitirmişti; kamaranın zemini, Cazalet'in beş haftalık yolculuğunda
istediği bagajlarla geçilemez durumdaydı.
Oturacak yer bile yoktu ama Cazalet,
azap çeken bir ruh gibi
oturuyordu. Bir önceki geceki tüm akbabalar, korkunç rüyası ve rüyasının
yol açtığı dokunaklı anılar,
bir kez daha onu acı bir darbeyle
kovduğu topraklara ayak basmayı beklerken orada otururken hayati organlarını kemiriyor olabilirdi.

Yine de, en azından, bunu hesaba kattığının bilinciyle, bu acı dindirilebilirdi. Gerçekten de, onun
yapımıydı; o sert teşvik sayesinde, hak edilmiş bir başarının tatlılarından bazıları bile
zaten onundu. Ama Cazalet'in bulutlu yüzünde ve ağır tavrında hiçbir rehavet izi yoktu. Sanki kabusundan beri
hiç uyumamış gibi görünüyordu; neredeyse
tekrar uyumaya güvenemiyormuş gibi. Yüzü solgundu, sakalla ve uyanıklıkla çalılıkların arasında kalan enlemler arasındaki o kavurucu bölgede bile. Ve
aynı anda, pervane ilk kez durduğunda ayağa fırladı; ama bu, denizde geçen günlerin ardından durmasının her zaman yarattığı tuhaf şok olabilirdi. Sadece aynı şey
tekrar tekrar oldu, motorlar her zamanki gibi sondan önce durdu.
Cazalet ayağa fırlayıp yumruklarını sıkarak
ve perili gözlerle kamarasının kapısını izliyordu. Ama kapının açılması ve ardından Hilton Toye'un arkasından çarpması uzun zaman aldı.

Toye, Cazalet'in sinirli umutsuzluğundan bile daha anormal bir heyecan halindeydi, ki bu onu gözlemlemekten alıkoyuyordu. Toye'un şaşkın, heyecanlı, neredeyse muzaffer olduğu, ancak henüz çizgiyi çektiği anında belliydi. Elinde bir gazete uçuşuyordu.

"İkinci görüş mü?" diye bağırdı, sanki bir önceki geceymiş ve Cazalet hala rüyasından sarsılmış gibi. "Sanırım tam ölçülü, bastırılmış ve taşmış, Bay Cazalet!"

Bu, onun konuşmasının üzücü bir örneğiydi. Hilton Toye, o kasıtlı dudaklarından çıkmalarına izin verilmeden önce, yine de bir iç sansürü, biraz da sadeliği tatmin etmek zorunda olan hazır metaforları genellikle karıştırmazdı.
Genellikle, bu müzakerede onur vardı; Örneğin, hiçbir an için,
ya da sıradan bir an için, güven eksikliğini ima etmedi.
Hilton Toye'un ağzında
hala sürekli bir tazelik koruyan bazı eski moda transatlantik konuşma biçimlerini bile onurlandırabilirdi. Yine de
şimdi, onun garip heyecanında, kelime ve ton, sahne Amerikalı'sının seviyesindeydi. Olağanüstü olmaktan daha az değildi.

"Şunu kastetmiyorsun--" Cazalet yutkunuyor gibiydi.

"Kastediyorum, efendim!" diye haykırdı Hilton Toye.

"--Henry Craven hakkında mı?"

"Elbette."

"Ona--bir şey--oldu mu?"

"Evet. "

"Öldüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Geçen Çarşamba gecesi!" Toye kağıdına baktı. "Hayır, sanırım
yanılıyordum. Çarşamba günü olmuş gibi görünüyor, ama o sadece Pazar sabahı vefat etti."

Cazalet hâlâ ona bakarak oturuyordu - ikisi için ayakta yer yoktu - ama onun ağır bakışlarında kurşun gibi bir bilgelik parlıyordu. "Bugün Perşembe sabahıydı," dedi, "bu yüzden ne de olsa
olduğu zaman rüyamda görmedim."

"Onu ölü yatarken gördüğünü rüyanda gördün ve öyleydi," dedi Toye. "Cenaze töreni bugün yapıldı. Bilmiyorum ama bana göre bu,
bir vizyonda işlenen suçu görmeye en yakın şey gibi görünüyor."

"Suç!" diye haykırdı Cazalet. "Hangi suç?"

"Cinayet, efendim!" dedi Hilton Toye. "Kasıtlı, vahşi, kanlı cinayet! İşte
gazete; kendiniz okusanız iyi olur. İyi ki senin veya benim arkadaşım değildi ama bu en kötü düşmanın için bile kötü bir son."

Kağıt, Toye'ninkinde olduğu gibi Cazalet'in pençesinde de çırpınıyordu; ama bu, önceki sayılarda tespit edilebilir gerçeklerle tamamen ilgilenen bir derginin gizemli imalarına şaşkınca kaşlarını çatması kadar doğaldı. Satır aralarından birkaçı belirdi. Henry Craven, önceki haftanın Çarşamba günü ölümcül yaralarını almıştı. Olay, akşam yedi buçuk civarında kütüphanesinde olmuştu; ama görünüşe göre derin bir gizem olan bir suçun, işlenmesinden bir dakika sonrasına nasıl ayarlandığı son ayrıntılar arasında yer almıyordu. Hiçbir tutuklama yapılmamıştı. Polisin hala kesin bir alet aradığı ifadesinin ötesinde hiçbir ipucu belirtilmemişti; bu aletle işlendiği açıkça varsayılmıştı.
Aslında alışılmadık bir silahın yakın bir tanımı vardı, bir özel
polis memurunun çok özel copu. Kütüphane duvarında değerli bir ganimet olarak asılıydı, eksikti, silahın kalın ucuna monte edilmiş gümüş bir kalkanın izi ise
kırık kafatasının derisinde keşfedildiği belirtiliyordu. Ama bu, Toye'nin elde ettiği girişimci gazetenin tipik özelliği olan küçük bir özel raporlamaydı. Pazartesi günü açılan soruşturma, yayınlanma gününe ertelenmişti.

"Bir akşam gazetesi edinmeliyiz," dedi Cazalet. "Kendi meşhur copunu hayal edin! Bunu kendisi monte ettirmiş ve üzerine yazmış, böylece Trafalgar Meydanı'nda kanun ve düzen için nasıl savaştığını
unutulmasın! Her yerdeki adam oydu!"

Sesi ve tavrı, İngiliz tipinin aşırı duygusallıktan sonra kendine karşı duyduğu aşırı kayıtsızlığı sağlıyordu. Toye
de kendisiydi, uyanık zihni keskin gözlerinde keskin ama karanlık bir şekilde çalışıyordu.

"Acaba cinayet miydi?" diye düşündü. "Bahse girerim ki kasıtlı bir cinayet değildi."

"Başka ne olabilirdi?"

"Bir tür adam öldürme. Kasıtlı katiller kurbanlarının duvarlarına asılı
silahlara güvenmezler."

"Unutuyorsun," dedi Cazalet, "onun da soyulduğunu."

"Bunu mu iddia ediyorlar?" dedi Hilton Toye. "Sanırım bir kısmını atlamışım. Soyulmasıyla ilgili
bir şey
nerede yazıyor?"

"Burada!" Cazalet gazeteyi hevesle taramıştı; parmağı o yerin
üzerinde davul çalıyordu. "'Polis,'" diye okudu bir tür zaferle, "'şimdi kayıp saatin,
bibloların ve ölenin
ceplerinden alındığına inanılan diğer eşyaların tam bir açıklamasıyla
sağlandı.' Bu soygundan başka ne?"

"Kesinlikle haklısın," dedi Toye. "Bunu bir şekilde kaçırmışım. Peki,
gök gürültüsünde kim bir adamı kendi evinde soymak ve öldürmek için takip eder? Ama
bir adamın beynini patlattığında, ellerini ondan uzak tutamadığın için,
geri kalan her şeyi bilerek yapıp hırsızların işi gibi gösterebilirsin."

Hilton Toye, çürütülemez sözlerini ölçerken bir yargıç gibi görünüyordu. Daha fazlasına benziyordu. Cazalet,
onlara kasvetli bir ışıltıyla,
aydınlanmış bir coşkuyla, böyle bir anda oldukça rahatsız edici bir şekilde ima eden, nüfuz eden çiftten mavi gözlerini ayıramıyordu. "Siz bir dedektif değilsiniz, değil mi?" diye bağırdı Cazalet,
oldukça beceriksiz bir mizahla.

"Hayır, efendim! Ama ben sık sık dedektif olmaktan rahatsız olmayacağımı düşündüm," dedi Toye,
kıkırdayarak. "Bunun için bir şeyler yapmayı tercih ederim. Eğer eski ülkenizde işler
benim istediğim gibi gitmezse ve yeterince büyük bir ödül koyarlarsa,
işte tanıdığım bir adam ve bildiğim bir yer var ve
elimden geleni denemek isteyebilirim."

Birlikte karaya çıktılar ve gece için Southampton'daki aynı otele gittiler. Belki de ikisi de inisiyatifin
hangi taraftan geldiğini söyleyemezdi; ama gece yarısı şans çiftini bacakları aynı ağır Viktorya maununun altında, hayatlarında hiç adadan ayrılmamış ticari gezginler kadar
soğuk dana eti, jambon ve turşuları mideye indirirken buldu. Yine de Cazalet kesinlikle karaya çıkmadan önce olduğundan daha az depresifti; Kalay bir kupada eski İngiliz birası, sohbetinin en iyi olduğu
anekdotlardan ve keskin karşılaştırmalardan birkaçını bile ortaya çıkardı. Genel sorularda veya kendisinin
ortaya koymadığı
somut konularda en kötü halindeydi; ve bu kategoriye, belki de doğal olarak, hanın akşam gazetesinde bulunabilecek Thames Vadisi gizeminin daha fazla ayrıntısı da dahildi. Bunlara, ertelenen soruşturmanın parçalı bir raporu ve Toye'nin gözlerinin akıllı kafasında parıldamasına neden olan, ölen adamın şirketinin katilinin yakalanması için böyle bir ödül teklifi de dahildi.

Ancak Cazalet, akşam yemeğine oturmadan önce çok başlıklı sütunu gözden geçirmiş olmasına rağmen, karaya çıktığı ilk gece trajediyi tartışmayı kesin bir şekilde reddetti.

III

TRENDE

Ertesi sabah şehre giderken tartışma kaçınılmazdı.

Aptalca sezon henüz bitmemişti; sansasyonel bir soruşturma, sabah gazetelerinin çoğunu doldurabileceği her santim değerindeydi; ve birinci sınıf sigara içen iki garip arkadaş, bir önceki günkü adli tabibin mahkemesindeki işlemlerle ilgili kapsamlı bir rapora dalmış bir şekilde, aynı anda iç kesimlere doğru seyahat ediyorlardı.

Sağlam ve önemli gerçeklerden, önceki gece toplayamadıkları veya çıkaramadıkları
konularda nispeten az şey öğrendiler.
Yalnızca kayıp cop gibi bir silaha ölümcül darbeyi izleyen tıbbi kanıt vardı;
Sonunda eylemin işlenmesini on dakikaya kadar zamanlayan uşağın kanıtı vardı;
Uşak'ın kanıtı vardı, uşağın kanıtını doğrulayan ve tamamlayan; ve trajedinin meydana gelmesinden bir veya iki saat önce telefona cevap veren bir uşağın kanıtı vardı.

Uşak, akşam yemeği saatinin yedi buçuk olduğunu açıklamıştı; beş dakika önce, efendisinin aşağı inip kütüphaneye girdiğini gördüğünü, saat yedi elli beşte gongu duyup duymadığını sormak için gittiğinde hiçbir cevap alamadığını, ancak kapının içeriden kilitli olduğunu gördüğünü; sonra bahçenin etrafından hızla dolaşıp Fransız penceresinden içeri girdiğini ve ölen beyefendinin kanlar içinde yattığını gördüğünü söyledi.

Kulübede yaşayan baş bahçıvan, aynı saatte, evin gongu sesinden anladığı gibi, başı açık bir adamın pencerelerinin önünden ve kapılardan hızla geçtiğini gördüğüne yemin etti; bunu genellikle kulübede, sıcak havalarda, pencereler açıkken duyarlardı ve
bahçıvan bu sefer kendisinin de duyduğuna yemin etti.

Uşak, telefon görüşmesinin saatine pek de emin değildi, saat dört ile beş arasında olduğunu düşünüyordu, ancak konuşmayı çok iyi hatırlıyordu. Beyefendi Bay Craven'ın evde olup olmadığını sormuş, dışarıda araba kullandığını söylemiş, ne zaman döneceğini sormuş, ancak akşam yemeğinden önce bir ara söyleyebileceğini ve hangi ismi söylemesi gerektiğini söylemiş, bunun üzerine beyefendi cevap vermeden telefonu kapatmış. Uşak konuşma tarzından onun bir beyefendi olduğunu düşünmüş. Ancak görünüşe göre polis henüz aramayı takip etmeyi başaramamış. "Bunu yapmak zor bir şey mi?" diye sordu Cazalet, tartışmanın başlarında bu son noktaya değinerek, ki bu sabah bile bundan kaçınmak istemediğini gösterdi. Gazetesini düşürmüştü, Toye'nin de kendisininkini düşürdüğünü ve düşünceli gözlerinde büzüşmelerle uçan İngiliz tarlalarına baktığını gördü.

"Bana sorarsanız," diye cevapladı, "bu ülkedeki telefon sistemiyle ilgili zor olmayan şeyin ne olduğunu bilmek isterim! Neden, bir sisteminiz yok ve mesele sadece bu. Ama bu
sonda adamlarına tuz basacakları bir son yok."

"Peki, hangi son olacak?"

"Nehrin kıyısı. O şapka veya bere. Bahçıvanın başı açık dışarı koşan adam hakkında ne dediğini görüyor musun? O bahçıvan, o adamı yakalamak için zamanında hamle yapmadığı için, sadece çiçek çaldığını düşünse bile, ceza almayı hak ediyor. Ama gidip şapkasını veya beresini arkasında bırakmışsa, uzun vadede bu yeterli olacaktır. _Bırakabileceğin_ en kötü şey bu. Franz Mueller'i hiç duydun mu?"

Cazalet o ölümsüz şöhreti duymamıştı ve cehaleti onu hiç rahatsız etmiyordu, ama Hilton Toye'un şiddet suçunun teorisi ve pratiğine neredeyse sağlıksız bir ilgi duyduğu giderek daha da belirginleşiyordu.

"Franz Mueller," diye devam etti, "şapkasını geride bıraktı, sadece o ve daha fazlası değil, ama diğer tarafa ilk geçmesine rağmen onu darağacına götürdü. Yavaş bir vapura binme hatasını yaptı ve bu, Scotland Yard'da asla yapmadıkları tek hataydı. Onlara güzel, uzun, düz bir kıç takibi verin ve yatma vaktine kadar oraya varırlar - kablosuz olsun ya da olmasın!"

Ama Cazalet, eski ya da yeni diğer suçları tartışmak istemiyordu; ve konuyu, kendisini ilgilendiren tek davada ne şapkanın ne de kepin geride bırakılmadığını söyleyerek kapattı.

"Çok emin olma," dedi Toye. "Scotland Yard bile, gelen ilk soruşturmada tüm elini hemen göstermiyor. Kaçan adamın hiçbir tanımını vermiyorlar, ama bahse girerim Birleşik Krallık'taki her polis karakolunda dolaştırılıyordur."

Cazalet, eğer verebilecekleri bir şey varsa, onu yeterince hızlı vereceklerini söyledi.
Bu arada, baş bahçıvanın babasının zamanında Uplands'de bulunan kişi olduğunu görünce şaşırdı; yaşlı bir adam olmalı ve şüphesiz itiraf edeceğinden daha fazla ayrıntıya dikkat ediyor. Cazalet, gongun duyulduğu iddiasını kendi başına ikna edici olmayan bir ifade olarak örneklendirdi. Kapılardan eve kadar yüz metreden fazla mesafe vardı ve gongun çalınacağı salonda açılacak bir pencere yoktu.

Sırası geldiğinde, her iki veya üç yılda bir yemyeşil küçük çayırlara ve eski kiremitli çiftlik evlerine bakarken derin bir iç çekti. Ama geride bıraktığı sarı vahşi doğanın üzerine seyrekçe serpiştirilmiş hava tahtasını ve oluklu demirleri düşünmüyordu. Eski İngiliz panoraması, Avustralya'ya gitmeden önce bile aklından geçtiği gibi, hemen geçip gitti. Sanki hiç dışarı çıkmamış gibiydi.

"Eski yeri çok sık hayal ettim," dedi uzun uzun. "Önceki geceyi düşünmüyorum - ormanda demek istedim - ve şimdi böyle bir şeyin orada, eski valinin ininde, her yerden daha fazla gerçekleştiğini düşünüyorum!"

"Bir tür şiirsel adalet gibi görünüyor," dedi Hilton Toye.

"Öyle. Öyle!" diye bağırdı Cazalet, tarlalardan nemli ama ateşli gözler alarak. "Önceki gece sana Henry Craven'ın asla beyaz bir adam olmadığını söylemiştim ve şimdi bunu geri almayacağım. Bunu başına
getirmek için ne yaptığını kimse asla bilemeyebilir. Ama adamı gerçekten tanıyan ve bunun için acı
çekenler, ne tür bir şey olduğunu tahmin edebilir!"

"Kesinlikle," diye mırıldandı Toye, sanki kendisi de aynısını söylemiş gibi. Koyu gözleri, düşünme ve tartışmayla parladı. "Bu arada,
o katip ve arkadaşınıza ne kadar süre verdiler?"

Keskin bir bakış, şaşırtıcı soruyu bastırdı; en azından,
Cazalet'i ürküttü. "Scruton'dan mı bahsediyorsun? Onu düşünmene ne sebep oldu?"

"Ölü adamın arkadaşları oldukları için acı çekenlerden bahsediyorsun sanırım," dedi Toye. "On dört yıl mıydı?"

"O kadardı."

"Ama sanırım on dört, bir mahkum uslu durursa, normalde on dört anlamına gelmez?"

"Hayır, sanmıyorum. Aslında öyle değil."

"Bunun ne kadar önemli olduğunu biliyor musun?"

"On yıldan biraz fazla."

"O zaman Scruton şimdi dışarıda olabilir mi?"

"Sadece."

Toye iğrenç bir özgüvenle başını salladı. "Bu sana üzerinde düşüneceğin bir şey veriyor," dedi. "Elbette, onun bizim adamımız olduğunu söylemiyorum--"

"Sanırım söylemedin!" diye bağırdı Cazalet, dudakları ani bir öfkeyle beyazlaşmıştı.

Toye şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu, ama aynı zamanda açıkça şaşkındı. Neredeyse ustaca bir nezaket ve dolulukla, yine de kolayca özür diledi, ama tek bir cümleyle kendini açıklayarak bitirdi ve bu, düz konuşmasının geri kalanından daha fazlasını anlatıyordu.

"Bir adam seni böyle yere serseydi, dışarı çıktığın
an onu öldürmek istemez miydin, Cazalet?"

Dürtüsel yaratık konudan uzaklaşmıştı. "Bunu yapsaydı onu da affederdim!" diye haykırdı. "Onu kurtarmak için yeri göğü hareket ettirirdim, suçlu veya suçsuz. Benim yerimde sen olmaz mıydın?"

"Bilmiyorum," dedi Hilton Toye. "Sanırım bulunduğun yere bağlı!" Ve keskin koyu gözler Cazalet'in kafatasına matkap gibi saplandı.

"Sana söylediğimi sanıyordum?" diye sabırsızlıkla açıkladı. "Ofisteydik
birlikte; bana iyi davrandı, meyilli olduğum iş saatlerine göz kırptı,
hak ettiğimden daha hafif bir şekilde beni yüzüstü bıraktı.
Bunun
oyununun bir parçası olduğunu söyleyebilirsin. Ama ben insanları bulduğum gibi kabul ederim. Ve sonra,
sana söylediğim gibi, Scruton günah işlemekten on bin kat daha fazla günah işledi."

"Emin misin? Eğer o zaman biliyorsan--"

"Bilmiyordum. Sana dün gece söylemiştim."

"O zaman Avustralya'da mı geldi?" dedi Toye, öneri kadar
tuhaf bir gülümsemeyle.

"Öyle!" diye haykırdı Cazalet beklenmedik bir şekilde. "Bir mektupta," diye ekledi tereddütle.

"Eh, soru sormamalıyım," dedi Hilton Toye ve her zamankinden daha fazla düşünerek
gazetesini katlamaya başladı.

"Ah, sana söyleyeceğim!" diye haykırdı Cazalet nezaketsizce. "Sana bu kadar çok şey anlattığım için
benim hatam. Her şeyi bizzat Scruton'dan gelen bir mektupta duydum. Ona yazmıştım -sonlara doğru- bir şeyler ima ediyordum. Hapishane yetkililerinin asla kabul etmeyeceği bir cevap almayı başardı. Ve -ve bu yüzden tam da istediğim zaman eve döndüm," diye sonlandırdı Cazalet; "bu yüzden kırkılmadan sonrasını beklemedim.
Yeterince şey yaşadı ve ben hak ettiğimden daha fazla şansa sahip oldum.
Onu yanıma alıp, istasyonumuzdaki kitapları saklamak için, eğer bilmek
istiyorsanız!" Sert ses titriyordu.

Toye gazetesini yere bıraktı. "Ama sorun değildi!" diye haykırdı basitçe. "Uzun zamandır duyduğum en iyi hareket bu."

"Eğer çıkarsa," dedi Cazalet kasvetli bir sesle.

"Endişelenme. Çıkar. Çıktı mı, kesin? Yani, çıktığını biliyor musun?"

"Scruton? Evet - madem bastırdın - bana beklediğinden daha erken çıkacağını söylemek için yazdı."

"O zaman benim için uğrayabilir," dedi Hilton Toye. "Sanırım o ödül için koşmuyorum!"

IV

NEHİRDEN AŞAĞI

Waterloo'da iki adam, hiçbiri gerçekten yanlış gelmeyen uygun konuşmalarla ayrıldılar. Yine de Cazalet, önümüzdeki birkaç gün için kesinlikle hiçbir plan yapamadığını fark etti; ayrıca, daha önce hemen gideceği yer olarak belirtilen Jermyn Caddesi'ndeki bir otel konusunda kafası karışık gibiydi; ve gün bitmeden önce binmesi gereken bir tren veya başka bir şeyden emin olmak için ilk önce döngü hattına gittiğinde adımları şüphesiz daha hafifti. O trene veya başka bir trene binmeseydi; yeni trafiğin yeni mucizesi, atsız sokakların yeni kokusu ve en yeni taksilerin yeni zevkleri, hepsi Cazalet'in organizmasında birlikte ve o kadar hızlı bir şekilde çalıştı ki, Jermyn Caddesi'nde ona ödeme yapmak yerine, zeki genç şoförüyle küçük bir sohbet etti. Neredeyse ona ödeme yapıyordu ve her zamanki aceleciliğinden daha fazlasıyla, ya bir yalancı ya da zaman ve mekan duygusu olmayan bir aptal olarak.

"Ama bu tren kadar hızlı, dostum!" diye böbürlendi Cazalet.

"Daha hızlı," dedi zeki genç adam sigarasını daldırmadan,
"Eğer eski Southwestern'den geçiyorsan!"

Adamın kendisi ve özellikle onu yapan veya bozan tavırlar, eski ülkenin bir ürünü olarak Cazalet için tamamen yeniydi. Ama çalılıktan gelmişti ve sanki oradaymış gibi hissediyordu, ama o benzin kokusu ve tuğla ve harçtan oluşan olukların bir ucundan diğer ucuna kadar gelen motor kornası sesi olmasaydı.

Bagajını Jermyn Street otelinin bürosuna kadar götürmüştü. İstedikleri herhangi bir odayı, gece yarısından önce bir süre sonra geri dönecekti; bu onun kartıydı, adını kendileri girebilirlerdi.
Ağzında pipo, bir elinde açık bıçak, diğerinde tütün fişi, ayrıldı; taksi balastla batıya doğru zıplarken Jermyn Street'te yorumlar yapıldı.

Ama aslında içeride bir dakika daha harcamak, hatta kıyafetlerini değiştirmek için bile çok güzel bir sabahtı, eğer Cazalet giydiklerinden daha iyilerine sahipse ve kaba kıyafetleriyle övünmek istemiyorsa. Tayt giymiyordu ve yakası vardı ama yine de Kensington Gore bayraklarında utanç verici bir görüntü çizebileceğini gördü; hayır, şimdi kalabalık High Street'ti ve şimdi mütevazı Hammersmith'di. Zeki genç adamına mutlaka o yoldan gitmesini söylemişti. Çocukken -yaşlı Venus Potts ile- St. Paul okulundaydı ve
görebildiği kadar çok dönüm noktası görmek istiyordu. Bu dağın biri yükseliyordu ve
bir anda yok oldu. Cazalet'e öyle göründü ama belki de kırmızının biraz daha yumuşak, sarmaşığın büyük sıcak duvarlarda epeyce daha yüksekte görünmesini bekliyordu. Acımasız eski saate göre saati not etti. Saat çoktan bir olmuştu; öğle yemeğini kaçıracaktı. Bunun ne önemi vardı?

Öğle yemeği mi?

Sarhoş adamlar yemeklerini kaçırmaz ve Cazalet geri dönmenin verdiği keyifle
sadece ve rahatça sarhoştu. Bunun
başına böyle geleceğini hiç hayal etmemişti; o zamanlar bunun
farkında değildi. Mücadelesinin güzelliği buydu. Ne yaptığını ve
gördüğünü yeterince iyi biliyordu, ama içten içe kelimenin tam anlamıyla kördü. Dün
geride bırakılmış ve unutulmuştu, tıpkı Albert Anıtı gibi ve yarın
hala deniz kadar uzaktı, eğer yarın ve deniz diye bir şey varsa.

Bu arada ne kadar canlı millerce göz kamaştırıcı hayat, havada ne kadar ince bir sonbahar tadı; gölgelerde ne kadar serin, güneşte ne kadar sıcak; ne kadar da ışıltılı eski bir nehirdi, kesinlikle; ve yine de, eğer bunlar Castlenau'daki ağaçlardaki sonbahar renklerinin ilki değilse.

Bir cenaze gitti, Mortlake'e doğru gidiyordu! Taksi onu duygusuz bir
hızla geçti. Cazalet, kocaman yumuşak şapkasını çıkarmaya vakit buldu.
Aslında kendi babasının cenazesinden beri gördüğü ilk cenazeydi;
ışıltısının kısa bir süre sönmesine şaşmamak gerek. Ama bir anda
Barnes' Common'daydı. Sonra, Lower Richmond Yolu'nda,
zeki genç adam hızını değiştirmeye ve sürünmeye başladı ve hemen
düşünülecek yeni bir şey oldu. Venture ve grilerden oluşan ekibi,
Oxford ve London, hemen ilerideki bir motorlu otobüsü geçmeye çalışıyordu ve gri bir lider, sanki çalılıktan yeni inmiş gibi davranıyordu.
Cazalet bir yelkenli gemi ve bir dretnot ve
rüzgara savrulan yelkenli gemiyi düşündü. Sonra Cobb'un
çalı arabalarından birinin nasıl davranacağını merak etti ve
mavnayı çalmış olabileceğini düşündü!

Gittiğinde bisiklet çağıydı; şimdi motor çağıydı ve unutulmuş ama giderek daha tanıdık sahnelerin etkisi altındaki basit bir zihin için yenilik ve karşıtlık sonsuzdu. Ama o muhteşem sabahta Cazalet'te hiçbir şey
kaybolmamıştı; hatta bir süt arabası bile onu büyülemişti,
kendisi büyülenmişti, uzun bidonu güneşte altın ve gümüşe dönmüştü. Ama şimdi neredeyse kutsal bir yerdeydi. Bu cehennemi elektrikli tramvaylarla o kadar da kutsal değildi; yine de her santimini biliyordu; ve şimdi,
çok şükür, sonunda hatlardan çıkmıştı.

"Daha yavaş!" diye bağırdı zeki genç adamına. Emrin hiç dikkate alınmadığını söyleyemezdi. Ama solda ferforje bir kapı, eve kadar giden kapalı bir yol, (göremediği) nehre doğru uzanan bahçe ve (görebildiği) yolun karşısındaki ahırlar - bunların hepsi gerçek bir
parıltıda geçip gitti. Ve dönüp geriye baksa da, bunu sadece
görmeyen pencerelerden kör bir bakış almak, bir tahtaya "_Bu
Bahçe ve Ahırlarla
Muhteşem Mülkiyet Konutu_" yazısını yazmak ve takdir dolu bir homurtuyla bu sıfatı tekrarlamak için yaptı.

Beş veya altı dakika sonra zeki genç adam gerçekten yavaş bir şekilde
açık zenginlik ve apaçık yarı-nezaket arasındaki dar bir yolda araba kullanıyordu;
solda sedir ve kestane ağaçlarıyla gölgelenmiş iyi araziler ve sağda Waterloo'dan kırk dakika uzaklıkta kırk pound'a kiralananlar kadar
iddialı, çirkin küçük evlerden oluşan bir sıra.

"Bu olamaz!" diye bağırdı Cazalet. "Burada olamaz--dur! _Dur!_ Sana söylüyorum!"

Genç bir kadın, baskın ahşap revaklardan birinde belirmişti;
iki üç sallanan adım onu ​​aptalca ismin olduğu küçük
patikadan aşağı, küçük kapıya doğru götürüyordu; Cazalet tökezleyip elini uzatıp, verdiği kadar sıkı ve dostça bir
kavrayış elde etmeden önce kapıyı açmaya vakit yoktu.

"Blanchie!"

"Süpür!"

Bunlar onların iki çocuk ismiydi, onunki uygun tek heceli kelimede bir gelişme değildi ve onunki bozulmamış eğilimlerin oldukça şüpheli bir göstergesiydi.

Ama ikisi de sanki hala çocukmuş gibi çıktılar ve iyi dürüst bir karşılıklı bakışmayla başlamak için yeterince uzun süre ayrı kalmış çocuklardı.

"Hiç değişmemişsin," diye ilan etti otuz üç yaşındaki adam, hayranlık dolu sesinde pek de nazik olmayan bir tonla. Ama eski dostu sadece
güldü.

"Keman!" diye bağırdı. "Ama yeterince değişmemişsin. Süpür, senden
hayal kırıklığına uğradım. Sakalın nerede?"

"Geçen gün çıkarmıştım. Her zaman," diye açıkladı, "seyahatin
sonundan önce çıkarmayı düşünüyordum. Ormanın vahşi bir adamı gibi
karaya
çıkmayacaktım, biliyorsun!"

"Öyle değil miydi! Ben buna kötü derim."

İncelemesi sertleşti, ama onun
kavramış, uyanık ve tuhaf bir şekilde karaktersiz, biçimsiz takımını görünce tekrar yumuşadı.

"Görünüyor olabilirsin!" diye bağırdı, bunu yapmasından memnundu. "Berbat eski
pislikler, biliyorum, ama nereden geldiklerini görseydiniz, onları bir mucize olarak düşünürdünüz:
ötede terk edilmiş bir kasabada sıradan bir yol kenarı gecekondusu. Olağanüstü koy, onları yapan adam;
her ilmeği kendisi
atıyor, bunu yaparken Shakespeare öğreniyor, Lindsay
Gordon ve Marcus Clarke'ı tanıyordu--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi Blanche gülerek, "ama taksiniz her çeyrek saatte iki peni alıyor ve sizi uyarmadan
bunu devam ettiremem. Nereden geldin?"

Sırıtarak söyledi, savurganlığı yüzünden sert bir şekilde azarlandı,
ama zeki genç adama gözlerinin önünde bir altın vererek bunu küstahça yaptı. Ondan sonra, komşular çıkıp onu bir milyoner için
çağırmadan önce içeri girmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ve onu içeriye kadar takip etti
ve yukarı, hatırlayabildiği büyük eski şeylerle dolu küçük, yeni bir ine çıktı.
Çok farklı bir ortamdaydı. Ama oda
küçükse, neredeyse ondan daha küçük olmayan bir balkonu vardı, bunun üstünde
aşırı derecede etkileyici bir veranda; ve dışarıda, karşıdaki güzel araziye bakan
hasır sandalyeler ve bir masa, Hint yazının
güneşiyle
sıcaktı.

"Umarım evim karşısında şok olmamışsınızdır," dedi Blanche. "Korkarım ki
eğer öyleysem kendimi tutamıyorum. Martha ve benim için yeterince büyük; yaşlı Martha'yı hatırlıyorsun, değil mi? Gelip onu görmen gerekecek, ama
sakalın yüzünden korkunç derecede hayal kırıklığına uğrayacak!"

Odadan geçerken, eski dostlar olarak bir resim ve bir kitaplık görmek için duran Cazalet, o uzantıyla kendisinin bir fotoğrafını görmüştü. O canavarca şeyi
almakla tehdit etmişti ve Blanche ona bunu yapmamasının daha iyi olduğunu söylemişti. Ama Cazalet'nin aklına Hilton Toye'un bahsettiği fotoğrafın bu olduğu veya Toye'un onu görmek için bu odada olması gerektiği gelmemişti. Bu birkaç saat içinde adamın varlığını unutmuştu, en azından Blanche Macnair ile ilişkilendirildiği kadarıyla.

"Diğerleri benim yanlarında yaşamamı istiyorlardı," diye devam etti, "ama ikisi de aynı ilçede olmadığı için bu bir karavan anlamına gelirdi.
Ayrıca, benim yaşımda nakledilmem söz konusu değildi. Burada, göç ederek kaçanlar hariç, insanın tanıdığı herkes var, sadece bir bisikletle insafına kalmışlar. Oynamak için zaman bulabildiğimden daha fazla golf ve tenis var; ve eski tekneyi hala Littleford'daki eski kayıkhanede saklıyorum, çünkü henüz kiralanmadı veya satılmadı, üzgünüm."

"Geçerken gördüm," dedi Cazalet. "O tahta bana çok sert vurdu!"

"Boş olması beni daha çok etkiliyor," diye katıldı Macnair'lerin sonuncusu. "Buradaki diğer tüm mülkler gibi her gün değeri düşüyor, bu tür hariç. Kibriti nereye attığına dikkat et, Süpür! Pampas otumu yakmanı istemiyorum; sahip olduğum tek ağaç o!"

Cazalet güldü; onu sık sık güldürüyordu. Ama pampas otu, ön taraftaki gülünç küçük bahçenin geri kalanı gibi, oturdukları balkon tarafından gizlenmiş, hatta sarkıyordu. Ve konu değişmek üzereydi.

"Aşağıya inerken muhteşemdi," dedi. "O üç çeyrek saati bir yün balyasıyla değiştirmem; ama, diyorum ki, bazı
değişiklikler var! Sokaklardaki tüm gösteri farklı. Gözlerim ve kulaklarım kapalıyken bile fark edebilirdim. Eskiden ahır gibi kokarlardı,
şimdi ise lamba gibi kokuyorlar. Ve eski taksicilerin
araba kullanabildiğini düşünürdüm, ama onların işi taksici için çocuk oyuncağıydı!
Pipomu yakmadan önce Hammersmith'e gitmiştik ve neredeyse
sönmeden önce buraya kadar gelmiştik! Ama yolda gördüğüm her ölümlü şeyin bana ne kadar çekici geldiğini hayal bile edemezsiniz. Tek leke Barnes'taki bir cenazeydi; böyle bir günde gömülmek ve benim gibi birinin sadece eğlenmek için eve
gelmesi çok büyük bir günah gibi görünüyordu!"

Ciddileşmişti, ama tam
aşağı indiği andan daha ciddi değildi. Gerçekten de, Blanche onu uzun bir suratla kaldırana kadar, sadece onun ve kendisinin iyiliği için tekrar aşağı iniyordu.

"Burada bir cenaze töreni yaptık. Sanırım biliyorsundur?"

"Evet. Biliyorum."

Kendisini görseydi çığlık atmasına neden olacak coşkulu bir ciddiyetle öne eğilirken sandalyesi gıcırdadı; ama Cazalet üzerinde
böyle bir etkisi olmadı.

"Bunu kimin yapmış olabileceğini merak ediyorum!"

"Polis de öyle ve bunu öğrenecek gibi görünmüyorlar!"

"Gözü ve parası için olmalı, öyle değil mi? Ve yine de
çok düşmanı olduğunu söylüyorlar!" Cazalet sessizliğini korudu; ama onun
irkildiğini düşündü. "Elbette araba yolundan kaçan adam olmalı," diye aceleyle sonuca vardı. "Olay olduğunda sen neredeydin, Sweep?"

Kısık bir sesle _Kaiser Fritz_'in Akdeniz hareketlerini anımsarken, geminin adının ilk kez anılmasıyla birlikte 
sertçe yuhalandı.

"Sweep, bir Alman vapuruyla geldiğini _söylemek_ istemiyor musun?"

"Evet. İlk gidişti ve neden bir haftayı boşa harcayayım ki? Ayrıca,
genellikle Alman hattında kendine ait bir kamara bulabilirsin."

"Demek ki ay sonundan önce buraya gelmenin sebebi bu," dedi Blanche.
"Ben buna çok vatanseverlik dışı diyorum; ama kendine ait kamara
kesinlikle bir bahaneydi."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı!" diye haykırdı. "Bütün yol boyunca kendime ait değildi;
Cenova'dan benimle birlikte gelen başka bir adam daha vardı; ve gemideki son gece
seni tanıdığı ortaya çıktı!"

"_Kim_ olabilir?"

"Toye, adı Hilton Toye'du."

"Amerikalı bir adam! Ah, ama onu çok iyi tanıyorum," dedi Blanche gergin ve samimi bir tonla. "Çok eğlenceli, Bay Toye, keyifli Amerikancılıklarıyla ve bunları söyleme şekliyle!"

Cazalet, şaşırdığında ilkel bir adam gibi büzülürdü; ve Blanche'ın hele ki herhangi birinin, Toye'u, tüm insanlar arasında "keyifli" veya "çok eğlenceli" olarak düşünmesi, başka bir şey değilse bile, kesinlikle onun için bir sürprizdi. Elbette, hemen anladığı kadarıyla başka bir şey değildi; yine de, Blanche'ın kızardığını düşünmeye oldukça hazırdı, ancak eğer o sırada bunu görebilecek durumda olsaydı, kapının karşısından kendisine aynı yüksek iltifatı yaptığını unutmuştu. Genel olarak, Cazalet'in aklına gelen tek şey olan temel mesele konusunda ciddi bir şekilde rahatsız hissetmeden rahatsız olduğu söylenebilir.

"Onunla nerede tanıştın "Dostum?" diye sordu, uygun bir güven ve eğlence karışımıyla.

"İlk olarak, Engelberg'de."

"Engelberg! Orası neresi?"

"Günümüzde herkesin kış sporları dedikleri şeyler için gittiği İsviçre'deki yerlerden biri."

Kadın, onun kibirli cehaletine gülümsemiyordu bile; yalnızca
coğrafi bir noktayı ve genel bilgilerin bir diğerini açıklıyordu. Yakından
bir gözlemci, onun popüler bir çılgınlıkla çok yakından özdeşleşmemek için neredeyse endişeli olduğunu düşünebilirdi.

"Sanırım bundan bahsettin," dedi Cazalet, ama daha çok neden bahsetmediğini merak ediyormuş gibi.

"Sanırım bahsetmedim! Her şey yıllık bir mektuba giremez. Geçen kıştan önceki kıştı - Betty ve kocasıyla dışarı çıktım."

"Ve ondan sonra burada bir yer tuttu?"

"Evet. Sonra ertesi yaz nehirde onunla karşılaştım ve
eğer buna yer denirse, Nell Gwynne Evleri'nden birinde oda tuttuğunu gördüm."

"Anlıyorum."

Ama görülecek başka bir şey yoktu; hiçbir zaman çok fazla bir şey olmamıştı, ama şimdi Blanche
ayağa kalkmış balkondan yolun karşı tarafı ile görünmez nehir
arasındaki şarkı söyleyen
güneş ışığına bakıyordu.

"Eğer gerçekten bir öğleden sonrasını orada geçireceksen neden Littleford'a gidip tekneden inmiyoruz?" dedi. "Ama önce Martha'yı görmelisin; ve o kendini görülmeye hazır hale getirirken, evin iyiliği için bir şeyler almalısın. Sana
efendice bir tepsiyle getireceğim."

Ona sifon, tıpalı şişe, eski anılarla dolu gümüş bir bisküvi kutusu getirdi ve onu onlarla biraz yalnız bıraktı; çünkü
genç hanım, bir dakika sonra yaşlı hizmetkarı gibi, kendini daha gösterişli hale getirmek için can atıyordu. Ancak bunu yaptıktan ve
çamaşırhaneden yeni eve gömlek ve etekle kar gibi geri döndüğünde,
adamın farkı görmediğini gördü. Yiyip bitiren gözleri
ne daha fazla ne de daha az parlıyordu; ancak kutudaki her bisküviyi
yemişti, kasabada öğle yemeği yediğine yemin ederek başlamıştı ve
hâlâ masalda ısrar ediyordu.

Yaşlı Martha onu hayatı boyunca tanımıştı, ancak en iyi Littleford'da kreş çayına geldiği
dönemde tanıyordu. Onu olduğu gibi
her yerde tanıyabileceğini söyledi, ancak sakallı
o fotoğrafta onu tanımamıştı.

"Nerede olduğunu görebiliyorum "Geçti," dedi Martha, onu daha düşük ılıman bölgeden bakarak. "Ama bunu atlattığınıza çok sevindim, Bay Cazalet."

"İşte buradasın, Blanchie!" diye böbürlendi Cazalet. "Hayal kırıklığına uğrayacağını söylemiştin, ama Martha'nın daha iyi bir zevki var."

"Öyle değil, efendim," dedi Martha içtenlikle. "Çünkü senin eski evinden, araba yolundan koşarak çıkan korkunç
adamın sakalı vardı! Onunla ilgili tüm duyurularda var ve beni onlara karşı koyan şey bu ve senin sakalını çıkardığın için mutlu olmamı sağlıyor."

Blanche ona fazla hazır bir gülümsemeyle döndü; ama sonra aslında iddia ettiği kadar büyük bir yaşta değildi ve hayatında hiç bu kadar iyi bir ruh halinde olmamıştı.

"Duyuyor musun, Sweep! Senin için oldukça şanslı olduğumu düşünüyorum ki--"

Ama tam o sırada yüzünü gördü ve Cazalet'lerin arkadaşlarının Henry Craven hakkında, on yıl önce, o gerçekten bir kızken bile, söylediği şeyleri hatırladı.

V

ZAMANINDAN ÖNCE GELMEYEN BİR ZİYARETÇİ

Gerçekten de öyleydi, çünkü bu günlerde bu terim esnek bir terim ve
Blanche'ın durumunda, bunun neden hiç uygulanmaması veya kendi dili dışında her düzgün dil tarafından uygulanmasının
sonlandırılması için görünürde hiçbir neden yoktu. Ancak, kendisinin kızlık dönemine kadar tamamen zihinsel bir özbilinç aşamasına ulaştığı kabul edilirse, Blanche Macnair'in hayatında özbilinçli olduğu tek noktanın bu olduğu yeterince açık bir şekilde ifade edilemez.

Mahallenin hanımları arasında en iyi tenis oyuncusuydu,
golfte neredeyse yakışıksız derecede uzun bir top sürüyordu ve eski kanosunu kürek çekerken veya eski sandalda kürek çekerken olduğundan daha iyi görünmüyordu. Ve yine de,
bu harika Eylül öğleden sonrası, bir şekilde bu hoş uğraşlardan herhangi birinde veya herhangi birinde olduğundan daha iyi görünüyordu ve nehre ulaşmalarından çok önce; Bebek, çocuk ve yetişkin kız olarak tanıdığı boş evde, üç aşamanın bir kısmının arkadaşına, eskiden hatırladığından daha parlak ve daha sevimli bir Blanche gibi görünüyordu.

Ama aslında hiç de güzel değildi; bu da yanlış anlamanın ötesine geçmeli.
Saçları güzeldi ve belki de cildi,
ve bazı ışıklarda, gözleri; gerisi değildi. Sarı saçlarıydı, altın değildi ve Cazalet onu tekrar görmek için
en eski günlerdeki gibi etrafında olan her şeyi verirdi; ama cildinde daha fazla altın vardı, çünkü güneş ona öyle davranmıştı; ve gözlerinin saf ela rengiyle karışan altının bir ipucu veya parıltısı bile vardı.
(bazı ışıklarda, tekrarlansın) Ama boş evin tozlu gölgelerinde, çıplak tahtalarının üzerinde bir
güneş ışını gibi hareket ederek, kendisiyle karşılaştırılamayacak hatırlanan resimlerin olduğu yerdeki solmuş
duvarlara karşı dikilerek,
işte orada altın sarısı ve hala bir kızdı.

Çocuk odası merdivenlerinin altındaki eski korkuluk deliğine burunlarını soktular;
bir sonraki uçuşun başındaki kapıyı salladılar;
en üst katın tüm duvarlarını oluşturan panellerde parmak izleri olduğuna yemin ettiler ve
her köşede bir kahkaha attılar, yeniden inşa edecekleri çocukça suçlar, tekrar tekrar savaşacakları oldukça
acı savaşlar vardı, ama hiçbir zaman boğazlarında diğerinin orada olduğunu tahmin edebileceği bir yumru yoktu. Ve böylece yapraklı çimenliğe çıktılar, aniden nehre doğru eğimli; ancak önce,
bakıcıların giysilerinin gerçekten utanmadan
kuruduğu kurutma yeşilliğine; ama birbirlerini yüksek sesle gülebilecek kadar iyi tanıyorlardı, on yıl önce ayrılma noktasından çok daha önce, neredeyse o yeşil alanda, kriket ve oyuncak setinin karıştırıldığı günlerden çok daha önce, birbirlerini kucaklamışlardı.

Sonra, her ince kerestesi sarkmış,
diğer tüm örümcek ağlarıyla kaplı camları gibi kırılmış, içi boş ve alçalmış zavallı eski sera vardı;
kendilerini buraya girmeye zorlayamadılar.

En son, kayıkhanenin üstünde, evin kendisinden tamamen ayrı, yazlık okul odası vardı; böyle güvenli ama pervasız eğlencelerin sahnesi;
tam da geç Viktorya dönemine ait bir havası vardı!

Artık ihmal edilmiş bir patikanın sonunda sarmaşıkların arasında saklıydı; nehre bakan cumbalı pencereler, üç hasır,
bıyıklı, kirli, mutlu yüz gibi sarmaşıklarla çerçevelenmişti; alt kanadı kırık bir saksıyla desteklenmiş olan biri, bir zamanlar buranın önde gelen ruhlarından ikisine dişsiz bir hoş geldin
diye sırıtıyor olabilirdi. Cazalet bir dal parçasını yonttu ve o kuşağı tamamen sıkıştırdı; sonra
kendisi pencere pervazına oturdu, uzun bacakları içerideydi. Ama bıçağı ona
fiş tütününü hatırlatmıştı. Ve fiş tütünü onu
doğruca çalılığa geri götürdü, sanki ayaklarının altındaki çürük zemin sihirli bir
halıya dönüşmüş gibiydi.

"Bunu sadece istasyon kayıtlarındaki adamın hesabına yazdırırsın.
Kimse çalılıkta hazır para tutmaz, böyle bir fişin fiyatı bile; ama sana bahsettiğim adam (şimdi onu görebiliyorum, kocaman kızıl sakalı ve çilli yumruklarıyla) benden daha önce hiç almadığı
yarım pound fazla para aldığıma yemin etti. Ben istasyon ambarı bekçisiydim, anlıyor musun; her şeyin başlangıcıydı ve birkaç kuruşu kendim ödemek zorunda kalacaktım ve o kadar küçük görünecektim ki kaçarken kendime ait bir ruhum
olmayacaktı. Bu yüzden onunla aradaki fark için mücadele ettim; odun yığınının arkasında yirmi dakika boyunca mücadele ettik; sonra bana en iyisini verdi,
ama tekrar görebilene kadar yatmak zorunda kaldım."

"Yani onun--"

Blanche bir an önce oldukça iğrenmiş görünüyordu; şimdiyse tamamen
acımasız bir gerilim ve öfke içindeydi.

"Beni mi dövecekti?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, hayır; ama içinde fazla bir şey yoktu."

Ela gözlerindeki ateş söndü, yumuşak ay ışığı gibi parladı,
ateşi görmeden önce kahkahaya dönüştü.

"Korkarım ki çok tehlikeli birisin," dedi Blanche.

"Öyle olmalısın," diye güvence verdi ona; "tek yol bu. Kimseden tek kelime bile duyma, tabii ki çizmelerini sana silmesini istemiyorsan. Bunu
kısa sürede
öğrendim. Dışarı çıkmadan önce bu asil sanatı
öğrenmek için her şeyi verirdim. Sana ilk defa yaşlı Venus Potts ile
nasıl karşılaştığımı hiç anlatmış mıydım?"

Yıllık mektupların ikincisinde, hemen hemen her konuyu dışlayarak, ona uzun uzun anlatmıştı; ve dizi boyunca
kaçınılmaz Venus Potts ismi, o Homerosvari karşılaşmaya bir gönderme olmadan nadiren
anlatılmıştı. Ama olayda şimdiye kadar kullanılan kalemden çok daha güçlü bir dilin karmaşık ve maceraperest nakışıyla her şeye yeniden sahip olmaya değerdi. Zavallı Blanche, savaşın ana nedenini neredeyse burnunu tutmak zorundaydı; ama diyalog keyifliydi ve Cazalet'in kendisi eşikte oturup onu anlatırken oldukça
cesur ve ilgi çekici bir figürdü. O, her zaman herhangi bir olayı akıcı bir şekilde anlatan biriydi ve Blanche, eğlencenin genel seviyesini her an yükseltebilecek hazır bir yorumcuydu. Ama tüm bu yüzyıllardan sonra, devam etmeyi sevdiği sürece dinlemek yeterince eğlenceliydi; ve belki de bulundukları yerde, teknede sahip olabileceğinden daha fazla kapsama sahip olduğunu gördü veya ikisini de çıplak eski mekanlarına bağlayan
gerçekleşmemiş bir büyü olabilirdi; ama
yirmi dakika sonra oradaydılar ve yaşlı Venus Potts hala
sihirli _tapis_'teydi, Cazalet övünmeyi bırakıp
tuhaf bir şekilde mütevazı, istekli ve yine de etkisiz bir damara yönelmiş olsa da.

"Yaşlı Venus Potts!" diye boşalıp duruyordu. "Ondan hoşlanmamak elde değildi.
Ve o da senden hoşlanırdı, yemin ederim!"

"Karısı iyi biri mi?" Blanche bilmek istiyordu; ama karısı penceresinden dışarı, Cazalet'inkinin tam tersi uçta, öylesine dikkatle bakıyordu ki,
daha geniş bir dünyadan bir adam konuşacak başka bir şey düşünebilirdi.

Penceresinden, eski yaşamın bir parçası olan bir söğüdün ötesine, bir sandalda demirlemiş sabırlı balıkçıların eşit derecede tipik bir silüetine doğru baktı; Blanche'ın Avustralya'da olduğu tüm bu süre boyunca aralarında bir olta bile kaldırmamışlardı; ama aslında onları hiç görmedi, çünkü Cazalet'in betimleme yeteneklerinin büyük bir başarısı olarak, hala Avustralya'daydı.

"Nelly Potts?" dedi. "Ah, çok iyi bir adamsınız; çok kötü arkadaş olursunuz."

"Yapmalı mıyız?" dedi Blanche, görünmez balıkçılarına sadece gülümseyerek.

"Yapacağını biliyorum," diye güvence verdi ona büyük bir inançla. "Elbette
senin yaptıklarını yapamaz; ama ata binebilir, yemin ederim! Öyleyse
yapmalı, çünkü tüm hayatı boyunca orada yaşadı. Odalar pek bir şey değil, ama
verandalar en önemli şey; herhangi bir odadan daha iyiler.
İstasyonun iki belirgin ucu var--iki ev gibi; ama tabii ki
kışlalar sadece benim için yeterince iyiydi."

Bekarların kışlalarını biliyordu; yıllık mektup
gerçekten çok doluydu; ve sonra hala oradaydı, çok derin bir verandada Nelly Potts yetiştiriyordu, ancak hasır şapkası ve hasır saçları
Thames'in Middlesex kıyısındaki çok kirli bir pencerenin önünde çelişkili kanıtlar olarak duruyordu. Eylül güneşinin
toprağı göstermesi utanç vericiydi; sadece tarifsiz zeminde büyük ve sabit bir güneş ışığı havuzu yoktu, aynı zamanda
nehirden gelen titrek bir yansıma da itibarsız tavandaydı. Cazalet oldukça çaresizce birinden diğerine baktı ve hem sakin havuz hem de pürüzlülük, biri diğerinden daha izlenimci olan, henüz Avustralya'ya gitmemiş bir saman saç yığınının üzerindeki bir hasır şapkanın gölgeleriyle kırılmıştı.

Ve tabii ki tam o sırada dışarıda bir yerde çakılların üzerinde bir ayak sesi duyuldu.
Şu bakıcıları kahretsin! _onlar_ ne yapıyor, etrafta dolaşıyor?

"Diyorum ki, Blanchie!" diye patladı. "Sizin gibi bir sporcunun
dışarıda olmasını isteyeceğinize inanıyorum! Bence sen de buna ördek gibi
davranırdın."

O da ayağa kalkmıştı. Onun üzerinde dikiliyordu,
büyük bir budala korkak gibi yolunu hissediyordu, bazıları öyle düşünmüş olabilir.
Ama Blanche gerçekten de söylediklerine dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu; yine de küçük balıkçılarının gümüş bir akıntıya
bastığını
izlemiyordu, hatta Avustralya verandasında Nelly Potts'u bile görmüyordu. Avustralya'dan eve dönmüştü ve nehirden
gelmişti ve eski okul odasının diğer ucundaki açık kapıyı izliyor, o lanet olası adımların giderek daha da yaklaştığını dinliyordu - ve Cazalet sanki gerçekten bir cevabı hak eden bir şey
söylemiş gibi ona bakıyordu.

"Neden, Bayan Blanche!" diye bağırdı bir ses. "Ve senin yaşlı nedimen
senin uçmuş olduğunu
düşündü!"

Hilton Toye zaten baştan ayağa bir kara adamı ve Londralıydı. O, Bond Sokağı için mükemmel giyinmişti ve tavır ve hitaptaki doğal sadeliği onu şu anki tabloya kesinlikle ve kesin bir şekilde yerleştiriyordu. En ufak bir şekilde bile dışlanmış görünmüyordu. Ama Cazalet bir anda dışlandı; eski çalılık giysileri hemen aşağılık bir kesime sahip eski püskü bir takım elbiseye dönüştü; aralarındaki ve onları giyen kişideki romantizm, bir hindi horozu gibi durup, hanıma sunulan bir demet sera çiçeğini doğal, nazik ve yine de karakteristik olarak cesur bir konuşmayla birlikte izlerken sona erdi. Hanıma, dikkat edin; çünkü o, anında bir erkekti; ve Cazalet tekrar bir erkek oldu ve erkek ve kız saatinin
geçmiş olması nedeniyle kendini iyi davranmak için büyük bir çaba sarf ediyordu. "Bay Cazalet," dedi Toye, "Sanırım ne yaptığımı bilmek istiyorsunuz. Şanssızlık efendim, çünkü sizi çok görmek istiyordum ama sizi burada yakalayabileceğimi hiç düşünmemiştim. Haberi duydunuz mu?"

"Hayır! Ne?"

Haberin türü hakkında soru sormaya gerek yoktu; yakın geçmiş, Toye ile birlikte Cazalet'in hayatına geri dönmüştü; ve Blanche'ın varlığında, hatta okul odasında bile, eski günler perspektifte uygun yerlerine ve boyutlarına uçup gitmişti.

"Birini tutukladılar," dedi Toye; ve Cazalet, sanki bunu bekliyormuş gibi başını salladı, bu da Blanche'ın diğer evde söylediği bir şeyi hatırlamaya çalışmasına neden oldu; ama çenesinin ve alnının tuhaf solgunluğunu fark ettiğinde başaramamıştı.

"Scruton?" diye sordu sadece.

"Evet efendim! Bu sabah," dedi Hilton Toye.

"Zavallı adamı kastetmiyorsunuz, değil mi?" diye bağırdı Blanche, birinden diğerine bakarak.

"Evet, kastediyor," dedi Cazalet kasvetli bir şekilde. Nehre baktı,
sırasında hiçbir şey görmedi, gerçi balıkçılardan biri aslında
makinesiyle meşguldü.

"Ama ben Bay Scruton hala--" Blanche onu hatırladı,
onunla dans ettiğini hatırladı; "hapiste" demek istemiyordu.

"Önceki gün dışarı çıktı," diye iç çekti Cazalet. "Ama polise
benziyor! Bir köpeğe kötü isim verin ve avlayıp
gördükleri yerde vurmalarına güvenin!"

"Bu ülkede o kadar da kötü olmadığını düşünüyorum," dedi Hilton Toye.
"Sanırım bu, Scruton hakkındaki polis teorisine daha çok benziyor, boncuğu çekmek dışında."

"Ne zaman duydun?" dedi Cazalet.

"Ben oraya gittiğimde Savoy'daki kasetteydi. Bu yüzden bir
soruşturma yaptım ve Bayan Blanche'ı ziyarete giderken Kingston Mahkemesi'ne bakmayı düşündüm. Görüyorsun ya, davayla ilgili bana
söylediğin her şeyle biraz ilgilenmiştim."

"Eh?"

"Eh, bu benim durumumdu. Şans ve yönetim
işte bu ya, adamınızı duymaya vaktim oldu--"

"Benim adamım değil, lütfen! Onu sen kendin düşündün," dedi Cazalet sertçe.

"Neyse, ona karşı açılan davayı duymaya vaktim oldu.
Bir dakika içinde hepsi bitti. Gelecek haftaya kadar tutuklu kaldı."

"Nasıl görünüyordu?" ve "Sakalları var mıydı?" diye sordu Cazalet ve Blanche aynı anda.

"Hasta bir adama benziyordu," dedi Toye, soruları yanıtlarken veya sorarken her zamanki düşüncesinden daha fazla bir şeyle. "Evet, Bayan Blanche, özgür bir vatandaşa layık bir sakalı vardı."

"Çıkmadan önce isterlerse sakallarını uzatmalarına izin veriyorlar," dedi Cazalet, bilgili bir şekilde başını sallayarak.

"O zaman onu çıkarmaması akıllıca bir hareket olur," diye karşılık verdi Hilton Toye. "Bu, tanık kürsüsünde başrol oynayan o baş bahçıvanla kimlik meselesi olacaksa, davasına zarar verir."

"Yaşlı Vahşi!" diye homurdandı Cazalet. "Neden, bizim zamanımızda bunaktı; "Onlar
onun kanıtına bir köpek asamazlardı!"

"Yine de," dedi Blanche, "Ben dolaylı kanıttansa bunu tercih ederim,
siz de öyle değil mi, Bay Toye?"

"Hayır, Bayan Blanche, istemezdim," diye cevapladı Toye, tereddütsüz bir dürüstlükle.
"Bence dünyadaki en kötü kanıt, ve bu konuyu biraz düşündüm, kimlik kanıtıdır." Görüşlerine karşı artan bir ilgi gösteren
Cazalet'e döndü. "Sana
nedenini söyleyeyim mi? Daha önce bir adam görüp görmediğinden veya hiç görmediğinden ne kadar sıklıkla emin olmadığını düşün! Başını sallamaktan çekiniyorsun veya yanlış bir şekilde başını sallıyorsun; eğer hiç böyle bir duyguya sahip olmadıysan, o zaman tanıdığım
diğer hiçbir adama benzemiyorsun."

"Ben yaşadım!" diye haykırdı Cazalet. "Hayatım boyunca, vahşi doğada bile yaşadım; ama daha önce hiç düşünmemiştim."

"Şimdi düşünün," dedi Toye, "ve paranın satın alabileceği en iyi kimlik kanıtında kusurlar olabileceğini göreceksiniz. Ama dolaylı
kanıtlar yalan söyleyemez, Bayan Blanche, eğer yeterince bulursanız. Eğer bağlantılar uyuyorsa, belirli bir kişinin belirli bir zamanda belirli bir yerde olduğunu kanıtlamak için, sanırım bu, gün ışığını gören tüm görgü tanıklarının yeminlerine değer!"

Cazalet sertçe güldü, görünürde hiçbir sebep yokken bahçeye doğru yol gösterdi. "Bay Toye bu şeyleri inceledi," diye omzunun üzerinden ateş etti. "Bir Sherlock Holmes olmalıydı ve keşke öyle olsaydı!"

"Bana zaman ver," dedi Toye gülerek. "O yoldan gelebilirim."

Cazalet, karışık yeşilliklerin arasında ona doğru baktı. "Bana
yapmayacağını söylemiştin!"

"Yaptım, efendim, ama bu, bu zavallı yaşlı dolandırıcıya tuz basmadan önceydi. Haklıysan ve o adam değilse, bunun durumu değiştirdiğini söylemen gerekmez mi?"

VI

GÖNÜLLÜ HİZMET

"Peki neden bunu yapamadığını düşünüyorsun?"

Cazalet eski kanoyu silindirlerin üzerinden geçirmişti ve Blanche barajın yanındaki cam şeritte neredeyse kürek çekmiyordu. Büyük damlalar
boşta duran kanatlarında kümeleniyordu ve parlayan aynada birbirleriyle buluştuklarında küçük daireler oluşturuyorlardı. Ama kilidin altında yapılacak bir şeyler vardı ve Blanche bunu ustalıkla ve sessizce, neredeyse eşit kapasite ve zarafetle yapmıştı. Ona büyüleyici bir kızarma ve ışıltı vermişti; ve, güneşin sarı saçlarına değen çıplak eliyle, şimdi içeride olduğundan bile daha yakışıklı görünüyordu, ama tam olarak, tam olarak öyle bir kız değildi. Ama
sonra çocuğun her zerresi Cazalet'ten gitmişti. Böylece geçmişten çalınan o saat sonsuza dek sona ermişti.

"Polis neden diğer şeyi düşünüyor?" diye karşılık verdi. "Ne
hakkında ne var? Bilmek istediğim bu. Bir konuda Toye'a katılıyorum." Blanche hızla başını kaldırdı. "Yaşlı Savage'a bir santim bile güvenmezdim.
Onu ve değerli kanıtlarını düşünüyordum. Farkında mısın
olsan da
yediden hemen sonra hava oldukça karanlık? Adamının başı açıktı, bunu kanıtlayacak ne şapkası ne de kepi kalmıştı!
Ama şimdi sakal bırakmış gibi görünüyor ve sırada gözlerinin rengi var!"

Blanche onun ifadelerinin canlılığına güldü; bu daha çok eski,
öfkeli, bazen de oldukça baskıcı Sweep'e benziyordu. Bir şey onu, Scruton'un Bay Craven'ı öldürmüş olamayacağı sonucuna varmaya itmişti, geçmişte başka ne yapmış olursa olsun. Bu yüzden bu basitçe
_imkansızdı_ ve diğer tarafı tutan veya polise söyleyecek bir sözü olan herkes,
atılmadan önce bakması gereken bilinmeyen bir güç olarak, bundan sonra Sweep Cazalet ile hesaplaşmak zorunda kalacaktı.

Bay Toye, Littleford'daki eski yaz okulu odasının dışında başlayan ve yola açılan demir kapıda bitirmek yerine
ertelediği küçük bir tartışmada onunla hesaplaşmıştı. Blanche, kalbinin derinliklerinde, Cazalet'in tartışmada daha iyi olduğunu söyleyemezdi, gerçekten de,
ateşli vurgu ve alaycı iddialar dışında. Ancak, onun gerçekten hangi yolu tuttuğunu bilmek zordu; çünkü o, yaşlı Savage tarafından doğrulanmamış özdeşleşme kavramını araştırırken, Toye'nin dolaylı kanıtlara ilişkin tüm iddialarını aynı sıcaklıkla itibarsızlaştırdı. Toye, sakin bir yetenekle genel bir ilke ortaya koymuştu, ancak Cazalet, savunmaya bu kadar hevesli olduğu özel konumdan uzaklaştırılamazdı ve yalnızca onları elinden almak için soyut sorulara girerdi. Blanche, ikisinin de diğerinin ne demek istediğini tam olarak anlamadığını düşünüyordu; ancak eski dostun ne diyalektik bir zihne ne de yenisinin kusursuz nezaketine sahip olduğu gerçeğini göz ardı edemiyordu. Öyle olunca, algısıyla konuyu değiştirebilirdi; ancak Cazalet'in başka hiçbir şey düşünmediğini görebiliyordu; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü küreğini her uzun dalışında trajedinin olduğu yere ve kendi eski evine yaklaşıyorlardı. Akıntıya karşı yola çıkmak onun kendi isteğiydi; ama gözlerindeki hüzünlü acıyı görebiliyordu, bir kez daha kırmızı kulelere ve Uplands'in pürüzsüz yeşil çimenlerine düşerken; ve ne konuştu ne de ona baktı, ta ki onunla konuşana kadar.

"Hâlâ perdeleri indirdiklerini görüyorum," dedi ilgisizce. "Bayan Craven'a ne oldu?"

"Cenaze töreninden önce bir huzurevine gittiğini duydum."

"O zaman orada kimse yok mu?"

"Öyle görünüyor ki orada kimse yok, değil mi?" dedi zavallı Blanche.

"Savage'ı bir yerlerde bulacağımızı sanıyorum. Çok rahatsız olur musun, Blanche? Ben -sadece ayak basmak gibi- seninle birlikte olmayı tercih ederim--"

Ama o etkili son zamir bile sesine herhangi bir canlılık
getiremedi; çünkü söylediğinde hiç etkili değildi ve artık onun yüzüne bakmıyordu. Ama bunların hepsi Blanche'a, davanın çok çeşitli ve örtüşen koşulları içinde doğal geldi. Çimlerin üst ucundaki girişe doğru yöneldi. Ve onun hemen sorgusuz sualsiz kabul etmesi Cazalet'i daha fazla ve daha açık bir açıklama yapmaya zorladı, daha sonra onu memnun etmek için inmesine izin vermeden.

"Bunu nasıl hissettiğimi bilmiyorsun!" diye bağırdı oldukça perişan bir şekilde. "Yani zavallı yaşlı Scruton'dan bahsediyorum; zaten çok şey yaşadı, bunu hak etmek için uzun zaman önce ne yaptıysa. Ve tek kişi ya da en kötüsü de o değildi; bir gün sana nasıl bildiğimi söyleyeceğim ama bana inanabilirsin
öyle. Gerçek kötü adam hesabını verdi. Onun için üzgün olduğumu iddia etmeyeceğim. _De mortuis_, _bonum_'u icat etmek zorundaysan geçerli değil! Ama Scruton--on yıl sonra--sadece bunu düşün! Dışarı çıktığı anda gidip böyle bir şey yapması
mümkün mü? Sana soruyorum, bu mümkün mü?"

Polisin kollarının altında bir şeyler olabileceğini ve bir şans verileceğini ima ettiği için Toye'a saldırdığı
vahşetin bir kısmıyla ona sordu. Ama Blanche onu anlamıştı. Ve şimdi kendini özünde altın gibi gösteriyordu, neredeyse önündeki ateşlere hazır olduğunun bir göstergesi gibi.

"Zavallı adam," diye haykırdı, "her neyse, senin sayende bir dostu var! Ve
eğer yapabileceğim bir şey varsa, ona yardım etmene yardım edeceğim?"

Elini sıktı, ama sadece bir adamın elini sıkar gibi.

"Hiçbir şey yapamazsın; ama bunu unutmayacağım," neredeyse boğuluyordu. "Ben
onun yanında çok farklı bir şekilde durmayı amaçlamıştım. O en dibe
inmişti ve ben biraz yukarı çıkmıştım; sonra bana bir çocukken iyi davrandı ve
onu mahveden babamın ortağıydı. Ona bir şey borçluydum ve şimdi--şimdi ne olursa olsun ve--ne olursa olsun onun yanında olacağım!"

Sonra eski, eski koya indiler. Cazalet, Blanche'ın kanosunu bağladığı direğin her düğümünü biliyordu.

Bu Uplands, aşağı kesimdeki zavallı Littleford'dan çok farklı bir yerdi. Arazi yaklaşık bir dönüm yerine beş veya altı dönümdü ve tamamen farklı bir sınıftaki bir ev nehirden daha uzakta ve yoldan çok daha uzaktaydı.

Koy, batı sınırını başlatıyordu ve bu sınır, yüksek bir çit şeklinde tekne evinin, otsu bir sınırın (eskiden olduğu gibi değil) ve çakıl bir yolun ötesine kadar uzanıyordu. Bu yol, arka bahçe ve mutfak binası gibi, bir orman gülü bankasıyla çimlerden gizlenmişti ve oradan ön bahçeye,
sonunda da yola açılıyordu. Bu yol, Cazalet bu öğleden sonra yolu açtı ve Blanche onun peşinde o kadar
bir şeye
şaşırmıştı ki, ona yolunu
çok iyi bildiğini söylemekten kendini alamadı.

"Her santimini!" dedi acı bir şekilde. "Ama eğer birileri biliyorsa ben de öyle yapmalıyım."

"Ama bu orman gülleri senin zamanında burada değildi. Onlar tek
iyileştirme. Yolun bahçenin diğer ucuna nasıl
uzadığını hatırlamıyor musun? Bu kapı yapılmamıştı."

"Artık öyle değildi," dedi Cazalet, sağdaki yeni kapıya geldiklerinde.
Açıktı ve içeri baktıklarında eski
kapının tuğlayla örüldüğünü görebiliyorlardı. Orman gülleri o noktada bahçe duvarının tepesini kaplıyor, onu çimenlikten gizliyor ve genel olarak evin eski bir oğlu dışında herkesin daha fazla
dikkate alabileceği bir iyileştirme sağlıyordu.

Başka bir değişiklik göremediğini söyledi. Batıya bakan mutfak pencerelerinde aşağı inmiş ve çırpınan panjurları tanıyormuş gibi yaptı.
Ancak bu pencerelerin ardına kadar açık olması dışında, tüm mekan Littleford kadar ıssız görünüyordu; ancak pencerelerin hemen ötesinde ve onlarla aynı hizada, esnafın kapısı vardı ve iki izinsiz giren kişi kapının hemen yanındaydı ki bu kapı açılıp bir adam çıkardı.

Adam ilk bakışta herhangi bir evin, özellikle de kırsaldaki bir evin arka tarafı için son derece uyumsuz bir figürdü. Uzun boylu, oldukça tıknaz, çok güçlü yapılı ve kendi tarzında oldukça yakışıklıydı; silindir şapkası rugan çizmeleri gibi parlıyordu ve gri kesik takımı önünden iyi sarkıyordu ve pantolonu da düzgün bir şekilde kırışmıştı; yine de bu kişi, Hilton Toye'un Littleford resmine adım attığı anlamda, bir an bile resimde yoktu.

"Burada ne yaptığınızı sorabilir miyim?" erkek
davetsiz misafire açıkça talep etti.

"Umarım bir zararı yoktur," diye cevapladı Cazalet, gülümseyerek, arkadaşının rahatlamasına
çok. Ancak, ikisi de açıkça yanlıştayken bir patlamadan korkmakla ona haksızlık etmişti ve onun bu kadar kolay aldığı
tonu çok beğenmişti. "Burada işimiz olmadığını biliyorum; ama
tesadüfen eski evim ve ben de dün gece Avustralya'dan geldim.
İlk kez nehirdeyim ve sadece etrafa bir göz atmam gerekiyordu."

Diğer iri yarı adam bu sözlerden öncekinden pek de memnun görünmemişti, ancak kapanış cümleleri bir değişiklik yaratmıştı.

"Siz genç misiniz Bay Cazalet?" diye bağırdı.

"Gençim, daha doğrusu öyleydim," diye güldü Cazalet, hala kendi halinde.

"O zaman davayla ilgili her şeyi okudun, bahse girmekten çekinmem!" diye bağırdı diğeri, şapkasını arkasındaki eve doğru sallayarak.

"Dün gece ve bu sabah gazetelerde bulduğum her şeyi okudum ve
elime geçirebildiğim kadar gecikmeyi de okudum," dedi Cazalet. "Ama,
sana söylediğim gibi, gemim dün gece Avustralya'dan geldi ve ben
tamamen onunla geldim. Cenova'ya yanaştığımızda
İngiliz gazetelerinde hiçbir şey yoktu."

"Anlıyorum, anlıyorum." Adam hala onu baştan aşağı süzüyordu. "Pekala, Bay
Cazalet, adım Drinkwater ve ben Scotland Yard'danım.
Bu davanın başında ben varım."

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi Cazalet ve bu Blanche'ı her şeyden
daha çok şaşırttı. Yine de onda artık diğer günlerdeki veya o öğleden sonraki herhangi bir önceki bölümdeki
Süpürge'ye benzeyen hiçbir şey yoktu. Ve
bu da düşününce kolayca anlaşılıyordu; çünkü eğer zavallı Scruton'ın yanında durmayı düşünüyorsa, suçlu veya suçsuz, polisle iyi geçinmekten daha iyi bir başlangıç ​​yapamazdı. Ama onun hazırcevaplığı ve bu durumda kurnazlığı, onu çocukken ve gençken
harika bir şekilde tanıyan biri için kesinlikle bir vahiy niteliğindeydi.

"Soru sormamalıyım," diye devam etti, "ama hala bir şeyler aradığınızı görüyorum, Bay Drinkwater."

"Hala kendi işimize bakıyoruz," dedi Bay Drinkwater neşeyle. Onunla birlikte evin köşesine kadar yürüdüler ve yolun aşağısındaki çalılıklarda sallanan bir melon şapka
gördüler. Cazalet bir erkek gibi güldü.

"Eski yerin her santimini bildiğimi söylememe gerek yok," dedi;
"yani, değişiklikler hariç," Blanche dikkatini çektiğinde. "Ama sanırım
bu arama çok zor, değil mi?"

"Daha doğrusu," dedi Bay Drinkwater, yolda hareketsiz dururken. Ayrıca, daha kansız zaferlerinden birinin anısına uygun şekilde
yazılmış, altın bir yarı avcı şapkası da çıkarmıştı. Ama Cazalet her zaman
kör olabilirdi ve şimdi dedektif müfettişinin parlak kahverengi gözlerinden bir santim bile aşağıya bakmayı
reddetti.

"Bana sadece bir yer geldi, Bay Drinkwater, belki de sizin aklınıza gelmemiş olabilir."

"O nerede, Bay Cazalet?"

"Odada--odanın kendisi."

Bay Drinkwater'ın uzun bakışları hoşgörülü bir gülümsemeyle sona erdi. "İstersen
bana gösterebilirsin," dedi kayıtsızca. "Ama sanırım adamı
yakaladığımızı biliyorsun?"

VII

MICHELANGELO'DAN SONRA

"Şapkasını düşünüyordum," dedi Cazalet, ama sadece esnafın kapısına
döndüklerinde ve Blanche'ın "Ben ne olacağım?" demesiyle birlikte.

Bay Drinkwater, güneşin altında duran düzgün beyaz figüre baktı. "Ne kadar
çok
olursa o kadar iyi!" kasvetli mizahı bunu söylüyordu. "Sanırım bize de bir iki şey
öğretebilirsin, hanımefendi."

Bu şaftı tanıdığını göstermek için Cazalet'i dürtmekten kendini alamadı. Ama
Cazalet etrafına bakmadı; artık eski evine ayak basmıştı.

Her şey garip bir şekilde hareketsiz ve hareketsizdi, sanki ev içi hareketlilik
belirsiz bir süre askıya alınmış gibiydi. Yine de açık mutfak kapısından mufti giymiş bir kadın figürü çıktı; geçerken
kilerden asık suratlı bir yüz dışarı baktı; ve eski yeşil kapıdan (sadece şimdi kırmızıydı)
merdivenlerin dibinde pembe bir kağıdın üzerine eğilmiş başka bir melon şapka buldular.
Bay Drinkwater arkadaşlarını kütüphaneye götürürken melon şapkanın siperliğinin altında gözlerin parıltısı vardı.

Kütüphane saygın büyüklükte kare bir odaydı, ancak çok yakın ve loştu, tek Fransız penceresi kapalı ve perdeliydi. Ama Bay Drinkwater
kapıyı da kapattı ve tüm elektrik lambalarını yakarak aydınlatma ve atmosfer etkilerine tarif edilemez bir katkıda bulundu; kısmi gün ışığında somurtkan bir şekilde yanıyorlardı, tozlu ampullerdeki ince, kızgın tel demetleri gibi görünüyorlardı.

Elektrik ışığı Cravens tarafından yerleştirilmişti; odadaki diğer tüm
aksesuarlar Cazalet'in hatırladığı gibiydi. Raflarda farklı kitaplar vardı ve artık üstlerinde büst yoktu. Viktorya döneminde damarlı ve vernikli olan bazı dolaplar, beyaz emaye edilerek
inanılmaz bir şekilde iyileştirilmişti.

Ancak evin eski oğlu, duygusal karşılaştırmalarda vakit kaybetmek için kendine zaman tanımadı. Duvara gömülü bir gardırobunkiler gibi bir çift maun kapıyı tıklattı.

"Buraya baktın mı?" diye sordu Cazalet bir başka anahtarla.
Havası artık neredeyse otoriterdi. Blanche bunu anlayamadı, ancak
deneyimli Bay Drinkwater, genç adamlar için iyi olandan daha fazla yıl
vahşi doğada geçirdikten sonra, memleketi fundalığındaki genç bir adama verdiği harçlıklarla gülümsedi.

"Bir puro dolabına bakmanın ne faydası var?" dünyanın o tehlikeli adamı hafifçe sordu.

"Puro dolabı!" diye tekrarladı Cazalet iğrenerek. "Gerçekten sadece
puroları için mi kullanıyordu?"

"Bir puro dolabı," diye tekrarladı Drinkwater, "ve o sırada kilitliydi. Bay Cazalet'in zamanında ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Hatırlıyorum!" diye aniden geldi Blanche'dan; ancak Cazalet sadece, "Ah,
peki, eğer kilitli olduğunu biliyorsan, bir sonu vardır." dedi.

Drinkwater kapıya gitti ve astını çağırdı. "Sadece şu herifi kilerden getir, Tom," dedi; ama polis kurallarından
sokağa çıkmış olan asık suratlı kişi, onlara rağmen, zamanını aldı ve
göründüğünde sert bir şekilde
değerlendirildi.

"Bunun bir puro dolabı olduğunu söylediğini sanıyordum?" diye devam etti Drinkwater,
dışarıdaki Cazalet'e söylediği ilk sözlerin azarlayıcı tonuyla.

"Öyle," dedi adam.

"O zaman anahtar nerede?"

"Nereden bileyim? _Ben_ hiç saklamadım ki!" diye bağırdı uşak, bir değişiklik olsun diye
zorbasına
övünerek. "Kendi sürüsünde saklayacak; saatini ve
adamların onları karıştırdığında ceplerinden kaybolan diğer tüm şeyleri bul, belki sen de anahtarlarını bulabilirsin!"

Drinkwater adamına iki kez işaret verdi; kapı hizmetçilerin salonuna doğru küçük bir zaferle
çarptı; ama şimdi her iki işgalci de içerideydi.

"Elini dene, Tom," dedi üst düzey subay. "Ben burada serbest çalışıyorum," diye diğerlerine biraz gereksiz bir şekilde açıkladı, Tom maun kapılardan birinin kilidini açmaya çalışırken. "Adam içmiş, sanırım. Dikkatli olsa iyi olur, çünkü sarhoşken de ayıkken de ona alışmam. Efendisinin ona güvenmemesine şaşırmıyorum. Sadece mekanın açık olması mümkün --akşam yemeğinden önce purolarını çıkarmış olabilir--ama içinde pek bir şey olduğunu söyleyemem, Bay Cazalet."

Birkaç dakika geçmeden tekrar açıldı --kırıldı--ve kesinlikle içinde purolar dışında görülecek pek bir şey yoktu. Bunlardan oluşan kutular sığ bir masa için tasarlanmış olabilecek şeylerin üzerine yığılmıştı (tüm mekan kapıların ima ettiği gibi sığdı, ancak bir ucunda kendi küçük parmaklıklı penceresiyle yüksekte aydınlanıyordu) ve Cazalet'ye göre gerçekten de bir masaydı. Zavallı babası asla bir iş adamı olmamalıydı; bir şair olmalıydı. Cazalet bunu şimdi de Hilton Toye'a _Kaiser Fritz_ gemisinde söylediği kadar basit bir şekilde söyledi. Ancak Scotland Yard'dan gelen beyefendilerin yararına daha da ileri gitti, onlar merhum Bay Cazalet'e burunlarını onun küçük kutsal alanına sokmaktan ve gördüklerini uygun şekilde çevirmekten öteye geçemediler.

"Cumartesi ve pazar günleri asla rahat bırakılmadığından şikayet ederdi, ki bunlar elbette yazmak için tek sessiz zamanlarıydı," dedi oğlu, hikayesini bir evlat sevgisiyle detaylandırarak. "Bir zamanlar kızıl hastalığından ölmeye çalışırken annem beni Hastings'ten geri getirdiğinde, yaşlı vali bize bir an önce bölgeden kaybolabileceği ve gongu çaldığımızda hemen geri dönebileceği bir yer bulduğunu söyledi. Sanırım ona yerini hemen söylemesi gerekiyordu; ama ben bunu ancak
tesadüfen öğrendim. Yıllar sonra bana bu fikri İtalya'daki Jean Ingelow'un yerinden aldığını söyledi."

"Floransa'da," dedi Blanche gülerek. "Oraya gittim ve gördüm ve tam olarak aynı şey. Ama Michelangelo'dan bahsediyorsun, Sweep!"

"Öyle mi?" dedi sakin bir şekilde. "Varlığını nasıl öğrendiğimi asla unutamam."

"Daha fazla saklamayacağım. O zamanlar bana her şeyi müthiş bir sır olarak anlattın ve sana o günden bugüne sakladığımı söyleyebilirim!"

"Saklarsın," dedi basitçe. "Ama valinin
katını açmaya cesaret ettiğini düşün! Bu sadece bir çocuğun neler yapabileceğini gösteriyor. Acaba delik hala orada mı?"

Şimdi gezegen dedektifi, maun kapılara verilen hasarı biraz daha az belirgin hale getirmek için uydusunu izliyordu. İkisi de puro dolabına daha fazla ilgi göstermiyor veya Cazalet'in anılarına en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi. Ama Bay Drinkwater her kelimeyi duymuştu ve son cümlede içgüdüsel olarak uzman kulaklarını dikmesine neden olan bir cümle vardı.

"Bu delik meselesi de ne?" dedi arkasını dönerek.

"Bayan Macnair'e bu yerin ilk nasıl kurulduğunu hatırlatıyordum--"

"Evet, evet. Peki ya zemindeki bir delik?"

"Her türlü şeyi, bir testere dahil, içeren o bıçaklardan biriyle kendim bir tane yaptım. Yaz tatilinin bir cumartesi öğleden sonrasıydı. Babam o kapıdan salona doğru çıkarken ben bahçeden içeri girdim, bu maun kapılardan birini yanlışlıkla açık bırakmıştı.
Hayatımın fırsatıydı; içeri bakmak için kaydım. Bir şey için geri döndü, kırdığın kapının aralık durduğunu gördü ve içeri bakmadan
kapattı. İşte orada eski güzel bir tuzaktaydım! Kendimi
söylemeye ve ele vermeye cesaret edemiyorum. Zeminde biraz gevşek muşamba vardı--"

"Hâlâ var," dedi uydu, görevinde duraklayarak.

"Sonunda muşambayı hareket ettirdim; tahtanın bir ucunu
(neyse ki oluk ve dil değildi), bir sonrakini
kestim, onu da yukarı kaldırdım ve temellere kadar
geçtim, her şeyi bulduğum gibi bıraktım. Yer o kadar küçük ki
muşamba bir yere
düşerse yerine düşmek zorundaydı. Ama
bolca zamanım vardı, çünkü halkım yemeğe gitmişti."

"Hırsız olmalıydınız, efendim," dedi Bay Drinkwater ironik bir şekilde.
"Yani bir günahı bir suçla örttün, tıpkı ellerimden ilk ve son kez geçen beyefendilerin yarısı gibi! Ama temellerden
nasıl çıktın?"

"Ah, bu çocuk oyuncağıydı; sık sık onları araştırırdım. Seni bir kez
yanımda götürüp sadece
elbisen mahvettiğim için girdiğim kavgayı hatırlıyor musun, Blanche?"

"Elbiseyi hatırlıyorum!" dedi Blanche.

Sohbete son katkısıydı; anlık gelişmeler yalnızca eski anıların daha fazla paylaşılmasına son vermekle kalmadı, aynı zamanda Cazalet'i iki dedektifle birlikte sahneden
çıkararak bunu hemen imkansız hale getirdi. Neredeyse hiç uyarıda bulunmadan,
birinin serseri kahramanlar olabileceği
harlequinade'de olduğu gibi, üçü de babasının
yerinde okul çocuğuyken birinin kestiği geçici tuzak kapıdan aşağı kayboldu; ve Blanche kendini sahnenin tek sahibi olarak buldu, gerçekten de çok kıskanç bir Columbine!

Nasıl olduğunu bile bilmiyordu. Uydu, Michelangelo puro dolabına geri dönmüş olmalıydı. Bay Drinkwater'ı çağırmış olabilirdi, ancak Blanche'ın duyduğunu hatırlayabildiği tek çağrı, Drinkwater'dan Cazalet'e neredeyse sert bir çağrıydı. Küçük yerde çok fazla fısıltı duyuldu; o kadar küçüktü ki, üçlüden ikisini
yutana kadar
deliği hiç görmedi; üçüncü kaşif, Bay Drinkwater'ın kendisi, diğerlerini takip etmeden önce onu kütüphaneden
çok nazikçe kovmuştu. Ve önceden onun duyması için çok az şey söylemişti ve Cazalet'in hiçbir şey söylemesini o kadar çabuk engellemişti ki, onlardan hiçbirinin
yerin altında ne yaptığını
düşünemiyordu.

Ayaklarının altında, holde biraz beklerken onların hareket ettiğini duydu; sonra evden hizmetçilerin odasından geçti,
elbette o isyancılarla hiçbir iletişim kurmadan ve sadece Bay Drinkwater'ın ondan bunu yapmamasını istemesine öfkelenerek.

Blanche Macnair için bundan sonraki yarım saat uzundu, ama o bunu karakteristik bir şekilde geçirdi, bir yaz gününden daha kısa bir sürede bir genç adamın başına gelen birçok değişikliğin kasvetli sorgulamalarıyla değil. Geri dönmekten heyecan duyuyordu, daha da
heyecan verici bir duruma
tökezlemişti, bu yüzden bir an bir şey, bir sonraki an başka bir şey olması şaşırtıcı değildi. Blanche'ın Sweep Cazalet hakkında düşünmesine izin verdiği tek şey buydu -- tam o sırada.

Sağlıklı zihnini, bazı açılardan erkeklerden daha iyi tanıdığı ve daha fazla güvendiği köpeklere çevirdi. Elbette, kendine ait bir köpeği vardı, ama tesadüfen doktora gidiyordu, yoksa şüphesiz
tüm öğleden sonra boyunca yolunu keserdi. Ama Uplands'de bir köpek vardı,
ve henüz onu görmemişti; bahçedeki büyük bir kulübede yaşıyordu, çünkü büyük bir köpekti ve pek de arkadaş canlısı değildi. Ama Blanche onu görerek tanıyordu ve ona her zaman üzülmüştü.

Büyük köpek kulübesi, bodrum basamaklarının tepesinde ve kiler odasına giden iki veya üç basamağın dibinde olan arka kapının hemen dışındaydı; ancak Blanche, elbette, bahçenin etrafından dolandı.
Zavallı yaşlı köpeği, daha korkutucu etoburlara gerçekten layık olanın bir köşesindeki daha köpek kulübesinde oldukça teselli edilemez halde buldu.
Blanche'ın gerçekten de duyduğu gibi, tehlikeli bir köpek olarak muamele gördüğünün her türlü işareti vardı; dış parmaklıklar, tüm kafesin üzerine bir gölgelik gibi uzanan tel örgülerle daha da korunuyordu; ancak
Blanche, zavallı hayvanı iç ininde sakalını okşamaya devam ederken, tereddüt etmeden içeri girdi. Ve ona hiç havlamadı bile;
sadece gözyaşlarıyla dolu burnunu iki ön ayağının arasına alıp inleyerek yattı,
sanki ölü efendisi onu hayatı boyunca hizmetçilere bırakmamış gibi.

Blanche, neredeyse kendisi ağlayacak hale gelene kadar onu kandırdı ve okşadı; sonra
birdenbire ve uyarıda bulunmadan köpek en kötü tarafını gösterdi.
Ahşap sığınaktan atladı, neredeyse onu yere serdi ve
korkunç bir şekilde havladı, ama Blanche'a değil. Öfkeli gözlerini takip etti; ve
arka kapı, bodrum merdivenlerine tam boy tırmanan tozlu ve pis bir figürü çerçeveliyordu, Blanche'ın Cazalet'inkiyle özdeşleştirmekte biraz
zorlandığı.

"Eh, sen gerçekten bir Süpürge'sin!" diye bağırdı, tam zamanında
dışarı çıktığında ve şimdi vahşileşmiş köpek hala parmaklıklarına vurup
tırmalıyordu. "Nasıl çıktın ve düşman nerede?"

"Eski yöntemle," diye cevapladı. "Onları orada bıraktım."

"Ve ne buldun?"

"Daha sonra anlatırım. O cehennem köpeği yüzünden sesimi duyamıyorum."

Korkunç havlama sesleri onları bahçeden dışarı takip etti ve sağa doğru, esnafın kapısını geçip, yolun kenarına geldi. Burada, çok aceleci yaşlı bir adamla karşılaştılar - kararsız bir bunak, ne amaçladıysa onu anında terk etti ve gözlerinde yaşlar ve seğiren kırışıklıklarla önlerine demir attı.

"Neden, eğer o Bayan Blanche değilse!" diye titrek bir sesle sordu. "Bizim Roy'u duyuyor musunuz, bayan? O geceden beri böyle devam ettiğini duymamıştım!"

Sonra Cazalet, hayatı boyunca tanıdığı yaşlı bahçıvana kendini tanıttı; ve adam haklı olarak hemen ağlamalıydı ya da aksi takdirde bilgece mizahla dolu kırsal bir epigram söylemeliydi. Ama yaşlı Savage aptal Suffolk'tan geliyordu ve hayatı boyunca soyadını yalanlamıştı ama
anavatanına yönelik aliteratif iftirayı asla yalanlamamıştı. Gezginin dönüşünü çok olağan bir şey olarak, sanki hiç gitmemiş gibi
aldı ve sadece Doğu Anglia zamirini daha fazla
kullanırken göstericiydi.

"Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu, Mus' Walter," dedi;
"çok uzun zaman oldu! Ve şimdi senin bulman için güzel bir balık kazanı var! Ama adamı gördüm, Mus' Walter ve bunu ona getireceğiz, asla korkma!"

"Onu gördüğünden emin misin?" diye sordu Blanche, bu noktada Cazalet'in etkisi altındaydı.

Savage cevap vermeden önce eve doğru dikkatlice baktı; sonra sesini dramatik bir şekilde
alçalttı. "Elbette, Bayan Blanche. Aman Tanrım, onu o gece, şu an Mus' Walter'ı gördüğüm kadar net görüyorum!"

"Herkesi düzgün bir şekilde göremeyecek kadar karanlık olduğunu düşünmeliydim," dedi Blanche ve Cazalet kendi kendine sertçe başını salladı.

"Karanlık, Bayan Blanche? Aman Tanrım, o gün tam gün ışığıydı ve eğer öyle olmasaydı, onu görmek için locanın ışıkları yanıyordu!" Sahne sesi, mezarlık yarı tonuna düştü. "Ama onu bu öğleden sonra tekrar istasyonda gördüm! Bunu konuşmayacağıma söz verdim - eğer ona bir şey söylersem bunu bir sır olarak saklar mısın? - ama onu ilk sorduğumda yarım düzine kişi arasından seçtim!"

Savage bunu memnun ve boş bir sırıtışla söyledi, Cazalet'in yüzüne tam
baktı; gözlerindeki yaşlar, karşı karşıya geldikleri gün batımı kadar kırmızıydı; ve Blanche ve o nehre doğru geri dönerken Cazalet derin bir nefes aldı.

"Sanırım ilk kez uyarıldı!" diye fısıldadı. "Ama eğer
Savage onların en güçlü tanığıysa umut var."

Blanche, bahçeden geçerken, "Sadece o köpeği dinle," dedi.

VIII

PARMAK İZLERİ

Hilton Toye, Londra'yı çoğu Londralı kadar iyi bilen ve diğer bazı başkentleri de kendi zeka seviyelerindeki vatandaşlarından çok daha iyi bilen bir Amerikalıydı. Seyahatleri
gizemli ama kıskanılacak şekilde işlerle iç içeydi; eğlendiği ve aynı zamanda gittiği her yerde eğlenmesi için para kazandığı bir havası vardı.
Otel günleri Avrupa'nın her yerinde hemen hemen aynıydı: çok sayıda randevu, ama bolca boş zaman. Ancak, dinleyicinin de işleri olmadıkça kendi işlerinden asla bahsetmezdi - ve o zamanlar her zaman böyle değildi - tanıdıklarının yarısı parasını nasıl kazandığını bilmiyordu ve diğer yarısı da zamanını nasıl geçirdiğini merak ediyordu. Toye,
çok sayıda olan
sadece ilgi alanlarını gizlemiyordu; ancak
sağduyulu çok yönlülüğünün yan ürünlerinden ana bir endüstri çıkarmak
ta imkansızdı.

Örneğin, kriminoloji bariz bir yan üründü; Hilton Toye'da hastalıklı bir zevk değildi, ancak zihinsel inceliğine hitap eden bilimsel bir hobiydi. Ve o incelikliydi, ancak garip basitliklerle; ciddi ve onurlu, ancak daha az aydınlanmış vatandaşlarının ifade edici ifadelerine bağımlıydı; doğal olarak samimiydi, ancak her zaman biraz
sahte ikiyüzlülüğe muktedirdi.

Blanche Macnair'in böyle bir ruha hitap etmesinin analize ihtiyacı yoktu. O,
olduğu gibi veya kendisinin
oluşturabileceği gibi, tüm karmaşıklıkları özüne kadar vurmuştu. Yine de, onu yine de üzmüş olmasına rağmen, adamın gösterdiği karaktere hayran olmaktan başka bir şey yapamıyordu. Engelberg'de, o zamanlar vicdan azabı çekmeden kabul ettiği gibi, ona "iki hafta içinde" evlenme teklifinde bulunmuştu. Kararını vermesinin yaklaşık iki dakika sürdüğünü söyledi; ancak sonraki yaz, ilk reddini yumuşatmak için
düşürdüğü eski bir fikre uygun olarak, daha kasıtlı bir kuşatma
kurmuştu. Sonuç aynıydı, sadece her iki tarafta da daha açıktı. Ona en ufak bir umut kırıntısı bile vermemişti ve o da ona, hiçbir şekilde onun hakkında en son bir şey duymadığı ve başka bir adamla evlenene kadar da duymayacağı konusunda uyarmıştı. Bu onu o zamanlar çileden çıkarmıştı, ama daha sonra düşününce çok daha az çileden çıkarmıştı; ve Toye ile Cazalet aynı vapurdan İngiltere'ye
indiğinde o ikili arasındaki durum da böyleydi.

Kıyıya çıktıkları bu ikinci günde, Cazalet Jermyn Sokağı'nda geç bir kahvaltıda otururken, Toye kartını gönderdi ve
şaşırmasına rağmen onu takip etmesine izin verildi. Adamının açıkça
böbrekler ve domuz pastırması ile sabah gazetesi arasında bölünmüş olduğunu, ama
canlı bir ruh halinde olduğunu,
dünkü tartışmadaki büyük hararetinin telafisi olduğunu gördü.
Daha açık bir gösterge ise Cazalet'in
ansızın tartışmalı konuya geri dönmesiydi.

"Peki, sevgili Toye, şimdi ne düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon: "Şimdi ne düşünüyorsun?"]

"Sana ne düşündüğünü soracaktım, ama sanırım
yüzünden anlayabiliyorum."

"Bence polis dün gece onu serbest bırakmadığı için ahmak!"

"Scruton?"

"Evet. Elbette, dava gelecek hafta geldiğinde çökecek, ama
bunu beklememeliler. Davanın dibi çoktan aydınlanmışken, gözaltındaki bir adamı tutuklamaya hakları yok."

"Ama--ama gazeteler aradıkları şeyleri bulduklarını iddia ediyor." Toye, böyle bir istihbarat karşısındaki
görünüşte sapkınca sevincinden şaşkına dönmüş gibi görünüyordu.

"Kayıp şapkayı bulamadılar!" diye bağırdı Cazalet. "Buldukları şey Craven'ın saati ve anahtarları ve onu
öldüren gümüş kaplamalı cop. Ama bunları Scruton olarak tanımlanan adam tarafından
koyulmuş olması mümkün olmayan bir yerde buldular!"

"Söyle bakalım, o neredeydi?" diye sordu Toye büyük bir ilgiyle. "Benim makalem sadece
şeylerin bulunduğunu söylüyor, nerede olduğunu değil."

"Benimkinde de öyle, ama sana söyleyebilirim, çünkü onları bulmaya yardım ettim."

"Sen söylemiyorsun!"

"Nerede olduğunu asla kavrayamayacaksın," diye devam etti Cazalet. "Evin altındaki temellerde!"

Ayrıntılar tüm ayrıntılarıyla takip edildi; dinleyici dünkü dramanın Uplands sahnesinde bir rol almış olabilir, hayran olduğu Bayan Blanche ile kütüphane sahnesinde oynamış olabilir, o kalabalık saatin her dakikası ona canlı bir şekilde hatırlatıldı. Ayrıca Michelangelo'nun eski Floransa evindeki orijinal yazı dolabını da görmüştü; mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve kopyasını, purolarla dolu bir masa rafı ve tabanındaki deliği görebildiğini söyledi. Bir İngiliz evinin temelleri hakkında çok kesin bir fikri olduğundan pek emin değildi.

"Bizimkiler çok sayıda küçük oda gibiydi," dedi Cazalet, "küçük bir çocukken bile başımı zemin katlara çarpmadan neredeyse dik duramadığım yerlerdi. Birbirlerine bir sürü küçük rögar kapağıyla açılıyorlardı - bir çocuk için bile dardı ama dün patron polis için neredeyse ölümcüldü! Eskiden bodrumlarda boş şişelerin saklandığı bir levhanın arkasındaki kapısı olan birinden girerdim; hala orada tutuyorlar çünkü dün gece grubumu böyle dışarı çıkardım."

Cazalet'nin küçük tasviri, eşit bir seçim duygusuyla düzenlenmemişti. Hilton Toye, bir yudum kahve için kelimesini bir kenara bırakarak, hayal ettiğini tahmin ettiğini söyledi - ama o eksik şeyler tam olarak nerede bulunmuştu?

"Kütüphanenin altındaki ilk bölmeden üç veya dört bölme," dedi Cazalet.

"Buldun mu?"

"Ben copu tekmeledim ama Drinkwater onu çıkardı. Saat ve anahtarlar da yanındaydı."

"Söyle bakalım, gömülmüşler miydi?"

"Sadece temellerde bulunan gevşek molozların ve tuğla tozlu şeylerin içinde."

"Söyle bakalım, bu kötü! O katil bir şeyler bilmiş olmalı, yoksa bu onun lehine bir
zorba şansı."

"Seni anlayamıyorum, Toye."

"Parmak izlerini düşünüyorum. Eğer o şeyleri hemen yere bıraksaydı, elinin izini Scotland Yard için hayat kadar büyük bırakırdı."

"Ne yapardı!" diye haykırdı Cazalet. "Açıklamanı isterdim," diye ekledi; "Unutma, ben ormandan gelen vahşi bir adamım ve bu şeyleri sadece en belirsiz söylentilerden ve gazetelerdeki
başıboş paragraflardan biliyorum. Senin bu kadar kolay iz bırakabileceğini hiç bilmiyordum."

Toye kahvaltı menüsünü alıp yüzü aşağı bakacak şekilde
masa örtüsüne koydu. "Elini bunun üzerine koy, avuç içi aşağı bakacak şekilde," dedi, "ve bir dakika bile kıpırdatma."

Cazalet ona bir an baktı ve sonra itaat etti; sonra ince, biçimli,
güneş yanığı eli Toye ona alabileceğini söyleyene kadar gözlerinin altında sıva gibi hareketsiz kaldı. Elbette hiçbir iz yoktu ve Cazalet
güldü.

"Beni o temellerden çıktığımda yakalamalıydın, küvetimden yeni çıkmışken değil!" dedi.

"Sen bekle," diye cevapladı Hilton Toye, menüyü dikkatlice kenarından tutup
boş tost rafına zarar görmeyecek şekilde yerleştirerek. "Şu anda hiçbir şey göremiyorsun, ama Savoy'a gelirsen sana bir şey
gösteririm."

"Ne?"

"Baskılarınız, efendim! Maçta Scotland Yard olduğumu söylemiyorum ama
size nasıl yapıldığını gösterecek kadar iyi yapabilirim. Kağıtta iz bırakmadın ama sanırım elinin terini bıraktın; üzerine biraz Fransız tebeşiri
yağlarsam, tebeşir elinin
yaptığı yere yapışır ve diğer her yere kolayca
uçar. Gerisi tüm büyük şeyler kadar basit. Zaten birkaç kişiyi astı ama tuğla tozunda gömülü şeylerle pek şansı olmadığını düşünüyorum. Öğle yemeğine gel de baskılarını
hazırlayayım. Sana nasıl yapıldığını
göstermeyi çok istiyorum. Gerçekten büyük bir zevk olurdu."

Cazalet kararını verip kendini mazur gösterdi. Önünde dolu dolu bir sabah vardı. Babasının eski avukatlık bürosunun eski başkanının oğlu ve şimdi ortaklardan biri olan Bayan Macnair'in kardeşini görmeye gidecekti, ya Scruton'un davasını kendileri üstlenmelerini ya da belki de ceza hukukuna daha alışkın bir büroyu tavsiye etmelerini isteyecekti. Cazalet her zaman geçmişte ya da gelecek zamanda birinci tekil şahısta ayrıntılı olmaya meyilliydi; ancak kalbine çok yakın olan bu konudaki düşünülmüş niyetlerini açıklamakta her zamankinden daha fazlaydı.

"Scruton'u da mı görmeye gideceksin?" dedi Toye.

"Mutlaka değil," oldu kısa cevap. Ancak Cazalet bunu bir an düşündükten sonra ayrıntılı olarak açıkladı. Gerçek şu ki, gerçekten etkili bir avukatın müdahalesiyle bunun mümkün olup olmadığını ilk önce bilmek istiyordu, tutuklunun derhal serbest bırakılmasını sağlamak için, en azından
kefaletle. Eğer imkansızsa, hapishanede Scruton'a
zorla saldırmakta tereddüt edebilirdi, ama görecekti.

"Orada olması bile tam bir skandal," dedi Cazalet, önce o ayağa kalkıp Toye'yi salona götürürken. "Sadece düşün: bizim
yaşlı bahçıvanımız onu yedi buçukta, gong çaldığında, gerçek katilin Michelangelo dolabında titrerken, şeytanın
bir daha nasıl dışarı çıkacağını merak ederken, araba yolundan koşarak çıktığını gördü."

"O zaman, yaşlı adam Craven'ın -zavallı af dileyerek- birkaç puro çıkardığını ve o adam, her kimse, içeri girip kafasına vurduğunu mu düşünüyorsun?"

Cazalet şiddetle başını salladı. "Bu en olası şey!" diye haykırdı. "Sonra gong çaldı - hatta kapıya bir vuruş bile duyulmuş olabilir - ve dirseğinin dibinde açık duran o dolap oradaydı."

"Zeminde onun için yapılmış olabilecek bir delik mi vardı?"

"Öyle oldu, evet; bir kapandaki fare gibi her santimini arardı, görüyorsun ya; ve işte oradaydı, yirmi yıl önce bıraktığım gibi."

"Eh, harika bir hikaye!" diye haykırdı Hilton Toye ve Cazalet'in ona verdiği puroyu yaktı.

"Sanırım polisin nasıl bulduklarını bildiği düşünülebilir," diye kabul etti Cazalet gülerek ve saatine bakarak. Toye onun bu kadar sık ​​güldüğünü hiç duymamıştı. "Bu arada, Drinkwater adamını tekrar gagasının önüne sürükleyene kadar bunların hiçbirinin ortaya çıkmasını istemiyor."

"Bunu engellemek mi istiyorsun?"

"Keşke yapabilsem! Az çok konuşmayacağıma söz verdim, ancak eminim
sen konuşmayacaksın. Zaten çok şey biliyordun,
geri kalanını da bu hafta ve gelecek hafta da bilebilirsin, eğer kendine saklamayı
umursamıyorsan. "

Hilton Toye'dan başka hiç kimse bu özel ambargoyu daha az önemsemezdi;
ve hiçbir şeyde Cazalet'e daha az benzemiyordu, o da şu anda bile çok fazla konuşan ve bunu çok geç fark eden dürtüsel bir kişinin yarı pişman ve kendini mazur gören havasına sahipti. Ama Hilton Toye'a karşı mükemmel bir şekilde
çok hoş davranmıştı, hatta neredeyse fazla takdir ediciydi ve şimdi onu taksisine bindirmek için çok istekliydi. Ancak Toye, bulundukları sokakta alışveriş
yapmalıydı ve Cazalet'i henüz sadece şaşkın ve Bayan Blanche'ın önceki öğleden sonraki garip olaydaki rolünü hatırlayana kadar dostça olmayan bir gülümsemeyle uğurladı.

Söyleyin, bu ikisi, birbirlerini hayatları boyunca tanıyor olsalar bile, oldukça yakın değiller miydi? Blanche'tan (ikinci reddiyle) nişanlı olmadığını ve hiç nişanlanmadığını öğrenmişti. Ve ona sadece bir kez mektup yazan bir adam yıl--yine de, çok yakın olmalılar ve bu komik olay onları her şeyden daha hızlı bir şekilde tekrar bir araya getirecekti.

Diyelim ki, bunu düşündüğünüzde ne kadar komik bir olaydı! Her yönüyle komikti, şimdi Toye'u etkiledi; gemide Cazalet'in öldürülen adamla ilgili o rüyasıyla başladı, ona karşı eski şikayetlerden bahsetmeye kadar gitti ve masumiyetinden o kadar emin olduğu adamı kurtarmak için yaptığı ilham verici çabalarda suçun araçlarını bulmasıyla sonuçlandı. Diyelim ki, o Cazalet o sırada Avustralya'dan eve dönüyor olmasaydı!

Birçok kasıtlı konuşan gibi, Toye şimşek gibi düşündü ve otelden yüz metre uzaklaşmadan önce bu noktaya ulaşmıştı; sonra başka bir şey düşündü ve adımlarını geri çekti. Hatta birkaç dakika önce Cazalet ile oturduğu masaya kadar geri döndü;
garson ancak şimdi toplamaya başlamıştı.

"Garson, o tost rafındaki menüyü ne yaptın? Üzerinde saklamak istediğimiz bir şey vardı."

"Bence vardı, efendim," dedi o muhteşem
oteldeki İngiliz garson. Ancak Toye, onunla Hollanda kökenli bir Amerikalı amca gibi konuşmaya hazırdı.

"Bunu düşündün ve onu aldın mı?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Diğer beyefendinin, sen kalkarken
menüyü cebine koyduğunu gördüm, arkana, çünkü o sırada baş garsona bununla ilgili bir yorum yapmıştım!"

IX

HAKLI UYARI

Toye'nin aklı başında taşıdığı şey, bir metropol haritasından çok daha fazlasıydı. Doğru şeyler için doğru yerleri biliyordu, Jermyn Sokağı'nın bir ucundaki terzisinden diğer ucundaki şapkacısına ve St. James'in diğer ucundaki yaka ve gömlekçiden Piccadilly'deki yumuşak gömlekçiye kadar. Hilton Toye bu güzel Eylül sabahı sırayla hepsini ziyaret etti ve seçkin ekibin hoş bir şekilde ilgisiz olduğunu, her zamankinden daha hazır olduğunu gördü. Sonra çizmelerine eleştirel bir şekilde baktı. Çizmeci tek adama çarptığında o kadar da emin değildi. _Kaiser
Fritz_'de, biraz asker kanına sahip genç bir adam vardı ve Bay Toye'un aklını sadece bu noktada biraz karıştıran
bir çift kumaş üstle kıyıya çıkmıştı.

Piccadilly'deki yumuşak gömlekçiyle işini bitirdiğinde bu genç adamı düşündü. Sigara içme odasında bir iki içki için zar atmışlardı ve Yüzbaşı Aylmer, Toye'un yanından geçerken kulübünü görmesini istediğini ve öğle yemeği için içeri girmek istediğini söylemişti. Bunu sanki çok istiyormuş gibi söylemişti ve aniden Toye, şu anda ona inanmaya karar verdi. Fikir, üstleri kumaştan yapılmış o çizmelerle başladı, ancak hepsi bu değildi; Toye'un tüm sabah aklının bir köşesinde olan ve şimdi ön plana çıkan başka bir şey daha vardı. Aylmer, Rag'da her gün öğle yemeği yemesini sağlayan savaş ofisindeki bir işten bahsetmişti; ancak Toye, bir Alman vapurundaki işinin ne olduğunu bilmiyordu ve bunu soracak adam da değildi. Zaten bu onun işi değildi. Southampton Water'da kendi kartıyla takas ettiği ve sigara kutusuna düzgünce yerleştirdiği bir karta atıf, ona Rag'ın uygun tarzını ve unvanını hatırlattı. Ve orada sonunda
sağlam, işçi gibi, oldukça hızlı bir yemeğe
eğlendi.

"Söyle bakalım, Cenova'daki mezarlığı gördün mü?" diye sordu ziyaretçi aniden
salona geri dönerken. Soru sorulmadan önce bir askeri büst
abartılı bir şekilde beğenilmişti.

"Bir daha asla görmek istemiyorum, Cenova'yı da," dedi Yüzbaşı Aylmer. "Sigara odası şu tarafta."

"Şehirle pek ilgilenmiyormuşsunuz sanırım?" diye sordu Toye bir köşe bulduklarında.

"Cenova mı? Ah, beğendim, tamam, ama ne karada ne de denizde birkaç
günde bıkıyorsunuz. Biraz amfibi. Elbette
isterseniz bir otele gidebilirsiniz; ama sadece zavallı bir İngiliz askeriyseniz değil."

"İki gün mü orada olduğunuzu söylediniz?" Toye purosunu
sanki mısır kesiyormuş gibi kesiyordu.

"İki tam gün ve hemen öncesinde Napoli Körfezi'nde bir gece geçirmiştik."

"Öyle mi? Ben sadece Cenova'da gemiye bindim. Sanırım akıllıydım," diye ekledi
Toye, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi. Sesinde hiçbir his yoktu, ama sol baş parmağını emiyordu.

"Diyorum ki, kendinizi kesmişsiniz!"

"Sanırım önemli değil. Bıçak çok keskin; lütfen endişelenmeyin, Yüzbaşı
Aylmer. Sadece Cenova'da bindiğimi ve bana
kendime ait bir oda
veremeyeceklerini söyleyecektim. Cazalet ile içeri girmek zorunda kaldım; onu
çok fazla böyle gördüm."

Bu, Toye'nin Cazalet'nin adını ve şöhretini doğal bir sohbet konusu olarak
tanıtmak için üçüncü ayrı ve bağımsız girişimiydi. Ev sahibi iki kez sert bir nezaketle dinlemişti; bu sefer Rag'da
içilebilecek en iyi ikinci likör brendisinin tadını çıkarıyordu; ve sandalyesine
yaslandı.

"Ondan oldukça etkilenmiştiniz, değil mi?" dedi Yüzbaşı Aylmer.
"Açıkçası, etkilenmemiştim ama bu benim hatam olabilir. Yılın bu zamanında tuvalet işi için Aden'e gönderilmek insanın yargısını
çarpıtıyor."

Yani orada mıydı? Evet, ve Tanrı aşkına, saat üçte bir adamla görüşmesi gerekiyordu.

"Çılgınlardan biri," diye açıkladı Kaptan Aylmer, sandalyesini ince bir şekilde tutarak. Toye daha da çevik bir şekilde ayağa kalktı. "Umarım beni kaba bulmazsınız," dedi kaptan, "ama korkarım onu ​​gerçekten bekletmemeliyim."

Toye şapka standına kadar gereken şeyleri söyledi ve orada son çare olarak cepheden önlemler aldı. "Size Bay Cazalet hakkında sadece bir şey soracaktım," dedi, "ve sanırım sormam için bir sebebim var, ama şimdi bunu söylemeye zaman yok. Siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Kaptan Aylmer, genel olarak?"

"Ah, işte buradayım. 'Genel olarak' tek zorluk," dedi Aylmer, doğrudan soruyu yeterince kolay bir şekilde yanıtlayarak. "Napoli'ye kadar çok iyi bir adam olduğunu düşünmüştüm ama Cenova'dan sonra başka bir varlık oldu. Bazen karada geçirdiği üç dört günde neler olduğunu merak ediyorum."

"Üç ya da _dört_ mü dedin?"

Ve son anda Toye, Aylmer'in Antik Denizcisine Düğün Konuğu olurdu.

"Evet; görüyorsun ya, bu Alman teknelerinin Cenova'da birkaç gün harcadığını biliyordu, bu yüzden Napoli'ye çıktı ve İtalya'yı karadan gezdi. Oldukça iyi bir fikir, diye düşündüm, özellikle de Roma'da arkadaşları olduğunu söylediği için; ama daha önce hiç duymamıştık ve Cazalet olsaydım her şeyin daha erken farkına varırdım. Bir el çantası ve bir diş fırçası almak için yeterince erken, ha? Ve Cenova'da da bu kadar iyi idare etmemeliydim sanırım. Ama bu dünyada rom kuşları var ve her zaman olacak!"

Toye, St. James Meydanı'nda yolunu seçerken kendisi de bir tane hissetti. Öğle yemeğinden hemen sonra olmasaydı, hemen gidip bir
kokteyl içerdi, çünkü elbette _onlar_ için tek yeri biliyordu. Yaptığı şey
meydandan dolaşmak ve
Cockspur Caddesi'ndeki başka bir eski uğrak yerinden, kıtalararası trenlerin en son küçük zaman çizelgesini istemek oldu. Bunu yürüyerek değil, bir taksiyle Savoy Oteli'ne taşıdı ve orada onu en iyi kısmı bir saat daha kendi odasında meşgul etti. Ancak o zamana kadar Hilton Toye, kalem, kağıt ve küçük tren kitabıyla yazı masasına oturduğu zamandan bir saatten daha fazla yaşlı görünüyordu; dehşete düşmüş, sıkıntılı görünüyordu,
ve yine de kurnaz, kararlı ve son derece canlı görünüyordu. Ancak, daha fazla içsel ışık için onarım yaparak ve bir Türk hamamına giderek, hayatından bir kısmını almaya ve görünürdeki yaşına daha da fazlasını eklemeye devam etti.

Şimdi, Hilton Toye'nin biraz daha özel kurallarına göre, tek Türk hamamı Cazalet'nin otelinden yüz metreden bile uzakta değildi; ve
sabahın ziyaretçisi öğleden sonradan önce tekrar orada belirdi; şimdi sadece biraz yıpranmış, sıcak bir öğleden sonra bir taş
kaybettikten sonra bir adamın bakacağı gibi ve çenesinde yine biraz morluk var,
ki bu elbette biraz daha derin ve daha güçlü görünüyordu.

Cazalet evde değildi; arkadaşı bekleyecekti ve aslında küçük salonda bir saatten fazla bekledi. Kendisine bir akşam gazetesi teklif edildi; isteksizce aldı, ilk başta pek bakmadı, sonra gazetenin sonundan tamamen
unuttuğu bir şeyi bulma endişesiyle yırttı.
Ama Cazalet müthiş bir ruh haliyle geldiğinde daha önce olduğu gibi stoacı bir şekilde bekliyordu.

"Durun ve yemek yiyin!" diye bağırdı hemen.

"Üzgünüm, gidemem; gidip birini görmem gerek," dedi Hilton Toye.

"O zaman bir içki içmelisin."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Toye, tamamen içki içmeyen birinin kesin nezaketiyle.

"Sanki bir tane istiyormuşsun gibi görünüyor; hiç formda görünmüyorsun," dedi Cazalet
çok nazikçe.

"Ben de değilim, efendim!" diye haykırdı Toye. "Sanırım Londra sonbaharda benim için uygun bir yer değil. İyi ki de öyle, çünkü hemen tekrar yola çıkmam gerekiyor."

"Çıkmadın!"

"Evet, efendim, tam bu gece. Bu, seni sırayla Avrupa'nın tüm başkentlerine götüren en kötü iş. Etrafta dolaşmak için o kadar uzun zaman alıyor ki
ne zaman tekrar yola çıkman gerektiğini asla bilemiyorsun."

"Bu sefer hangi başkent?" dedi Cazalet. Coşkulu neşesi
o an için çok belirgin bir şekilde kırılmıştı. Ama şimdiden yüksek ruhları yeniden kendini göstermeye başlamıştı; aslında, kulağı olan bir alaycı, Cazalet'in bu kadar hızlı sorduğu soruda ani bir teselli notasını yakalayabilirdi.

"Roma'ya gitmeliyim," dedi Toye, sözlerinin etkisini izleyerek.

"Ama sen oradan yeni döndün!" Cazalet şaşkından daha kötü görünmüyordu.

"Hayır, efendim, Roma'yı kaçırdım; bu benim hatamdı ve işte arkamda gelişen bu
durum."

"Hangi durum?"

"Ah, neden, seni ilgilendirmez! Ama Roma'ya gitmeliyim,
ister beğeneyim ister beğenmeyeyim, ve hiç beğenmiyorum, çünkü orada
hiç arkadaşım yok. Ve tam burada yaptığım şey bu. Acaba
benim için bir şey yapar mısın, Cazalet?"

"Eğer yapabilirsem," dedi Cazalet, "memnuniyetle." Ama gülümsemesi kaybolmuştu.

"Roma'daki şu arkadaşların hakkında bana bir tanıtım yapar mısın diye merak ediyordum!"

Kısa bir duraklama oldu ve Cazalet'nin dili dudaklarının arasından çıktı, onları ıslattı. O anda yüzündeki tek renk dokunuşuydu.

"_Sana orada arkadaşlarım olduğunu_ söylemiş miydim?"

Sesinin tonu belki de boğuk olmaktan çok şaşkındı. Toye, kasvetli gözlerle yukarı bakarak
ken kendini kıkırdattı.

"Eğer söylemediysen," dedi, "sanırım bunu hayal etmiş olmalıyım!"

X

HAYATLARININ HAFTASI

"Toye İtalya'ya geri döndü," dedi Cazalet. "Sadece bir hafta uzakta olabileceğini söylüyor. Hadi bunu hayatımızın haftası yapalım!"

Sahne, Blanche'ın oturma odası olarak adlandırmaktan hoşlandığı küçük odaydı ve
saat, ertesi sabahın saçma bir şekilde erken bir saatiydi. Cazalet
göklerden onun güneşli rahatına
uçaklamış olabilirdi, ancak
yepyeni Burberry'si başka bir abartılı taksiyi andırıyordu. Ama
Blanche sadece onun yıpranmış, heyecanlı yüzünü gördü; ve kendi şaşkınlığı
en iyi halinde değildi. Son iki cümleyi duysaydı, onları o anda anlamak için önce onları ele almak ve Bay Toye'nin planlarını veya zevklerini nasıl etkileyebileceğini sormak zorunda hissederdi. Ama önceki ifadenin etkisi öyleydi ki, geri kalan her şey onun kavrayışına giden yolda birkaç an daha vardı, gerçekten de her zamankinden daha anlaşılmazdı, ama o zaman hakkında yaygara koparmaya değmezdi.

"İtalya!" diye boşalmıştı bu arada. "_Ne zaman_ gitti?"

"Dün gece saat dokuz."

"Ama" -kendini kontrol etti- "anlayamıyorum, hepsi bu!"

"Neden? Onu diğer öğleden sonradan beri mi gördün?"

Tavırları, artık onları fark etmek için çok geç olduğunda onu rahatsız eden diğer iki sözü açıklayabilirdi; diğer yandan, kesinlikle açıkladığından emin değildi. Toye'dan hoşlanmayabilirdi ve bu da Littleford'daki tartışmadaki olağanüstü hararetini açıklayabilirdi.
Blanche, havanın biraz ağır bir şekilde
açıklamalarla yüklendiğini hissetmeye başladı, ya talep edilen ya da istenen; nefret ettiği şeylerdi bunlar ve
eğer engelleyebilirse bunlara bir şey daha eklememeye karar verdi.

"Onu bir daha görmedim," dedi. "Ama
burada görüldü --bir takside."

"Onu kim gördü?"

"Martha --yanılmıyorsa."

Bu biraz samimiyetsizdi, anlaşılacağı üzere; ama o aceleci Süpürge
başka bir şey bilmek için merhametli bir acele içindeydi.

"Bu ne zamandı, Blanche?"

"Tam hava kararmak üzereydi --yedi civarı diyelim. Hava kararmak üzereydi," dedi
Blanche, kendinden utanmasına rağmen.

"Eh, bu mümkün olabilir. Beni altı civarında bıraktı; o da biriyle
görüşmesi gerektiğini söyledi, şimdi düşünüyorum. Ama son anda burada ne yaptığını, ne yaptığını bilmek için biraz verirdim!"

Blanche, Cazalet'in şimdiye kadar söylediği her şeyden daha az bundan hoşlanmıştı ve
bu sabah onun hoşuna giden hiçbir şey söylememişti. Ama onun için
yapılması gereken tavizler olduğunu biliyordu. Yine de bilgisini
güçlendirmek veya daha doğrusu onun bunu kendisi için doğrulamasını sağlamak için, ister sözle ister sessizliğiyle, yüksek sesle onun için belirli bir durum belirtti.

"Zavallı yaşlı Sweep!" diye güldü. "Eve gelip böyle endişelenmen çok yazık."

"Endişeliyim," dedi basitçe.

"Bence bu zavallı adam için yaptığın her şey muhteşem, ama
özellikle de bunu yapma şeklin."

"Tanrım keşke bunu söylemeseydin, Blanche!"

Ona, bir erkekle konuşacağı gibi konuştuğu için iltifat etti; ya da daha doğrusu, bunu iltifat olarak kabul eden kadın oydu.

"Ama ben söylüyorum, Sweep! Charlie'den her şeyi duydum. Dün gece beni aradı."

"Telefonda mısın?"

"Bu günlerde herkes burada. Nerede yaşıyordun? Ah, unuttum!" Ve güldü. Bu düetlerini minör tondan çıkaracak bir şey!

"Ama yaşlı Charlie dava hakkında gerçekten ne düşünüyor? Bu daha önemli," dedi Cazalet huzursuzca.

"Eh, ertelenen duruşmadan önce kefalet şansının olmadığından korkuyor gibiydi. Ama sanırım kendisi
davaya katılmayacaktı?"

"Hayır. Charlie gibi bir aile avukatının burnunu dikizlediği bir yere aceleyle girmeyi seven sporculardan birine karar verdik. O adamı
gördüm ve ona eski Savage ve temellerdeki
bulgumuz hakkında bilgi verdim. Drinkwater'ı örnek alacağını söylüyor ve Charlie de ona Bobby'nin Korkutucusu dediklerini söylüyor!"

"Ama kesinlikle müvekkiline arkasında kimin olduğunu söylemek zorunda kalacak?"

"Hayır. O her neyse, aceleyle girecek türden biri. Ve onu
kurtardığımda Scruton'ı yükümlülük altına sokmak için yeterince zaman olacak!"

Blanche, kendisinden kaçan sıkıntılı gözlere baktı ve
daha önce böylesine incelikle yapılmış güzel bir şey duymadığını düşündü. Bu
utanç duygusu ona yoğun bir şekilde hitap ediyordu ve yine de dün gece Charlie, eski Sweep'in bu konuda çok
mutlu olduğunu söylemişti! Bu sabah neden bu kadar üzgündü?

Onun elini tutabileceğini biliyordu ama bunu yapamamasının çok iyi bir nedeni vardı. "Onu ne kadar süre tutuklu tuttular?" diye sorduğunda, belirsiz bir şekilde sempatik bir ses veya tavırla karşılaşmamak için bile kendini korumak zorundaydı.

"Sekiz gün."

"Peki, o zaman, bugünün en iyisini veya en kötüsünü sen bileceksin!"

"Evet!" dedi hevesle, neredeyse yine kendisi. "Ama, hangi şekilde olursa olsun, korkarım benim için sorun anlamına geliyor, Blanche; bir gün veya başka bir
zaman sana nedenini söyleyeceğim; ama bu yüzden bunun hayatımızın haftası olmasını istiyorum."

Yani daha önce söylediklerini gerçekten kastetti. Cümle, kelimelerin dikkatsizce yanlış kullanımı değildi; ama sonuçta, Bay Toye için de geçerli değildi. Bu bir şeydi. Blanche'ın soru sormamasını kolaylaştırıyordu.

Cazalet balkona çıkmıştı; şimdi ona seslendi; ve
taksi yoktu, ama yolda bekleyen şık, açık bir araba, pirinçleri
güneşte parlıyordu, direksiyonda tertemiz bir şoför.

"Kimin o, Sweep?"

"Benim, bahsettiğim hafta boyunca! Yani bizimki, eğer sadece
canlanıp dışarı çıkmaya
hazırlanırsan! Bir hafta sonsuza kadar sürmez, biliyorsun!"

Blanche, Martha'ya doğru koştu, Martha da en iyi niyetlerle onu rahatsız etti ve engelledi. İkisi arasında hangisinin daha heyecanlı olduğunu söylemek zor olurdu. Ama yaşlı dadı, Bay Cazalet'in önderlik ettiği ve Blanche'ın takip ettiği en eski keşiflerin tamamen
aptalca anılarını anlatarak zamanını harcardı ve o zaman bile ne kadar iyi bir çift olduklarını vb. Bu konuda ciddi şekilde reddedilince, bir zamanlar çocuğu olan metresine gizlice hevesle ve sabırsızlıkla bakmaya başladı; Blanche'ın yanında, aklında bir şey varmış gibi görünüyordu ve gerçekten de, çıkarmak için bir iki girişimde bulunmuştu.
Sonunda bile zorlamak zorunda kaldı.

"Gitmeden önce söylemek istediğim tek bir şey var, Martha."

"Evet, canım, evet?"

"Dün Bay Toye'nin aradığını ve benim dışarıda olduğumu biliyor musun?"

"Ah, Bay Toye; evet, hatırlıyorum, Bayan Blanche."

"Şey, içeri girip yarım saat boşuna beklediğini söylemeni istemiyorum; aslında, içeri girdiğini veya onu gördüğünden emin olduğunu bile söylemeni istemiyorum, tabii ki, sana sorulmadığı sürece."

"Acaba bana kim sormalı?"

"Şey, bilmiyorum ama Bay Toye ile Bay Cazalet arasında biraz husumet var gibi görünüyor."

Martha bir an sanki ağlayacakmış gibi baktı, sonra
bir an daha sanki gülmekten ölecekmiş gibi. Ama üçüncü
an, Blanche dışında herkes tarafından yüzüne söylenmiş gibi, kendini tamamen aptal yerine koyarak kutladı. Blanche'ın sarı saçları, onu o motor şapkası ve peçenin altına hapseden eller tarafından
düzenleniyordu.

"Ah, Blanchie, bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" dedi Martha.

Ve sonra hayatlarının haftası başladı.

XI

KÖYDE VE ŞEHİRDE

Hava onlara karşı dürüsttü ve bu, olabileceğinden daha büyük bir meseleydi. Sevişmiyorlardı. "Bunun için dışarı çıkmadılar", Blanche'ın kendisi Martha'ya, ilk günün koşusunun sonunda hem bilgili hem de bilgi edinmek için özlem duyan yaşlı sevgiliye yıkıcı bir
alayışla söylediği gibi. Eğlenmek için dışarı çıkmışlardı ve bu Martha'ya "bir şey çıkmadığı sürece" şok edici gelmişti. Koşullu cümlesini kendine saklayacak kadar aklı başındaydı.

Yine de eğer sadece eğlenmek için dışarı çıkmışlarsa, Bayan Blanche'ın yemin edip ilan ettiği gibi (onun için daha fazla utanç), kesinlikle başlangıç ​​için harikalar yaratmışlardı. Martha, yaptıklarını söyledikleri her şeye inanmakta zorluk çekiyordu ve
küskün bir yaya olarak, o iğrenç motorlardan birinin "geçebileceği" hiçbir şey yoktu. Bu arada, Martha'nın özel görüşüne göre, Bay Cazalet için Bayan Blanche'ı arabayla dışarı çıkarması gerektiği pek söylenmiyordu; eğer onun umduğu kadar iyi olsaydı ve
"bir şey ifade etseydi", nehirde güzel bir tekne, dumanlı bir toz bulutu içinde havada yırtılmaktan ikisi için de daha iyi olurdu; ayrıca çok daha az masraflı ve çok daha "şey" olurdu. Ama orada, ilk günden sonra çocuğu görmek ve duymak! O kadar
güzel görünüyordu ki Martha bir süre Bay Cazalet'in gerçekten
"konuştuğuna" inandı ve daha sonra o kötü lambalarıyla
gittiğinde ona hayran olmaya izin verdi. Ama Blanche sadece
gününden, Ripley Yolu'nun ihtişamından ve Hindhead'in ihtişamından bahsedip durdu.
Daha yeni
dönmeye başlayan yığınla funda ve yaprak demeti getirmişti; Cazalet gitmeden
on dakika önce hepsi küçük evin her yerindeydi. Ama Blanche zavallı yaşlı
Martha'sını unutmamıştı; o insanları unutacak biri değildi, özellikle de sevdiği ve
ama onları reddetmek zorunda kaldığında. Martha'nın payına düşen,
Gibbet'in ve günün diğer simge yapılarının resimli kartpostallarıydı.

"Ve eğer iyiysen," dedi Blanche, "her gün biraz ve
sonsuza dek saklayacağın bir albümün olacak. Ve her şey
bittiğinde ve Bay Cazalet Avustralya'ya geri döndüğünde bu hoş olmayacak mı?"

Daha acımasız bir anti-klimaks asla planlanmamıştı, ancak Martha'nın yüzü bunu ona getirmişti; ve şimdi geriye, şu ana kadar
ne kadar
kıyaslanamaz derecede iyi vakit geçirdiklerini kendi gözleriyle görmesini sağlamak kalmıştı.

"Beacon'da gerçekten muhteşem bir öğle yemeği ve
Byfleet'te _öyle_ bir çay, başka bir yoldan geri dönüş," diye açıkladı Blanche, yemeğine karşı ün ​​salmış bir şekilde kayıtsızdı, ama aynı zamanda bu gece göründüğünden
çok daha aç. "O çaydan olmalı canım. Çok _fazla_ oldu. Yarın _Sirram_'a bineceğim ve Walter'ın bir billy bulup bana çalılıkta çayın nasıl yapıldığını göstermesini istiyorum; ama o metilat olmadan bunun yapılamayacağını söylüyor." 

Ertesi gün Hog's Back'ten geçtiler ve ertesi gün Londra'dan geçip Hertfordshire'a girdiler. Bu müthiş bir deneyimdi. Araba iyi bir firmadan iyi bir arabaydı ve şoför trafiğin içinde bir melek gibi sürdü, böylece kalabalık şehir önlerinde baştan sona açıldı. Sonra Hertfordshire çitleri, çayırları ve keresteleri Hog's Back ve Hindhead'den sonraki şeylerdi; tabii ki o kadar da harika değildi ama eski İngiltere'ye daha çok benziyordu ve çalılığa daha az benziyordu; ve gün bitmeden önce, Londra'dan dönerken Harrow oğlanlarının hizmetçilerle şapkalarını değiştiren bir sürü genç uşak gibi ve Eton oğlanlarının da tembel rahiplerin bir toplantısına çok benzediğini görmüşlerdi.

Sonra Buckinghamshire günleri vardı --Chalfont St. Giles ve
Hughenden-- ve neredeyse birbirinden bağımsız deneyimler vardı, örneğin Cazalet'in _Elegy_'sinin şaşırtıcı parçalarını tekrarladığı Stoke Poges'daki kilise avlusu,
hazırlık okul günlerinden beri öğrendiği
ve Hounslow Heath'in ve onun katil tramvaylarının korkunç hayal kırıklığı.

Sonra çingenelerin kamp yaptığı yerde buldukları orman vardı,
o an aynısını yapmaya karar verdiler, tıpkı Cazalet'in çalılıkta sık sık yaptığı gibi, tam olarak her ayrıntısıyla; böylece et ve un
komşu köyden getirildi ve topuklarının üzerine oturdu ve
yaklaşık bir dakika içinde onları koyun eti ve domuz etine çevirdi; ve bundan sonra uzun süre karanlıktan sonra gerçek bir kamp ateşi ve gölgeli bir şoför diğer gölgelerin bir yerinde piposunu
tüttürüyordu ve tabii ki onları oldukça
çılgınca
düşünüyordu. Evdeki şöminenin başındaki eleştirmen onlar hakkında bundan daha da kötü düşünüyordu. Fakat Blanche ancak tüm bunların kendi fikri olduğunu söylediğinde gerçeği söyledi; ve belki de ona acı bir
hayal kırıklığı eklemiş olabilirdi, çünkü Walter çalılığın kendisinden
bahsetmiyordu ve Littleford'daki o eski boş okul sınıfındaki o ilk saatten beri hiç konuşmamıştı.

(Bu arada, ona yüzüne karşı Walter demeye başlamıştı.)

Ancak, diğer konuşmalar arasında en ufak bir eksiklik yoktu ve hiç olmamıştı; ama belki de üzücü bir nicelik durumuydu. Bunlar iki açık hava ruhuydu ve ilginç
hayatı olan artık bundan bahsetmiyordu. İkisi de iyi birer okuyucu değildi, hatta gazete bile, Blanche şiiri kiliseye gitmeyi sevdiği kadar seviyordu; ama
her ikisinin de diğer insanlara oldukça dostça davranabilecek bir zihni vardı. Yani
nehir aşağısındaki komşular hakkında bir sürü konuşma vardı ve bunların bir kısmı
skandaldı ve hepsi dedikoduydu; ve Blanche'ın taş devri günleri dediği şeyler hakkında çok şey vardı, ama yine de gençken kendileri hakkında Littleford'daki ilk gün olduğundan çok daha az şey vardı.
Ve bir kez ve herkes için konuşmaları bu kadardı; açıkçası,
bir hafta boyunca gözlerini kapattıkları
sıra dışı bir konuma yerleştirilen iki sıradan insanın konuşmasıydı.

Ancak, aralarında temel bir yapı duygusu olmalıydı; çünkü son kaçamakları, en ilham verici olmasa da, en azından geri kalanların hepsinden farklıydı. Blanche için neredeyse aynı derecede yeniydi ve şimdi Cazalet için çok daha fazlaydı; tazelik ve sadelik konusundaki ortak stoklarına aynı derecede hitap ediyordu. Yine de sebep ve sonuç, inkar edilemez şekilde
ayrımdan yoksundu. Cazalet'nin eski terzisinden gelen araba dolusu yeni kıyafetlerle başladı ve bir tiyatro ve Carlton'da sona erdi.

Martha kendini aştı, elbette; günlerdir (ya da daha doğrusu sabahlar ve akşamlar) saldırgan bir sessizlik içinde, dudakları kışkırtıcı bir şekilde büzülerek dolaşmıştı; ama artık konuşma zamanı gelmişti ve konuştu. Bayan Blanche'ın kendine saygısı yoksa, ona saygı duyanlar da vardı, tıpkı kelimenin anlamını unutmuş gibi görünen
başkaları gibi. Blanche'ın ilk hecesinde eufemistik çoğul kaybolmuştu. Martha için, kendisine bir günden fazla arabada (o ileri genç adamın yanında) yer teklif edilmesinin bir önemi yoktu; Bay Cazalet, ona teklifi yapmadan önce onun motorlar hakkındaki hislerini çok iyi biliyordu. Ama geçmişte olanlardan bahsetmiyordu. _Bu_ sınırdı; Martha'nın dudaklarını lekeleyen bir ifadeydi bu çünkü Blanche bunu onun müdahalesine uygulamıştı.
Bu bir beyefendi gibi davranmak değildi; zavallı anne babasının mezarlarında hoş olmayan
mucizevi şeyler yaratmaya yetiyordu; ve Martha'nın kendisi Bay Charlie'ye veya evli kız kardeşlere haber vermektense daha erken ölecek olsa da, diğer insanlar konuşmaya başlamıştı ve bu ortaya çıktığında kimin suçlanacağını biliyordu.

Blanche, Dieudonne'daki kısa ve erken akşam yemeğinde oldukça kızarmış ve çok neşeli görünüyordu; ancak motor kullanmanın cildini etkilediği, gözlerinin sanki hiç yapmadığı
bir şeyi yapıyormuş gibi görünmesine neden olduğu bir gerçekti. Ayrıca Cazalet'in yüzünün alt kısmını da geri kalanıyla uyumlu hale getirmişti; aksi takdirde, alnında beyaz bir frizle (ama artık başka hiçbir şey yok) her zamankinden daha çok bir lületaşı piposuna benziyordu. Ve kısa süre sonra Bay Payne ve Bay Grossmith'e daha yüksek sesle gülen kimse kalmadı; kimse
neşe tezgahı için ondan daha nitelikli görünmüyordu, kimse yaklaşan melodramda önceden belirlenmiş bir figüre daha az benzemiyordu.

Daha sonra Carlton'da da; elbette daha fazla şampanya ve akşamın şakaları
azalan bir mağazayı doldurmak için ve diğer masalardaki insanlar
dedikodu oyununa taze bir destek vermek için. Blanche
herkes kadar
en taze bir şekilde, hepsinden daha iyi görünüyordu ve Cazalet
tamamen yeni ihtişamıyla asil bir yaratıktı; ve garsona
verdiği büyük bahşiş karşısında gururla irkildi; çünkü eski bir arkadaş eski bir arkadaşla
gurur duyabilir, kesinlikle! Sonra salonda daha fazla insanı izlemek için iyi bir yer buldular; ve keman çalan şef, hepsi arasında en iyi izlenmeye değer kişi olduğunu kanıtladı ve Cazalet'in hayatı boyunca
duyduğu en iyi performansçı olarak ilan edildi.
Blanche'ın brendisi ve purosu hariç her şey hakkında doğruladığı aynı ateşli formülde birçok başka şey övüldü.

Her şeyden önce, sevgili arabalarının onları dışarıda beklediğini hissetmek, onları tüm bu karmaşadan istedikleri kadar geç bir saatte
sürdürmek için hoştu; çünkü haftanın oldukça erken bir zamanında (ve bu Martha'nın gözünde
açık bir
rahatsızlıktı) Cazalet kendisi ve
şoförü için Hilton Toye'un kendisinden önce kaldığı o Nell Gwynne Evleri'nde bir konaklama yeri
almıştı. Akşam boyunca, bu müzikten daha iyisi olmamıştı
ve tabii ki, Blanche ve Cazalet içindi,
kendi adına melodisi olan her şeyi severdi, ama hayatını kurtarmak için
hiçbir zaman melodiyi hatırlayamadı. Yine de, aslında ikinci on yılında, tam on iki buçukta, yaşlı bir vals çaldıklarında, Cazalet bile başını eğdi ve kaşlarını çattı, sanki daha önce duymuş gibi.

"Bunu biliyorum sanırım," dedi. "Sanırım dans ettim."

"Ben ettim," dedi Blanche. "Sık sık," diye ekledi aniden; ve sonra, "Sanırım sen de bazen çalılıkta dans ediyorsun, Walter?"

"Bazen."

"O zaman oradaydı."

"Sanmıyorum. Bir piyanoda o muazzam uzun notayı çalamazsın. İşte yine başladı--barlarca bar! Sanırım
hatırladığım şey bu."

Blanche'ın yüzü hiç değişmedi. "Şimdi, bu son. Işıkları söndürmeye başlıyorlar, Walter. Gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

XII

BİNİNCİ ADAM

Onlar için yeni bir hayat olmuştu ama artık her şey bitmişti. Haftanın son akşamıydı ve Blanche'ın balkonunda sessizce geçiriyorlardı.

"En azından üç yüz diyorum," dedi Cazalet ve bir tıkaç olabilecek
bir pipoyu çaldı. "Görüyorsun ya, ellinin altında çok nadir olurduk!"

"Kendi adına konuş lütfen! Uzun ömrüm hassas bir nokta," dedi Blanche, saçlarını toplamaya hakkı yokmuş gibi görünüyordu, bir lamba direğiyle aydınlatılmış odası arasında soluk bir çapraz ateşte otururken.

Cazalet sadece arabadaki kilometrelerini kastettiğini söyleyerek itiraz etti; o
kendini şimdi oldukça anlaşılır kılıyordu, tıpkı onu ciddi bir sesle toparladığında sık sık yaptığı gibi. Açıkça bu gece onu uyandırmanın yolu bu değildi ve o, onun için yaptığı her şeyden sonra onu neşelendirmek istiyordu. Belki de aklında olduğunu bildiği konuyu gizlememesi daha iyi olurdu.

"Eh, harika bir zamandı," diye onu bir kez daha temin etti. "Ve yarın Scruton'da her şeyin yoluna gireceğinden oldukça eminim, değil mi?"

"Evet! Yarın muhtemelen Toye'u geri alacağız," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Bunun bununla ne alakası var, Walter?"

"Ah, hiçbir şey, tabii ki."

Ama yine de tonu kasvetli ve ağırdı, açıklayamayacağı ama kendine saklayamadığı bir okul çocuğu ironisi vardı. Yani Bay Toye
konuşmadan çıkarılmalıydı, ama onu
sürükleyen Blanche değildi. İnsanların kendi konularında ısrarcı olmalarını isterdi.
İnsanları sadece bir kez ve kendi iyilikleri için ikna etmek istiyordu; ama bu kadar çok yeni fırsat bulmak zaman aldı ve o sadece
gerçekten de oldukça sakıncalı olan çalı tütününden bir pipo daha kesti.

"Sana sormak istediğim bir şey var," diye başladı.

"Evet?" dedi Cazalet.

"Geçen gün, yarından sonra suçlamanın düşürülüp düşürülmemesinin senin için endişe anlamına geleceğini söylemiştin!"

Hasır sandalyesi altında gıcırdıyordu.

"Dava düşerse, neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum," diye ısrar etti.

"İşte tam da bu noktada ben devreye giriyorum," demek zorundaydı.

"Kesinlikle tam tersini kastediyorsun? Eğer adamı yargılamaya alırlarsa, o zaman içeri girersin, biliyorum. Senin iyiliğin gibi."

"Keşke bunu söylemeseydin! Canım yanıyor!"

"O zaman kendini açıklayacak mısın? Bana bu kadar çok şey anlatıp
sonra seni mutsuz eden kısmı atlamak adil değil!"

Sadık, kardeşçe, mantıklı ses, yarı şakacı ama tamamen
nazik, gerçekten ilgili ama biraz da meraklı, o gece Blanche'ın balkonunda attığı kalpten daha sert veya daha katılaşmış bir kalbe
gitmiş olurdu. Yine de Cazalet piposunu yaktığında babası olabilecek kadar yaşlı görünüyordu.

"Bir ara anlatırım," diye üfledi.

"Sadece iki kafa meselesi," dedi Blanche. "Rahatsız olduğunu biliyorum ve
yardım etmek isterim, hepsi bu."

"Yapamazsın."

"Nereden biliyorsun? Sanırım kendini bu zavallı adama adayacaksın - eğer onu kurtarabilirsen - yani, kurtardığında."

"Ee?" dedi.

"Elbette sana orada yardım edebilirim! Özellikle hasta ise," diye haykırdı Blanche,
sessizliğinden cesaret alarak. "Ben gerçekten fena bir hemşire değilim!"

"Eminim ki değilsindir."

"Çok hasta _görünüyor_ mu?"

Mümkün olduğunca doğrudan soruyu geçiştirmeye çalışıyordu ama
bu çok zararsız görünüyordu. Yine de daha önce hiç olmadığı gibi taş gibi bir sessizlikle karşılandı. Sanki Cazalet ne hareket etti
ne de nefes aldı, oysa az önce hep iç çekiyor ve kıpırdanıyordu.
Piposu çoktan
çıkarılmıştı--bu çalı tütününün tek erdemiydi, sürekli dikkat gerektiriyordu--ve tekrar yakmak gibi görünmüyordu.

Bu geceye kadar, araba kullanmaya başladıklarından beri Scruton'dan hiç bahsetmemişlerdi.
Bu, yol kenarında sohbet etmenin ve kapalı alanda orji yapmanın zımni bir kuralıydı.
Ama Blanche, Cazalet'in onu hapishanede görmeye geldiğini her zaman varsaymıştı; ve şimdi ona hiç gelmediğini söyledi.

"Onunla yüzleşemem," diye haykırdı kendi kendine, "ve bu gerçek!
Onu bu delikten çıkarayım ve sonsuza dek onun adamıyım; ama bunu yapana kadar, başarısız olma ihtimalim varken, o adamla yüzleşemem.
Sanki beni görmek istemiş gibi değil. Neden kendimi ona zorla kabul ettireyim ki?"

"Seni görmek istemedi çünkü senin onun için ne yaptığını
bilmiyor!" Blanche konuşurken olduğu kadar hevesle öne doğru eğildi, bastırılmış tüm
duyguları bir anlığına kendi kendine geldi. "Bilmiyor çünkü senin geldiğini ona söylemeni istemezdim, yoksa şüphelenebilirdi! Sen bir tuğlasın, Sweep, gerçekten de öylesin!"

Bu ismin altında kıpırdamadan oturmak için fazlaca bir tuğlaydı. Ayağa fırladı, ellerini çırparak. "Neden ben ona karşı -- tüm yaşadıklarını
yaşamış zavallı bir şeytan olmayayım ki? On yıl! Bir düşünün; hayır,
bu sizin veya benim için düşünülemez. Ve her şey ofisimizde başladı; gözlerimizi açık tutmadığımız için biz suçluyduk; eğer üzerimize düşeni yapsaydık, zavallı yaşlı babam --söylemeden edemiyorum-- ve ben de bir başkası olarak, işler bu noktaya gelemezdi. Katkıda bulunan ihmalkarlıktan bahsedin! Hem ihmalkardık hem de kördük. Bir kötü adamı gördüğümüzde onu tanımazdık ve onun burnumuzun dibinde başka bir kötü adam yaratmasına izin verirdik; ve ikincisi, o zaman bile gerçek renklerini görebildiğimiz tek kişiydi. Sizce ona hiçbir şey borçlu değil miyiz? Sizce _ben_ ona bir şey borçlu değil miyim, ödemesi gereken tek kişi olarak?"

Ancak Blanche onun tutkulu sorularını yanıtlamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sonunda kendini
bırakmıştı; Bu onu bir şekilde rahatlattı, çünkü balkonunda yine doğal bir adam vardı. Ama Blanche'ı
düşünmeye sevk etmişti, amaçladığından farklı şeyler.

"Onun Bay Craven'a ve--ve
Ethel'e ne borçlu olduğunu düşünmüş olabileceğini düşünüyorum!" diye itiraf etti.

"İkisine de kafamı takmıyorum," diye karşılık verdi Cazalet sertçe.
"Hayatı boyunca hiç beyaz bir adam olmadı ve o her zerresiyle onun
kızıydı. Benim acıdığım kişi Scruton--çünkü--çünkü ben de o adamdan çok
acı çektim."

"Ama sen onun yaptığını düşünmüyorsun!" Blanche sözünü kesecek kadar sertti.

"Hayır--hayır--ama yapmış olsaydı!"

"Yine de onun yanında mı olurdun?"

"Sana daha önce söylemiştim. Onu Avustralya'ya götürmeyi düşünüyordum -bunu sana hiç söylemedim- ama onu götürmeyi düşünüyordum ve orada onu kim olduğunu bilen tek bir canlı bile yoktu." Bu planın trajik engeline yüksek sesle iç çekti.

"Yine de yapar mısın?" diye sordu.

"Onu kurtarabilirsem."

"Suçlu mu suçsuz mu?"

"Tam tersi!"

Blanche tek kelime etmeden odaya girdi ama gözleri lamba ışığında parlıyordu.

Sonra bir kitapla geri döndü ve balkonda yarı yarıya durdu, bir panel gibi çerçevelenmişti, bir yer arıyordu.

"Bana _Bininci Adam_'ı hatırlatıyorsun," dedi kitabı bulduğunda.

"Kimdi o?"

"Senin yaptığının binde birini yapan her adam!" dedi Blanche güvenle. Ve sonra oldukça utangaç ve pek de iyi olmayan bir şekilde okudu:

"'Bin kişiden biri, Süleyman der ki,
Bir kardeşten daha yakın durur.
Ve onu günlerinin yarısını aramaya değer
Eğer onu diğerinden önce bulursan. Dokuz yüz doksan dokuz
Dünyanın sende ne gördüğüne bağlı,
Ama Bininci Adam senin dostun olacak
Bütün yuvarlak dünya sana karşı.'"

"Umarım öyle olur," dedi Cazalet, "eğer bir erkekse."

"Ama bu senin için bir parça," dedi Blanche:

"'Onun yanlışı senin yanlışın, ve onun hakkı senin hakkın,
Zamanı gelince veya gelmeyince.
Ayağa kalk ve herkesin gözü önünde bunu destekle--
Tek sebebin _bu_! Dokuz yüz doksan dokuz kişi tahammül edemez
Utanç, alay veya kahkaha,
Ama Bininci Adam senin yanında duracak
_Darağacına_--ve sonrasına!'"

Son italikler Blanche'ın sesindeydi ve titriyordu, ama aynı şekilde
Cazalet'in formülünde haykırdığı gibi:

"Hayatımda duyduğum en güzel şey bu! Ama doğru ve
öyle olmalı. _Ben_ bunun için hiçbir paye almıyorum."

"O zaman sen daha çok bininci adamsın!"

Birdenbire onu omuzlarından yakaladı. Kaba elleri titredi;
çenesi oynadı. "Bak, Blanchie! Eğer _senin_ bir arkadaşın olsaydı, sen de aynısını yapmaz mıydın?"

"Evet, eğer benim de böyle bir arkadaşım olsaydı," diye kekeledi.

"Darağacına kadar onun yanında dururdun - eğer o sana izin verecek kadar
domuzsa?"

"Sanırım öyle yaparım."

"Ne kadar kötü bir şey olursa olsun - eğer istersen cinayet - ve o buna ne kadar karışmış olursa olsun - zavallı Scruton gibi değil mi?"

"Ona yapışmaya çalışırdım," dedi basitçe.

"O zaman sen bininci kadınsın," dedi Cazalet. "Tanrı seni korusun,
Blanchie!"

[İllüstrasyon: "Tanrı seni korusun,
Blanchie!"]

Balkonda topuklarının üzerinde döndü ve bir dakika sonra arkasındaki odayı
boş buldu. İçeri girdi, düşündü ve aniden
sakallı kendi fotoğrafını aramaya başladı, bir hafta önce
orada görüldü.

XIII

QUID PRO QUO

Bunu başaran onun duasıydı; o zamana kadar duygularını ona verilen unvana layık bir şekilde kontrol etmişti. Keşke
bunda durup duasını kendine saklasaydı!
Bu, Blanche'ın önce gülmeye başlamasına ve sonra da (kendisinin de tekrarladığı gibi) kendisini o kadar aptal durumuna düşürmesine neden olan bir çan sesi gibi duyuldu ki, olabilecek en kötü şekilde kaçmak zorunda kaldı.

Ama bu, o dört gereksiz son dua sözcüğünün sonu değildi; gece bitmeden önce, Blanche'ın memnuniyetine göre, Cazalet'nin davranışının şimdiye kadar
çözülemeyen gizemini çözmüşlerdi.

Avustralya'da bir şey yapmıştı, onunla onun arasındaki uçurumu
kapatan bir şey. Blanche, yanlış bir şey kastetmiyordu, suç kastetmiyordu,
en azından eve giderken işlenen büyük suçta herhangi bir suç ortaklığı. Açıkçası, suçlanan adamın arkadaşı olarak, bundan sonraki günlere kadar bununla hiçbir bağlantısı olamazdı.
Yine de vicdanında konuşmaktan utandığı bir eylem veya başka bir şey vardı. Hatta bu utanç verici bile olabilirdi; tüm tavırları bunu ima ediyordu, ancak Blanche buna en az hazırdı ve aynı zamanda inanmaya en az isteksizdi. Böyle eski bir arkadaşı neredeyse her şeyi affedebileceğini hissediyordu. Ancak yaptığı en kötü şeyin arkadaşı Bay Potts'u taklit etmek ve çalılıklarda biriyle nişanlanmak veya belki de gerçekten evlenmek olduğuna inanıyordu.

Bunun olmaması için hiçbir neden yoktu; kendisi ve onun arasında hiçbir zaman bir tür veya tür anlayış olmamıştı; birbirlerine sadece ömür boyu arkadaş olarak yazmışlardı ve bu da yılda sadece bir kezdi.
Ömür boyu süren dostluklar geleneksel olarak romantizm için ölümcüldür. Blanche, arkadaşlıklarının daha fazlasına yükseldiği veya daha azına düştüğü tek bir olayı hatırlayabiliyordu! Bunun kendisi için ne olduğunu biliyordu; özellikle de hemen sonrasında, tüm sıkıntıları gelip de o türden bir kelime daha söylemeden gittiğinde. Onun kendisini bağlamasına izin vermemeye karar vermişti ve bu yüzden kararını hiç söylemeyerek onu daha da sıkı, hatta daha da sıkı bağlamıştı. Ama bu noktaya kadar gitmek, Blanche'ın tamamen mantıklı
geriye dönüp baktığında gittiğinden iki veya üç adım daha ileri gitmek demektir: o, her zaman gördüğü gibi, ikisinin de hava kadar özgür olduğunu gördü; ve eğer o artık özgür değilse, bunu hissedecek kadar aptal olsa bile, şikayet etmek için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu.

Bütün bunları çok dürüst kalbinde oldukça açık bir şekilde gördü. Ve yine de, ona söyleyebilirdi; indiği anda onu görmek için uçması gerekmezdi veya bu kadar sevinçli ve yine böyle bir çocuk gibi görünmesine veya onu ve ortak anılarını bu kadar önemsemesine gerek yoktu! Bir dakika içinde ondan Avustralya'ya gitmesi için yalvarmaya başlamasına ve sonra bundan bir daha asla bahsetmemesine gerek yoktu; eğer onu karşılayacak bir karısı olsaydı veya olmasını umuyor olsaydı, ona söyleyebilirdi! Elbette, sonradan kendisi de gördü; bu yüzden Avustralya konusunun tamamı aniden ve sonsuza dek ortadan kalkmıştı.
Büyük ihtimalle kendisinden daha düşük biriyle evlenmişti; eğer öyleyse, çok üzgündü, ama
evli olduğunu söyleyebilirdi. Blanche, sadece genel durumu değil, kendini analiz ediyor olsaydı,
bu civarda, onun her zaman mutsuz bir şekilde evli olduğu düşüncesiyle
birdenbire yaşadığı hoş olmayan spazm için vicdanına hesap vermek zorunda kalırdı.

Bir kanıt da, _Eldorado_ valsini tamamen unutmuş olmasıydı -- hatta adını bile! Hayır; onun için bazı belirsiz çağrışımları vardı ve
bu hiç olmamasından daha kötüydü. Blanche'ın kafasında uzun notası (ancak
"barlar ve barlar" değil, Sweep) bütün gece inliyordu. Ve böylece
onun için arkadaşlıkları sadece daha düşük bir şeye,
uygun bir şekilde unutamadığı o nefret dolu, rahatsız edici melodiye düşmüştü!

Gariptir ki, Martha yüzünden onu en az affedebildiğini
hissediyordu. Martha hiçbir şey söylemezdi, ancak Cazalet'e yönelik dile getirilmeyen suçlamaları
Blanche'a duyduğu dile getirilmeyen sempatiden daha az tahammül edilemez olurdu.
Martha tüm bu konuda tamamen korkunç davranmıştı. Ve Martha
aptalca bakış açısına göre
tamamen haklı olduğu son rezaleti işlemişti.

Şimdi, uzun bir gecenin ve daha da uzun bir günün tüm bu meditasyonları arasında, hiç kimsenin Kingston'daki davayı ona haber verme zahmetine bile girmediği
bu günlerde, Hilton Toye'un
Blanche'ın aklına hiç gelmediğini söylemek çok fazla olurdu. Ondan hoşlanmaktan kendini alamıyordu; onu
çok eğlendiriyordu; ve ona iki kez evlenme teklif etmiş ve tekrar
evleneceği konusunda uyarmıştı. Onun uyarısının gücünü hissediyordu, çünkü onun karakterinin ve iradesinin gücünü hissediyordu. Bu güçleri, kendi kişiliğine
tesir eden en güçlü kişiliğin gerçek yayılımları olarak tam anlamıyla hissediyordu. O sadece güçlü değildi, aynı zamanda yetenekli ve kültürlüydü; ve o
tüm dünyayı, çoğu insanın sadece bir deliğini veya köşesini bildiği gibi biliyordu;
ve kendisi veya
diğer insanlar hakkında hiç konuşmadan da en ilginç kişi olabilirdi.

Gerginlik zamanında, bu tür düşünceler tek tek casuslar olarak içeri sızmaya mecburdu, her biri belirli bir teselliyle, tamamen karşılaştırmalardan
kurtulmamış değildi. Fakat Toye'un erdemlerinin taburu, ancak Martha, evin arkasındaki çimenliğin küçük yeşil halısı üzerinde, Bay Toye'un kendisinin geldiğini ve
oturma odasında olduğunu söylemek için yanına geldiğinde Blanche'a doğru yürüdü.

Blanche kapıdan gizlice geçti ve Walter Cazalet için gündüzleri yaptığından daha
güzel göründü; en azından
"şık" bir bluz, davet eteğini (her zaman yeni görünürdü) giydi ve saçına
elinden geleni yaptı. Bütün bunlar sadece Bay Toye'un her zaman sanki Mayfair'deymiş gibi aşağı inmesi ve eğer engelleyebilirseniz insanların
kendilerini garip hissetmelerini sağlamak berbat bir şeydi. Böylece Blanche, gün ışığında en iyi şekilde yelken açtı, mümkün olan en kısa sürede gümüş çaydanlık onu takip etti, kendisi de çay içmişti. Ve orada Hilton
Toye duruyordu, çenesi mavi ve yakası siyah, pantolonu diz hizasında ve kırışıksız,
tıpkı trenden atladığı gibi.

"Sanırım sizinle konuşacak durumda değilim," dedi, "ama tam da bunu yapmak için geldim --üçüncü kez!"

"Ah, Bay "Toye!" diye bağırdı Blanche, gerçekten de onun ne demek istediğini açıkça belirten
yüzden korkmuştu. İstemsizce büzülürken biraz rahatladı, ancak
gözlerindeki ve ağzındaki şefkat onların kararlılığını
azaltmadı.

"Kendimi gösterişli hale getirmek için zamanım yoktu," diye açıkladı. "Durumu
anlasaydınız, bir an bile harcamamı istemezdiniz diye düşündüm. "Hemen şimdi benimle evlenme sözünü istiyorum!"

Blanche tekrar nefes almaya başladı. Belli ki bir başka yolculuğunun arifesindeydi, muhtemelen Amerika'ya dönüyordu ve
fazla nişanlanmak istiyordu; ilk başta ona kötü bir haber vereceğini düşünmüştü,
ama bu daha önce duyduğundan daha kötü değildi. Sadece onunla başa çıkmak daha
zordu; her şey farklıydı ve o çok daha
acil ve aceleciydi. Daha önce bu Hilton Toye ile hiç tanışmamıştı. Evet; ondan açıkça korkuyordu. Ama bir dakika içinde
kendinden korkmayı bırakmıştı; kendi zihnini bir kez daha tanıdı ve
onun konuştuğu gibi oldukça şefkatli ama aynı
özde konuya uygun bir şekilde konuştu.

"Bir dakika," diye sözünü kesti. "Duygularım hakkında hiçbir şey söylemedim,
çünkü bu zamana kadar bayat bir önerme oldular; ama biçim uğruna orada hiçbir değişiklik olmadığını söyleyebilirim, sanırım bir kişinin size karşı hislerinin değişebileceği tek yön hariç, Bayan Blanche! Her zamankinden daha kötü durumdayım, eğer bu bir fark yaratırsa."

Blanche sarı başını salladı. "Hiçbir şey yaratamaz," dedi. "Bu sefer
hiçbir hata olamaz, çünkü çok
iyi olmanızı ve bir daha asla bana sormamanızı istiyorum. Ve tüm uygun konuşmaları yapmadığınız için mutluyum, çünkü benim de yapmama gerek yok, Bay Toye! Ama--kendi zihnimi şu ana kadar olduğumdan daha iyi biliyorum--ve seninle asla evlenemem!"

Toye kaderini hazır bir teslimiyetle, birazcık da çeviklikle kabul etti. Kasvetli gözlerinde bir parıltı vardı ve mavi çenesi bir
sarsıntıyla yukarı kalktı. "Bu konuşmak!" dedi. "Şimdi bana Cazalet ile asla evlenmeyeceğine söz verir misin?"

"Bay Toye!"

"Bu da konuşmak ve sanırım bunu kastediyorum. Hepsi de
köpek-yemlik değil. Bu sözü diğerinden çok daha fazla istiyorum. Benimle evlenmenize gerek yok Bayan Blanche, ama Cazalet ile evlenmemelisiniz."

Blanche öfkeyle parlıyordu. "Ama bu tamamen saçma--"

"Bunun için saçma bir sebep olduğunu iddia ediyorum. İstediğim şeye yemin etmeye hazır mısın ve bana güven, tıpkı benim sana güvendiğim gibi, yoksa sana her şeyi hemen şimdi mi anlatacağım?"

"Eğer bir beyefendiysen, senden tek bir kelime daha duymaya beni zorlamayacaksın, Bay Toye!"

"Önemli olan benim ne olduğum değil. Bana yemin et, ben de kendi adıma, onu sana veya başka birine vermeyeceğime yemin ederim. Ama bu, erkek ve kadının yaptığı
en ciddi sözleşme olmalı."

Gümüş çaydanlık tam bu noktada geldi ve uygunsuz da değildi. Genç hizmetçisinin yardımıyla ona çayını vermek ve onun kendisini gerçekten güzel bir şekilde desteklediği küçük bir rol oynamak zorundaydı. Neredeyse soğukkanlılıkla düşünmek için zamanı vardı; ve bir düşünce heyecan uyandırdı. Eğer Walter Cazalet ile evlenmesi veya evlenmemesi söz konusuysa, o zaman o özgür olmalıydı ve sadece korkunç bir eylemin faili olmalıydı!

"Ne yaptı?" diye yalvardı, kendi başlarına kaldıkları anda, önceki tavrından acıklı bir şekilde vazgeçerek.

"Sana anlatmalı mıyım?" İsteksizliği samimiydi.

"Israr ediyorum!" diye tekrar parladı.

"Eh, uzun bir hikaye."

"Önemli değil. Dinleyebilirim."

"Biliyor musun, İtalya'ya geri dönmek zorundaydım--"

"Sen gittin mi?"

"Eh, gittim." İlk ifadeyi gevelemişti; bu karakteristik olarak kasıtlıydı. "Gittim ve gitmeden önce Cazalet'den Roma'daki bazı arkadaşlarıyla tanışmasını istedim."

"Onun olduğunu bilmiyordum," dedi Blanche. Çok iyi dinlemiyordu; aslında içgüdüsel olarak Cazalet adına her ifadeye meydan okumaya hazırdı; ve burada içgüdüsü kendini yendi.

"Artık yok," dedi Toye, "ama biraz olduğunu iddia etti. Geçen gün Napoli'de
_Kaiser Fritz_'den ayrıldı--ben gemiye bindiğimde. Sanırım
sana söyledi?"

"Hayır. Southampton'a geldiğini duydum. Kesinlikle bir
kamarayı paylaşmışsınızdır?"

"Sadece Cenova'dan; Cazalet'in vapura yeniden bindiği yer orası."

"Ee?"

"Aradaki zamanı çoğunlukla Roma'daki arkadaşlarıyla geçirdiğini iddia etti.
O arkadaşlar yok, Bayan Blanche," dedi Toye.

"Bu beni ilgilendirir mi?" diye sordu ona açıkça.

"Neden, evet, korkarım öyle olacak. Yani, eğer bana
güvenmeye devam
etmiyorsan--"

"Devam et, lütfen."

"Neden, Roma'da hiç kalmadı, hatta İtalya'da
trenle gelmekten daha uzun süre kalmadı. Dikkatinizi bir anlığına çekin!"
Temiz bir cep defteri çıkardı. Blanche dudaklarını açmıştı ama o
kesmedi; sanki fiziksel acıya katlanmak üzereymiş gibi sadece sandalyesinin kollarını kavradı. "Kaiser Fritz" -Toye kitabından konuşuyordu- "8 Eylül Pazartesi öğleden sonra geç saatlerde Napoli'ye vardı. Gecikmişti ve ben buna çok kızmıştım, hatta gemiye bindiğimde ve sabaha kadar hiç yelken açmadığında daha da çok kızmıştım. Sanırım zaman kaybetmiştim--"

"Lütfen bana Walter Cazalet'ten bahset!" diye bağırdı Blanche. Son anda bir dişçinin yaptığı küçük bir sohbet gibiydi.

"Öncelikle vapuru anlamanı istiyorum," dedi Toye. "Pazartesi gecesi Napoli Körfezi'nde bekledi, sadece Salı sabahı yelken açtı,
sadece Çarşamba sabahı Cenova'ya ulaştı ve orada kırk sekiz saat bekledi,
her neyse, Alman gemilerinin yaptığı gibi. Bu bizi _Kaiser Fritz_ İtalya'dan ayrılmadan önceki cuma sabahına getiriyor, değil mi?"

"Evet--bana Walter'dan bahset!"

"Pazartesi akşamı Napoli'ye gelmeden önce karaya çıkmıştı. Cuma günü tekrar gemiye binene kadar onu hiç görmedim, on birinci saatin elli dokuzuncu dakikası civarında."

"Cenova'da mı?"

"Elbette."

"Ve sen onun nerede olduğunu bildiğini mi iddia ediyorsun?"

"Sanırım biliyorum"--ve Toye küçük kitabını kaldırırken içini çekti.
"Cazalet Pazartesi akşamı altı ellide Napoli'den kalkan trene bindi,
ve Çarşamba günü Charing Cross'a üç yirmi beşte varması planlanan trene bindi."

"O gün--"

"Evet. Ben ona hiç bu kadar sert bir isim vermedim; ama Henry Craven'ın bir şekilde ölümcül darbeyi yediği Çarşamba akşamı yedi otuzdu. Walter Cazalet o gece saat dokuzda Charing Cross'tan tekrar ayrıldı ve Cuma sabahı _Kaiser Fritz_'e geri döndü - Roma'daki
var olmayan arkadaşlarıyla dolu!"

Defter rahatlamanın her belirtisiyle birlikte kaldırıldı.

"Sanırım söylediklerini kanıtlayabilirsin?" dedi Blanche, görmeyen gözleri kadar
donuk bir sesle.

"Ona yemin edecek adamlarım var - biletçiler, kondüktörler, restoran vagonundaki garsonlar - hepsi hat boyunca. Aynı trenlerle aynı yerden geçtim, bu yüzden basitti. Ayrıca, Paris'te sakalını kestiğini iddia eden ve perşembe sabahı saatlerce orada kalan berberi de getirebilirim."

Blanche aniden başını kaldırdı, Toye'a değil, onun yanından duvara dayalı aşırı yüklü bir sehpaya doğru baktı. Cazalet'in
fotoğrafı oradaydı, diğerlerinin arasında duruyordu; bu sabaha kadar onu hiç özlememişti, çünkü bütün hafta boyunca odasından neredeyse hiç çıkmamış gibiydi; ama onu kimin çıkardığını merak ediyordu, Cazalet'in kendisi mi (bunu yapmaktan bahsetmişti, artık nedenini biliyordu) yoksa Martha mı (bu konuda soru sormayacaktı) kontrol edilemez bir onaylamama nöbetiyle.
Ve şimdi fotoğraf yerindeydi, deri çerçevesi ve her şeyiyle!

"Ne yaptığını biliyorum," dedi Blanche. "O fotoğrafı yanına aldın - şu masanın üzerindekini - ve onu bununla teşhis ettirdin!"

Yine de gerçeği söyledi, çünkü eğilmiş başı bunun bir fotoğraf olduğunu kabul etti, çünkü bir gerçek, aynı donuk ses tonuyla, kayıtsızca kabul ederek,
adamın kendisinin utandığı bir eylemde. Adamın ona
şaşırdığını görebiliyordu; hatta kendine bile şaşırıyordu. Ancak tüm bunlar doğruysa,
gerçeğin nasıl ortaya çıktığı önemli miydi?

"Sana veda etmek için aşağı indiğim geceydi," diye itiraf etti, "ve
bekleyecek zamanım yoktu. Fotoğraf için aşağı inmedim. Bunu orada görene kadar hiç düşünmemiştim. Aşağıya sizi uyarmak için indim, Bayan Blanche!"

"Ona karşı mı?" dedi, sanki dünyada sadece bir adam kalmış gibi.

"Evet--sanırım Cazalet'i onun
izlerine girdiğim konusunda uyarmıştım."

Ve sonra Blanche, kendi kendine
konuşur gibi, "Zavallı--yaşlı--Süpürge!" dedi. Ve Toye, ondan hiçbir şey
almamış gibi, kelimeleri yakaladı.

"Sadece bu adama mı acıyorsun?" diye bağırdı; çünkü Toye sakallı fotoğrafa iğrenmeden bakıyordu.

"Elbette," diye cevapladı, pek de aldırmadan.

"Bu adamı öldürmüş olsa bile--onu öldürmek için Avrupa'dan gelmiş olsa bile?"

"Bunu kendisi bile isteye yaptığını düşünmüyorsun, hatta yapmış olsa bile."

"Ama yaptığından şüphe edebilir misin?" diye bağırdı Toye, yaptığı noktayı hemen görmezden gelerek, yine de diğer konuda içtenlikle ikna olmuştu. "Sanırım
vapurda bana söylediği şeylerden bazılarını
duymuş olsaydın, yapmazdın; ve indiğinden beri her heceyi tamamladı. Neden,
yaptığı ve yapmadığı her şeyi açıklıyor. Scruton'ı yetenekli bir şekilde
savunmak için her türlü sinirini zorlayacak, ama savunduğu adamı
görmeyecek; kendisi onunla yüzleşemeyeceğini söylüyor!"

"Evet. Bana öyle söyledi," dedi Blanche, onaylarcasına başını sallayarak.

"Sana mı?"

"Onu anlamadım."

"Ama sen onu bunca zamandır mı görüyorsun?"

"Her gün," dedi Blanche, yumuşak gözleri aniden doldu. "Hayatımızın en güzel zamanını
geçirdik--hayatımızın en güzel zamanını!"

"Aman Tanrım!" dedi Toye. "Ellerinde başka bir adamın kanı olan bir adamla hayatının en güzel zamanını geçirdin--ve bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor! Hayatınızın en
zamanı,
silahı nereye koyacağını bilen, masumları kurtarmak için bu kadar ileri giden ama daha
fazlasını yapmayan adamla!

"Yapardı; hala yapacak, eğer hala gerekliyse. Onu tanımıyorsunuz,
Bay Toye; onu hayatın boyunca tanımadın."

"Ve bütün bunlar iyi ve nazik bir kadın için hiçbir fark yaratmaz - Tanrı'nın yarattığı
en nazik ve en iyilerden biri?"

"Beni kastediyorsan, o kadar ileri gitmem," dedi Blanche. "Önce onu görmeliyim."

"Cazalet'i görmek mi?"

Toye ayağa kalkmıştı, sadece onu yavaş yavaş ele geçiren dehşet ve öfkeyle değil, aynı zamanda yeni ve ani bir kararın
stresiyle.

"Elbette," dedi Blanche; "elbette onu mümkün olan en kısa
zamanda görmeliyim."

"Bir daha asla!" diye haykırdı.

"Ne?"

"Yaşadığın sürece o adamla bir daha asla konuşmayacaksın,"
dedi Toye, son derece vurgulu ve dikkatli bir şekilde.

"Kim engel olacak bana?"

"Ben engel olacağım."

"Nasıl?"

"Şu anda ona karşı bir bilgi vererek, eğer onu
asla görmeyeceğine veya onunla
konuşmayacağına söz vermezsen Cazalet yine."

Blanche üşümüş ve hasta hissediyordu, ama düpedüz zorbalık ona iyi geldi. "Sizin şantajcı olduğunuzu bilmiyordum, Bay Toye!"

"Şantajcı olmadığımı biliyorsunuz; ama sizi Cazalet'ten, şantajdan veya beyazdan kurtarmayı düşünüyorum."

"Beni sadece eski bir arkadaştan kurtarmak için - daha fazlası değil - _hiçbir şey_ - tüm hayatımız boyunca!"

"Buna inanıyorum," dedi, için için yanan gözleriyle onu süzerek. "Sanırım yalan söyleyemezsin, denesen bile! Ama bir şey yaparsın; sadece cehennemin hemen yanında olan bir adam bir
Tanrı'nın meleğini--" Sesi titriyordu.

Kadın da hemen yumuşadı.

"Lütfen saçmalama," diye yalvardı, sıkıntısını
zın içinden zorla bir gülümsemeyle. "Eğer--ben söz verirsem hiçbir şey yapmayacağına söz verir misin?"

"Ona yaklaşmamaya?"

"Hayır."

"Onu burada görmemeye de?"

"Hayır."

"Başka bir yerde de görmemeye de?"

"Hayır. Sana söz veriyorum."

"Eğer bozarsan, ben de hemen o anda bozarım? Bu şekilde bir anlaşma mı olur?"

"Evet! Evet! Söz veriyorum!"

"O zaman ben de öyle, Tanrı aşkına!" dedi Hilton Toye.

XIV

İNANÇ SADAKATSİZ

"Hepsi tamamen doğru," dedi Cazalet sakin bir şekilde. "Bunlar gemiden indiğim
sıradaki hareketlerimdi, Charing Cross'tan
uzaklaştığım beş saat ve birazcık süre hariç. Geri kalanların hiçbir ayrıntısına itiraz edemem. Ama
Scruton'a karşı olan gibi başka bir davanın daha çökmesini
istemiyorlarsa, o beş saati doldurmaları gerekecek!"

Yaşlı Savage, Bobby'nin Korkutucusu'nun deneyimli pençelerinde saygıdeğer bir solucan gibi
kıvranmıştı; ama sonra Bay Drinkwater ve keşifleri,
hırçın avukatla daha da hararetli bir karşılaşmadan
daha da kötüleşmişti;
ve Cazalet, tüm olayı yalnızca kendisinin tarif edebileceği şekilde, Scruton'a karşı suçlamanın
en sonunda reddedilmesine kadar, sesinin kasıtlı olarak düşük perdesinden dolayı daha da alaycı bir zevkle anlatmıştı. Nell Gwynne's Cottages'daki küçük pansiyonun oturma odasındaydı; sırtını az önce yaktığı çıtırdayan ateşe doğru dönmüş bir şekilde duruyordu,
sanki çoktan köşeye sıkışmıştı; çünkü
katlanır kapılar burnunun önündeydi ve gözleri durmadan
bir taraftaki iniş kapısından, diğer taraftaki perdeli pencereye doğru Diğeri. Yine de bazen tehlike konusunda onu uyarmak için gelen arkadaşına bakmak için durakladı; ve o zamanlar onda alaycı veya kasvetli hiçbir şey yoktu.

Blanche hayatında belki de ilk kez sözünü tutmamıştı; ama
daha önce hiç zorla ondan zorla alınmamıştı ve bu konuda ona çok fazla pişmanlık duymak yapmacık olurdu.
Tek büyük endişesi Toye'nin her an ortaya çıkması olasılığıydı;
ama bunu, o ayrılırken doğruca kulübelere gelerek bir ölçüde ortadan kaldırmıştı -- muhtemelen Londra'da Cazalet'i aramak için, çünkü adres değişikliğinden bahsetmemeye dikkat etmişti.
Cazalet, rahatlamasına ama biraz da incinmesine sebep olarak, mahalledeki evinde, kendisine iletmeyi başaramadığı haberlerle dolu bulmuştu. Ama onun tehlikesinden başka hiçbir şeyi kalbine alma zamanı değildi. Ve neredeyse erkek erkeğe, daha doğrusu masum erkek masum erkek gibi tartışıyorlardı; çünkü şu anda bile, ya da belki şu anda onun huzurunda en az, Blanche eski arkadaşının, ne kadar önceden tasarlanmamış olursa olsun, bir başkasının acı çekmesine izin verilen
şiddet dolu bir suçtan suçlu olduğuna inanmaya kendini getiremiyordu.

Ve yine de, bunu gizlemiyor gibiydi; ve yine de--Toye'nin söylediği gibi,
karaya çıktığından beri tüm davranışlarını açıklıyordu.

O, Cazalet'in kendisi de bu harika hafta boyunca gözlerini kapattığı gibi, olanlara sadece gözlerini kapatabiliyordu, ki bunu nankörlüğünde bütün gün unutmuştu, ama bütün günleri boyunca bir daha asla unutmayacaktı!

"Başka bir dava olmayacak," derken kendini duydu, düşünceleri koyun gibi
önceden veya geride koşarken. "Asla ortaya çıkmayacak--çıkmayacağını biliyorum."

"Neden çıkmasın?" o kadar sert sordu ki,
sözcükleri hem kendisine hem de ona açıklamak zorundaydı.

"Bay Toye dışında kimse bilmiyor ve o da bunu kendine saklamak istiyor."

"Neden bilmeli?"

"Bilmiyorum. Kendisi size söyleyecek."

"Bilmediğinizden emin misiniz? Bana ne anlatabilir? Neden beni
korusun, Blanche?"

Gözleri ve sesi şüpheyle öfkeliydi, ama yine de sesi
alçaldı.

"Çok iyi bir adam, biliyorsun," dedi Blanche, sanki bütün mesele dünyadaki en sıradan şeymiş gibi. Ama kahramanlıklar, onun sözlerinin anlamını Cazalet'e bundan daha güçlü bir şekilde
götüremezdi.

"Öyle, öyle mi?"

"Onu her zaman öyle bulmuşumdur."

"Ben de öyle, gördüğüm kadarıyla. Ve
benim izimi kaybettiği için onu suçlamıyorum, aklınızda bulunsun; o biraz dedektif, ben adil bir
oyundum ve o da beni bir şekilde uyardı. Bu yüzden
haftayı geçirmeyi düşünüyordum--" Durdu ve bakışlarını kaçırdı.

"Biliyorum. Ve hiçbir şey _bunu_ geri alamaz," dedi sadece; ama sesi
şükranla
doldu. Ve Cazalet rahatlamış görünüyordu; gözlerindeki sıcak
şüphe kayboldu, ama onları kasvetli bir şekilde şaşkın bıraktı.

"Yine de anlayamıyorum. Buna ben de inanmıyorum! Onun
ellerindeyim. Toye tarafından kurtarılmak için ne yaptım? Muhtemelen Londra'yı
arıyordur -- şu anda bu pencereyi izlemiyorsa!"

Konuşurken perdelere doğru gitti. Aynı anda Blanche ayağa fırladı,
kaçabildiği sürece ona yalvarmak için. Ona
gelmesinin ilk amacı buydu ve yine de, onunla bir kez birlikteyken,
bunu sona bırakmıştı! Ve artık çok geçti; penceredeydi, kendi kendine anlamlı bir şekilde
kıkırdıyordu; pencereyi açmıştı ve dışarı doğru eğilmişti.

"Sen, Toye, oradaki? Yukarı çık ve kendini göster! Seni
görmek istiyorum."

Blanche onlara ulaştığında, bembeyaz ve titreyerek, katlanır kapıların önüne fırlamak için zamanında döndü.

Blanche'ın yüzünü görünce, yüzündeki dürtüsel cesaret kızarıklığı kayboldu.

"İçeri giremezsin. Sorun ne?" diye fısıldadı. "Neden
_sen_ Hilton Toye'dan korkmalısın?"

Ona nasıl söyleyebilirdi? Daha bir kelime bile edemeden, iniş kapısı
açıldı ve Hilton Toye odadaydı, ona bakıyordu.

"Sesini alçalt," dedi Cazalet endişeyle. "Benimle her şey bitse bile, bağırmaktan başka, burada bağırmaya başlamamıza gerek yok!"

Şakasına vahşice kıkırdadı; ve şimdi Toye ona bakarak duruyordu.

"Yaptığın her şeyi duydum," diye devam etti Cazalet. "Seni hiç suçlamıyorum. Eğer tam tersi olsaydı, sana daha az şans verirdim. Gizemli hareketlerim hakkında öğrendiklerini duydum ve bu noktaya kadar kesinlikle haklısın. Neden Napoli'den trene bindiğimi ve çantam olmadan Avrupa'yı dolaştığımı bilmiyorsun. Düşünebileceğin kadar da zor bir iş değildi. Ama seni daha mutlu edecekse, o gece Uplands'da olduğumu ve temellerden _çıktığımı_ da söyleyebilirim!"

Adamın çılgınca aceleciliği artık onun efendisiydi. O, bir aleve dönüşmüş canlı bir dürtü ateşiydi. Diğerlerine yaptığı uyarıya rağmen sesi yükselmişti ve Toye'un ilk sesi ona kendi tavsiyesini unuttuğunu hatırlatmaktı. Toye, Blanche'a ikinci kez bakmamıştı; şimdi de bakmıyordu; ama susturulmuş Cazalet'i baştan aşağı, santim santim inceledi.

"Her zaman deli olabileceğini tahmin ettim ve şimdi biliyorum," dedi Hilton
Toye. "Yine de, o evdeyken Henry Craven'ı devirip ölüme terk ettiğini inkar edecek kadar deli olmadığını düşünüyorum."

Cazalet kızgın bir taş gibi duruyordu.

"Bayan Blanche," dedi Toye, ona biraz utangaç bir şekilde dönerek, "Sanırım
söylediklerimi henüz yapamam. Henüz tek kelime etmedim ve belki de
asla yapmam, eğer şimdi benimle birlikte eve dönerseniz ve
bir daha asla Henry Craven'ın katilini görmezseniz!"

"Peki o kim olabilir?" diye bağırdı bir ses, üçünün de yüzünü çeviren.

Katlanır kapılar açılmıştı ve dördüncü bir figür iki oda arasında duruyordu.

XV

BİLİNMEYEN KİŞİ

Davetsiz misafir, o kadar cansız görünümlü, tüylü yaşlı bir adamdı ki
sadece yüzü ölüm döşeğini haykırıyordu; ve zayıf vücudu, Toye'nin anında Cazalet'e ait olduğunu anladığı sabahlık ve yatak odası terlikleriyle eşikte sallanırken çığlığı üstlendi.
Adamın neredeyse beyaz saçları ve daha az gri sakalı vardı, kabaca bir noktaya kesilmişti. Sağlıksız bir solgunluk çökmüş yüz hatlarını işaretliyordu; ve zehirli gözler Blanche ile uğraşırken yuvalarında alçak yanıyordu
ama Hilton Toye'a odaklandılar.

"Sen Henry Craven'ın katili hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, bir
gırtlak ve bir
karga arasında bir sesle. "Başka bir zavallıyı mı içeri aldılar, yoksa benden mi bahsediyordun? Eğer öyleyse, bir iftira davası açacağım
ve Cazalet ile o hanımı tanık olarak çağıracağım!"

[İllüstrasyon: "Henry Craven'ın katili hakkında ne biliyorsun?"]

"Bu Scruton," diye açıkladı Cazalet, "bu akşam, her ikinize de söylediğim gibi, asla getirilmemesi gereken bir suçlamayla bir hafta gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı." Scruton ona acı bir
gülüşle teşekkür etti. "Onu buraya getirdim," diye sonlandırdı Cazalet, "çünkü
yalnız kalabilecek kadar formda olduğunu düşünmüyorum."

"Çok nazik bir hareket, değil mi?" dedi Scruton acı bir şekilde. "O kadar formdayım ki
beni hak ettiklerinden daha uzun süre başka bir yerde tutmak istediler; belki de bu yüzden
beni tekrar yakalamak için hiç vakit kaybetmediler. Nazik, düşünceli, nazik bir ülke! On yıl seni onursuz bir misafir olarak ağırlamak için yeterli bir süre değil. 'Bir hafta daha gelip senin için güzel, küçük, ani bir ölüm ve cenaze töreni ayarlayıp ayarlayamayacağımıza bakmayacak mısın?' Ama
görmediler mi, kahretsinler!"

Blanche'ın arkasından tekerlekli sandalyeyle getirdiği odadaki en iyi sandalyeye çöktü; bir an sonra etrafına baktı, ona kısaca teşekkür etti ve
gözlerini kapatıp uzandı, ta ki aniden gözlerini Cazalet'e açana kadar.

"Ve _sen_ ne diyordun--Avrupa'yı dolaşmak ve o gece Uplands'de olmak hakkında? Deniz yoluyla geldiğini sanıyordum? Ve
hangi geceyi kastediyorsun?"

"Her şeyin olduğu gece," dedi Cazalet kararlı bir şekilde.

"Bilinmeyen birinin Craven'ın kafasına vurduğu geceyi mi kastediyorsun?"

"Evet."

Hasta adam kendini sandalyede öne attı. "Bunu bana hiç söylemedin!" diye kuşkuyla bağırdı; hem ses hem de adam daha güçlü görünüyordu.

"Sana söylemenin bir anlamı yoktu."

"Kişiyi gördün mü?"

"Evet."

"O zaman senin için bilinmeyen biri değil mi?"

"Onu iyi göremedim."

Scruton iki dilsiz dinleyiciye sertçe baktı. Gerçekten çok dikkatliydiler. "Bu insanlar kim, Cazalet? Hayır! Birini tanıyorum," diye cevapladı kendi kendine. "Blanche Macnair, değil mi? İlk başta onun gibi büyümüş küçük bir kız kardeş olması gerektiğini düşündüm. Hapishane görgü kurallarını affedersiniz, Bayan Macnair, eğer hala adınızsa. Güvenilecek bir kadın gibi görünüyorsunuz -eğer varsa- ve sandalyenizi bana verdiniz.
Neyse, bir peniye mahkûmsunuz ve bir pounda mahkûm kalabilirsiniz,
benim umursadığım kadarıyla! Peki Amerikalı dostunuz Cazalet kim?"

"Bay Hilton Toye, Uplands'a kadar gittiğimi ve Roma'da olduğumu iddia ettiğim
zamanlarda geri döndüğümü fark eden!"

Cazalet'nin sesinde Scruton'un acılığı vardı; ve
bazı incelikli bir işlemle gerçekten
küskün adam üzerinde belirgin bir şekilde yatıştırıcı bir etki yarattı.

"Uplands'da ne yapıyordunuz?" diye sordu, bir tür
gizli şaşkınlıkla.

"Bir adamı görmeye gittim."

Toye bile daha kasıtlı tek heceli sözcükleri kesip ölçemezdi.

"Craven?" diye önerdi Scruton.

"Hayır; Craven'da bulmayı beklediğim bir adam."

"Oraya indiğin gece Cook'un Napoli'deki ofisinde bulduğun mektubun yazarı, sanırım!"

Bu sefer gerçekten Toye'du ve ses tonunda hiçbir tahmin yoktu.
Açıkça küçük kitabından konuşuyordu, ama onu tekrar çıkarmamıştı.

"Cook'a gittiğimi nereden biliyorsun?"

"Kaiser Fritz ile Charing Cross arasında attığın her adımı biliyorum
ve Charing Cross ile _Kaiser Fritz_!"

Scruton bu konuşmayı dikkatle dinledi, çökük gözleriyle her iki adamın dudaklarına yapıştı; ikisi de sakince karşıladı, ancak Scruton'un
şaşkınlığı alaycı bir sırıtışla gizlenemedi.

"Belli ki bir Yankee klipsiyle sert bir kovalamaca yaşadın!" dedi. "Eğer
mektup konusunda haklıysa, Cazalet, öyle demeliyim; muhtemelen
Craven'ın kendisinden değildi?"

"Hayır."

"Ama seni Avrupa'nın öbür ucundan Craven'ın evine mi getirdi?"

"Eh--evinin arkasına! Adamımla nehirde buluşmayı bekliyordum."

"Onu daha çok mu yoksa daha az mı kaçırdın?"

"Sanırım öyleydi."

Scruton biraz düşündü, saldırgan kahkahasını
attı ve hemen kendiliğinden kontrol etti. "Bu gerçekten ilginç," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Londra'ya varıyorsun--saat kaçta?"

"Nominal olarak üç yirmi beş; ama tren on üç dakika gecikti,"
dedi Hilton Toye.

"Ve sen nehre ne zaman varıyorsun?" diye sordu Scruton Cazalet'e.

"Hungerford Köprüsü'nden yürüdüm, Surbiton'a giden ilk trene bindim,
oradan bir tekneye bindim ve dereye doğru indim. Sanırım
bütün bu iş bir saatten fazla sürmedi."

"Bir şeyi unutmuyor musun?" dedi Toye.

"Evet, unutuyordum. Evi arayıp Craven'ın
motorla gittiğini öğrenen bendim; bu yüzden acelemiz yoktu. "

"Yine de Henry Craven'ı görmeyecek miydin?" diye mırıldandı Toye.

Cazalet cevap vermedi. Son sözleri karakteristik bir
patlamayla gelmişti; şimdi ağzını sıkıca kapatmıştı ve gözleri Scruton'a dikilmişti. Zaten tanık sandalyesinde olabilirdi, kendi adına ifade vermesi gereken
sinik bir şekilde mahkum bir sefil, ama aslında
yargıç ve avukatın ortak iknasıyla
sadece boynunu ipe santim santim uzatmıştı. Ama yanında hala bir arkadaşı vardı, duraklamada biraz daha yaklaşmıştı.

"Ama görmeye gittiğin adamı gördün mü?" dedi Scruton.

Cazalet durakladı. "Bilmiyorum. Sonunda karanlıkta biri yanımdan geçti. O zaman düşündüm--ama şimdi bile ona yemin edemem!"

"Bize anlat."

"Bunu mu kastediyorsun, Scruton? Olan biten her şeyi duymakta ısrar ediyor musun? Toye'a sormuyorum; o istediğini yapabilir. Ama sen, Scruton--çok şey yaşadın, biliyorsun--yatakta durmalıydın--gerçekten
bunların üstüne bir de bunu mu istiyorsun?"

"Hadi," dedi Scruton. "Sen bitirince ben de bir içki içerim; bu arada biri bana
bir sigara versin."

Cazalet sigarayı verdi, kibriti çaktı ve titremeyen eliyle tuttu. İki adamın gözleri alevin üzerinde garip bir şekilde buluştu.

"Size tam olarak ne olduğunu anlatacağım; bana inanabilir veya inanmayabilirsiniz.
-Her yeri bildiğimi unutmayacaksınız--kendini açıklayan
bir parça hariç." Cazalet anlamlı bir
bakışla Blanche'a döndü, ama Blanche sadece bir santim daha yaklaştı. "Eh,
adamımı beklediğim yer, kayıkhanenin olduğu küçük dereydi.
-Hiç gelmedi--nehir kenarında. Motor sesini duydum, ama görmek istediğim Henry
Craven değildi, onu görmeye gelen adamdı.
Sonunda bir hata yaptığımı düşündüm, yoksa fikrini
değiştirip yoldan gelmiş olabilirdi. Giyinme gongu çalmıştı; en azından
o zamana kadar öyle olduğunu varsaydım. Neredeyse hava kararmıştı ve
indim ve arka taraftaki binadan geçip evin önüne giden patikaya
gittim. Şimdiye kadar kimseyi görmemiştim, ya da kimse beni görmemişti, belli ki; ama
babamın kütüphanesi olan yerdeki Fransız pencereleri açıktı,
oda tamamen aydınlatılmıştı ve tam oraya vardığımda bir adam koşarak dışarı çıktı ve--"

"Karanlıkta yanından geçtiğini söylemiştin, öyle mi?" diye sözünü kesti Toye.

"Karanlıktaydım; bir saniye sonra o da öyle olacaktı; ve yeryüzündeki hiçbir güç
beni ona yemin etmeye
zorlayamazdı. Gerisini duymak ister misin, Scruton,
yoksa sen de bir kâfir misin?"

"Her kelimeyi duymak istiyorum--her zamankinden daha çok!"

Toye hem soruya hem de cevaba başını eğdi, ama Cazalet devam etmeden önce
ona döndüğünde hızla eğildi.

"İçeri girdim ve Henry Craven'ı kanlar içinde yatarken buldum. Bu müjde--onu bulduğum gibi--tam masasının deri sandalyesinden bir yığın halinde düştüğü yerde yatıyordu. Masasının sağ üst çekmecesi açıktı, anahtar içindeydi ve diğer demet hala sallanıyordu! Bir tabanca
masaya düşmüş gibi duruyordu--mürekkebi bozmuştu--ve açık çekmecede serbestçe duran kartuşlar vardı ve tabanca
doluydu. Tekrar çekmeceye koydum, anahtarı çevirdim ve onu da
destek ile birlikte çıkardım. Ama masada başka bir şey daha vardı - o gümüş kaplamalı cop - ve yerde bir adamın şapkası yatıyordu. İkisini de aldım. İlk içgüdüm, itiraf ediyorum, adam öldürmenin tüm izlerini ortadan kaldırmak ve olay yerini yeniden inşa etmek için terk etmekti
bir kazaya - nöbete - her neyse, olduğu gibi!"

Sanki bir soru bekliyormuş gibi durakladı. Hiçbiri sorulmadı. Toye'nin ağzı
dikilmiş olabilirdi, gözleri kafasına saplanmış şapka iğneleri gibiydi. Diğer ikisi sadece bakakaldı.

"Çılgınca bir fikirdi ama ben delirmiştim," diye devam etti Cazalet. "Kurbanı canlıyken nefret etmiştim ve onun ölmüş ya da ölmekte olması beni değiştiremezdi; _bu_ onu beyaz bir adam yapmazdı ve muhtemelen geri kalanımız gibi ondan acı çekmiş ve onu sadece kendini savunmak için vurmuş zavallı şeytanı da karartmazdı. Masanın üzerindeki tabanca bunu açıkça belli ediyordu. Ortada değildi ama
şimdi masanın her yerinde kan gördüm; kan emici
katıma sızıyordu ve fikrimin altını oyuyordu. Ne yapılacaktı?
Zaten karışmıştım; kendimi bu ölçüde ele vermeden nasıl alarm verebilirdim ve Tanrı bilir daha ne kadar?
En korkunç an tereddüt ettiğimde geldi - yemek gongu kapının dışındaki koridorda çaldı! Yerdeki şeyin hareket edip
etmeyeceğini görmek için onu izlediğimi hatırlıyorum.

"Sonra kafamı kaybettim - kesinlikle. Kapıdaki anahtarı çevirdim, kendime birkaç saniyelik bir lütuf veya başlangıç ​​vermek için; elimdeki anahtarları hatırlattı. Bunlardan biri de o küçük yuvarlak bramah anahtarlarından biriydi. Yıllar geçmesine rağmen bana tanıdık geliyordu. Başımı kaldırdım ve babamın Michelangelo dolabını, küçük yuvarlak bramah anahtar deliğiyle gördüm. Dış kapı çalındığında kapıyı açtım ve sonra denedim. Ama polisi yanıltmak için her olası görünümü değiştirme çılgın içgüdüm, en sona kadar bana yapıştı. Ve adamın saatini ve zincirini, ayrıca daha önce aldığım şapkayı ve copu da
dolaba götürdüm.

"Ne kadar süre yer üstünde kaldığımı bilmiyorum, tabiri caizse, ama babamın amaçlarından biri geri çekilmesini ses geçirmez hale getirmekti ve odada neler olup bittiğini neredeyse hiç duyamıyordum. Bu beni cesaretlendirdi; ve ikinize
temellerden nasıl çıktığımı anlatmaya gerek yok, çünkü
çocukken muşambanın altındaki zeminde kendi kendime açtığım deliği biliyorsunuz. Tek kibritlerle bulmak biraz zaman aldı; ama
boynunuzun korkusu parmak uçlarınızda gözler ve hatta gimletler veriyor, Tanrı aşkına!
En kötü yanı diğer uçtan, mahzenlere çıkmaktı;
menhol kapağını açıp levhanın üzerinden kıvrılarak dışarı çıkmak için yer olmadan önce, birer birer, taşınması gereken yığınla boş şişe vardı; ve
sanki bir çan sesi gibi çınladıklarını düşündüm, ama hepsini tekrar yerine koydum ve
görünüşe göre ... kilerde kimse duymamış.

"Büyük köpek bana havladı - geçen gün yine yaptı - ama
hiç kimse onu duymamış gibiydi. Tekneme vardım, çekme yolundaki bir adama geri götürmesini ve parasını ödemesini söyledim - polis neden onu yakalayamadı? - ve barajın üzerindeki köprüye koştum. Direksiyonda piposunu tüttüren akıllı bir tıraş makinesi olan büyük bir arabayı durdurdum. Verilen ödülü almak için öne çıkacağını düşünmeliydim; ama
şehirde yediğim akşam yemeğine geç kaldığımı varsayıp beni Grand Hotel'e bırakmasına izin verdim. Bana beş sterline mal oldu, ama
üzerinde banknotlarla kaplı bir yelek vardı ve Charing Cross'ta beş dakikadan fazla zamanım vardı. Eğer bilmek
istiyorsanız, Cenova'ya geri dönme fikrini bana veren şey elimdeki zamandı; bunu düşünmeden önce şehre yarı yolda olmam gerekirdi!"

Her şeyi gerçek bir deneyimden bahsedebildiği gibi anlatmıştı; her noktada bir dinleyiciye bu kadar gerçek gelmesinin bir nedeni de buydu. Ancak hasta adamın çökük gözleri,
birikmiş şaşkınlıkla yuvalarından fırlamıştı. Ve Hilton Toye, sona gelindiğinde kısa bir süre güldü.

"Bizim saflığımıza biraz olsun güveniyorsun!" ilk yorumuydu.

"Senden hiçbir şey beklemiyorum, Toye, ilk taksit olarak bir çift kelepçe hariç!"

Toye meydan okumayı hemen kabul ederek ayağa kalktı. "Ciddi misin, Cazalet,
bizden, tanımaya zamanın olmayan bir adamı elemek için bütün bunları yaptığına inanmamızı mı istiyorsun?"

"Sana gerçekleri anlattım."

"Sanırım bunları polise anlatsan iyi olur." Toye şapkasını ve bastonunu aldı. Scruton sandalyesinden kalkmaya çalışıyordu. Blanche, Toye iniş kapısından ona alaycı bir
eğilme yaparken, bir yılanın büyüsü altındaki bir güvercin gibi taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. "Sözleşmenin kendi tarafını ihlal ettin, Bayan Blanche! Sanırım tamamlamak bana düşüyor."

"Bekle!"

Bu Scruton'ın kuzgun vıraklamasıydı; sendeleyerek ayağa kalkmıştı.

"Elbette," dedi Toye, "eğer ilgili bir taraf olarak söylemek istediğin bir şey varsa. "

"Sadece bu--gerçeği söyledi!"

"Peki, kanıtlayabilir mi?"

"Bilmiyorum," dedi Scruton. "Ama yapabilirim!"

"Sen?" diye atıldı Blanche.

"Evet, önce o içkiyi istiyorum, eğer senin için sorun olmazsa, Cazalet." Anında ona içkiyi
alan Blanche oldu. "Teşekkür ederim! Eğer
benim duam değerli olsaydı daha fazlasını söylerdim--ama işte değerli olan bir şey. Şunu dinle, Amerikalı beyefendi: Ona Napoli'de yazan adam bendim.
Bir dakika burada bırakalım; ona yazdığım ikinci mektuptu; ilki
Avustralya'ya, ondan gelen birine cevaben yazılmıştı. Bu benim çöküşümün tam tarihiydi. Bir gardiyanın onu gizlice dışarı çıkarmasını sağladım. O mektup benim tek şansımdı."

"Ezbere biliyorum," dedi Cazalet. "Kırkılmadan önce ayrılmamı sağlayan başka bir şey değildi."

"Dışarı çıktığımda beni karşılamak için!" diye açıkladı Scruton kısık bir fısıltıyla.
"O adama doğruca gitmemi engellemek için, ilk mektubumda ona söylediğim gibi! Ama bu şeyleri gün veya haftaya bölemezsin; bana yolculuğunda ona nereye yazmam gerektiğini söylemişti ve ben de Napoli'ye yazdım, ama o mektup gizlice dışarı çıkarılmadı. Gardiyan arkadaşım çuvala atılmıştı. Söyleyeceklerimi iki şekilde okuyabilmen için yazmak zorundaydım. Bu yüzden sana söyledim, Cazalet, bir kürek için
nehirden yukarı doğru gidiyordum ve bunu iki şekilde telaffuz edebilirsin. Ve dedim ki
umarım bir
kafatası kırmam--ama bunun başka bir yazım şekli var ve ben de tam tersini kastetmiştim!" Sertçe kıkırdadı. "Eğer böyle bir şey olursa
senin ve _benim_ de gizli kalmamı istedim. Bunu yaptığımı dünyadaki tek bir adamın bilmesini istedim. Ama birbirimizi
özlemeye böyle başladık, çünkü sen bunu bir tikle zamanladın, eğer beni nehir hakkında yanlış anlamadıysan."

Tekrar içti, daha dik durdu ve daha dolgun bir sese kavuştu.

"Yine de o beni zorlamadığı sürece bunu yapmayı hiç düşünmedim ve beynimin bir köşesinde onun bunu yapacağını hiç düşünmedim. Daha önce yaptığı her şeyden sonra
benim için bir şeyler yapacağını düşündüm! Sana ne yaptığını söyleyeyim mi?"

"Tabancasını çıkardı!" diye bağırdı Cazalet, aynı zamanda kendi kendini haklı çıkarmak için kullandığı bir sesle.

"Çek defteri olacakmış gibi yapıyormuş!" dedi Scruton dişlerinin arasından. "Ama çekmecesinin içinde onu kurmaya çalıştığını duydum. Duvarda özel polis memurunun copu asılıydı - gümüşle
kaplanmış, tüm dünyanın insanların gözü önünde kanun ve düzeni nasıl savunduğunu bilmesi için! Sana o copun ağırlığını hissetmenin ve Trafalgar Meydanı'nın kahramanının anlamadığı bir şeyle
uğraştığını görmenin ne büyük bir zevk olduğunu söylüyorum! Tanrı'nın bana izin verdiği kadar sert vurdum ona--ve gerisini sen bilirsin--ama o sırada
gündüz vakti olduğuna yemin eden adama neredeyse takılıp düşecektim!"

Katlanır kapılara doğru sendeleyerek yürüdü ve orada bir an durup, korkunç yüzü kadar
korkunç bir şekilde seğiren eliyle
Cazalet'i işaret etti.

"Hayır--geri kalanını sen yaptın--geri kalanını kurtarılmaya
değer olmayanı kurtarmak için yaptın! Ama--sanırım--sana teşekkür etmek için yeterince dayanacağım--sadece birazcık!" Adam geveze bir gülümsemeyle gitti.

Cazalet doğrudan diğer kapıdaki Toye'ye döndü. "Ee? Sen de
gitmeyecek misin? Yeterince yakındın, görüyorsun ya! Ben bir aksesuarım
tamam"--sesini alçalttı--"ama eğer onun yerine
ben asıl olurdum!"

Ama Toye odaya geri dönmüştü, zaferle parlıyordu, hatta
ellerini ovuşturuyordu. "Görmedin mi? Görmedin mi? Aslında hiç gitmek istemedim; onu itiraf ettirmek için biraz blöftü ve öyle de oldu,
zorba!"

Çift soluk soluğa kaldı.

"Yani bana," diye haykırdı Cazalet, "hikayeme her zaman inandığını mı söylüyorsun?"

"Aman, bundan bir an bile şüphem olmadı!"

Cazalet kıkırdayan yaratıktan ve onun kurnaz neşesinden uzaklaştı. Ama
Blanche öne çıktı ve elini uzattı.

"Beni affedecek misin, Bay Toye?"

"Elbette, affedecek bir şeyim varsa. Tam tersi, sanırım,
ve yardım etmek için bir şeyler yapmamın zamanı geldi." Katlanır kapıya doğru yaklaştı. "Bu iki kişilik bir iş, Cazalet, benim anladığım kadarıyla.
Sanırım güvertedeki nöbetim!"

"Diğeri polis karakoluna giden yol," dedi Cazalet yoğun bir şekilde. Toye bu kelime üzerine ciddileşti. "Bayan Blanche beni affederse cehenneme giden yol! Sizin sayenizde burası diğer yere daha çok benziyor. Sanırım melekleri sorumlu bırakacağım!"

Melek olsun ya da olmasın, ikili sonunda yalnızdı; ve kapılardan Amerikan makinesinden gelen oldukça insan tanrıya hoş geldin diye titrek bir vıraklama duydular.

"Korkarım ki seninle asla çalılığa geri dönmeyecek," diye fısıldadı Blanche.

"Scruton?"

"Evet."

"Ben de korkuyorum. Ama başka birini de dışarı çıkarmak istiyordum. Bir hafta önce, yaşlı Venüs
Potts'tan bahsederken bunu söylemeye çalışıyordum. Blanchie, gelir misin?"

SON

Ernest W. Hornung'un Project Gutenberg'in Bininci Kadın adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THOUSANDTH WOMAN ***

***** This file should be named 37062.txt or 37062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/0/6/37062/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
