*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 11, Slice 3 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 11, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 13, 2011 [EBook #37064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 11, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 11, Slice 3
       "Frost" to "Fyzabad"

Author: Various

Release Date: August 13, 2011 [EBook #37064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 11, SL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) RN Gerçek Sayı sembolü ve (Pd) Kısmi türev sembolü anlamına gelir

(7) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

ÜRÜN MEYVESİ: "Tohumun örtüsü i ile işaretlenmiştir. n, embriyo keselerini çevreleyen
nucellus veya perispermdir, endosperm bunların içinde oluşur." 'in' kelimesi 'is' kelimesinden değiştirilmiştir.

ÜRÜN MEYVESİ: "Embriyo kesesinin tüm boşluğunu kaplar veya
Rhinanthus'ta olduğu gibi sadece belirli kısımlarında, tepe noktasında oluşur..." 'occupies' kelimesi 'occupied' kelimesinden değiştirilmiştir.

ÜRÜN YAKITI: "Saman külünün silisli yapısı nedeniyle,
ızgara çubuklarını cüruf ve cüruflardan kısa aralıklarla temizlemenin ve boruları benzer tortulardan temizlemek için bir buhar jeti kullanmanın bir yolu olması arzu edilir." 'straw' 'sraw'dan değiştirildi.

MAKALE YAKITI: "Alman amiralliği tarafından yürütülen, deniz kullanımı için kömürün ısıtma gücü ve diğer
özellikleri üzerine yapılan bir araştırmada, aşağıda tablo halinde verilen sonuçlar farklı bölgelerden alınan kömürlerle elde edildi." 'from' 'form'dan değiştirildi.

MAKALE YAKITI: "C + 2H2O = CO2 + 2H2" '+' '='den değiştirildi.

MAKALE FULHAM: "Ana yollar, Hammersmith, Fulham Road ve King's Road'dan güneye doğru uzanan Fulham Palace Road, Chelsea'den batıya doğru uzanan ve Thames Nehri üzerindeki Putney Köprüsü'ne doğru birleşen ve giden yollardır;
..." 'converging' 'coverging'den değiştirildi.

MAKALE FULLER, THOMAS: "En büyük çocukları John, babası tarafından 6 Haziran 1641'de Broadwindsor'da vaftiz edildi, daha sonra Sidney Sussex College'ın rektörü oldu, 1662'de Worthies of England'ı düzenledi ve 1687'de öldüğü Essex, Great Wakering'in rektörü oldu."
'rector' kelimesi eklendi.

MAKALE İŞLEVİ: "Taylor teoremi, fonksiyonun sonsuz bir seri aracılığıyla bir temsiline yol açtığında, fonksiyonun "analitik" olduğu

söylenir (bkz. S 21)." 'Taylor's' kelimesi 'Talyor's' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE İŞLEVİ: "veya tekdüze yakınsayan bir seri terim terim entegre edilebilir." 'tekdüze' kelimesi 'formsuz' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE MANTARLARI: "Parazitizm.--Bazı mantarlar, saprofit olarak yaşayabilmelerine rağmen, zaman zaman canlı bitkilerin vücuduna girerler ve bu nedenle fakültatif parazitler olarak adlandırılırlar." 'Parazitizm' kelimesi 'Parasatizm' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE MANTARLARI: "Son deneyler, orkide tohumlarının çimlenmesindeki zorlukların, tohumdan çıktıktan hemen sonra genç fideyi enfekte etmeye hazır olması gereken gerekli mantarın
yokluğundan kaynaklandığını göstermiştir." 'sonra' ifadesi eklenmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XI, DİLİM III

FROST'TAN FYZABAD'A

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

FROST FULMAR
FROSTBITE FULMINIC ASİT
FROSTBURG FULTON, ROBERT
FROTHINGHAM, OCTAVIUS BROOKS FULTON (Missouri, ABD)
FROUDE, JAMES ANTHONY FULTON (New York, ABD) )
FRUKTOZ FUM
FRUGONI, CARLO INNOCENZIO MARIA FUMARİK VE MALEİK ASİTLER
MEYVE FUMAROLÜ
MEYVE VE ÇİÇEK ÇİFTÇİLİĞİ FÜMİGASYONU
FRUMENTIUS FUMITORY
FRUNDSBERG, GEORG VON FUNCHAL
FRUSTUM FONKSİYONU
FRUYTIERS, PHILIP FUNDY, BAY OF
FRY CENAZE AYİNLERİ
FRY, SIR EDWARD MANTARLAR
FRY, ELIZABETH FUNJ
FRYXELL, ANDERS FUNKIA
FUAD PASHA FUNNEL
FUCHOW FUR
FUCHS, JOHANN NEPOMUK VON FURAZANES
FUCHS, LEONHARD FURETIERE, ANTOINE
FUCHSIA FURFOOZ
FUCHSINE FURFURANE
FUCINO, LAGO DI FURIES
FURLONG YAKIT
FUENTE OVEJUNA FURNACE
FUENTERRABIA FURNEAUX, TOBIAS
FUERO FURNES
FUERTEVENTURA FURNESS, HORACE HOWARD
FUGGER FURNESS
KAÇAK KÖLE KANUNLARI FURNISS, HARRY
FUGLEMAN MOBİLYA
FUGUE FURNIVALL, FREDERICK JAMES
FUHRICH, JOSEPH VON FURSE, CHARLES WELLINGTON
FUJI FURST, JULIUS
FU-KIEN FURSTENBERG
FUKUI FURSTENWALDE
FUKUOKA FURTH
FULA FURTWANGLER, ADOLF
FULCHER OF CHARTRES FURZE
FULDA FUSARO, LAGO
FULGENTIUS, FABIUS PLANCIADES FUSELI, HENRY
FULGINIAE FUSEL YAĞI
FULGURİT ERGİN METAL
FULHAM FUSILIER
FULK (Kudüs kralı) FÜZYON
FULK (Reims başpiskoposu) FUSSEN
FULKE, WILLIAM FUST, JOHANN
FULK NERRA FUSTEL DE COULANGES, NUMA DENIS
FULLEBORN, GEORG GUSTAV FUSTIAN
FULLER, ANDREW FUSTIC
FULLER, GEORGE FUTURES
FULLER, MARGARET FUX, JOHANN JOSEPH
FULLER, MELVILLE WESTON FUZE
FULLER, THOMAS FYNE, LOCH
FULLER, WILLIAM FYRD
FULLER'İN TOPRAK FYT, JOHANNES
FULLERTON, LADY GEORGIANA FYZABAD

FROST (genel bir Cermen kelimesi, bkz. Felemenkçe, _vorst_, Germ. _Frost_, "donmak" anlamına gelen
genel Cermen fiilinden, Felemenkçe, _vriezen_, Germ.
_frieren_; Hint-Avrupa kökü Lat. _pruina_, kırağı,
bkz. _prurire_, kaşınmak, yanmak, _pruna_, yanan kömür, Sansk. _plush_, yanmak), meteorolojide, dondurma işleminin eylemi veya aracı;
bu nedenle, açık yüzeylerde oluşan görünür donmuş
buhar için kullanılan "kırk kırağı" ve "beyaz kırağı" terimleri. Kırağı, yalnızca yüzey sıcaklığı suyun donma noktası olan 32 derece F'nin altına düştüğünde meydana gelebilir;
sıcaklık 28 derece ile 32 derece arasındaysa 28 derecenin altındaysa "hafif don", "ağır", "öldürücü" veya "kara don"dur; "kara don" terimi, kırağı olmadığında da kullanılır. Donma noktasının altındaki
derece sayısına "don derecesi" denir. Bir
hava kütlesi çiğ noktasına
soğuduğu anda, su yağmur, çiğ, kar veya dolu şeklinde
çökmeye başlar. Kırağı, yalnızca kara yüzeyinin hemen üzerinde, ikincisi 32 derecenin altında bir sıcaklıktaysa oluşur ve bu, yerden birkaç fit yukarıdaki havanın sıcaklığı donma noktasının 12-16 derece üzerinde olsa bile meydana gelebilir. En yoğun kırağılar, en yoğun yaz çiylerinin oluştuğu hava koşullarına benzer hava koşullarında, yani bulutun toprağın yüzeyinden gelen ısının yayılmasını engelleyemeyeceği açık ve sakin gecelerde oluşur ve bu sayede toprak hızla ve tamamen soğur. Toprak çok nemli olduğunda, örneğin 10-12 mm yağmurdan sonra, don tehlikesi en aza indirilir; ve Amerika'da, don uyarısı alındığında tarlaları su basmak bir uygulamadır; tıpkı üst atmosferdeki bir bulut tabakasının radyasyonu büyük ölçekte engellemesi gibi, nemli topraklar üzerinde oluşan hafif sis tabakaları tarafından radyasyon kontrol edilir. Bir duman tabakası da radyasyonu yerel olarak engelleyecektir ve bu amaçla bazen dumanlı ateşler, dumanın dondan korunması istenen ekili alanın üzerine sürüklenebileceği konumlarda yakılır. Benzer şekilde, üstündeki duman bulutuyla korunan bir kasaba dondan arındığında açık arazide don meydana gelebilir. Oldukça yüksek ve dik yamaçlara sahip bir vadide, bazen yerel olarak altta don meydana gelir, çünkü daha yüksek zeminin soğuk yüzeyiyle temas ederek soğuyan hava tabakası, daha az soğuyan hava tabakasından daha ağırdır ve bu nedenle arazinin eğimi boyunca aşağı doğru akma veya çökme eğilimindedir. Meteorolojik değerlendirmeler dona işaret ettiğinde, gece sıcaklığının tahmini, ıslak ve kuru termometrenin okumaları arasındaki farkın 2,5 ile çarpılması ve sonucun kuru termometre sıcaklığından çıkarılmasıyla elde edilebilir. Bu kural, akşam havası yaklaşık 50 derece ve 30,1 inç basınçta olduğunda ve gökyüzü açık olduğunda geçerlidir. Fransa'da don tahmini için bir cihaz tasarlanmıştır. Bir ıslak termometre ve kuru termometreden oluşur ve üzerinde kuru termometrenin derecelerine karşılık gelen bir çizgi ölçeği ve ıslak termometrenin derecelerine göre derecelendirilmiş bir ölçeği geçen bir işaretçi bulunur. Gece gözlemleri gün batımından yaklaşık yarım saat önce yapılır. İşaretçi ve ölçek vasıtasıyla, kuru ampul okumasının çizgisinin ıslak ampul okumasına ayarlanmış işaretçiyle birleştiği nokta bulunabilir. Ölçek ayrıca renklerle bölünür, böylece gözlenen nokta üç bölgeden birine düşebilir ve bu da kesin don, muhtemel don veya donma olasılığının olmadığını gösterir.

FROSTBITE, aşırı soğuğun parmaklardan, ayak parmaklarından, burundan, kulaklardan vb. kan akışını kesmesinden kaynaklanan bir mortifikasyon biçimidir. Nispeten önemsiz biçimlerde "çatlaklar" ve "soğuk yanıkları" olarak ortaya çıkar, ancak donma terimi genellikle yalnızca etkilenen kısmın kangren tehlikesi altında olduğu daha ciddi vakalara uygulanır. Hemen kar veya buzlu su uygulanması dolaşımı geri kazandırır; ısı uygulanması iltihaplanmaya neden olur. Ancak mortifikasyon dolaşımın geri gelmesi için çok ileri giderse, kısım kaybedilir ve cerrahi tedavi gerekebilir.

FROSTBURG, Allegany ilçesinin bir kasabası, Maryland, ABD, Cumberland'ın 11 m. batısında. Nüfus (1890) 3804; (1900) 5274 (578 yabancı doğumlu ve 236 zenci); (1910) 6028. Cumberland & Pennsylvania
demiryolu ve Cumberland & Westernport elektrikli demiryolu tarafından hizmet verilmektedir. Kasaba, Great Savage ve Dans dağları arasındaki bir platoda deniz seviyesinden yaklaşık 2000 ft. yüksekliktedir ve hoş manzarası ve havası onu yazlık tatil yeri olarak
çekici hale getirmiştir. 1904'te açılan ikinci eyalet normal
okulunun merkezidir. Frostburg, eyaletin kömür bölgesinin ortasındadır ve kendisi neredeyse tamamen
altına alınmıştır;
planya fabrikaları vardır ve büyük miktarda ateş tuğlası üretir. Belediye, su şebekesinin sahibidir ve işletmektedir. Doğal gaz, 120 metre uzaklıktaki
Batı Virginia sahalarından Frostburg'a boru hattıyla taşınıyor. Frostburg'a ilk yerleşim
1812'de gerçekleşti; yaklaşık 1830'a kadar Mount Pleasant olarak adlandırıldı, daha sonra
şimdiki isim, kasabanın kurucularından biri olan
Meshech Frost'un onuruna değiştirildi;
ve 1870'te şirketleştirildi. FROTHINGHAM, OCTAVIUS BROOKS (1822-1895), Amerikalı din adamı ve yazar,
26 Kasım 1822'de Boston'da doğdu, Boston'un önde gelen bir Üniteryen vaizi olan Nathaniel
Langdon Frothingham'ın (1793-1870) oğlu ve annesinin ailesi aracılığıyla Phillips Brooks'la akraba.
1843'te Harvard College'dan ve 1846'da İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu.
1847-1855 yılları arasında Massachusetts, Salem'deki Kuzey Üniteryen kilisesinin papazıydı. 1855'ten 1860'a kadar Jersey City'deki yeni bir Üniteryen topluluğunun papazıydı ve burada Rab'bin Sofrası'ndan vazgeçti, çünkü bunun kişisel tatmin sağladığını düşünüyordu; ve 1860 yılında New York şehrinde başka bir genç kilisenin pastörü olduğunda radikal bir Üniteryendi. Gerçekten de 1864 yılında Dr. Hedge'in İlahiyat Okulu'nun mezun öğrencilerine _Minberde Doğaüstücülüğe Karşı_ konuşmasına verdiği yanıttan sonra radikallerin lideri olarak tanındı. 1865 yılında, "aşkıncılıktan" neredeyse vazgeçtiğinde, kilise binası satıldı ve cemaati Bağımsız Liberal Kilisesi adı altında Lyric Hall'da ibadet etmeye başladı; 1875'te Mason Tapınağı'na taşındılar, ancak dört yıl sonra sağlık sorunları Frothingham'ın istifa etmesine neden oldu ve kilise dağıldı. Felç onu tehdit ediyordu ve sağlığına asla tam olarak kavuşamadı; 1881'de Boston'a döndü ve 27 Kasım 1895'te öldü. Hayatının bu
sonraki dönemine en iyi edebi eseri aittir. New York'tayken bir süre _Tribune_'ün sanat eleştirmeniydi. Her zaman kendisi
popüler olmayan taraftaydı ve çoğunluğun yetenekli ama tamamen adil bir eleştirmeniydi, kendi değerini alışkanlıkla küçümsedi; sadece köleliğin kaldırılması New England'da bile popüler olmadığında kölelik karşıtı bir lider değildi ve Unitarian Kilisesi'nde rahatça kalması imkansız olduğunda radikal ve rasyonalistti, aynı zamanda National Free Religious Association'ın (1867) ilk başkanıydı ve Darwin ve Spencer'ın erken ve ateşli bir müridiydi. Radikal görüşlerine
her zaman sadıktı. Daha sonraki yıllarda daha muhafazakar hale geldiğini söylemek yanlış olur; ancak yargısı daha cömert ve genel oldu. O, edebiyatçıdan çok hatipti ve New York'taki vaazları, Mason Tapınağı'nda ortalama bin kişi olmak üzere, büyük kitlelere veriliyordu ve her hafta basılıyordu; belagat ve konuşmasının çekiciliği açısından, muhtemelen kendi döneminde George William Curtis dışında kimse tarafından geçilmemişti. Kişisel olarak, kısmen etkileyici
görünüşünden, kısmen de onu arkadaşlık aramada geri bırakan kendi mütevazılığından dolayı soğuk ve mesafeli görünüyordu.

Başlıca yayınlanmış eserleri şunlardır: _Stories from the Life of the Teacher_ (1863), _A Child's Book of Religion_ (1866) ve çocuklar için dini
öğretiler içeren diğer eserler; birkaç cilt vaaz;
_İnanmayanların İnançları_ (1876), _Mesih'in Beşiği: İlkel Hıristiyanlık Üzerine Bir Çalışma_ (1877), _Yeni İnancın Ruhu_ (1877), _Yükselen ve Batmakta Olan İnanç_ (1878) ve vaaz ettiği
"yeni inanç"ın diğer açıklamaları; _Theodore Parker'ın Hayatı_ (1874),
_Yeni İngiltere'de Aşkıncılık_ (1876), büyük ölçüde
biyografik olan, _Gerrit Smith, Bir Biyografi_ (1878), _George Ripley_
(1882), "Amerikan Edebiyat Adamları" serisinde, _William Henry Channing'in Anıları_ (1886), _Boston Unitarianism, 1820-1850_ (1890),
aslında babasının biyografisi; ve _Anılar ve İzlenimler,
1822-1890_ (1891).

FROUDE, JAMES ANTHONY (1818-1894), İngiliz tarihçi, R.H.
Froude'un oğlu, Totnes başdiyakozu, 23 Nisan 1818'de Devon, Dartington'da doğdu. O zamanlar kilise canlanmasının merkezi olan
Oxford'daki Westminster ve Oriel Koleji'nde eğitim gördü. İkinci sınıf ve şansölyenin İngilizce makale ödülünü aldı ve Exeter Koleji'ne üye
seçildi (1842). Ağabeyi Richard Hurrell Froude (1803-1836), Oxford'daki Yüksek Kilise hareketinin liderlerinden biriydi. Froude bu partiye katıldı ve daha sonra kardinal olan J.H. Newman'a _Lives of the English Saints_ adlı eserinde yardımcı oldu. 1845'te diyakoz olarak atandı. O zamana kadar dini görüşleri değişmeye başlamıştı, Yüksek Kilise partisinin görüşlerinden hoşnutsuzluğa kapıldı ve Carlyle'nin öğretilerinin etkisi altına girdi. Bu değişimin işaretleri ilk olarak 1847'de "Zeta" takma adıyla yayınladığı, iki dini hikaye içeren _Shadows of the Clouds_ adlı eserinde kamuoyuna yansıdı ve partisini tamamen terk ettiği bir yıl sonra, sapkın ve tatsız bir kitap olan _Nemesis of Faith_ adlı eserinde ilan edildi; kitabın ilk kısmı otobiyografik gibi görünüyor. Kolejin talebi üzerine Oxford'daki bursundan istifa etti ve
en azından geçimini yazarak sağladı, büyük ölçüde
_Fraser's Magazine_ ve _Westminster Review_'a katkıda bulundu. Tarzının mükemmelliği kısa sürede genel olarak kabul gördü.
_History of England from the Fall of Wolsey to the Defeat of the Spanish Armada_ adlı eserinin ilk iki cildi 1856'da yayınlandı ve eser 1870'te tamamlandı. Bir
tarihçi olarak, geçmişe dair anlayışını temsil ettiği sanatla, edebi mükemmelliğiyle dikkat çekiyor.
Bilimsel bir tarih
tedavisini kınıyor ve felsefesini göz ardı ediyor.
Tarihin görevinin sadece insan eylemlerini kaydetmek olduğunu ve bir
drama olarak
yazılması gerektiğini savundu. Buna göre, tarihteki kişisel öğeye önem veriyor. Karakter ve güdülerin sunumları, ister doğru olsun ister olmasın, tartışmasız bir şekilde iyi; Ancak tarih hakkında "teorileştirme yapılmaması" gerektiği doktrini, incelemesini daraltma eğilimindeydi ve
sonuç olarak, Elizabeth'in dış politikası hakkındaki açıklamalarında olduğu gibi, bazen yazdığı bir dönemin eğilimlerini yanlış anlıyor gibi görünüyor.

Froude'un çalışması genellikle önyargı ve yanlış ifadelerle gölgeleniyor. O, bir amaçla yazıyordu. _Tarih_inin temel noktası, Reformasyon'un "Anglosakson ırkını dünyaya yayan genişleyen gücün kökü ve kaynağı" olduğu iddiasında yer alıyor. Bu nedenle, VIII. Henry ve hareketi ilerleten diğerlerini aşırı övüyor ve bazı muhaliflerinden çok sert bir şekilde bahsediyor. Aynı şekilde, İrlandalıları uzlaştırma girişimlerinin
boşluğunu göstermek için yazılmış olan _İrlanda'da İngilizce_ (1872-1874) adlı eserinde, İrlandalılara karşı söylenebilecek her şeyi
şiddetlendiriyor, İngiliz vahşetlerine fazlaca değiniyor ve
Roma Katolikliğinin etkisinden
haksız yere bahsediyor. Genel olarak tarihsel çalışmalarında güçlü bir din adamı karşıtı önyargı
açıkça görülüyor ve şüphesiz Kilise meselelerine ilişkin görüşlerindeki değişimin ve din adamı mesleğini
terk etmesinin sonucudur. Carlyle'nin onun üzerindeki etkisi hem güçlü yöneticilere ve güçlü hükümete olan hayranlığında, ki bu onu
zorbalık ve vahşetin mazur görülebilirmiş gibi yazmaya yöneltti, hem de karaktere ilişkin bağımsız yaklaşımında izlenebilir. VIII. Henry'yi yeniden canlandırması. Kralın sadece kanlı bir sefih olduğu fikrine karşı yararlı bir protestoydu, ancak onu halkının iradesinin özverili bakanı olarak tasvir etmesi hatalıdır ve Henry'nin parlamentolarının yasalarının önsözlerinin İngiltere'nin eğitimli laiklerinin görüşlerini temsil ettiği şeklindeki yanlış teoriye dayanmaktadır. Bir savunucu olarak, bazen yargı ve ifadenin ayıklığının bir tarihçiye yaradığını unutur. O bir delil yargıcı değildi ve davasına karşı çıkan herhangi bir argümanın gücünü veya herhangi bir ifadenin otoritesini kabul etmeye isteksiz görünüyor. _Aragonlu Catherine'in Boşanması_ (1891) adlı eserinde, Dr. Gairdner, Dr. Friedmann ve diğerleri tarafından konu hakkında öne sürülen bazı yeni delillerin, yaklaşık kırk yıl önce _Tarih_ adlı eserinde ifade ettiği görüşlerle çelişmediğini göstermek için talihsiz bir girişimde bulunmuştur. Simancas'taki orijinal el yazması otoritelerinde, Kayıt Ofisi'nde ve Hatfield House'da gayretle çalıştı; ancak malzemelerini dikkatsizce kullandı ve açıkça bunların önemi konusunda daha önceden oluşturulmuş bir zihinle araştırmasına getirdi. Emperyalizmin yüceltilmesi olan _Sezar'ın Hayatı_ (1879), Roma siyaseti ve Cicero'nun hayatıyla ilgili eksik bir bilginin varlığını ele veriyor; ve iki hoş seyahat kitabından _Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler_ (1888), konusuna hakim olmak için çok az çaba sarf ettiğini gösteriyor ve _Oceana_ (1886), Avustralya ve Yeni Zelanda'daki bir gezinin kaydı, diğer birçok hatanın yanı sıra, ziyaretinin yapıldığı tarihte Adelaide'deki işçi sınıfının refahını belirtiyor, oysa buğday hasadında yaşanan başarısızlık nedeniyle yüzlerce kişi o zamanlar hayırseverlikle geçiniyordu. Anayasal olarak yanlıştı ve önünde duran bir belgenin tam anlamını temsil edememiş veya hatta ondan doğru bir şekilde kopyalayamamış gibi görünüyor. Tarih bilginleri hatalarıyla alay ettiler ve eleştirmenlerinin en şiddetlisi olan Freeman, _Saturday
Review_'da ona saldırma şansını asla kaçırmadı. Froude'un mizacı hassastı ve bu saldırılardan muzdaripti, ki bunlar genellikle haksız ve her zaman çok vahşi bir tondaydı. Kendisiyle Freeman arasındaki edebi tartışma, Freeman'ın _Contemporary Review_'da (1878-1879) Froude'un Thomas Becket'in _Kısa Çalışması_ üzerine yazdığı bir dizi makalede alevlendiğinde genel ilgi uyandırdı.

Kusurlarına rağmen, Froude'un _Tarihi_ büyük bir başarıdır;
İngiltere'deki Reformasyon döneminin önemli ve güçlü bir anlatımını sunar ve önümüze geçmişin muhteşem bir şekilde tasarlanmış ve asla tazeliğini ve güzelliğini kaybetmeyecek renklerle boyanmış bir resmini koyar. Froude'un genel çalışmalarında olduğu gibi, edebi değeri de dikkate değerdir; dengeli ve düzenli bir anlatıdır, tasarımda tutarlı ve uygulamada simetriktir. Belki gereksiz yere uzun olsa da, hikayenin ana fikri hiçbir zaman bir ayrıntı kalabalığının arasında kaybolmaz; her olay genel fikre tabi tutulur, uygun yerinde görünür ve bütünün mükemmelliğine kendi payına düşeni katar. Biçiminin mükemmelliği, stilinin güzelliğiyle eşleşir, çünkü Froude İngiliz nesrinin ustasıydı. Stilinin en dikkat çekici özelliği zarif sadeliğidir; asla yapmacık veya zahmetli değildir; cümleleri kısa ve kolaydır ve doğal olarak birbirini takip eder. Her zaman berraktır. Kendi anlamı konusunda hiçbir zaman şüphe duymadı ve bunu ifade etmek için en uygun kelimeleri bulmakta asla zorlanmadı. Dili ne kadar basit olursa olsun, konusuna layık ve onurludur. Belki de üslubunun _Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar_ (1867-1882) başlıklı dört deneme serisinde daha avantajlı olduğu hiçbir yerde görülmez, çünkü orada anlatının yükümlülüklerinden bağımsız olarak görülür. Yine de anlatısı hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılır. Çoğunlukla kolayca akar, uygun durumlarda ihtişama, pitoresk güzelliğe veya acınasılığa yükselir. Anne Boleyn'in Londra sokaklarındaki taç giyme töreni alayını tasvirinden daha parlak tarihi yazılar çok azdır, St Paul'un kulesinin yıldırım çarpmasıyla nasıl çarptığını anlattığından daha pitoresk güçle dolu çok az şey vardır; ve bir kez okumak, Londra Charterhouse'un keşişlerini ölüme hazırlanırken Thermopylae'deki Spartalılarla karşılaştırdığı dokunaklı ve görkemli sözleri sonsuza dek hatırlamak demektir. Heyecan verici olayların sürekli anlatımındaki gücünün kanıtları bol miktardadır; Grace Hac Yolculuğu, St Helens'deki deniz savaşı ve Fransız işgalinin geri püskürtülmesi ve Rizzio'nun öldürülmesiyle ilgili anlatıları bunun en belirgin örnekleri arasındadır. Acıklı olayları kaydederken de daha az başarılı değildir, çünkü belirli şehitliklerle ilgili hikayeleri ve İskoç Kraliçesi Mary'nin idamı, mükemmel bir duyguyla ve iyi dizginlenmiş bir duygu diliyle anlatılır. Ve onun
karakterleri canlıdır. Portreleriyle her zaman aynı fikirde olmayabiliriz, ancak
gördüğü erkekler ve kadınlar,
onlara bahşettiği yaşamla içgüdüsel olarak var olurlar ve
onlara atfettiği güdülerle canlanırlar. Başarıları başarısızlıklarıyla karşılaştırılmalıdır. En azından
gelecekteki yazarların,
kendi dönemleri hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, asla göz ardı edemeyecekleri büyük bir tarih yazmıştır; çok sayıda okuyucuyu
çekip memnun eden ve tarihi kompozisyonda
edebi biçim ve zarafetin muhteşem bir örneğidir.

Çalışmalarının değerleri tam olarak kabul görmüştür.
_Tarihi_ adlı eserinin her bölümü, yazdığı hemen hemen her şeyle birlikte, yaygın olarak
okunmuş ve bazı olumsuz eleştirilere rağmen
hevesli bir alkışla karşılanmıştır. 1868'de St Andrews Üniversitesi rektörü olarak seçilmiş ve
Disraeli'yi on dört kişilik bir çoğunlukla yenmiştir. 1872'de ziyaret ettiği Amerika Birleşik Devletleri'nde sıcak bir şekilde karşılandı, ancak orada verdiği İrlanda dersleri büyük bir memnuniyetsizliğe yol açtı. 1892'de rakibi Freeman'ın ölümü üzerine, Lord Salisbury'nin tavsiyesi üzerine, Oxford'da modern tarih profesörü olarak onun yerine atandı. Tarih bilgininin bu görev için gerekli bir nitelik olduğunu düşünen birkaç Oxfordlu dışında, ataması genel bir memnuniyet sağladı. Erasmus ve diğer 16. yüzyıl konuları üzerine verdiği dersler büyük ölçüde ilgi gördü. Başlangıçta yazıldıkları amaç için biraz hoşgörüyle, bu dersler daha önceki tarih kitaplarıyla hemen hemen aynı özellikleri taşıyordu. Sağlığı 1894 yazında bozuldu ve 20 Ekim'de öldü. Uzun hayatı edebi eserlerle doluydu. Yazar olarak çalışmalarının yanı sıra, on dört yıl boyunca _Fraser's Magazine_ dergisinin editörlüğünü yaptı. Carlyle'nin edebi vasiyetnamelerinden biriydi ve Carlyle'nin _Anıları_ ve Jane Welsh Carlyle'nin _Anıları_'nı yayınlayarak kendine sert eleştiriler getirdi, çünkü bunlar eski arkadaşının ev hayatını ve karakterini nahoş bir ışıkta sergiliyordu. Carlyle el yazmalarını ona vermişti, eğer bunu yapmanın uygun olduğunu düşünürse bunları yayınlayabileceğini söylemişti ve hayatının sonunda bunların yayınlanmasını kabul etmişti. Bu nedenle Froude bunları dünyaya vererek arkadaşının isteğini yerine getirdiğini ve hatalarını ölümünden sonra itiraf etmesini sağladığını ilan etti. Bu el yazmalarını yayınlamanın yanı sıra bir _Carlyle'nin Hayatı_ yazdı. İrlanda tarihi üzerine daha önceki çalışması ona _Dunboy'un İki Şefi_ (1889) adlı tarihi bir roman için önerilerde bulundu. Bir veya iki heyecan verici sahneye rağmen sıkıcı bir kitap ve karakterleri yazarın fikir ve duygularını dile getirmek için kullanılan makinelerden biraz daha fazlası. Froude'un bazı yakın arkadaşları olmasına rağmen genelde çekingendi. Memnun etmek istediğinde tavırları ve sohbeti büyüleyiciydi. Onu iyi tanıyanlar pratik işlerdeki yeteneği hakkında yüksek bir tahminde bulunuyorlardı. 1874'te, o zamanlar sömürge sekreteri olan Lord Carnarvon, Froude'u Güney Afrika'ya, kolonilerinin ve eyaletlerinin bir konfederasyonunu teşvik etmenin en iyi yolları hakkında rapor vermesi için gönderdi ve 1875'te konfederasyonu ilerletmek için önerilen bir konferansın üyesi olarak tekrar Cape'e gönderildi. Froude'un Güney Afrika'daki konuşmaları oldukça tedbirsizdi ve görevi başarısızlıkla sonuçlandı (bkz. GÜNEY AFRİKA: _Tarih_). İki kez evlendi. İlk eşi, Pascoe Grenfell'in kızı ve Bayan Charles Kingsley'nin kız kardeşi, 1860'ta öldü; ikincisi, Taunton milletvekili John Warre'nin kızı, 1874'te öldü.

Froude'un _Hayatı_, Herbert Paul tarafından 1905'te yayınlandı. (W. Hu.)

FRÜKTOZ, LAEVÜLOZ veya MEYVE ŞEKERİ, C6H12O6 formülüne sahip bir karbonhidrat. Sıradan d-glikozla yakından ilişkilidir ve birçok meyvede, nişastada ve ayrıca balda bulunur. İnülinin hidrolitik bir ürünüdür ve bundan hazırlanabilir; ancak daha yaygın olanı, şeker kamışı şekerini sülfürik asitle hidrolize ederek elde edilen karışım olan "invert şekerden" elde edilmesidir. Şeker kamışı daha sonra şurup kıvamında bir glikoz ve fruktoz karışımı verir, asitten arındırılıp konsantre edildikten sonra suyla karıştırılır, buzda soğutulur ve kalsiyum hidroksit eklenir. Fruktoz, filtrelenen, suda süspanse edilen ve karbondioksitle ayrıştırılan bir sakkarat olarak çökeltilir. Sıvı filtrelenir, süzüntü konsantre edilir ve elde edilen şurup soğuk alkolle yıkanır. Soğutulduğunda fruktoz ayrılır. Şurup olarak, ince, ipeksi iğneler, beyaz kristal toz veya granül kristal, biraz higroskopik bir kütle olarak elde edilebilir. Susuz olduğunda yaklaşık 95 derecede erir. C. Suda ve seyreltik alkolde kolayca çözünür,
ancak mutlak alkolde çözünmez. Kamış şekerinden daha tatlıdır ve
daha kolay asimile edilir. İdrarın şeker içeriğini artırmadığı için diyabetikler için tatlandırıcı madde olarak
diabetin adı altında kullanılmıştır; diğer tıbbi uygulamaları ise
veremde (quassia veya diğer acı maddelerle karıştırılarak) ve
tüberküloz veya skrofuladan muzdarip çocuklarda
kamış şekeri veya süt şekeri yerine kullanılır.

Kimyasal olarak, fruktoz bir oksiketon veya ketozdur, yapısal formülü
CH2OH.(CH.OH)3.CO.CH2OH'dir; bu sonuç, H. Kiliani tarafından metilbütilasetik aside dönüştürülmesinden kaynaklanmıştır. Yukarıda açıklanan form
_laevo_-rotatory'dir, ancak d-glukozla ilişkili olduğu için d-fruktoz olarak adlandırılır. Çözümler mutarotasyon sergiler, taze çözümler -104.0 derecelik özgül bir
dönmeye sahiptir, bu da kademeli olarak -92 dereceye kadar azalır.
Bu, [alfa]-akroz adını verdiği sentetik şekeri (d + l)-fruktoz olarak bulan ve bu karışımı bölerek hem d hem de l formlarını elde eden Emil Fischer tarafından sentezlenmiştir. Fruktoz, maya tarafından fermente edilebilir olması (bu özelliği gösteren ketozdur) ve ayrıca alkali bakır ve gümüş çözeltilerini indirgeme gücü bakımından d-glikoza benzer; bu son özellik, yakın mesafedeki hidroksil ve keton gruplarının oksidasyona uğramaya hazır olmasına atanır. Fruktozun yapısal (stereokimyasal) ilişkileri için ŞEKER'e bakın.

FRUGONI, CARLO INNOCENZIO MARIA (1692-1768), İtalyan şair, 21 Kasım 1692'de Cenova'da doğdu. Başlangıçta kiliseye gitmesi planlanıyordu ve on beş yaşındayken, güçlü isteklerine rağmen
bir manastıra kapatıldı; ancak ertesi yıl manastır yemini etmeye ikna edilmesine rağmen, bu hayattan hiç hoşlanmadı. Hem Latince hem de İtalyanca düzyazı ve şiirde zarif bir yazar olarak hatırı sayılır bir ün kazandı; ve 1716'dan 1724'e kadar Brescia, Roma, Cenova, Bologna ve Modena'da sırasıyla retorik kürsülerini doldurdu ve
her üniversitede parlak akıcılığıyla çok sayıda öğrenci çekti. Kardinal Bentivoglio aracılığıyla Parma dükü Antonio Farnese'ye tavsiye edildi ve o da onu şair şairi olarak atadı; ve Antonio'nun ölümüne kadar Parma sarayında kaldı, ardından
Cenova'ya döndü. Kısa bir süre sonra, Bentivoglio'nun
aracılığıyla, papadan manastır yeminlerinin affını aldı ve sonunda baba mirasının bir kısmını geri almayı başardı. Aix-la-Chapelle barışından sonra Parma sarayına
döndü ve orada hayatının son yıllarını esas olarak şiirsel kompozisyona adadı. 20 Aralık 1768'de öldü. Bir şair olarak
Frugoni, Arcadian Akademisi okulunun en iyilerinden biriydi ve
lirikleri ve pastoralleri büyük bir kolaylık ve zarafete sahipti.

Toplu eserleri 1799'da Parma'da 10 cilt olarak yayınlandı ve aynı yıl Lucca'da 15 cilt olarak daha kapsamlı bir baskı çıktı. Eserlerinden bir seçki 1782'de Brescia'da 4 cilt olarak yayınlandı.

MEYVE (Fransızcadan gelen Latince kökenli) _fructus_; _frui_, zevk almak), en geniş anlamıyla, insan veya hayvanlar tarafından zevk alınabilen toprağın herhangi bir ürünü; kelime İncil'de sürekli olarak bu şekilde kullanılmış ve bir İbranicelik olarak, "bedenin meyvesi", "rahim", "sığırlarının meyvesi" (Tesniye xxviii. 4) gibi ifadelerle insan ve hayvanların yavrularına veya yavrularına ve genel olarak herhangi bir eylemin veya çabanın ürününe genişletilmiştir. Kelimenin bu geniş ve sıklıkla mecazi kullanımı ile aşağıda ele alınan katı botanik anlamdaki uygulaması arasında, kelimenin belirttiği nesnelere tamamen yenilebilirlik açısından bakan ve bunları kabaca toprağın diğer ürünlerinden ayıran popüler bir anlam vardır; benzer şekilde bakıldığında sebzeler olarak bilinirler. Bu anlamda "meyve", çiğ veya pişmiş olarak yenilebilir olan ve genellikle tatlı, sulu veya ferahlatıcı bir tada sahip olan bitkilerin tohum zarflarına uygulanır. Ancak, kelimenin bu anlamdaki uygulamaları, zamanın modasına göre gevşek ve değişken olma eğilimindedir.

Meyve, botanik anlamda, ovülün döllenmesinin sonucu olarak çiçekten gelişir. Döllenmeden sonra çiçeğin kısımlarında çeşitli
değişiklikler meydana gelir. İşlemde daha doğrudan ilgili olanlar, anter ve stigma, hızla solar ve çürürken, filamentler ve stil genellikle bir süre kalır; çiçek zarfları kurur, taç yaprakları düşer ve çanak yapraklar ya yaprak döker ya da değişmiş bir biçimde kalıcı olur; yumurtalık genişler ve _perikarp_ oluşur; ve ovüller embriyo bitkisini içeren tohumlar olarak gelişir. Meyve terimi, tohumların içinde olduğu olgun pistil veya yumurtalık için kesin olarak kullanılır; ancak genellikle çiçeğin diğer kısımlarını, örneğin brakteleri ve çiçek zarflarını içerir. Böylece fındık ve meşe meyvesi,
braktelerle sarılmış yumurtalıktan; elma ve armut meyvesi,
yumurtalık ve çiçek
kabından; ve ananas meyvesi, tüm
çiçek salkımından oluşur. Bu tür meyveler bazen _psödokarp_ olarak ayırt edilir.
Halk dilinde, meyve, döllenme sonucu çarpıcı bir değişiklik gösteren tüm kısımları içerir. Genel olarak, meyve, döllenme gerçekleşmediği sürece olgunlaşmaz; ancak meyvenin şiştiği ve
görünüşü mükemmel hale geldiği, ancak tohum üretilmediği yetiştirme sonucu durumlar meydana gelir. Böylece, çekirdeksiz portakallar, üzümler ve ananaslar vardır. Yumurtalar döllenmediğinde, yumurtalığın
kuruyup olgunlaşmadığını görmek yaygındır; ancak muz, muz ağacı ve ekmek meyvesi durumunda,
tohumların gelişmemesi daha büyük bir büyümeye ve
daha fazla sulu meyveye yol açıyor gibi görünüyor.

Meyve, yumurtalık gibi, tek bir karpelden veya birkaç
karpelden oluşabilir. Tek bir hücre veya boşluğa sahip olabilir, _tek gözlü_; veya çok sayıda,
_çok gözlü_, vb. Bölünmelerin sayısı ve doğası,
karpellerin sayısına ve kenarlarının içe doğru ne kadar katlandığına bağlıdır.
Ovaryumun sunduğu görünümler meyvede her zaman kalıcı kalmaz. Sadece yumurtalığın artan boyutu, yumuşaması veya
sertleşmesi açısından değil, aynı zamanda parçaların bastırılması, ek oluşumu veya
büyümesi nedeniyle iç yapısında da büyük değişiklikler gözlemlenir. Böylece, külde (şekil 1) her biri merkezi bir plasentaya bağlı bir ovül içeren iki hücreli bir yumurtalık, tek tohumlu tek gözlü bir meyveye dönüşür; bir ovül düşük yaparken, diğeri, g,
giderek genişleyerek septum bir tarafa itilene kadar hücrenin duvarlarıyla birleşir ve plasenta parietal görünür. Meşe ve fındıkta, sırasıyla üç ve iki hücreli bir yumurtalık ve her birinde iki ovül, tek tohumlu tek hücreli bir meyve üretir. Hindistan cevizinde, üç gözlü ve üç yumurtalıklı bir yumurtalık, tek hücreli, tek tohumlu bir meyve üretir. Bu düşük, belirli ovüllerin gelişmesinin neden olduğu
basınca bağlı olabilir veya tüm ovüllerin
döllenmemesi ve buna bağlı olarak
karpellerin
genişlememesi sonucu oluşabilir. Yine, plasentanın büyümesi veya
karpellerin bazı kısımlarının içe doğru katlanmasıyla, meyvede yumurtalıkta
olmayan bölünmeler meydana gelir. _Cathartocarpus Fistula_'da tek hücreli bir
yumurtalık, yumurtalığın iç duvarından yatay olarak sahte dissepimentlerin üretilmesi sonucunda, tohumlarının her biri ayrı bir hücrede olan bir meyveye dönüşür. Ketende (_Linum_) karpellerin arkasının içe doğru katlanmasıyla beş hücreli bir
yumurtalık on hücreli bir meyveye dönüşür. _Astragalus_'ta sırt dikişinin içe doğru katlanması, tek hücreli bir
yumurtalığı iki hücreli bir meyveye dönüştürür; ve
_Oxytropis_'te ventral sütürünün katlanması benzer bir
değişikliğe yol açar. Hücresel veya posalı maddenin gelişimi ve
çiçeğin halkalarını oluşturmayan kısımların büyümesi sıklıkla meyvenin görünümünü değiştirir ve oluşumunu keşfetmeyi zorlaştırır. Bektaşi üzümünde (şekil 29), üzümde, guavada, domateste ve
narda, tohumlar plasentaların oluşturduğu posanın içinde yuvalanır.
Portakalda, tohumları çevreleyen posalı madde, perikarpın iç bölmeli astarından üretilen
sulu
hücreler tarafından oluşturulur. Çilekte, kap sulu hale gelir ve
olgun karpelleri dışbükey yüzeyinde taşır (şekil 2); gülde,
içbükey yüzeyinde karpelleri taşıyan etli, içi boş bir kap vardır (şekil 3). Ardıçta pullu brakteler tohumların etrafında büyür ve sulu hale gelir ve incirde (şekil 4)
kap sulu hale gelir ve bir çiçek salkımını çevreler.

[Resim:

Şekil 1.--Samara veya dişbudak (_Fraxinus_)'un kanatlı meyvesi. 1, Bütün,
kanadı a; 2, alt kısmı enine kesilmiş, iki hücreden oluştuğunu göstermek için; bunlardan biri, l, düşük hücrelidir ve çok küçük bir boşluğa
düşüktür, diğeri ise çok büyümüştür ve bir tohum g ile
dolmuştur.

Şekil 2.--Çileğin (_Fragaria vesca_) meyvesi, yüzeyinde küçük kuru tohum benzeri meyveler (achenes) taşıyan,
büyümüş sulu bir kap içerir. (Duchartre'den alıntıdır.)

Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

Şekil 3.--Dikey olarak kesilmiş Gül meyvesi. s', Etli içi boş
kabuk; s, kalıcı çanak yapraklar; _fr_, olgun karpeller; e, stamenler,
solmuş.

Şekil 4.--Çok sayıda erkek ve dişi çiçeği kapsayan içi boş
kabukla sonlanan İncir sapı (_Ficus Carica_).

Şekil 5.--Kiraz (_Prunus Cerasus_) meyvesi, uzunlamasına kesitte.
ep, Epikarp; m, mezokarp; en, endokarp.

Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.]

Perikarp genellikle üç katmandan oluşur, dış veya
_epikarp_ (şek. 5, ep); orta veya _mezokarp_, m; ve iç veya _endokarp_, _en_. Bu katmanlar, şeftali, erik veya kiraz gibi meyvelerde, birbirlerinden ayrılabildikleri için
iyi görülür; bunlarda epikarp, yaygın olarak kabuk olarak adlandırılan şeyi oluşturur;
çok gelişmiş olan mezokarp, eti veya posayı oluşturur ve bu nedenle
bazen _sarkokarp_ olarak adlandırılır; oysa odunsu hücrelerin üretimiyle
sertleşen endokarp, çekirdeği veya tohumu hemen
kaplayan _taşı_ veya _putameni_ oluşturur. Bektaşi üzümü, üzüm ve diğerleri gibi meyvelerin iç kısmında bulunan posalı madde plasentalardan oluşur ve sarkokarpla karıştırılmamalıdır. Bazı meyvelerde, örneğin cevizde, üç katman birbirine karışır ve ayırt edilemez hale gelir. Mesane sennasında (_Colutea arborescens_) perikarp yaprak benzeri görünümünü korur, ancak çoğu durumda hem kıvamı hem de rengi değişir. Böylece hurmada
epikarp dıştaki kahverengimsi kabuktur, etli madde
mezokarp veya sarkokarptır ve ince kağıt benzeri astar sert tohumu
kaplayan endokarptır. Muşmulada endokarp taşsı bir
sertliğe ulaşır. Kavunda epikarp ve endokarp çok incedir, oysa
mezokarp meyvenin büyük kısmını oluşturur, dış ve iç kısımlarında doku ve tat bakımından farklılık gösterir. Portakalın kabuğu
epikarp ve mezokarptan oluşurken, endokarp iç kısımda etli hücrelerle
dolu bölmeler oluşturur. Perikarpın sapa bağlı kısmı
tabandır ve stilin veya
stigmanın bulunduğu nokta tepedir. Bu sonuncusu her zaman yumurtalıkta olduğu gibi
belirgin tepe değildir; yanal veya hatta baziler olabilir.
Stil bazen sertleşmiş bir formda kalır ve meyveyi
_apikulat_ yapar; Diğer zamanlarda düşer ve sadece varlığının izlerini bırakır. Stil veya stigmanın varlığı, belirli tek tohumlu perikarpları tohumlardan ayırt etmeye yarar.

[Resim:

ŞEK. 6.--Campion'un tohum kabı veya kapsülü, tepede on dişle açılır.

Kaliks c, tohum kabını çevreler.

ŞEK. 7.--Poppy'nin kapsülü, ışıyan peltat stigma s'nin altında gözeneklerle açılır.]

Meyvelerin açılması.

Meyve olgunlaştığında ve tohumlar olgunlaştığında, karpeller genellikle
ventral veya dorsal dikişte veya her ikisinde de açılır ve böylece
tohumların kaçmasına izin verir. Bu durumda meyve _açılır_. Ancak
bazı meyveler _açılmaz_, tamamen yere düşer ve
tohumlar sonunda çürüyerek toprağa ulaşır. Dehisansla
perikarp farklı parçalara veya _valflere_ bölünür, meyve
tek, iki veya birçok valf olduğu gibi tek valfli, çift valfli veya çok valfli vb. olur. Bölünme meyvenin tüm uzunluğu boyunca uzanır veya kısmi olur, valfler tepede dişler oluşturur, Caryophyllaceae takımında olduğu gibi (şek. 6). Bazen valfler
yalnızca belirli noktalarda ayrılır ve böylece dehisans
tepedeki gözenekler aracılığıyla, haşhaşta olduğu gibi (şek. 7) veya tabanda, _Campanula_'da olduğu gibi gerçekleşir. Dehisans göstermeyen meyveler ya kuru, fındık gibi ya da etlidir, kiraz ve elma gibi. Bir veya birkaç karpelden oluşurlar.
İlk durumda genellikle sadece tek bir tohum içerirler, bu tohum perikarpla öyle birleşebilir ki
çıplak gibi görünebilir, örneğin
buğday tanesinde ve genel olarak otlarda. Bu gibi durumlarda stil veya stigma kalıntılarının varlığı gerçek doğalarını belirler.

[Resim:

ŞEKİL 8.--Kuru dehisan meyve. Bezelyenin baklası (baklagil); r, dorsal
dikiş; b, ventral; c, kaliks; s, tohumlar.

Vines' _Students' Text-Book of Botany_ kitabından, Swan Sonnenschein & Co. izniyle

ŞEKİL 9.--(1) Çayır Safranı'nın (_Colchicum
autumnale_) meyvesi veya kapsülü, septa boyunca (septisidal olarak) dehisan; (2) aynı kesit, tohumların orta çizgi boyunca bağlı olduğu üç odayı gösterir (aks plasentalanması).

ŞEKİL 10.--Pentaloküler bir kapsüldeki septisidal dehisansı gösteren
diyagram. Lokülamentler l, septalar, s'den ayrılarak ayrılan
karpellerin sayısına karşılık gelir.

ŞEKİL 11.-- Flower-de-Luce'un (_Iris_) tohum kabı (kapsülü),
lokülisidal bir şekilde açılır. Üç kapakçık septaları merkezde taşır ve
açılma lokülamentlerin arkası boyunca gerçekleşir. Her kapakçık bitişik karpellerin yarılarından oluşur.

ŞEKİL 12.-- Lokülasidal dehisansı gösteren diyagram.
Lokülamentler l, arkadan ayrılır ve kapakçıklar ayrılır,
septaları merkezlerinde taşır.

ŞEKİL 13. --Septifragal dehisansı gösteren diyagram, dehisansın lokulamentlerin l arkasından gerçekleştiği ve
valflerin septalardan ayrıldığı, plasentaların merkezde bağlı kaldığı
.]

Tek karpellerden oluşan dehisan meyveler, sadece
ventral sütürle, şakayık, kardelen, _Aquilegia_ (şek. 28) ve _Caltha_'da olduğu gibi; sadece dorsal sütürle, manolyalarda ve bazı _Proteaceae_'de olduğu gibi veya her ikisiyle birlikte, bezelyede (şek. 8) ve fasulyede olduğu gibi açılabilir; bu durumlarda dehisans _sutural_'dır. Birkaç birleşik
karpelden oluştuğunda, iki tür dehisans meydana gelir: uzunlamasına ve enine. Uzunlamasına ayrılma, meyvenin orijinal karpellerine çözülmesi ve her kapakçığın bir karpeli temsil etmesiyle gerçekleşebilir, örneğin
rhododendron, _Colchicum_, &c.; bu ayrılma, septumdan
meydana gelmesi sonucu _septisidal_ olarak adlandırılır (şek. 9, 10).
Kapakçıklar, plasentaları da beraberinde taşıyarak, komissürlerinden veya birleşmenin merkezi hattından ayrılır veya plasentaları merkezde bırakarak eksenle birlikte silindirik, konik veya prizmatik bir sütun oluştururlar. Karpellerin kenarları arasındaki birleşme kalıcı olduğunda ve dorsal dikişle veya zambak ve iriste olduğu gibi lokulamentlerin arkasından ayrıldığında ayrılma _lokisidal_ olur (şek. 11, 12). Bu durumlarda her kapakçık iki bitişik karpelin her birinin yarısından oluşur. Plasentalar eksene birleşik kalır veya kapakçıklardaki septalara bağlı olarak eksenden ayrılır. Karpellerin dış duvarları septalardan kopup onları merkezi sütuna bağlı bıraktığında, dehisansın _septifragal_ olduğu söylenir (şek. 13) ve _Linum catharticum_ ve _Calluna_'da olduğu gibi, bölünmenin her şeyden önce septisidal bir şekilde gerçekleştiği

meyve _septisidal olarak septifragal_ olarak tanımlanır; diğer durumlarda ise, dikenli elmada (_Datura Stramonium_) olduğu gibi, bölünmenin ilk başta lokülisidal olduğu

durumlarda, dehisans _lokülisidal olarak

septifragal_ olur. Tüm bu formlarda kapakçıkların ayrılması ya yukarıdan aşağıya doğru ya da aşağıdan yukarıya doğru gerçekleşir. _Saxifraga_'da karpellerin ventral dikişlerinin kısa bir mesafede ayrılması gerçekleşir, böylece büyük bir apikal gözenek oluşur. Cruciferae'nin meyvesinde, duvar çiçeği olarak (şek. 14), kapakçıklar meyvenin tabanından ayrılır ve meyvenin zıt taraflarındaki parietal plasentalardan uzamayla oluşan sahte septumu destekleyen merkezi bir _replum_ veya çerçeve bırakır, karpellerin ventral dikişleri arasında uzanır. Orchidaceae'de (şek. 15) perikarp, olgunlaştığında, lokülisidal bir şekilde üç kapağa ayrılır, ancak plasentaların bağlandığı karpellerin orta damarları, tohumları taşıyan kapakçıklar düştükten sonra genellikle hem tepede hem de tabanda eksene yapışık kalır. Diğer dehisans türü, birleşik karpellerin üst kısmının _Anagallis_ ve _Hyoscyamus_'ta olduğu gibi bir kapak veya operkulum şeklinde düştüğü
enine veya _circumscissile_'dir (Şekil 16).

[Resim:

ŞEKİL 14.--Siliqua veya Duvar Çiçeği'nin (_Cheiranthus
Cheiri_) tohum kabı, tabandan yukarı doğru ayrılan iki kapakçıkla açılır ve
tohumları replum tarafından desteklenen
dağılmaya bağlı bırakır.

Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 15.--Bir Orkide'nin (_Xylobium_) kapsülü. v, kapakçık.

ŞEKİL 16.--Anagallisarvensis'in tohum kabı, sirkumskissle dehiscence ile
açılıyor.

Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 17.--Olgunlaştığında enine tek tohumlu kısımlara veya merikarplara ayrılan _Hedysarum_ lomentumu.

ŞEKİL 18.--Bölündükten sonra _Geranium pratense_ meyvesi. ]

Bazen eksen, karpellerin tabanının ötesine kadar uzanır, örneğin ebegümeci ve hint yağı bitkisinde, karpeller yüzleri boyunca ona birleşmiştir ve açılmadan ondan ayrılır. Şemsiyegillerde iki karpel, eksenin alt kısmından ayrılır ve
apeksleriyle, _karpofor_ veya _podokarp_ adı verilen bir uzantısına bağlı kalır ve bu uzantı ikiye bölünür (şek. 25) ve onları askıya alır; bu nedenle meyveye _kremokarp_ denir ve iki _merikarp_'a ayrılır. _Şizokarp_ genel terimi, _Hedysarum_'da olduğu gibi iki veya daha fazla tek tohumlu, kendiliğinden açılan merikarp'a ayrılan tüm kuru meyvelere uygulanır (şek. 17). Geraniaceae takımında stiller merkezi bir sütuna bağlı kalır ve
merikarplar ventral dikişleri ile ayrılmadan önce aşağıdan yukarıya doğru ayrılır (şek. 18). Bu şekilde birini diğerinden ayıran
karpellere _kokki_ denir. Genellikle üç tane karpelin bulunduğu
Euphorbiaceae takımında iyi görülürler ve
meyveye trikok denir. _Hura crepitans_ gibi birçoğunda,
kokkiler büyük bir kuvvet ve esneklikle ayrılır. _Ornithopus_, _Hedysarum_ (şek. 17), _Entada_, _Coronilla_ ve zamk-arabik bitkisi (_Acacia arabica_) gibi birçok baklagil bitkisinde, meyve, perikarpın yanlarının içe doğru katlanmasıyla enine bölmelerin oluşması ve bu bölmelerde belirgin ayrılmaların gerçekleşmesiyle
bir şizokarpa dönüşür.

Meyveler tek bir çiçekten oluşur veya birkaç çiçeğin bir araya gelmesiyle oluşur. İlk durumda, ya _apocarpous_, yani tek bir olgun karpelden veya birkaç ayrı serbest karpelden oluşurlar; ya da _syncarpous_, yani az çok tamamen birleşmiş birkaç karpelden oluşurlar. Meyve, birkaç çiçeğin yumurtalıklarının bir araya gelmesiyle oluştuğunda,
braktelerin ve çiçek zarflarının da bunlara birleşmiş olması ve böylece tek bir kütle oluşturması yaygındır; bu nedenle bu tür meyveler çoklu, birleşik veya _antokarpous_ olarak bilinir. Basit terimi, tek bir çiçeğin yumurtalığıyla oluşan meyvelere uygulanır, ister bir ister birkaç karpelden oluşsunlar ve bu karpeller ayrı veya birleşik olsun.

[Resim: Vines' _Students' Text-Book of Botany_ kitabından, Swan Sonnenschein & Co. izniyle

ŞEKİL 19.--Dikkatlice kesilmiş, kuru tek tohumlu rıhtım meyvesi (_Rumex_). ov,
Yumurtalık duvarından oluşan perikarp; s, tohum; e, endosperm; pl, embriyo
kökçük yukarıya ve kotiledonlar aşağıya doğru bakacak şekilde--büyütülmüş.

ŞEKİL 20.--Boylan kesitte _Ranunculus arvensis_ akeni;
e, endosperm; pl, embriyo. (Baillon'dan sonra, büyütülmüş.)

Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından.

ŞEKİL 21.--İki merikarpsa bölünen
Adi Çınar (_Acer Pseudoplatanus_) meyvesi m; s, pedicel; fl, kanatlar (doğal boyut).]

Meyve veya tohumun dağılımı.

Meyvenin bitki ekonomisindeki amacı, gelişmekte olan tohumun korunması ve bakımı ve olgun tohumların dağıtılmasıdır. Bu nedenle, genellikle tek tohumlu meyveler açılmazken, birden fazla tohum içeren meyveler tohumların mümkün olduğunca geniş bir alana dağıtılmasına olanak sağlamak için açılır. Meyvelerin biçimi, rengi, yapısı ve açılma yöntemi ve içerilen tohumların biçimi, birkaç kategoriye ayrılan
dağılma araçlarıyla yakından ilişkilidir. (1) Meyvede bulunan bir mekanizma ile. Bu nedenle, birçok meyve kuru olduklarında aniden açılır ve tohumlar kapakçıkların bükülmesi veya kıvrılmasıyla veya başka bir şekilde dışarı atılır; örneğin, karaçalıda kapakçıkların spiral şekilde kıvrılmasıyla; _Impatiens_'te kokların bükülmesiyle; fışkıran salatalıkta, perikarp duvarlarının posalı içeriklere uyguladığı basınçla. (2) Su gibi çeşitli dış etkenlerin yardımıyla. Meyveler veya tohumlar bazen deniz veya tatlı suda uzun süre yüzebilecek kadar yüzer; örn. Hindistan cevizi, kalın, lifli
kabuğu (mezokarp) sayesinde denizde yüzlerce mil taşınır,
sert, kösele dış kabuğu (epikarp) onun suyla
ıslanmasını engeller. Batı Hint bitkilerinin meyveleri ve tohumları, Körfez Akıntısı tarafından taşınarak
kuzeybatı Avrupa kıyılarına
fırlatılır ve sıklıkla
çimlenir; birçoğu hava içeren boşluklar tarafından
yüzdürülür ve embriyo, meyve veya tohumun sert kabuğuyla
deniz suyundan korunur. Nilüfer tohumları, meyveden
serbest bırakıldığında süngerimsi bir dokuyla
çevrelenir ve dibe
düşmeden önce bir miktar
yüzer. (3) Tohumların yayılmasında en genel etken rüzgar veya hava akımlarıdır - meyve veya tohum, dişbudak (şekil 1) veya akçaağaç (şekil 21) meyvelerinde olduğu gibi kanat gelişmeleri, çam ve köknar tohumları veya Bignoniaceae takımının birçok üyesi tarafından yüzdürülür; veya akasma meyvelerinde olduğu gibi saç gelişmeleri, stilin tüylü bir uzantı oluşturduğu, birçok Compositae'nin (karahindiba, deve dikeni vb.) meyveleri, tüylü bir pappus veya söğüt ve kavak tohumları veya ipeksi tüy tutamları taşıyan _Asclepias_ (şekil 36); Bu kategoriye, rüzgarla kolayca yuvarlanan mesane benzeri meyveler, örneğin mesane-senna veya Jericho gülü olarak adlandırılan küçük bir turpgiller bitkisi (_Anastatica hierocuntica_) gibi durumlar dahildir; burada bitki meyvelerini geliştirdikten sonra kurur ve yerden ayrılır; dallar içe doğru kıvrılır ve tüm bitki rüzgarla kuru zemin üzerinde yuvarlanır. Rüzgar ayrıca, küçük dişlerle açılan meyvelerde (birçok Caryophyllaceae [şek. 6]) veya gözeneklerde (haşhaş [şek. 7], _Campanula_, vb.) tohumların dağılmasına yardımcı olur; bu durumlarda tohumlar küçük ve çoktur ve genellikle uzun, kuru saplar veya saplar üzerinde taşınan kapsüller rüzgarla sallandığında gözeneklerden fırlar. (4) Diğer durumlarda hayvan dünyasının üyeleri tohumların dağılmasına yardımcı olur. Meyveler genellikle sert tüyler veya küçük kancalar taşır ve bunlar bir hayvanın kürküne veya bir kuşun tüylerine yapışır; bunlar arasında, yaygın bir çit bitkisi olan _Galium Aparine_, _Ranunculus arvensis_ (şek. 20), havuç, _Geum_ vb. meyveleri; veya meyve veya
tohum genellikle kuşlar tarafından yiyecek olarak aranan parlak renkli, etli bir kabuğa sahiptir, örneğin erik, kiraz (şek. 5) vb. gibi çekirdekli meyvelerde,
tohum sert endokarp tarafından hayvanın ağzında veya midesinde yaralanmaktan korunur; veya gülün kalçaları (şek. 3), burada
sulu kırmızı "meyve" (şişkin kap) bir dizi küçük kuru gerçek meyveyi (achenes) sarar ve bunlar sert tüyler vasıtasıyla kuşun gagasına
yapışır.

[Resim:

ŞEK. 22.--Embriyoyu endospermin tabanında gösteren bir buğday tanesinin dikey kesiti; s, embriyoyu endospermden ayıran scutellum; f.l, yaprak; p.s, plumule kılıfı; p.r, birincil
kök; s.p.r, birincil kök kılıfı.

ŞEKİL 23.--Kalıcı kaliksle çevrili Comfrey (_Symphytum_) meyvesi, c. Stil s, karpellerin tabanından çıkıyor gibi görünüyor,
büyütülmüş.

ŞEKİL 24.--Sarkıt ovüllere sahip _Foeniculum officinale_ ovaryumu, uzunlamasına kesitte. (Berg ve Schmidt'ten sonra, büyütülmüş.)

Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 25.-- _Carum Carui_ meyvesi. A, Çiçeğin yumurtalığı; B, olgun
meyve. İki karpel, iki merikarp oluşturmak üzere ayrılmıştır
(m). Septumun bir kısmı karpoforu oluşturur (a). p, Çiçek sapının
üstü; d, yumurtalığın üstündeki disk; n, stigma.

Vines' _Students' Text-Book of Botany_ kitabından, Swan
Sonnenschein & Co.'nun izniyle]

Meyve biçimleri.

Basit meyvelerin ya _kuru_ ya da _etli_ bir perikarpı vardır.
_Aken_ kuru, tek tohumlu, kendiliğinden açılmayan bir meyvedir, perikarpı
tohumla yakından ilişkilidir, ancak ondan ayrılabilir. Tek başınadır, tek bir meyve oluşturur, rıhtımda (şek. 19) ve etli bir sap üzerinde desteklendiği
kajuda olduğu gibi; veya _toplu_, _Ranunculus_'ta (şek. 20) olduğu gibi, birkaç aken ortak bir yükseltilmiş
reseptöre yerleştirilmiştir. Çilekte akenler (şek. 2)
dışbükey bir sulu
reseptörde toplanır. Gülde bunlar
içbükey bir
reseptörde desteklenir (şek. 3) ve incirde sulu
reseptör akenleri tamamen çevreler (şek. 4). _Dorstenia_'da akenler düz veya hafif içbükey bir
reseptörde yer alır. Bu nedenle, halk dilinde çilek, gül ve incir tohumları olarak adlandırılanlar, gerçekte olgunlaşmış
karpellerdir. Stiller bazen tüylü uzantılar şeklinde akenlere bağlı kalır, _Clematis_'te olduğu gibi. Compositae'de meyve, pappus'un (değiştirilmiş kaliks) yapışık kaldığı bir alt akendir (_cypsela_). Dipsacaceae'deki (örn.
scabios) meyvenin doğası da böyledir. Perikarp ince olduğunda ve tohumu çevreleyen bir mesane gibi göründüğünde, akene _utricle_ adı verilir, _Amarantaceae'de olduğu gibi. Perikarp kanatlı bir uzantı şeklinde uzatıldığında, dişbudak ağacında olduğu gibi _samara_ veya _samaroid aken_ üretilir (şek. 1) ve adi çınar ağacında olduğu gibi (şek. 21). Bu durumlarda genellikle birleşik iki aken vardır, ancak bunlardan biri, _Fraxinus_'ta olduğu gibi, _(şek. 1) düşük olabilir. Kanat, karaağaçta meyveyi uzunlamasına çevreler. Perikarp tohumla öyle bütünleştiğinde ki, buğday tanelerinde (şek. 22), mısırda, yulafta ve diğer otlarda olduğu gibi, ondan ayrılamaz hale geldiğinde, _caryopsis_ adı verilir. Şizokarpların tek tohumlu kısımları (merikarplar) genellikle akenler şeklini alır, örneğin ebegümecilerin veya şemsiyegillerin merikarpları (şek. 24, 25). Labiatae ve Boraginaceae'de (örn. komfrey, şekil 23), bikarpelli ovaryum meyvedeki tek tohumlu kısımlarımız haline geldiğinde, kısmi meyveler perikarpın dokusuna (kösele veya sert) göre akenler veya fındıkçıklar niteliğindedir.

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 26.--Quercus Aegilops_'un kupu. cp, kupule; gl, meyve.
(Duchartre'dan Sonra.)]

_Ceviz_ veya _glans_, genellikle tabanında braktelerle çevrili, sertleşmiş bir perikarpa sahip, kuru, tek hücreli, dehisent olmayan bir meyvedir ve olgunlaştığında yalnızca bir tohum içerir. Genç haldeyken yumurtalık genellikle
iki veya daha fazla ovül içerir, ancak yalnızca biri olgunlaşır. Fındık ve kestane meyveleri, _kabuk_ biçiminde yapraklı braktelerle kaplıdır ve brakteler ve kabın bir _kupula_ veya _kupa_ oluşturduğu meşe palamudu ile gösterilir (şekil 26). Cevizin perikarpının parçaları birleşmiştir ve tek bir görünüme sahiptir.

Genel dilde, yemiş terimi hem meyve hem de tohumlar için çok belirsiz bir şekilde kullanılır.

_Drupe_ genellikle tek tohumlu, kendiliğinden açılmayan bir meyvedir ve
perikarpı epikarp, mezokarp ve endokarpa kolayca ayırt edilebilir.
Bu terim kiraz (şek. 5), şeftali,
erik, kayısı veya mango gibi meyvelere uygulanır. Endokarp genellikle serttir ve meyvenin çekirdeğini veya çekirdeği
kapatan çekirdeği (putamen) oluşturur.
Mezokarp genellikle etli ve suludur, böylece şeftalide olduğu gibi gerçek bir
sarkokarp olur, ancak bazen sert bir dokuya sahiptir,
bademdeki gibi ve diğer zamanlarda az çok liflidir,
hindistan cevizinde olduğu gibi. Bademlerde genellikle iki ovül oluşur ve bunlardan sadece biri mükemmelliğe ulaşır. Ahududu ve böğürtlenlerde birkaç küçük
drupe veya _drupel_ bir araya gelerek bir _etaerio_ oluşturur.

_Folikül_, tek bir karpelden oluşan ve ventral dikişle açılan kuru, tek gözlü, çok tohumlu bir meyvedir. Meyveyi oluşturan tek bir
folikülle karşılaşmak nadirdir. Genellikle birkaç
birlikte kümelenmişlerdir, ya kısaltılmış bir kapta bir girdap şeklinde, örneğin
hellebore, aconite, mahmuz dikeni, akasma (şek. 27, 28) veya Crassulaceae takımında veya spiral şekilde uzun bir kapta, örneğin
_Magnolia_ ve _Banksia_. Bazen, foliküller _Magnolia grandiflora_ ve _Banksia_'da olduğu gibi
dorsal sütür tarafından açılır.

[Resim:

ŞEK. 27.--Beş folikülden oluşan Columbine (_Aquilegia_) meyvesi.

ŞEK. 28.--Ventral sütür tarafından açılan tek folikül.

ŞEK. 29.--Bektaşi üzümü meyvesinin enine kesiti, parietal plasentalara bağlı ve kısmen endokarptan, kısmen de tohum kabuğundan oluşan
posaya batırılmış tohumları göstermektedir.

ŞEKİL 30.--Elma (_Pyrus Malus_) veya
yumuşak çekirdekli meyvenin, çiçek kabı ve beş boşluklu tohumlu gerçek meyve veya çekirdekten oluşan etli bir
örtüden oluşan meyvenin kesiti.]

_Baklagil_ veya _bakla_, hem ventral hem de _dorsal dikişle ayrılan, tek karpelli, tek gözlü, çok tohumlu
kuru bir meyvedir. Baklagil bitkilerini, fasulye ve bezelye gibi
karakterize eder (şekil 8). Mesane-sinamekide şişirilmiş bir baklagil oluşturur. Bazı
... _Medicago_'da baklagil
~~ bir salyangoz gibi bükülmüştür ve _Caesalpinia coriaria_ veya
Divi-divi'de solucan benzeri veya kıvrıktır. Bazen tohum sayısı azalır, örneğin _Erythrina monosperma_ ve _Geoffroya
superba_'da, bunlar tek tohumludur ve _Pterocarpus_ ve _Dalbergia_'da, bunlar iki tohumludur.

[Resim: ŞEKİL 31.--Melon'un (_Cucumis Melo_) meyvesinin enine kesiti, tohumların bağlı olduğu plasentaları gösterir.

Pepo'yu oluşturan üç karpel bölmelerle ayrılmıştır.
Merkezden dışarı doğru uzanan uzantılar kıvrık plasentada sonlanır.

_Meyve_ (_bacca_), genellikle posaya batırılmış
çekirdekleri olan tüm meyvelere uygulanan bir terimdir ve çok çeşitli kökenlere sahip meyveleri içerir. _Actaea_ (baneberry) veya _Berberis_ (berberis) meyvesinde, tek bir serbest
karpelden türetilmiştir; ancak genellikle, üzüm veya patateste olduğu gibi üst düzey veya bektaşi üzümünde (şekil 29) veya frenk üzümünde olduğu gibi alt düzey olan
bir senkarp ovaryumun ürünüdür. Narda, sert bir kabuğa sahip, üst üste yerleştirilmiş iki sıra karpelle çevrili, kendine özgü bir bakate çok hücreli alt düzey meyve vardır.
Tohumlar posaya batırılmıştır ve loculi'nin duvarına, tabanına ve merkezine düzensiz bir şekilde tutturulmuştur. Baobabda, tohumların posaya batırıldığı çok
gözlü bir senkarp meyve vardır.

Başka bir açılmayan senkarp meyve olan _pepo_, kabak, kavun (şekil 31) ve diğer Cucurbitaceae meyveleriyle gösterilmiştir. Üç karpelden oluşur, kaliksle taçlanır; kabuk kalın
ve etlidir ve üç veya daha fazla tohum taşıyan parietal
plasenta vardır, bunlar ya merkezi bir boşluğu çevreler ya da içine doğru
uzar. Papayanın meyvesi pepoya benzer, ancak kaliks
üstün değildir. _Hesperidium_, portakal, limon ve shaddock gibi, epikarp ve mezokarpın ayrılabilir bir kabuk oluşturduğu ve endokarpın içe doğru uzantılar göndererek üçgen bölümler oluşturduğu, tohumların bağlandığı iç açıya, etli hücrelerin duvardan
etrafında geliştiği, bu tür açılmayan etli senkarp meyvelere verilen isimdir. Hem pepo hem de hesperidium, meyvenin modifikasyonları olarak düşünülebilir.

Elma, armut, ayva, muşmula ve alıçta görülen _pome_ (şek. 30), oluşumunda kabın da yer aldığı etli, açılmayan senkarp bir meyvedir. Dıştaki etli kısım, şişkin kaptır, boynuzsu çekirdek ise genellikle beş karpelden gelişen ve tohumları
kapatan gerçek meyvedir. Muşmulada çekirdek (veya gerçek perikarp) taşsı bir sertliğe sahipken, dıştaki etli örtü tepede açıktır. Elma, etli kabın birkaç ayrı akeni çevrelediği gülün meyvesine biraz benzer (şekil 3).

_Kapsül_ adı genellikle kapakçıklarla açılan tüm kuru senkarp meyvelere uygulanır. Bu nedenle tek gözlü veya çok gözlü,
bir veya çok tohumlu olabilir. Gerçek kapakçıklı kapsül _Colchicum_ (şekil 9), zambak ve süsende (şekil 11) görülür. _Gözenekli kapsül_ haşhaşta (şekil 7), _Antirrhinum_ ve _Campanula_'da görülür. _Campanula_'da gözenekler, olgunlaştığında ters dönen kapsülün tabanında görülür. Kapsül bir kapakla veya sirkumskissil dehisansıyla açıldığında, buna _pyxidium_ denir, tıpkı pimpernel
(_Anagallis arvensis_) (şek. 16), banotu ve maymun saksısında (_Lecythis_) olduğu gibi.
Kapsül _Helicteres_'te vida benzeri bir form ve yıldız anasonunda (_Illicium anisatum_) yıldız benzeri bir form alır. Bazı durumlarda kapsülün hücreleri birbirinden ayrılır ve tohumları dağıtmak için
esneklikle açılır. Bu tür kapsülle kum havuzu ağacında (_Hura crepitans_) ve diğer Euphorbiaceae'de karşılaşılır, burada her biri tek bir tohum içeren
koklar kuvvetle parçalanır; ve
Geraniaceae'de, olgunlaştığında genellikle bir tohum içeren koklar, karpofordan ayrı, yapışık stilleriyle yukarı doğru kıvrılır ve ventral sütürle açılır (şek. 18).

_Siliqua_, iki karpelden oluşan, sahte septumlu, kuru, senkarpöz, iki gözlü, çok tohumlu bir meyvedir, aşağıdan yukarıya doğru iki kapakçıkla açılır, kapakçıklar plasentalardan ayrılır ve onları septumla birleştirir (şek. 32). Tohumlar septumun her iki tarafına, tek sıra veya iki sıra halinde tutturulur. Meyve uzun ve dar olduğunda _siliqua_ (şek. 14); geniş ve kısa olduğunda ise _silicula_ (şek. 33) olur. Turpgillerde, duvar çiçeği,
lahana ve tere gibi görülür. _Glaucium_ ve _Eschscholtzia_ (Papaveraceae)'da
dağılma süngerimsi bir yapıdadır. Turp (_Raphanus_) ve deniz lahanasında olduğu gibi enine olarak daralabilir (_lomentaceous_) ve
boya otunda (_Isatis_) olduğu gibi tek tohumlu bir duruma indirgenebilir.

Bazen iki çiçeğin yumurtalıkları birleşerek çift meyve (_syncarp_) oluşturur. Bu birçok hanımeli türünde görülebilir.
Ancak şimdi ele alınacak meyveler genellikle çiçek zarflarından ve birkaç çiçeğin yumurtalıklarından oluşur ve bunlara _çoklu_ veya _birleşik_ denir. _Anthocarpous_ terimi ayrıca çiçek zarflarının ve karpellerin meyvenin oluşumunda yer aldığını belirtmek için de kullanılmıştır.

_Sorosis_, ananas meyvesinde (şek. 34),
ekmek meyvesinde ve jack meyvesinde olduğu gibi, bir çiçek başağının birleşmesiyle oluşan sulu bir çoklu meyvedir. Benzer şekilde, dut meyvesi
kedicik benzeri bir çiçek salkımını temsil eder.

_Syconus_, kabın çok sayıda çiçeği tamamen
kapattığı ve sulu hale geldiği bir antokarp meyvedir. İncir
(şek. 4) bu niteliktedir ve tohumları olarak adlandırılanlar, sulu içi boş
kabın üzerine dağılmış sayısız çiçeğin akenleridir. _Dorstenia_'da eksen daha az derin oyuktur ve daha sert bir dokuya sahiptir, meyve genellikle çok anormal biçimler sergiler.

_Strobilus_ veya _koni_, az çok
uzun, pullarla kaplı, her biri ayrı bir çiçeği temsil ettiği düşünülebilecek tohum taşıyan bir başaktır ve genellikle tabanında iki tohum bulunur;
tohumlar çıplaktır, yumurtalık yoktur. Bu meyve, bu nedenle Coniferae veya kozalak taşıyıcıları adını alan köknar, ladin, karaçam ve sedir kozalaklarında görülür. Koni benzeri meyve
çoğu Cycadaceae'de de görülür. Strobilus'un pulları bazen kalın ve sıkı bir şekilde birleşmiştir, böylece selvide olduğu gibi az çok köşeli ve yuvarlak bir kütle oluştururlar; ardıçta ise etli hale gelirler ve bir meyve gibi küresel bir meyve oluşturacak şekilde birleşirler. Selvi'nin kuru meyvesi ve ardıcın sulu meyvesi _galbulus_ adını almıştır. Şerbetçiotunda meyveye strobilus da denir, ancak strobilus'ta pullar ince ve zarımsıdır ve tohumlar çıplak değildir, perikarplarda bulunur.

[Resim:

ŞEK. 32.--Dürüstlük (_Lunaria biennis_), karpeller düştükten sonra septum'u göstermektedir.

Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından.

ŞEK. 33.--Silikula veya çoban çantası kesesi (_Capsella_),
yukarıdan aşağıya doğru ayrılan iki katlı kapakçıkla açılır.
Bölme dardır, bu nedenle silikula angustiseptaldir.

Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından.

ŞEKİL 34.--Ananassa sativa'nın meyvesi,
brakteli çok sayıda çiçeğin bir araya gelerek kolektif veya antokarp bir meyve
oluşturacak şekilde birleşmesinden oluşmuştur. Ananasın tacı, c,
meyvenin ötesine uzanan bir dizi boş brakteden oluşur.]

Çiçeğin diğer kısımlarında değişikliklere neden olan aynı nedenler,
meyvede anormal görünümlere yol açar. Karpeller,
tohum taşımak yerine, bazen kenarlarında loblar bulunan yapraklara dönüşür. Yapraklar bazen meyvenin
üst kısmından üretilir. Portakal ve limonun ait olduğu _Citrus_ cinsinde, boynuzlu portakallar ve parmaklı
limonlar olarak adlandırılan meyvelerin üretilmesi için karpellerin ayrılmasıyla karşılaşmak çok yaygındır. Bu durumda, senkarp bir meyvenin
apokarp olma eğilimi vardır. Portakalda ara sıra, orijinalinin içinde küçük ve kusurlu
portakalların ortaya çıkmasına neden olan fazladan bir karpel sırası üretilir; göbek portakalı bu
doğaya sahiptir. Bazen, çiçeklerin birleşmesiyle çift meyveler üretilir. Bazen, iki çiçeğin birleşmesiyle değil, çiçekte ikinci bir karpelin anormal gelişimiyle çift meyve üretilir.

_Meyvelerin Düzenlenmesi._

A. Gerçek meyveler--sadece yumurtalıktan gelişir.
1. Perikarp etli veya lifli değildir.
i. Açılmayan--tohumların kaçmasına izin vermek için açılmayan--genellikle tek tohumlu. Aken; karyopsis; sipsela;
fındık; şizokarp.
ii. Açılmayan--perikarp tohumların kaçmasına izin vermek için ayrılır--genellikle çok tohumlu. Folikül; baklagil; siliqua;
kapsül.
2. Perikarp genellikle belirgin katmanlara ayrılır, bunlardan biri etli veya liflidir. Çekirdekli meyve; dut.
B. Psödokarplar--gelişim yumurtalığın ötesine uzanır. Elma;
syconus; sorosis.

_Tohum._--_Tohum_ döllenmenin sonucu olarak ovülden oluşur. _Angiospermous_ adı verilen bitkilerde yumurtalıktan oluşan bir tohum kabında bulunur; _gymnospermous_ bitkilerde ise, örneğin Coniferae ve Cycadaceae, çıplaktır veya başka bir deyişle gerçek bir perikarpı yoktur. Bazen Angiospermlerde, tohum kabının büyümenin erken bir döneminde yırtılması, böylece
tohumların gelişimleri sırasında az çok açığa çıkması olur; bu, kapsülün tepede açıldığı mignonette'de ve plasentanın yumurtalık ve çiçek zarflarını
delerek genç tohumları taşıyan dik bir süreç olarak göründüğü _Cuphea_'da meydana gelir.
Döllenmeden sonra, ovül embriyonun oluşumuyla bağlantılı olarak büyük ölçüde değişir. Çoğu Angiospermin embriyo kesesinde,
(bkz.) embriyo kesesini az çok dolduran hücresel doku, endosperm gelişir. Gymnospermlerde (bkz.) endosperm döllenmeye hazırlık olarak oluşur. Döllenmiş yumurta büyür ve çok hücreli hale gelerek embriyoyu oluşturur. Embriyo kesesi büyük ölçüde büyür ve çevredeki çekirdeği kademeli olarak yerinden oynatır, çekirdek
kesenin etrafında sadece ince bir tabaka oluşturur veya tamamen
kaybolur. Çekirdeğin geri kalanı ve ovüllerin dış yüzeyleri tohum kabuklarını oluşturur. Bazı durumlarda (şekil 35) hassas bir iç
kat veya _tegmen_ daha sert bir dış
kat veya _testa_'dan ayırt edilebilir; ancak genellikle katmanlar bu şekilde ayrılamaz. Tohum kabuğunun kıvamı, kalınlığı, yüzeyinin karakteri vb. büyük ölçüde değişir, bu farklılıklar genellikle çevreyle veya tohum dağıtım araçlarıyla yakından ilişkilidir. Tohumun ovülden gelişimine ilişkin bir açıklama ANGIOSPERMS makalesinde bulunabilir. Perikarp açıldığında tohum örtüsü güçlü ve genellikle pürüzlü bir karaktere sahiptir; ancak perikarp açıldığında ve tohumu uzun süre sardığında, dış tohum kabuğu ince ve yumuşaktır. Testa hücreleri genellikle renklidir ve çeşitli türlerde çıkıntılara ve uzantılara sahiptir. Bu nedenle _Abrus precatorius_ ve _Adenanthera pavonina_'da parlak kırmızı renktedir; fasulyede güzelce beneklidir; bademde damarlıdır; lale ve çuha çiçeğinde pürüzlüdür; aslanağzında çukurlarla işaretlenmiştir; pamukta ve _Asclepias_'ta (şek. 36) üzerinde tüyler vardır; maun, _Bignonia_ ve çam ve köknarlarda kanat benzeri uzantılar şeklinde genişlemiştir (şek. 37). _Collomia_, _Acanthodium_, _Cobaea scandens_ ve diğer tohumlarda, suyla nemlendirildiğinde liflerin güzel bir şekilde açıldığı spiral hücreler içerir; ketende (_Linum_) ve diğerlerinde ise hücreler mukusa dönüşür. Farklı bitkilerdeki testanın bu yapısal özellikleri, tohumun dağılması ve uygun bir nidus üzerine çimlenmesiyle ilişkilidir. Ancak bazı bitkilerde perikarplar aynı amaca hizmet eden yapılar alır; bu özellikle tek tohumları çevreleyen küçük perikarplarda, örneğin akenlerde, karyopsidlerde vb. görülür. Bu nedenle Compositae ve kediotunda, kaliksin pappose
dalı perikarpa bir paraşüt oluşturur; Labiatae ve bazı Compositae'de epikarpta spiral hücreler oluşur; ve
epikarp _Fraxinus_ (şekil 1) ve _Acer_'da (şekil 21) kanat şeklinde uzar.

[Resim:

ŞEKİL 35.--Bir kotiledonu çıkarılmış Bezelye (_Pisum_) tohumu. c,
Kalan kotiledon; ch, besleyici damarların girdiği şalaza noktası; e, tegmen veya iç kat; f, funikül veya sap; g,
embriyonun plumülü; m, mikropil; pl, plasenta; r, embriyonun radikulası;
t, kök ve plumül arasındaki tigellum veya sap; te, testa.

ŞEKİL 36.--_Asclepias_ tohumu, mikropilinin kenarlarından çıkan bir saç kümesiyle.]

Bazen tohuma, döllenmeden sonra oluşan ve _arillus_ adının verildiği ek bir örtü vardır (şek. 38). Bu, örtünün ovülün tabanındaki plasentadan veya funikülün ucundan kaynaklandığı ve
mikropil'i açıkta bırakarak tepeye doğru yukarı geçtiği tutku çiçeğinde görülür.
Hindistan cevizi ve iğ ağacında bu ek katman yukarıdan aşağıya doğru oluşur ve ilk durumda _mace_ adı verilen lasineli bir kızıl örtü oluşturur. Bu gibi durumlarda buna _arillode_ (şekil 39) adı verilmiştir. Bu arillode, aşağı doğru büyüdükten sonra, mikropil'i örtecek şekilde yukarı doğru yansıtılabilir. Porsuk ağacındaki çıplak tohumun etrafında oluşan etli kızıl örtü, bazılarına göre
bir arilin doğasına sahiptir. Testa üzerinde, çeşitli noktalarda, bazen _strophioles_ veya _caruncles_ adı verilen başka hücresel gövdeler üretilir, tohumlar strofiolat veya karunkülattır. Bu tümörler, _Polygala_'da olduğu gibi tohumun tabanına yakın veya Hint yağı bitkisinde olduğu gibi tepede oluşabilir
(_Ricinus_); veya raphe boyunca oluşabilir, kan kökünde (_Sanguinaria_) ve _Asarabacca_'da olduğu gibi. Ovüllerin fınikülleri tohumda sıklıkla büyük bir uzunluğa ulaşır ve bazı manolyalarda, meyve açıldığında, tohumları dışarıda asılı tutan uzun kırmızı kordonlar olarak görünürler. Tohumun hilum veya göbek kısmı genellikle farklı boyutlarda bir iz olarak iyi işaretlenmiştir; calabar fasulyesinde
ve Mucuna ve Dolichos'un bazı türlerinde tohumun kenarının büyük bir kısmı boyunca uzanır; sıklıkla belirgin renkler gösterir, fasulyede siyah, Phaseolus'un birçok türünde beyazdır,
vb. Tohumun mikropil (şekil 35, m) bezelye ve fasulye kabilesinde olduğu gibi çıplak gözle tanınabilir, _Iris_, &c., veya çok küçük veya mikroskobik olabilir. Tohumun gerçek tepesini gösterir ve embriyonun kökünün yöneldiği noktayı işaretlemesi açısından önemlidir. Fasulyedeki mikropilde, genç bitki filizlendiğinde bir kapak gibi yukarı doğru itilen küçük bir kabuk süreci
gözlenir; buna _embryotega_ denir. Chalaza (şekil 38, ch) genellikle tohumun geri kalanından farklı bir renktedir. Turuncuda (şekil 40) kırmızımsı kahverengi renktedir ve kabuklar dikkatlice çıkarıldığında tohumun bir ucundan kolayca tanınır. Anatropal tohumlarda
raphe, tohumun bir tarafı boyunca belirgin bir
sırt oluşturur (şekil 41).

Tohumun perikarptaki konumu, yumurtalıktaki ovülünkine benzer ve aynı terimler uygulanır - dik, yükselen, sarkık, asılı, eğimli, vb. Bu terimler, meyvenin eksene bağlanma biçimine ilişkin bir referansa sahip değildir. Bu nedenle tohum dik olabilirken, meyvenin kendisi bu terimin olağan anlamında sarkık olabilir. Tohumun eksene veya ventral sütüre yakın kısmı, yüzüdür, karşı tarafı ise arkasıdır. Tohumlar, büyük çeşitlilikte biçimler sergiler. Yanal olarak düzleştirilmiş (_sıkıştırılmış_) veya yukarıdan aşağıya doğru (_bastırılmış_) olabilirler. Yuvarlak, oval,
üçgen, çokgen, _Physostemon_'daki gibi bir salyangoz gibi kıvrılmış veya _Ophiocaryon paradoxum_'daki gibi bir yılan gibi kıvrılmış olabilirler.

[Resim:

ŞEK. 37.--Çam Tohumu (_Pinus_), kanat adı verilen
testaya doğru uzanan zarımsı bir uzantıya sahip.

ŞEKİL 38.--Beyaz Nilüfer'in (_Nymphaea
alba_) genç anatropal tohumu, dikey olarak kesilmiş. Plasentaya f hunikül f ile bağlanmıştır, hücresel uzantılar bir aril a a oluşturur. Kordonun
damarları rapher r aracılığıyla n çekirdeğinin tabanına kadar
uzar. Nükleusun tabanı şalaza ch ile belirtilirken, tepe noktası mikropil m'dedir. Tohumun
örtüsü i.n ile işaretlenmiştir, n çekirdeği veya perispermdir ve endospermin oluştuğu
embriyon keselerini çevreler. Embriyo e, süspansiyonuyla birlikte kesenin içinde bulunur, radikül mikropil m'ye işaret eder.

ŞEKİL 39. --İğsi ağacın (_Euonymus_) Arillode a veya sahte aril, mikropil f'den kaynaklanır.

ŞEKİL 40.--Portakalın (_Citrus Aurantium_) anatropal tohumu, bir ucunda kahverengi bir nokta oluşturan
şalaza c'yi göstermek için açıldı.

ŞEKİL 41.--Portakalın (_Citrus Aurantium_) tüm anatropal tohumu,
buruşuk veya kırışık testisi ve bir tarafta testanın kalınlığında
dallanan rapher r.]

Döllenmeden sonra angiospermlerin embriyo kesesinde oluşan ve jimnospermlerde ondan önce bulunan endosperm, embriyonun
beslenmesi için ayrılmış azotlu ve nişastalı veya yağlı madde içeren hücrelerden oluşur. Embriyo kesesinin tüm boşluğunu
kaplar veya sadece belirli kısımlarında,
Rhinanthus'ta olduğu gibi tepede,
Vaccinium'da olduğu gibi tabanda veya
Veronica'da olduğu gibi ortada oluşur. Endosperm embriyo kesesi ve embriyo ile birlikte boyut olarak
arttıkça, ovülün orijinal çekirdeğinin
özü yavaş yavaş emilir. Ancak bazen, Musaceae,
Cannaceae, Zingiberaceae'de olduğu gibi, endosperm oluşmaz; embriyo için besin maddeleriyle
dolan orijinal çekirdeğin hücreleri emilmez,
embriyo ile birlikte embriyo kesesini çevrelemeye devam eder ve _perispermi_ oluşturur. Yine, diğer bitkilerde,
Nymphaeaceae (şek. 38) ve Piperaceae'de, hem endosperm hem de perisperm
mevcuttur. Bu gibi vakalar üzerindeki gözlemlerden yola çıkarak, eski yazarlar, bitki ovülü ile hayvan ovumu arasında bir benzerlik olduğunu düşünerek, dış besin kütlesine veya perisperme _albumen_ adını vermiş ve endospermi _vitellus_ olarak adlandırmışlardır. Albümin terimi genellikle tohumda depolanan tüm besin maddelerini
içermek için kullanılır, ancak belirli bir kimyasal maddeyi ima ettiği için bu adın
bir kenara atılması tavsiye edilir. Döllenmeden sonra ilk başta bir endosperm kütlesi
oluşmasına rağmen, embriyo büyüdükçe, endospermik hücrelerden gelen besin maddesinin
bunlardan dışarı çıktığı ve
embriyon bitkisinin hücreleri tarafından emildiği çok sayıda bitki sınıfı vardır. Olgun tohumda, bu gibi durumlarda, embriyonun kendisinden ayrı olarak besin maddesi içeren ayrı bir doku kütlesi
olmaz. Böyle bir tohumun _exalbuminous_ olduğu söylenir, Compositae, Cruciferae ve çoğu Leguminosae'de olduğu gibi
(örn. bezelye, şekil 35). Endosperm veya perisperm veya her ikisi de mevcut olduğunda tohumun _albuminous_ olduğu söylenir.

[Resim: Şekil 42.--Bezelyenin dikotiledon embriyosu
açılmış. c, c, Bitki filizlendiğinde
toprak altında kalan iki etli kotiledon veya tohum lobu; r, kökün
ortaya çıktığı eksenin radiküler ucu; t, genç sapı ve yaprakları taşıyan eksen (hipokotil) g (plumule), kotiledonların
bir çukurunda yatar.]

Albümin doğası ve kıvamı çok değişir ve önemli
karakterler sağlar. Unlu veya unlu olabilir, çoğunlukla tahıl tanelerinde olduğu gibi nişastayla dolu hücrelerden oluşur, burada bol miktarda bulunur; etli veya kıkırdaklı olabilir, daha kalın hücrelerden oluşur,
hâlâ yumuşaktır,
hindistan cevizinde olduğu gibi ve bazen yağ içerir,
yağlı _Kroton_, _Ricinus_ ve haşhaş albümininde olduğu gibi; boynuzsu,
hücre duvarları hafifçe kalınlaştığında ve
gerilebilir olduğunda,
hurma ve kahvede olduğu gibi; hücre duvarları bazen büyük ölçüde kalınlaşarak,
testayı sert bir kütle olarak doldurur,
bitkisel fildişinde olduğu gibi
(_Phytelephas_). Albümin her yerinde düzgün olabilir veya
hindistan cevizinde, Anonaceae tohumlarında
ve bazı Palmiyelerde olduğu gibi benekli bir görünüm sunabilir,
bu türlerde _geviş getiren_ olarak adlandırılır. Bu benekli
görünüm, katlanmış albümin çıkıntıları arasında,
derinin koyu lamellerinin çıkıntı yapmasından kaynaklanır. Bazen merkezde genellikle sıvıyla dolu bir boşluk bırakılır, tıpkı hindistan cevizinde olduğu gibi. Embriyonun ve endospermin göreceli boyutu çok değişir. Monokotiledonlarda embriyo genellikle küçüktür ve endosperm büyüktür,
ve aynısı kahve ve diğer birçok bitki için de geçerlidir
Dikotiledonlar arasında. Diğer bitkilerde durum tam tersidir, örneğin
Labiatae, Plumbaginaceae, &c.

Embriyo, _kotiledonları_ (şekil 42, c) veya bitkinin ilk yapraklarını taşıyan bir eksenden oluşur. Bu eksenin hemen kotiledonların altındaki kısmına _hipokotil_, _kaulikül_ veya _tigellum_ (t) terimleri uygulanmıştır ve bununla geriye doğru devam eden genç kök veya _radikül_ (r), alçalan eksen, birleşme noktaları yaka veya boyundur. Eksenin son büyüyen tomurcuğuna _plumule_ veya _gemmule_ (g) denir ve yükselen ekseni temsil eder. Radiküler uç mikropil'e doğru işaret ederken, kotiledon uç ovülün veya kalazanın tabanına doğru işaret eder. Bu nedenle, mikropil ve kalazanın pozisyonunu belirleyerek, embriyonun iki ucu genel olarak
keşfedilebilir. Birçok durumda embriyonun parçalarını tanımak zordur; bu nedenle _Cuscuta_'da embriyo, bölünmeler olmadan
uzun bir eksen olarak görünür; ve _Caryocar_'da embriyonun kütlesi, kotiledon uçun gömülü olduğu bir oluğa
yerleştirilen radiküler uç ve hipokotilden oluşur (şek. 52). Orchidaceae'de olduğu gibi bazı monokotiledon embriyolarda, embriyo hiçbir parça göstermeyen
bir hücresel kütledir. Ayrıca klorofil oluşturmayan parazit bitkilerde, _Orobanche_, _Monotropa_, &c. gibi, embriyo, tohumun olgunlaşmasına kadar, yalnızca bir hücre kütlesinden oluşan farklılaşmadan kalır. Embriyo, radiküler ucu hariç her taraftan endospermle çevrili olduğunda, içseldir (bkz. şekil 19, 20); endospermin dışında yattığında ve sadece belirli noktalarda onunla temas ettiğinde, otlarda olduğu gibi, dışsaldır (örn. buğday, şekil 22). Embriyo, tohumun ekseninin yönünü takip ettiğinde, aksil veya ekseneldir (şek. 43); eksen yönünde olmadığında, abaxil veya abaksiyel olur. Kampilotropik tohumlarda embriyo kavislidir ve endosperm içine gömülmek yerine, sıklıkla tohumun içbükeyliğini takip ederek (şekil 44) onun dışındadır ve çevresel hale gelir, kalaza embriyonun kavisinde yer alır, tıpkı Caryophyllaceae'de olduğu gibi. Embriyonun radikülünün mikropile, kotiledonların kalazaya yönlendirildiği daha önce belirtilmişti. Bazı durumlarda, radikülün büyümesiyle, nükleusun tepesine denk gelmeyecek şekilde
döndürülür ve daha sonra embriyonun radikülünü bir tarafa yönlendirir ve eksantrik olarak adlandırılır, tıpkı Primulaceae, Plantaginaceae ve özellikle hurmada olduğu gibi. Farklı tohum türlerinde embriyonun pozisyonu değişir. Ortotropal bir tohumda embriyo ters veya _antitropal_, radikül
tohumun tepesine veya hilumun karşısındaki kısma işaret eder.
Yine, anatropal bir tohumda embriyo dik veya _homotropal_ (şekil. 43) olup, radikül tohumun tabanına yönlendirilir. Kavisli veya kampilotropal tohumlarda embriyo, radiküler ve kotiledon uçları birbirine yaklaşacak şekilde katlanır ve _amfitropal_ olur (şekil 44). Bu durumda tohum albüminsiz olabilir ve embriyo kendi üzerine katlanmış olabilir; veya albüminli olabilir,
embriyo endospermi az çok tamamen çevreler ve periferiktir. Tohumun perikarpa bağlanma biçimine göre, radikül yukarı veya aşağı veya
yumurtalık açısından yanal olarak yönlendirilebilir. Perikarpın tabanına bağlı ortotropal bir tohumda, asılı anatropal bir tohumda olduğu gibi, üsttedir. Diğer anatropal tohumlarda kökçük alttadır. Tohum perikarp açısından yatay olduğunda, kök ya
ovaryumun dış duvarına işaret ettiğinde merkezkaçlıdır; ya da
ovaryumun eksenine veya iç duvarına işaret ettiğinde merkezcildir.
Bu karakterler sınıflandırma amaçları için değerlidir, çünkü bunlar genellikle büyük cins gruplarında sabittir.

Embriyoda iki kotiledon üretilen bitkiler
_dikotiledon_'dur. Bu şekilde oluşan iki kotiledon birbirine zıttır (şek. 42 ve 45), ancak her zaman aynı boyutta değildir. Bu nedenle,
Abronia'da ve Nyctaginaceae takımının diğer üyelerinde, bunlardan biri diğerinden daha küçüktür (genellikle çok küçüktür) ve _Carapa guianensis_'te, ikisi arasında gerçekleşen yakın birleşmenin sonucu olarak sadece bir tane görünür.
Kotiledon yaprakları arasındaki birleşme, genç bitki çimlenmeye başladıktan sonra da devam edebilir. Bu tür
embriyolara _psödomonokotiledon_ adı verilmiştir. Kotiledonların dokusu değişir. Bezelyede olduğu gibi kalın olabilirler (şek. 42),
damarlanma izi göstermezler, düz iç yüzeyleri temas halindedir ve sırtları az çok dışbükeydir; veya ince ve narin laminalar şeklinde olabilirler, her iki tarafı da yassılaştırılmış ve belirgin damarlanmaları vardır, _Ricinus_, _Jatropha_, _Euonymus_, &c.'de olduğu gibi. Kotiledonlar genellikle olgun embriyonun büyük kısmını oluşturur ve bu fasulye ve bezelye gibi albüminsiz tohumlarda oldukça iyi görülür.

[Resim:

ŞEK. 43.--Dikey olarak kesilmiş Pansy (_Viola tricolor_) tohumu.
Embriyo pl ekseneldir, etli endosperm al. Tohum anatropaldir ve embriyo homotropaldir; kotiledonlar çekirdeğin veya şalaza ch'nin tabanına işaret ederken, radikül veya embriyonun diğer ucu hilum h'ye yakın mikropil'e işaret eder. Tohumun hilumu veya tabanı ve çekirdeğin şalaza veya tabanı rapher vasıtasıyla birleşmiştir r.

ŞEKİL 44.--Kırmızı Campion'un (_Lychnis_) tohumu, dikey olarak kesilmiş,
iki kotiledonu ve radikül ile birlikte çevresel embriyoyu göstermektedir.

Embriyo albüminin etrafında kıvrılmıştır, böylece kotiledonları ve radikül her ikisi de hilum'a (_amphitropal_) yaklaşır.

ŞEKİL 45.--Kotiledonlardan biri çıkarılmış, olgun dikotiledon Badem embriyosu. r, Radikül; t, genç gövde veya kalikül; c,
soldaki kotiledonlardan biri; i, çıkarılan kotiledonun
eklenme çizgisi; g, plumula.

ŞEKİL 46.--Duvar Çiçeği'nin (Cheiranthus) ekskalbüminöz tohumu
dikey olarak kesilmiş.

ŞEKİL 47.--Duvar Çiçeği'nin
(_Cheiranthus_) tohumunun enine kesiti,

akumbent kotiledonların
(_Cheiranthus_) kenarlarında katlanmış olan radikül r'yi gösteriyor.

ŞEKİL 48.--Dame's Violet'in
(_Hesperis_) tohumunun enine kesiti.

Radikül r, yerleşik olduğu söylenen kotiledonların
(c) arkasında katlanmış.]

Kotiledonlar genellikle bütün ve sapsızdır. Ancak bazen
ceviz ve ıhlamurda olduğu gibi loblu hale gelirler; veya saplı, _Geranium molle_'de olduğu gibi; veya kulakçıklı, külde olduğu gibi.
Tomurcuktaki yapraklar gibi, kotiledonlar ya doğrudan birbirlerine uygulanabilir ya da çeşitli şekillerde katlanabilir.
Geranium'da kotiledonlar bükülmüş ve
çiftlenmiştir; convolvulus'ta olukludur; ve patateste ve
_Bunias_'ta spiraldir,--aynı terimler yaprak yaprakları için de geçerlidir.
Radikül ve kotiledonlar düz veya
çeşitli şekilde kavislidir. Bu nedenle, bazı turpgillerde, duvar çiçeği gibi,
kotiledonlar yüzlerinden uygulanır ve radikül (şek. 46,
47) yanal olacak şekilde kenarlarından katlanır; kotiledonlar burada
_accumbent_. Diğerlerinde, _Hesperis_ gibi, kotiledonlar (şek. 48)
yüzlerinden birbirlerine bitişiktir ve radikül, r,
sırtlarına doğru katlanmıştır, böylece dorsal olur ve kotiledonlar
_yerleşiktir_. Yine, radikül sırtta olduğunda ve kıvrımları arasında kapalı olduğunda kotiledonlar _konduplikattır_. Diğer bölümlerde radikül spiral bir şekilde
katlanır ve kotiledonlar aynı yolu
izler.

Birçok gymnospermde ikiden fazla kotiledon bulunur ve bunlar bir halka şeklinde
düzenlenir. Bu, özellikle çam,
köknar (şekil 49), ladin ve karaçamda, altı, dokuz, on iki ve hatta
onbeş tanesinin gözlemlendiği İğne yapraklılarda görülür. Bunlar doğrusaldır ve biçim ve gelişim biçimleri bakımından karaçamın kümelenmiş veya demetlenmiş yapraklarına benzerler. Çok sayıda kotiledonu olan bitkilere _polikotiledon_ denir. _Streptocarpus_ türlerinde kotiledonlar kalıcıdır ve yaprakların bir parçası olarak hareket eder. Bunlardan biri sıklıkla
büyük ölçüde gelişmişken, diğeri küçük veya düşüklüdür.

[Resim:

ŞEKİL 49.--Çamın (_Pinus_) filizlenmeye başlayan polikotilodonos embriyosu. t, Hipokotil; r, kök. Kotiledonlar c çok sayıdadır.
Kotiledonların içinde, bitkinin
plumülü veya ilk tomurcuğunu oluşturan ilkel yapraklar görülür.

ŞEKİL 50.--Ok otu (_Triglochin_) türünün embriyosu, alt kısmına yakın bir
yarık s ile tekdüze konik bir kütle gösterir.
Kotiledon c, çimlenme sırasında yarıktan dışarı çıkan genç tomurcuğu sarar. Kök, eksenin
alt kısmından
gelişir.

ŞEKİL 51.--Çimlenen buğday tanesi (_Triticum_), (b)
kotiledon ve (c) kılıflarıyla çevrili kökçükleri gösteriyor
(_coleorrhizae_).

ŞEKİL 52.-- _Caryocar_ embriyosu. t, Kalın hipokotil, neredeyse tüm kütleyi oluşturuyor,
ucunda daralıp kavisleniyor ve
oluğa uygulanıyor s. Şekilde bu daralmış kısım oluktan hafifçe ayrılıyor; c, iki ilkel kotiledon.]

Embriyoda sadece tek bir kotiledon bulunan bitkilerde, bu nedenle _monokotiledon_ olarak adlandırılır, embriyo genellikle
uçlarında az çok yuvarlak veya uzunlamasına
ve fusiform, genellikle eğik bir silindirik forma sahiptir. Eksen genellikle alt kısmıyla plumülü çevreleyen kotiledonla karşılaştırıldığında çok kısadır ve bir tarafında yaprağın vajinal veya kılıf kısmının kenarlarının birleştiğini gösteren küçük bir yarık bulunur (şekil 50). Otlarda, embriyonun belirli bir yönde genişlemesiyle endosperm bir tarafa itilir ve böylece embriyo endospermin tabanında dışarıda yatmaya başlar (şekil 22, 51). Kotiledonun laminası gelişmemiştir. Embriyonun yan tarafında endospermin yanında ve onu saran büyük bir kalkan şeklinde gövde vardır, buna _scutellum_ denir. Bu, kotiledonun tabanından çıkan bir çıkıntıdır ve kotiledon ve plumülü az çok sarar, bazı durumlarda mısırda olduğu gibi onu tamamen kaplar; Diğer
durumlarda, pirinçte olduğu gibi, sadece tepe noktasındaki ön yüzünde küçük uzantılar gönderir. Diğerleri tarafından bu scutellum gerçek kotiledon olarak kabul edilir ve plumülü örten kılıf yapısı bir ligule veya aksiller stipule olarak kabul edilir (bkz. ÇİMLER). Birçok
suda yaşayan monokotiledonda (örn. _Potamogeton_, _Ruppia_ ve diğerleri) embriyonun daha büyük bir kısmını oluşturan ve çimlenmede besin deposu görevi gören çok gelişmiş bir hipokotil vardır; bunlara _makropodlu_ embriyolar denir. Benzer bir durum, şişkin hipokotilin embriyonun çoğunu kapladığı Dikotiledonlar arasındaki _Caryocar_'dır (şek. 52). Bazı otlarda, yulaf ve pirinç gibi, hücresel dokunun bir çıkıntısı embriyonun scutellum'a zıt tarafında, yani ön tarafta görülür. Buna _epiblast_ adı verilmiştir. Pirinçte çok büyüktür. Bazıları bunu rudimenter ikinci kotiledon olarak kabul ediyordu; ancak artık genel olarak gerçek kotiledonun kılıfının bir uzantısı olarak kabul edilmektedir. (A. B. R.)

MEYVE VE ÇİÇEK ÇİFTÇİLİĞİ. Farklı meyve ve çiçek türleri, kendi başlıkları altında makalelerde ele alınır ve bunlara atıfta bulunulabilir; ve bunlar, yetiştirilmelerine ilişkin önemli gerçekleri verir.
Ayrıca BAHÇECİLİK makalesine bakın.

TABLO I.--_Büyük Britanya'daki Meyve Bahçelerinin Her Yıldaki Kapsamı, 1887'den 1901'e._

+------+---------++--------+---------++--------+---------+
| Yıl.| Dönüm || Yıl.| Dönüm || Yıl.| Dönüm |
+------+---------++---------+---------+---------+
| 1887 | 202.234 || 1892 | 208.950 || 1897 | 224,116 |
  | 1888 | 199.178 || 1893 | 211.664 || 1898 | 226.059 |
  | 1889 | 199.897 || 1894 | 214.187 || 1899 | 228,603 |
  | 1890 | 202,305 || 1895 | 218.428 || 1900 | 232,129 |
  | 1891 | 209.996 || 1896 | 221.254 || 1901 | 234.660 |
  +------+----------++---------+---------++--------+---------+

TABLO II.--_İngiltere, Galler ve İskoçya'daki Meyve Bahçeleri Altındaki Alanlar--Dönüm._

+------+-----------+----------+-----------+-------------+
| Yıl.| İngiltere. | Galler. |İskoçya.|Büyük Britanya.|
+------+----------+----------+------------+------------+
| 1896 | 215.642 | 3677 | 1935 | 221.254 |
  | 1897 | 218.261 |  3707 |  2148 |   224,116 |
  | 1898 | 220.220 |  3690 |  2149 |   226.059 |
  | 1899 | 222,712 |  3666 |  2225 |   228,603 |
  | 1900 | 226,164 |  3695 |  2270 |   232,129 |
  | 1901 | 228.580 |  3767 |  2313 |   234.660 |
  | 1908 | 244.430 |  3577 |  2290 |   250.297 |
  +------+----------+---------+----------+-------------+

BÜYÜK BRİTANYA

Meyve endüstrisinin kapsamı, meyve bahçeleri ve küçük meyve plantasyonlarında ekili arazi
alanı rakamlarından anlaşılabilir. Tarım Kurulu'nun Büyük Britanya'daki meyve bahçesi
alanlarıyla ilgili raporları, 1888'de 199.178 dönümden 1901'de 234.660 dönüme kadar her yıl sürekli bir artış gösterdi; bu Tablo I'den öğrenilebilir. 1892'de bir istisna olduğu doğrudur, ancak o yıldaki düşüş, 1891'den beri tarımsal
vergilerin yalnızca bir dönümden fazla olan mülklerden toplanmasıyla açıklanırken, daha önce çeyrek dönüm veya daha fazla olan tüm mülklerden elde ediliyordu. Meyve yetiştirilen bir dönümden daha az alana sahip birçok arazi olduğu ve meyvenin büyük ölçüde
ayrıca beyannamelere girmeyen banliyö ve diğer bahçelerde yetiştirildiği için,
meyve yetiştiriciliğine ayrılan gerçek arazinin resmi rakamlarda belirtilenden daha fazla olduğu varsayılabilir.
Haziran 1908'e kadar Tarım Kurulu beyannamelerinde, Büyük Britanya'da her türlü meyve yetiştiriciliğine ayrılan 308.000 dönüm olduğu belirtiliyor.
Tablo II. Büyük Britanya'daki meyve bahçesi alanının genişlemesinin
çoğunlukla İngiltere ile sınırlı olduğunu, çünkü Galler ve İskoçya'da biraz azaldığını gösteriyor. Meyve bahçeleri olarak resmen iade edilen arazi, her türlü meyve ağacı için de kullanılan
ekilebilir veya otlak arazidir.
Toprak ve iklim koşulları, Büyük Britanya'daki meyve bahçelerinin düzensiz dağılımını belirler.
En büyük meyve bahçesi alanına sahip olan bir düzine ilçenin hepsi adanın güneyinde veya batısında yer alır.
1908 yılı getirilerine göre (küçük meyve alanları hariç) şunlardı:--

+----------+---------++------------+--------++-----------+--------+
| İlçe. | Dönüm. || İlçe. | Dönüm. || İlçe. | Dönüm.|
+----------+---------++-----------+-------++-----------+-------+
| Kent | 32.751 || Worcester | 23.653 || Salop | 4685 |
| Devon | 27.200 || Gloucester | 20.424 || Dorset | 4464 |
| Hereford | 28.316 || Cornwall | 5.415 || Monmouth | 3914 |
| Somerset | 25.279 || Middlesex | 5.300 || Wilts | 3630 |
+----------+---------++------------+--------++-----------+-------+

Diğerlerinden daha fazla meyve çeşidi yetiştiren Kent ilçesini saymazsak, Devon,
Hereford, Somerset, Worcester ve Gloucester ilçelerinin toplam meyve bahçesi alanı 124.872 dönümdür. İngiltere'nin batısı ve güneybatısındaki bu beş ilçe, esasen Büyük Britanya'nın elma şarabı ülkesini oluşturan kesintisiz bir alanı oluşturur ve bu nedenle adanın tüm meyve bahçesi alanının yarısından daha azını kapsarken, Salop, Monmouth ve Wilts'in birkaç yıl öncesine göre yaklaşık 300 dönüm daha azı vardır. Beş İngiliz ilçesinin her birinde 1000 dönümden az meyve bahçesi vardır, yani Londra ilçesi ve kuzeydeki Cumberland, Westmorland, Northumberland ve Durham ilçeleri. Rutland'da 100 dönümden biraz fazla vardır. Galler'deki en büyük meyve bahçesi alanları Hereford'a bitişik iki ilçededir - 1136 dönümlük Brecon ve 727 dönümlük Radnor; diğer uçta ise sadece 22 dönümlük azalan bir meyve bahçesi alanı olan Anglesey vardır. İskoç ilçelerinden Lanark 1285 dönümle başı çekerken, Perth, Stirling ve Haddington sırasıyla 684 ve 129 dönümle onu takip ediyor. Ayr ve Midlothian 100 dönüm veya daha fazla meyve bahçesine sahip olan diğer tek ilçelerken, Kincardine, Orkney ve Shetland'da meyve bahçesi alanı yok ve Banff, Bute, Kinross, Nairn, Peebles, Sutherland ve Wigtown'da her birinde 10 dönümden az meyve bahçesi alanı var. 1908'de Jersey'in 1090 dönüm, Guernsey'in 144 dönüm ve Man Adası'nın 121 dönüm meyve bahçesi verdiği de eklenebilir; son iki yer sekiz yıl öncesine kıyasla düşüş gösteriyor. İngiltere'nin elma şarabı ilçelerinin dışında, ticari meyve yetiştiriciliği için meyve bahçelerinin son yıllarda önemli ölçüde arttığı ilçeler arasında Berks, Buckingham, Cambridge, Essex, Lincoln, Middlesex, Monmouth, Norfolk, Oxford, Salop, Sussex, Warwick ve Wilts yer almaktadır.
Elmalar, batı ve güneybatı ilçelerinde yetiştirilen başlıca meyvedir, armutlar da oldukça yaygındır. Ancak Gloucestershire'ın bazı bölgelerinde ve Worcestershire'ın Evesham ve Pershore bölgelerinde erik bahçeleri vardır. Cambridgeshire'da erikler neredeyse elmalar kadar yaygın olarak yetiştirilmektedir. Kent'te pazar için büyük miktarda elma, erik, erik, kiraz ve bir miktar armut yetiştirilirken, Middlesex'te elma, erik ve armut baskındır. Birçok ilçede, meyve plantasyonlarının etrafında, rüzgardan korunmak için erikler yetiştirilir.

Küçük meyveler (frenk üzümü, bektaşi üzümü, çilek, ahududu vb.) için 1888'den önce dönümle ilgili bir beyan yapılmamıştı, o yıl Büyük Britanya için 36.724 dönüm olarak verilmişti. 1889'da 41.933 dönüme yükseldi.

Daha sonraki rakamlar Tablo III'te gösterilmiştir. 1897'deki sayımda yapılan düzeltmeler nedeniyle, o yıl için alanda önemli bir azalma kaydedildiği ve muhtemelen o zaman keşfedilen hatanın önceki tüm beyanlarda mevcut olduğu görülecektir. 1907 yılı getirileri küçük meyve ekim alanını 82.175 dönüm, 1908 yılında ise 84.880 dönüm olarak verdi; bu alan 1889'dakinin iki katından fazla.

TABLO III.--_Büyük Britanya'daki Küçük Meyve Ekim Alanları._

+-------+--------+--------+--------+--------+--------+
| Yıl. | Dönüm. | Yıl. | Dönüm. | Yıl. | Dönüm. |
+-------+--------+--------+--------+--------+
| 1890 | 46.234 | 1894 | 68.415 | 1898 | 69,753 |
  | 1891 | 58,704 | 1895 | 74.547 | 1899 | 71.526 |
  | 1892 | 62,148 | 1896 | 76,245 | 1900 | 73.780 |
  | 1893 | 65.487 | 1897 | 69,792 | 1901 | 74.999 |
  +--------+--------+--------+--------+--------+--------+

TABLO IV.--_İngiltere, Galler ve
İskoçya'da Küçük Meyve Alanları--Dönüm._

+-------+-----------+----------+-------------+--------------+
| Yıl. | İngiltere. | Galler. | İskoçya. | Büyük Britanya. |
  +----------+----------+-----------+-----------+------------ --------+
  | 1898 |  63.438 |  1044 |   5271 |     69,753 |
  | 1899 |  64.867 |  1106 |   5553 |     71.526 |
  | 1900 |  66,749 |  1109 |   5922 |     73.780 |
  | 1901 |  67.828 |  1092 |   6079 |     74.999 |
  | 1908 |  75.750 |  1200 |   7930 |     84.880 |
  +--------+----------+---------+-----------+---------- -------+

Küçük meyve plantasyonlarında 1896'dan beri şüphesiz bir daralma değil, önemli bir genişleme olmuştur. Büyük Britanya'daki küçük meyve ekim alanı, meyve bahçelerinin yaklaşık üçte biri kadardır. Görülebileceği gibi Tablo IV'te, esas olarak İngiltere ile sınırlı olmasına rağmen, İskoçya'da meyve bahçelerinden 4000 dönümden fazla küçük meyve alanı bulunmaktadır. İngiltere'deki küçük meyve alanlarının yaklaşık üçte biri tek başına Kent'e aittir,
bu ilçe 1908'de 24.137 dönümü iade etmiştir. Cambridge şimdi
6878 dönümle ikinci sırada yer almaktadır, ardından 5876 dönümle Norfolk,
4852 dönümle Worcestershire, 4163 dönümle Middlesex gelmektedir , Hants
3320 dönüm ve Essex 2150 dönüm. 1900 ile 1908 arasında Cambridgeshire'ın küçük meyve alanını neredeyse iki katına çıkardığı, 3740 dönümden 6878 dönüme çıkardığı belirtilmelidir; 1908'de hem Norfolk hem de Worcestershire'da küçük meyvelere ayrılmış daha büyük alanlar vardı Middlesex'ten daha fazla--aynı dönemde yaklaşık 400 dönümlük bir azalma olmuştu. Galler'deki küçük meyvelerin en büyük ilçe alanı Denbighshire'da 806 dönüm, İskoçya'da Perthshire'da 2791 dönüm, Lanarkshire'da 2259 dönüm ve ardından Forfarshire'da 412 dönümdür. Büyük Britanya'da küçük meyve başlığı altında geri dönüş yapmayan tek ilçeler meyve Orkney ve Shetland'dır; ve Sutherland sadece 2-1/2 dönüm verir. Küçük meyvelerin, mutfak bahçelerinde ve diğer yerlerde önemli alanlarının resmi iadelerde yer almadığını söylemeye gerek yok,
ancak bunlara küçük meyve bahçeleri arasında ve altında yetiştirilen meyveler

Bektaşi üzümü çoğunlukla küçük meyve bölgelerinde yetiştirilir. Frenk üzümü
daha az yaygın olarak yetiştirilir, ancak kırmızı frenk üzümü siyah olandan daha yaygın olarak yetiştirilir, ikincisi siyah frenk üzümü akarının tahribatından ciddi şekilde
zarar görmüştür.Kent, ahududu ve çilek için büyük bir merkezdir, ancak buna ek olarak, çilek meyvesi büyük ölçüde Cambridgeshire'da (2411 dönüm), Hampshire'da (2327 dönüm), Norfolk'ta (2067 dönüm) ve Worcestershire'da (1273 dönüm) yetiştirilmektedir. Essex, Lincolnshire , Cheshire, Cornwall ve Middlesex'in her biri çilek yetiştiriciliğine ayrılmış 500 dönümden fazla alana sahiptir.

1908'deki iadelerden alınan aşağıdaki ifade, Büyük Britanya'da 1907 ve 1908'de farklı meyve türlerinin bulunduğu alanı ve ayrıca
bir artış veya azalma olup olmadığını göstermektedir :

+-----------------+---------+----------+---------- ---+
| | 1907. | 1908. | Artır veya |
| | | | Azaltma. |
+----------------+---------+---------+--------- -----+
| | Dönüm. | Dönüm. | Dönüm. |
| Küçük Meyveler-- | | | |
| Çilekler | 27.827 | 28.815 | + 988 |
| Ahududular | 8.878 | 9.323 | + 445 |
| Frenk üzümü ve | | | |
| Bektaşi üzümü | 25.590 | 26.241 | + 651 |
| Diğer türler | 19.880 | 20.501 | + 621 |
| +---------+------------+------------+
| | 82.175 | 84.880 | +2705 |
| +----------+------------+------------+
| Meyve Bahçeleri-- | | | |
| Elmalar | 172.643 | 172.751 | + 108 |
| Armutlar | 8.911 | 9.604 | + 693 |
| Kirazlar | 12.027 | 11.868 | - 159 |
| Erikler | 14.901 | 15.683 | + 782 |
| Diğer çeşitler | 41.694 | 40.391 | -1303 |
| +---------+-------------+------------+
| | 250.176 | 250.297 | + 121 |
+-----------------+----------+-----------+-------------+

Tarım Kurulu kayıtlarından, 27.433 dönümlük küçük meyvenin meyve bahçelerinde yetiştirildiği, dolayısıyla 1908'in sonunda Büyük Britanya'da meyve yetiştirilen toplam arazinin yaklaşık 308.000 dönüm olduğu anlaşılıyor.

İrlanda'da meyve bahçesi yetiştiriciliğine ayrılan dönümle ilgili resmi kayıtlar yok. Küçük meyvelerle ilgili rakamlar, ayrıca, yalnızca 1899'a kadar uzanıyor, bu başlık altındaki alan 1900'de 4359 dönüm ve 1901'de 4877 dönüm olarak geri döndüğünde 4809 dönüm olarak geri döndü. Ülkenin çoğu yerinde, çilek, ahududu, bektaşi üzümü ve kuş üzümü gibi küçük meyvelerin ve elma, armut, erik ve erik gibi üst meyvelerin yetiştirilmesine elverişli bölgeler vardır. Meyve yetiştiriciliğinin bir endüstri olarak büyük ölçüde tanımlandığı tek yerler Drogheda bölgesi ve Armagh bölgesidir. İlkinde, adı geçen tüm türler, çilek hariç yetiştirilir, uzmanlık alanı Dublin, Belfast ve Liverpool'da pazarlanan ahudududur. Yine Armagh bölgesinde, adı geçen tüm türler yetiştirilir, ancak bu durumda uzmanlık alanı çilektir, kullanılan pazarlar Richhill, Belfast ve İskoçya'daki pazarlardır. Drogheda bölgesinde yetiştirici toplama, paketleme ve nakliye masraflarını karşılar, ancak meyvesi pazara çıkana kadar net getirisini tahmin edemez. Armagh civarında İskoç sistemi hakimdir; yani meyve yetiştirilirken satılır, alıcı toplama ve pazarlamadan sorumludur.

Birleşik Krallık'a ithal edilen meyve miktarı, endüstrinin olanakları üzerinde o kadar önemli bir etkiye sahiptir ki, aşağıdaki rakamlar da faydalı olabilir:

Her yıl, 1892'den 1901'e kadar, Birleşik Krallık'a ham halde ithal edilen elma, armut, erik, kiraz ve üzüm miktarları Tablo V'de gösterilmiştir. 1892'den önce sadece elmalar ayrı ayrı sayılıyordu. 1899'a kadar miktarlar bushel cinsinden veriliyordu, ancak 1900'de yüz ağırlığa geçildi. Bu, o ve sonraki yıllardaki miktarları doğrudan önceki yıllardakilerle karşılaştırılabilir kılmaz, ancak tabloda verilen değerlerin karşılaştırılması geçerliliğini korur. 1908 rakamları, gerçekleşen artışı göstermek için eklenmiştir. Bazı yıllarda ithal edilen elmaların değeri, ithal edilen armut, erik, kiraz ve üzümlerin toplam değerini
aşmaktadır. Tabloda gösterilen elmalar için uç değerler 1893'te 844.000 £ ve 1908'de 2.079.000 £'dur. Üzümler değer açısından elmalardan sonra gelir ve on yedi yıl boyunca miktar 1892'de 394.000 £ ile 1908'de 728.000 £ arasında değişmiştir. Ortalama olarak, ithal edilen armutlara yapılan yıllık harcama eriklere yapılan harcamadan biraz daha fazladır. Gösterilen uç değerler 1895'te 167.000 L ve 1908'de 515.000 L'dir. Erikler söz konusu olduğunda,
tabloya dökülen en küçük harcama 1895'te 166.000 L iken, en büyüğü 1897'de 498.000 L'dir. İthal kirazlara harcanan miktarlar 1895'te 96.000 L ile 1900'de 308.000 L arasında değişiyordu. 1900'de çiğ olarak ithal edilen kayısı ve şeftaliler, daha önce çiğ eriklerle birlikte dahil edildi, ilk kez ayrı olarak sayıldı, o yıl Birleşik Krallık'a yapılan ithalat 13.689 cwt'ye ulaştı ve 25.846 L olarak değerlendirildi; 1901'de miktar 13.463 cwt ve değeri 32.350 L oldu. İkincisi 1908'de 60.000 L'ye yükseldi. 1900'de ayrıca, daha önce sayılmayan çiğ meyvelere dahil edilen kuş üzümü, bektaşi üzümü ve çilekler de ilk kez ayrı olarak iade edildi. Çiğ kuş üzümü ithalatı 64.462 cwt. olup, 87.170 L (1908, 121.850 L) değerindedir; çiğ bektaşi üzümü 26.045 cwt. olup, 14.626 L (1908, 25.520 L) değerindedir; ve çiğ çilek 52.225 cwt. olup, 85.949 L değerindedir. 1907'de sadece 44.000 cwt. çilek ithal edildi. 1901'de miktarlar ve değerler sırasıyla şöyleydi: kuş üzümü 70.402 cwt. olup, 75.308 L; bektaşi üzümü 21.735 cwt. olup, 11.420 L; çilek 38.604 cwt. olup, 51.290 L. 1899'a kadar domates ithalatı sayılmayan çiğ sebzeler arasındaydı, bu yüzden miktar ayrı olarak belirlenemiyordu. 1900 için domates ithalatı 833.032 cwt idi, değeri 792.339 L idi,
bu da lb başına 2-1/2d'nin altındaki bir kesre denk geliyor. 1901 için miktar 793.991 cwt idi ve değeri 734.051 L idi; 1906 için 1.124.700 cwt idi, değeri 953.475 L idi; 1907 için 1.135.499 cwt idi, değeri 1.020.805 L idi; ve 1908 için 1.160.283 cwt idi, değeri 955.983 L idi.

TABLO V.--_Birleşik Krallık'a Ham Elma, Armut, Erik, Kiraz ve Üzüm İthalatı, 1892-1901. Miktarlar Bin
Buşel Cinsindendir (1900 ve 1901'de bin cwt.). Değerler Bin
Pound Sterlin Cinsindendir._

+------+---------------------------------------------------+
| | Miktarlar. |
| Yıl.+----------+---------+----------+----------+
| | Elmalar. | Armutlar. | Erikler. | Kirazlar. | Üzümler. |
+-----+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
    | 1892 |  4515 |   637 |   413 |    217 |   762 |
    | 1893 |  3460 |   915 |   777 |    346 |   979 |
    | 1894 |  4969 |  1310 |   777 |    311 |   833 |
    | 1895 |  3292 |   407 |   401 |    196 |   865 |
    | 1896 |  6177 |   483 |   560 |    219 |   883 |
    | 1897 |  4200 |  1052 | 1044 | 312 | 994 |
| 1898 | 3459 | 492 | 922 | 402 | 1136 |
| 1899 | 3861 | 572 | 558 | 281 | 1158 |
| 1900 | 2129* | 477* | 423* | 243* | 593* |
| 1901 | 1830* | 349* | 264* | 213* | 680* |
+------+----------+---------+----------+----------+----------+
| Değerler. |
+-----+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
    | 1892 |  1354 |   297 |   200 |    135 |   394 |
    | 1893 |   844 |   347 |   332 |    195 |   530 |
    | 1894 |  1389 |   411 |   302 |    167 |   470 |
    | 1895 |   960 |   167 |   166 |     96 |   487 |
    | 1896 |  1582 |   207 |   242 |    106 |   443 |
    | 1897 |  1187 |   378 |   498 |    178 |   495 |
    | 1898 |  1108 |   222 |   435 |    231 |   550 |
    | 1899 |  1186 |   266 |   294 |    154 |   588 |
    | 1900 |  1225 |   367 |   393 |    308 |   595 |
    | 1901 |  1183 |   296 |   244 |    214 |   695 |
    | 1908 |  2079 |   515 |   428 |    235 |   728 |
    +-----+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
      * Binlerce cwt. 1908'de Birleşik Krallık'ın ithal edilen çiğ meyvelere,
evde kolayca üretilebilenlere, yaptığı harcama 4.195.654 L idi ve şu şekilde oluştu:

Elmalar 2.079.703 L | Erikler 428.966 L
Üzümler 728.026 L | Frenk üzümü 121.852 L
Armutlar 515.914 L | Kayısı ve şeftali 60.141 L
Kirazlar 235.523 L | Bektaşi üzümü 25.529 L

Ayrıca, "sayılmamış" çiğ meyvelere yaklaşık 280.000 L ve "meyve olarak kullanılan" badem dışındaki kuruyemişlere 560.000 L harcandı; bu da ceviz ve fındıkları da içerir ve ikisi de evde üretilir. Bu nedenle, Birleşik Krallık sınırları içinde yetiştirilen ithal meyvelere yapılan harcamanın yılda dört milyon sterlini aştığı kesindir. 1908'de ithal meyvelere yapılan harcamanın kalanı, 5.000.000 sterlini aşan, portakal için 2.269.651 sterlin, limon için 471.713 sterlin, muz için 1.769.249 sterlin ve badem için 560.301 sterlinden oluşuyordu; bunlar Britanya Adaları'nda endüstriyel ölçekte yetiştirilemez. Bu ithal meyvelerin bazılarının kaynağını belirtmek ilginç olabilir. Elmaların çoğunu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada gönderiyor, 1907'deki miktar sırasıyla 1.413.000 cwt ve 1.588.000 cwt iken, Avustralya 280.000 cwt katkıda bulunuyor. Erikler
başlıca Fransa'dan (200.000 cwt), ardından 38.000 cwt. Almanya'dan ve 28.000 cwt. Hollanda'dan geliyor. Armutlar
başlıca Fransa'dan (204.000 cwt.) ve Belçika'dan (176.000 cwt) ithal ediliyor; ancak
Hollanda 52.000 cwt ve Amerika Birleşik Devletleri 24.000 cwt gönderiyor. İthal edilen domateslerin büyük kısmı Kanarya Adaları'ndan geliyor, 1907'deki miktar 604.692 cwt idi. Kanal Adaları da
223.800 cwt, Fransa 115.500 cwt, İspanya 169.000 cwt ve Portekiz 11.700 cwt ile çok geride. İthal edilen çileklerin çoğu Fransa'dan (33.800 cwt.) ve Hollanda'dan (10.300 cwt.) geliyor.

_Kent'te meyve yetiştiriciliği._--Kent, İngiltere'deki en büyük meyve yetiştiriciliği ilçesidir. Yüzyıllardır bu ilçe meyveleriyle ünlüdür ve ülke genelinde ağaç ve aşı dağıtımının merkezi gibi görünmektedir. Kent'in birçok yerindeki çiftliklerde meyve arazilerinin yetiştirilmesi, tarımında her zaman önemli bir özellik olmuştur. Kent tarımının bu dikkate değer özelliğinin mükemmel bir açıklaması, Bay Charles Whitehead'in[1] Kent'in tarımı hakkında kapsamlı bir makalesinde yer almaktadır ve çeşitli eklemeler ve değişikliklerle birlikte açıklamaları burada yeniden üretilmiştir.

Koşullar elverişli olduğunda, özellikle Doğu ve Orta Kent'te, her çiftliğe bağlı önemli miktarda meyve arazisi vardır, kiraz, elma, armut, erik ve erik ağaçları ve bazen çalı meyveleri veya yumuşak meyvelerle ekilir, bunlara bektaşi üzümü, kuş üzümü, ahududu, standart ağaçlarla veya ağaçlar olmadan, çilek, fındık ve Orta Kent'te ceviz dahildir. Bu arazi büyük ölçüde artmıştır ve şüphesiz artmaya devam edecektir, çünkü genel olarak meyve yetiştiriciliği karlı olmuştur ve çiftliklerinde meyve arazisi olan şanslı kişilere önemli ölçüde fayda sağlamıştır. Ayrıca sadece meyve yetiştiren yetiştiriciler de vardır. Bunlar çoğunlukla Doğu Kent bölgesinde, Rochester ve Canterbury arasında ve Londra yakınlarındaki Orta Kent bölgesindedir ve meyve arazilerini genellikle çiftçilerden daha iyi yönetirler, çünkü tüm dikkatlerini buna verirler ve daha fazla teknik bilgiye sahiptirler. Ancak
son zamanlarda meyve arazilerinin yönetiminde, özellikle kiraz ve elma bahçelerinde büyük bir gelişme oldu, bu bahçelerin otları mısır veya kek
yeyen hayvanlar tarafından besleniyor veya arazi iyi gübreleniyor.
Elma ağaçları, ileri meyve yetiştiricileri tarafından yağ bantlarıyla sarılır ve yıkıcı böceklerin saldırılarını önlemek veya kontrol altına almak için sistematik olarak
ilaçlanır. Halkın zevklerini karşılamak ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'dan gelen güzel meyvelerle rekabet etmek için renk, boyut, lezzet, kalite ve diğer özelliklere sahip elma ve armut çeşitlerinin seçimine çok daha fazla dikkat ediliyor.

Şu anda Kent'te yetiştirilen çeşitli elma türlerinden
Bay Gladstone, Bath Güzeli, Devonshire Quarrenden, Lady
Sudely, Yellow Ingestre ve Worcester Pearmain'den bahsedilmelidir. Bunlar Ağustos ve Eylül aylarında toplanmaya hazır tatlı elmalardır ve depolanmazlar.
Depolama için, King of the Pippins, Cox's Orange Pippin (var olan en iyi tatlı elma), Cox's Pomona, Duchess, Favourite, Gascoyne's
Scarlet Seedling, Court Pendu Plat, Baumann's Red Reinette, Allington
Pippin, Duke of Devonshire ve Blenheim Orange. Mutfak elmaları arasında
doğrudan ağaçtan satılmak üzere en çok dikilenler Lord
Grosvenor, Lord Suffield, Keswick Codlin, Early Julian, Eclinville
Fide, Pott's Fide, Early Rivers, Grenadier, Golden Spire,
Stirling Castle ve Domino'dur. Depolama için, şu anda tercih edilen pişirme çeşitleri
Stone's veya Loddington, Warner's King, Wellington, Lord Derby,
Queen Caroline, Tower of Glamis, Winter Queening, Lucombe's Seedling,
Bismarck, Bramley's Seedling, Golden Noble ve Lane's Prince Albert'tir.
Bunların hemen hepsi standartlar, piramitler ve
çalılar olarak eşit şekilde gelişecektir. Armutlar arasında Hessle, Clapp's Favourite, William's Bon
Chretien, Beurre de Capiaumont, Fertility, Beurre Riche, Chissel,
Beurre Clairgeau, Louise Bonne of Jersey, Doyenne du Comice ve Vicar
Winkfield yer alır. Erikler arasında Rivers's Early Prolific, Tsar, Belgian Purple, Black Diamond, Kentish Bush Plum, Pond's Seedling, Magnum
Bonum ve Victoria ağırlıklı olarak yetiştirilir. Farleigh
Prolific veya Crittenden's olarak bilinen erik, ilçe genelinde en yaygın olarak yetiştirilir ve genellikle iyi fiyatlar sağlayan büyük ürünler verir. Örneğin, alıcılar Mayıs 1899'da bu erikten ton başına 20 £'dan sözleşme teklif ediyorlardı çünkü verim beklentileri tatmin edici değildi. Öte yandan, yakın zamanda bir yıl
olağanüstü bollukta olduğunda, meyvelerin bir kısmı
pazara gönderme masraflarını zar zor karşıladı. En sık yetiştirilen kiraz çeşitleri Governor Wood, Knight's Early Black, Frogmore
Blackheart, Black Eagle, Waterloo, Amberheart, Bigarreau, Napoleon
Bigarreau ve Turk'tür. Kentish kirazı olarak bilinen, açık kırmızı renkli ve ince asidik aromalı bir kiraz çeşidi,
kurutma ve pişirme amaçlı olarak Kent'te çokça yetiştirilir. Renk ve kalite olarak benzer,
oldukça geç gelen, Flaman olarak bilinen bir başka kiraz da
yaygın olarak yetiştirilir ve kiraz brendisi yapmak için kullanılan çok koyu kırmızı büyük Morello da öyle. Bu üç çeşit piramitler halinde yaygın olarak yetiştirilir ve sonuncusu da binaların duvarlarında ve yanlarında yetiştirilir. Bazen kiraz mahsulü, meyveyi toplayan, paketleyen ve pazara gönderen
tüccarlara açık artırmayla satılır. Genellikle dönüm başına 80 L'ye kadar yüksek fiyatlar yapılır. Mid Kent'teki büyük bir kiraz bahçesindeki ürün dönüm başına 100 L'den fazla fiyata satıldı.

Eski standart ağaçlar uzun süredir ihmal edilmiş ve yosun ve likenlerle kaplanmışken, onları iyileştirmek için yapılan girişimler nadiren başarılı oluyor. Paradise stoğuna aşılamayla cüceleştirilen çalı meyve ağaçlarının tanıtılması, meyve yetiştiricileri için çok avantajlı oldu, çünkü bunlar iki veya üç yılda meyveye dönüyor ve standartlardan daha kolay yetiştiriliyor, budanıyor, ilaçlanıyor ve toplanıyor.
Kent'te bu çalı ağaçlarının birçok plantasyonu elma, armut ve eriklerden oluşturuldu. Bu meyvelerin yanı sıra kirazlardan da yarı standartlar ve piramitler dikildi. Bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalıları ve ahududu bastonlarının kümeleri veya tabureleri, Kent'in Doğu ve Orta bölümlerinin birçok yerinde büyük ölçüde ekilmiştir, ancak elmaların esas olarak
yetiştirildiği Weald'da pek fazla ekilmemiştir. Bazen meyve çalıları, standart elma, armut, erik veya erik ağaçlarının çalılarıyla dönüşümlü sıralara konur veya
kendi başlarına ekilirler. Dikim için aralıklar genellikle
çim üzerindeki kiraz ve elma ağaçları için 30 ft. x 30 ft.;
ekilebilir arazideki standart elma ve armut ağaçları için 20 ft. ila 24 ft., altlarında bektaşi üzümü ve frenk üzümü gibi çalı meyveleri vardır. Bunlar
6 ft. x 6 ft. aralıklarla ve ahududular için 5 ft. x 2 ft. aralıklarla ve
çilekler 2 ft. 6 inç ila 3 ft. x 1 ft. 6 inç ila 1 ft. 3 inç aralıklarla yerleştirilir.
Bazı meyve çiftliklerinde çalı veya bodur ağaçlar (elma, armut, erik) tek başlarına, 8 ft. ila 10 ft. aralıklarla dikilir ve dönüm başına 485 ila 680 çalı ağacı elde edilir, bunların arasında ilk iki veya üç yıl boyunca belki çilek veya sebzeler dışında hiçbir şey yetiştirilmez. Bunun yüksek kalite ve renkte meyve sağlamanın en iyi yolu olduğuna inanılır. Başka bir düzenleme ise
standart elma veya armut ağaçlarını 30 ft. aralıklarla (dönüm başına 48 ağaç)
ve elma veya armut çalı ağaçlarını aralarında 15 ft. aralıklarla yerleştirmekten oluşur;
Bunlar hızla meyve verir ve standartlar tamamen büyüdüğünde
çıkarılır. Bazen bektaşi üzümü veya frenk üzümü çalıları,
veya ahududu kamışları veya çilek bitkileri çalı ağaçlarının arasına yerleştirilir ve doğrudan alındıklarında bunların
büyümesini engellerler. Yarım standart elma veya erik ağaçları üçgen şeklinde 15 ft. aralıklarla yerleştirilir ve çilek bitkileri bitkiden bitkiye 1-1/2 ft. ve sıradan sıraya 2-1/2 ft. mesafede yerleştirilir. Veya frenk üzümü veya bektaşi üzümü çalıları yarım standartların arasına ve çilek bitkileri bunların arasına yerleştirilir.

Bu sistemler yüksek tarımı içerir. Kullanılan gübreler şerbetçiotu yetiştirilmeyen Londra gübresi ve kemik unu, süperfosfat,
paçavra, çakmak taşı, yün atığı, balık atığı, soda nitratı, kainit ve
amonyak sülfatıdır. Şerbetçiotu yetiştirilen yerlerde Londra gübresi onlar için istenir. Meyve plantasyonları her zaman Kent patatesiyle elle kazılır. Meyve tarlaları, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da olduğu gibi asla sürülmez. Toprak "Canterbury" çapasıyla düzleştirilir ve ardından tarlalar sıradan çekme veya "plaka" çapasıyla yabani otlardan arındırılır. En iyi meyve çiftçileri, meyve ağaçlarına ilkbaharın başlarında düzenli olarak ilaç
püskürtür ve çiçekler açana kadar, quassia ve yumuşak sabun ve parafin emülsiyonları ile ve çok azı da sadece Paris yeşili ile, alt meyve olmadığında, çeşitli tırtılların ve diğer böcek zararlılarının sürekli saldırılarını önlemek ve kontrol etmek için ilaçlamaya devam eder. Bu maliyetli ve zahmetli bir işlemdir, ancak kural olarak iyi sonuç verir. Çimenlikteki meyve ağaçlarının gübre gerektirmediği ve çimlerin gövdelerine kadar zarar vermeden büyümesine izin verilebileceği yanılgısı
patlıyor ve birçok meyve çiftçisi çim bahçelerini iyi gübreliyor ve özellikle ağaçlar gençken, gövdelerin etrafındaki çimleri belirli bir mesafeden temizliyor. Çilekler, Crays civarındaki Mid Kent bölgesinin kuzey kesiminde ve oradan da Orpington'a; ayrıca Sandwich yakınlarında ve bir dereceye kadar Maidstone yakınlarında muazzam miktarlarda üretilmektedir. Ahududu kamışları son birkaç yıldır yoğun bir şekilde ekilmiştir ve bazı mevsimlerde iyi karlar elde edilmektedir. Reçel yapımında kullanılan tüm yumuşak meyvelere yönelik çok büyük ve artan bir talep vardır ve fiyatlar, Fransa, Belçika, Hollanda, İspanya ve İtalya'dan yapılan yoğun ithalata rağmen ortalama birkaç yıl
sürerek oldukça iyidir. Reçel ve diğer meyve reçellerine yönelik ulusal talebin olağanüstü artışı, Kent meyve üreticilerine büyük fayda sağlamıştır. Gümrüksüz şekerin, ABD ve diğer büyük meyve üreten ülkelerde gümrük vergisi ödeyen şekere kıyasla ucuzluğu, İngiliz yetiştiricilerin sahip olduğu çok az avantajdan birini sağladı, ancak 1901'de Birleşik Krallık'ta şeker vergisinin yeniden uygulanması bu konudaki durumu değiştirdi. 1889 veya 1890 civarında Kent'in çeşitli yerlerinde reçel fabrikaları kuruldu, ancak bunların çoğu ya sermaye eksikliğinden ya da kötü yönetimden dolayı çöktü. Hala birkaç tane var, çoğunlukla büyük meyve çiftlikleriyle bağlantılı olarak. Bunlardan biri, enerjik sahipleri Kent'te yaklaşık 2000 dönüm meyve arazisi işleten Swanley'de. Taze çiğ halde tatmin edici fiyatlara ulaşamayan meyveleri reçele dönüştürüyorlar veya zaman daralırsa önce posaya dönüştürüyorlar ve reçel yapma fırsatı gelene kadar saklıyorlar. Bu fabrikada, bir sırada on beş buhar ceketli fıçı ve şekerlenmiş kabuklar için altı tane daha var. Yakın zamanda bir sezonluk üretim yaklaşık 3500 ton reçel, 850 ton şekerlenmiş kabuk ve 750 brüt (108.000 şişe) şişelenmiş meyveden oluşuyordu. Korunan meyvelerin büyük bir kısmı satın alınırken, çiftliklerde yetiştirilenlerin çoğu satılıyor. Frenk üzümünü saplarından veya saplarından ayırmak için elli kadının yapabileceği kadar iş yapan bir fıçı makinesi kullanılıyor. Siyah frenk üzümü posası, reçele dönüştürmek için zaman olana kadar fıçılarda saklanıyor. Çilekler avantajlı bir şekilde 
özü çıkarılamaz, ancak posası büyük ölçüde yapılan ahududular için durum böyledir. Reçel için kayısılar çoğunlukla Fransa ve İspanya'dan elde edilir. Sittingbourne yakınlarında aynı hatlarda çalışan bir başka gelişen fabrika daha var. Meyve çiftçileri için, çiftlikleriyle bağlantılı reçel fabrikalarına sahip olmak veya yakınlarda bulundurmak çok avantajlıdır, çünkü meyvelerini iyice sınıflandırabilir ve yalnızca en iyilerini pazara gönderebilirler, böylece kalitesiyle ilgili yüksek bir itibar elde edebilirler. Kent'ten büyük üretim kasabalarına ve İskoçya'ya giden demir yolu ücretleri Londra'ya göre çok daha az orantılı olsa da, nakliyeden tasarruf edilir ve bu da ciddi bir masraftır ve sonuç olarak Kent yetiştiricileri, genellikle Londra'ya ulaşan ithal meyvelerin doğrudan etkilemediği bu uzak pazarlara giderek daha fazla miktarda meyve gönderirler. Kentli meyve yetiştiricileri, meyveleri toplama, sınıflandırma, paketleme ve depolamada ve ayrıca pazarlamada daha titiz davranıyorlar. Artık daha fazla miktarda meyve dikkatlice depolanıyor ve olgunlaştıkça veya kesin bir talep olduğunda seçilmiş pazarlara gönderiliyor, çünkü ağaçlardan doğrudan pazara gönderilirse, genellikle tam olgunlaşmış ve iyi durumda olan yabancı meyvelerle zorunlu satış ve rekabet olması gerektiği

bulunuyor. Eskiden Kentli yetiştiricilerin tüm meyvelerini Londra pazarlarına göndermeleri alışılmış bir şeydi; şimdi ise bunların önemli bir kısmı Manchester, Birmingham, Liverpool, Sheffield, Newcastle ve diğer büyük şehirlere gönderiliyor. Hatta bazıları Edinburgh ve Glasgow'a bile gönderiliyor. Birçok büyük yetiştirici artık Londra'ya hiç meyve göndermiyor. Yetiştiricilerin meyve ürünlerini ağaçlarda veya çalılarda açık artırma veya özel anlaşmayla satmaları veya reçel üreticilerine belirli miktarda belirli meyve, örneğin kuş üzümü, ahududu veya çilek tedarik etmek için sözleşme yapmaları hiç de alışılmadık bir durum değil. Üzüm, şeftali, nektarin gibi önemli miktarda meyve cam altında yetiştiriliyor ve bu tür kültür artma eğiliminde.

Fındık ve ceviz, özellikle Maidstone civarındaki Kent'in ve Ragstone topraklarındaki özel bir üründür, karlı üretimleri için belirli toprak ve konum koşulları şarttır. Fındık ve ceviz mahsulünün bir kısmı Eylül ayında yeşil olarak toplanır, çünkü tatlı olarak iyi sonuç verirler, ancak çekirdekleri büyük veya sert değildir ve daha ağır oldukları için yeşil olarak satılması daha iyidir. Mid Kent'teki bir yetiştiricinin 100 dönümlük fındık tarlası var ve
iyi bir yılda 100 ton yetiştirdi. Son yılların ortalama fiyatı yaklaşık 5 peni/lb oldu, bu da 100 dönümün brüt getirisinin 4660 L'ye ulaşması anlamına geliyor. Kent fındıkları uzun zamandır mükemmellikleriyle meşhurdur. Koçanlar daha büyüktür ve tatlı olarak daha iyi görünür, ancak
tadı o kadar iyi değildir. Daha iyi ürün verirler ve artık
genellikle ekilirler. Bu yetiştirme çok uzun sürmez, çünkü ağaçlar tam meyve vermeye başlamadan önce çok uzun zaman geçer. Londra pazarına tamamen Kent'ten gelen bu fındıklar tedarik edilir ve Amerika'da bunlara bir miktar talep vardır. Fındık ve koçan ağaçları en sıkı şekilde budanır.
Yılın tüm büyümesi, ağaç kesicinin eğitimli gözünün bir bakışta çiçek açtığını gördüğü en iyi genç odun hariç kesilir. Ağaçlar 1,5 ila 2 fit yüksekliğindeki gövdeler üzerinde 5-1/2 ila 7 fit yüksekliğinde tutuluyor ve çapı 7 ila 8 fit arasında değişen bir fincan oluşturacak şekilde eğitiliyor.

Kent'teki meyve arazilerinin dönümünde herhangi bir azalma beklemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor ve eğer çeşit seçimindeki ve genel yönetimdeki iyileştirme devam ederse, bu yine de karşılığını verecektir. Yüz yıl önce herkes şerbetçiotu ekilebilmesi için meyve arazilerini kazıyordu ve bunun için birçok dönümlük muhteşem kiraz bahçesi feda edildi. Şimdi ise şerbetçiotu bitkilerini kazıp yerine elma, erik veya küçük meyve veya kiraz ağaçları dikme eğilimi var.

_Diğer Bölgelerde Meyve Yetiştirme._--Londra civarındaki büyük meyve plantasyonları çoğunlukla Thames vadisinde, Brentford, Isleworth, Twickenham, Heston, Hounslow, Cranford ve Southall gibi merkezlerin etrafında bulunur. Bu bölgelerde her çeşit meyve bahçesi ağacı, ancak çoğunlukla elma, armut, erik ve küçük meyveler yetiştirilir, Covent Garden'daki büyük meyve pazarına yakınlığı elbette bir avantajdır. Meyve bahçelerinin bazıları eskidir ve modern ilkelere göre yönetilmez. Ayrıca, çoğu güncelliğini yitirmiş ve yeni plantasyonlar kurmakta kullanılmayacak meyve çeşitleri içerirler. Daha iyi yönetilen alanlarda eski çeşitler kaldırılmış ve yerlerine daha yeni ve daha onaylı türler alınmıştır. Elma, armut, erik, erik, kiraz ve ayva gibi meyvelerin yanı sıra, alt meyve olarak kuş üzümü, bektaşi üzümü ve ahududu yetiştirilir. Çilekler bazı bölgelerde yaygın olarak yetiştirilir ve uygun mevsimlerde açık havada domatesler olgunlaştırılıp pazarlanır. Meyve, İngiltere'nin doğusunda Cambridgeshire ve komşu ilçelerde yaygın olarak yetiştirilir. Önde gelen bir merkez, Aşağı Yeşil Kum'un meyve yetiştiriciliği için en iyi topraklardan birini
sağladığı Cottenham'dır. Cottenham'da yaklaşık bin dönüm meyveye ayrılmıştır ve neredeyse aynı dönüm kuşkonmaza ayrılmıştır, ancak kuşkonmaz meyveye
yer vermektedir. Kuş üzümü, bektaşi üzümü ve çilek en çok yetiştirilenlerdir, bunları elma, erik ve ahududu takip eder. Erik
çeşitleri arasında Victoria ilk sırada yer alır ve ardından Rivers'ın Erken Üretken, Tsar ve Gisborne gelir. Londra başlıca pazardır, çünkü gönderilen meyvelerin yaklaşık yarısını alır, önemli bir miktarı Manchester'a gider ve bir kısmı da orta büyüklükte bir meyve yetiştirilen Histon'daki komşu bir reçel fabrikasına gönderilir. Cambridgeshire'daki bir diğer meyve yetiştirme merkezi de Willingham'dır, burada erik, bektaşi üzümü ve ahududu dışında açık havada domates
yetiştirilir. Greengages çoğunlukla Cambridge yakınlarında yetiştirilir. Wisbech, kısmen Cambridgeshire'da kısmen de Norfolk'ta bulunan geniş bir meyve bölgesinin merkezidir. Bektaşi üzümü, çilek ve ahududu büyük ölçüde yetiştirilir ve tek bir günde Wisbech istasyonundan 80 tona kadar meyve gönderilir. Huntingdonshire'daki meyve yetiştirilen bölgelerde elma, erik ve bektaşi üzümü en yaygın olarak yetiştirilenlerdir, ancak armut,
yeşil elma, kiraz, kuş üzümü, çilek ve ahududu da yetiştirilir. Fiyatlardaki değişiklikleri göstermek için, 1880 yılı civarında bektaşi üzümü için en düşük fiyatın ton başına 10 £ olduğu, o zamandan beri 4 £'a düştüğü belirtilebilir. Huntingdonshire meyveleri çoğunlukla Yorkshire, İskoçya ve Güney Galler'e gönderilir, ancak demiryolu
yükleri yüksektir.

Essex, Kelvedon yakınlarındaki Tiptree Heath'te başarılı meyve çiftçiliğinin iyi bir örneğini sunar, burada tek bir yönetim altında toplam 360 dönümün yaklaşık 260 dönümü meyvelidir. Sert tınlı toprak, mükemmel bir şekilde
çilek yetiştirir ve 165 dönüm bu meyveye ayrılmıştır. Diğer başlıca ürünler 43 dönümlük ahududu ve 30 dönümlük siyah frenk üzümüdür, bunların yanında küçük kırmızı frenk üzümü,
bektaşi üzümü, erik, erik, erik, erik, kiraz, elma, ayva ve böğürtlen alanları vardır. Küçük Kızıl olarak bilinen çilek çeşidi burada bir uzmanlık alanıdır ve en iyi reçeli yaptığı için 55 dönümlük bir alanı kaplar. Paxton, Royal Sovereign ve Noble çeşitleri de yetiştirilir. Çilekler bu çiftlikte altı veya yedi yıl dayanır ve
iki yaşında iyi verim vermeye başlar. Meyve çiftliğiyle birlikte bir reçel fabrikası işletilmektedir. Meyve posası, meyve bolluğu olmadığı sürece yapılmaz. Tam meyveli reçeller için tasarlanan bozulabilir meyveler
toplandıktan sonra asla bekletilmez. Çileklerin toplanması sabah 4'te başlar ve ilk parti sabah 6'da reçele dönüştürülür.

Hampshire, Cambridgeshire ve Norfolk gibi, küçük meyve alanlarının meyve bahçelerinden fazla olduğu tek ilçelerdir. 1908 yılı
kazanımları, Hampshire'ın 2236 dönüm meyve bahçesine karşılık 3320 dönüm küçük meyveye sahip olduğunu; Cambridge'in 5221 dönüm meyve bahçesine karşılık 6878 dönüm küçük meyveye sahip olduğunu; Norfolk'un ise 5188 dönüm meyve bahçesine karşılık 5876 dönüm küçük meyveye sahip olduğunu göstermektedir. Yirmi yıl öncesine kıyasla, küçük meyve alanları üç katına çıkmıştır. Bu, Hampshire'da büyük ölçüde, endüstrinin çok sayıda küçük üreticinin elinde olduğu ve bunların çok azının her biri 20 dönümden fazla
alan yetiştirdiği Southampton bölgesindeki çilek kültürünün genişlemesinden kaynaklanmaktadır. Sarisbury ve Botley, işin yürütüldüğü önde gelen
bölgelerdir. Çilek tarlalarının çoğu yarım dönümden 5 dönüme kadar, birkaçı 5 ila 10 dönüm, daha azı 10 ila 20 dönüm ve sadece yarım düzine tanesi bu sınırın üzerinde. Bir yıllık bitkilerden gelen sürgünler dikim için kullanılır ve daha eski bitkilerden gelenlere göre daha verimli bulunur. Londra ahırlarından gelen turba yosunu gübresi çok kullanılır, ancak yapay gübreler de iyi sonuçlarla kullanılır. Çiçek açtıktan kısa bir süre sonra bitkiler dönüm başına yaklaşık 25 cwt oranında samanla
yatağa konur. Toplama, Kent'ten yaklaşık on gün önce, 1 Haziran ile 15 Haziran arasındaki bir tarihte başlar. İlk haftanın hasadı çoğunlukla Londra'ya gönderilir, ancak daha sonra meyvenin büyük kısmı Midlands'a ve İskoçya ve İrlanda'ya gider. Son yıllarda meyve yetiştiriciliği, Evesham ve Pershore civarındaki Güney Worcestershire'da büyük ölçüde artmıştır. El fenerleri
bu bölgenin pazar bahçelerinde salatalık ve kabakların korunması için serbestçe kullanılır, ayrıca domatesler
açık havada yaygın olarak yetiştirilir. Bir zamanlar yumurta eriği ve
Worcester erikleri başlıca meyve mahsulleriydi, elma ve kirazlar
ardından gelirken, armutlar sadece orta düzeyde yetiştiriliyordu. Ancak
1908 raporlarına göre, elmalar önce, erikler sonra, armutlar
üçüncü ve kirazlar dördüncü sırada yer alır. Verimli bir
mevsiminde tek bir Damascene veya Worcester erik ağacı 400 ila 500 lb. meyve verir. Erik ağaçlarını çalı şeklinde yetiştirme eğilimi vardır, çünkü
rüzgardan kaynaklanan hasara karşı standartlardan daha az hassastırlar. Gübreler arasında is, balık guanosu, kan gübresi ve fosfatlar (sonuncular arasında temel cüruf) bulunur. Reçel fabrikasının bulunduğu Pershore bölgesinde, erikler başlıca ağaç meyvesidir, bahçedeki elmaların ve armutların çoğu ise elma şarabı ve armut şarabı için yetiştirilir. Bektaşi üzümü, çilek, kırmızı ve siyah frenk üzümü ve birkaç beyaz üzüm de bir özelliktir, ancak ahududular az yetiştirilir. Kil üzerinde duran, orta derinlikte, güçlü veya orta tınlı toprak, eriklere o kadar iyi adapte olmuştur ki ağaçlar elli yıl yaşar. Kış güvesinin tahribatını kontrol etmek için, erik ve elma ağaçları Ekim ayının başında ve tekrar Mart ayının sonunda yağ bantlarıyla
uyutulur. Ağaçlara ayrıca gerektiğinde böcek öldürücü solüsyonlar
püskürtülür. Budama sonbaharda yapılır. Erik ağaçlarının yetiştirilmesi için onaylanan mesafe 12 ft. x 12 ft.'dir. Coventry Kontu'nun Croome Court'taki 40 dönümlük meyve plantasyonunda, erikler ve elmalar dönüşümlü olarak ekilir, en alttaki meyve, kuşlardan zarar görmeye kırmızı frenk üzümü veya bektaşi üzümünden daha az yatkın olan siyah frenk üzümüdür. İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde meyve ve çiçek yetiştirme yöntemleri, yaygın olarak yetiştirilen çeşitler, ilgili harcamalar ve ilgili konularla ilgili ayrıntılar, Bay W.E. Bear'ın 1898 ve 1899'da _Journal of the Royal Agricultural Society_ dergisinde yayınlanan makalelerinde bulunabilir.

Pazar bahçeciliği ve ticari meyve yetiştiriciliğinin dışında, her yıl genç meyve ağaçlarının yetiştirilmesinde muazzam bir iş yapıldığı akılda tutulmalıdır. Her yıl yüz binlerce
elma, armut, erik, kiraz, şeftali, nektarin ve kayısı uygun
stoklara aşılanır veya tomurcuklanır. Çeşitli şekillerde
eğitilir ve genellikle üçüncü yılda satışa hazır hale gelirler. Bu genç ağaçlar özel ve ticari bahçelerdeki eski ağaçların yerini alır ve ayrıca krallığın farklı bölgelerinde yeni plantasyonlar kurmak için kullanılır.

_Woburn Deneysel Meyve Çiftliği._--1894'te
Woburn, Beds yakınlarındaki Ridgmont'ta deneysel meyve çiftliğinin kurulması, İngiltere'deki meyve çiftçiliğinin ilerlemesi ve
gelişimi üzerinde sağlıklı bir etki
yapmıştır. Çiftlik, Bedford Dükü ve Bay Spencer U. Pickering'in kamu yararına girişimi tarafından kurulmuş ve işletilmiştir, ikincisi müdür olarak görev yapmaktadır.
Deneysel istasyonun
ana amacı "meyve kültürüyle ilgili gerçekleri tespit etmek ve bu sektördeki bilgimizi artırmak ve uygulamamızı geliştirmekti." Çiftlik 20 dönümlük bir alana yayılmıştır ve 1894 Haziran'ına kadar çiftlik ürünlerinin normal rotasyonu için ekilebilir arazi olarak kullanılan bir alanı kaplar. Toprak 9 veya 10 inç derinliğinde kumlu tınlı bir topraktır ve Oxford Kili yatağında yer alır. Büyük oranda kum içermesine rağmen, arazi genellikle çok ağır olarak adlandırılır ve su genellikle yağışlı bir
mevsim boyunca haftalarca üzerinde kalırdı. Meyve çiftliği amacıyla toprağın tabi tutulduğu toprak işleme, karakterini büyük ölçüde iyileştirdi ve kuru havalarda istenebilecek kadar iyi bir toprak işleme sunar. Tarlanın farklı kısımlarından alınan toprağın kimyasal analizleri, deneysel amaçlar için kesinlikle ideal bir toprak olmadığı kabul edilen çok büyük farklılıklar gösterir. Daha fazla ayrıntıya girmeden, elde edilen başlıca sonuçların bir özetini vermek yararlı olabilir. Elmalar çeşitli şekillerde yetiştirilmiş ve işlenmiştir, ancak farklı tedavi yöntemlerinden dikkatsiz ekim, daha sonra ihmal edilmesiyle birlikte en olumsuz sonuçları vermiştir, meyve mahsulü normal olarak yetiştirilen ağaçların %5'inden bile az olmuştur. Toplam ihmali oluşturan ayrı zararlı maddelerden en etkilisi, yüzeyde yabani otların büyümesiydi; dikkatsiz ekim, gübrenin olmaması ve hendek kazma işleminin ihmal edilmesi, sonuçlar üzerinde nispeten az bir etkiye sahipti. Dikkatsizce ekilmiş ve ihmal edilmiş, ancak daha sonra 1896'nın başlarında bakımı yapılmış bir ağaç grubu, o yılın sonbaharında normalde bakılan komşularının sadece %10 gerisindeydi, bu da uygun ilgiye verilen tepkinin hızlı olduğunu gösteriyor. Genç elma ağaçlarının etrafında büyüyen çimenler çok çarpıcı bir etki yarattı, zarar yabani otlardan kaynaklanan zarardan çok daha fazlaydı. Ancak, yağışlı yıllarda hem çimenlerin hem de yabani otların olumsuz etkilerinin kurak mevsimlerden daha az olması mümkündür. Bununla birlikte, çimenle yetiştirilen ağaçlar, beş yıl sonra, dikildikleri zamandan neredeyse daha büyüktü ve o süre zarfında gösterdikleri gerçek ağırlık artışı, işlenmiş topraktaki benzer ağaçlara göre yaklaşık on sekiz kat daha küçüktü. Kötü etkilerin başlıca nedenlerinden birinin,
çimlerin ürettiği bilinen topraktan suyun buharlaşmasındaki büyük artış olduğuna,
ağaçların kuraklıktan muzdarip olmasına ve
diğer besinlerden sürekli olarak mahrum kalmasına neden olduğuna inanılıyor. Genç elma ağaçlarının etrafında büyüyen
çimin zararlı olduğu birçok bahçıvan tarafından bilinen bir durumdu,
ancak ağaçların gelişimine ne ölçüde müdahale ettiği daha önce hiç fark edilmemişti. İngiltere'de bu gerçeğin bilinmemesi nedeniyle her yıl binlerce pound çöpe atılıyor.
Yine de ağaçlar belirli koşullar altında çimde gelişecektir.
Ağacın yaşının (veya boyutunun) baskın faktör olup olmadığı,
şimdiye kadar açık alanda bulunan ağaçların üzerine çim ekilerek araştırıldı ve sonuçlar,
çimin yaşlı ağaçlara genç ağaçlara olduğu kadar zararlı olduğunu gösteriyor. Yine, genç elma ağaçlarının, en azından belirli topraklarda, varoluşlarının erken evrelerinde çok az veya hiç gübreye ihtiyaç duymadıkları, bu durumda da her yıl hiçbir etki yaratmayan gübrelemelere büyük miktarlarda para harcanması gerektiği gösterilmiştir. Deneyler, her çeşitten altı ağaç bir araştırmayı oluşturan Bramley, Cox ve Potts'un cüce ağaçlarıyla ilgiliydi. Deneylerin bir kısmı Stirling Castle ile tekrarlandı ve diğerleri Bramley, Cox ve Lane'in Prince Albert'inin standart ağaçlarıyla tekrarlandı. Hepsi 1894-1895'te dikildi, cüceler o zaman üç yaşındaydı ve standartlar dört yaşındaydı. Her deneyde "normal" uygulama, belirli bir alanda değiştirilir, bu normal uygulama, ağaçları dikkatlice hendeklenmiş toprağa dikmek ve daha sonra yüzeyi temiz tutmaktan oluşur; dikimden sonra budama, sonbaharda orta derecede budama ve yazın gerekli görüldüğünde büyümeleri kısaltmak; Sonbaharda karışık mineral gübrelerden, Şubat ayında ise nitrat veya sodadan oluşan bir gübreleme yapılır, bu gübreleme muhtemelen dönüm başına 12 ton gübreye eşdeğerdir.
Dal muamelesi deneylerinde, ağaçları dikim sırasında kesmemenin veya daha sonra budamamanın kötü etkileri, özellikle ortaya çıkan ağaçların dağınık ve kötü şekillerinde belirgindir, ancak bu tür ağaçlar olması gerektiği kadar güçlü değildir.
Ancak, meyve miktarı ortalamanın üzerindedir.
Bir ağacın köklerini keserek veya yaralayarak canlılığını ve büyümesini kontrol etmek, dallara benzer bir müdahalenin etkileriyle belirgin bir tezat oluşturur. Her yıl kök budanan ağaçlar 1898'de normal ağaçların yarısından biraz daha büyüktü, oysa her iki yılda bir kök budananlar normalin yaklaşık üçte ikisi kadardı. Yine de bu ağaçların verdiği ürünler ağaçların boyutuna oranla ağırdı. Bu kadar sık ​​kök budaması elbette benimsenmesi gereken bir uygulama değildir. Her iki yılda bir dikkatlice kaldırılıp hemen yeniden dikilen ağaçların işlemden hiçbir olumsuz etki görmediği; ancak kaldırıldıktan sonra yeniden dikilmeden önce üç gün boyunca bir kulübede bırakılan ağaçlarda -ki bu, ağaçların bir fidanlıktan dışarı gönderildiğinde yaşanan koşulları bir dereceye kadar yeniden üretir- maddi hasar meydana geldiği, bu ağaçların dört yıl sonra yeniden dikilmemiş benzerlerinden %28 daha küçük olduğu bulundu. Sırasıyla Kasım, Ocak ve Mart aylarında dikilen ağaç setleri, genel olarak, dikim amaçları için bu farklı zamanlardan hiçbirinin lehine bir şey göstermedi. Genç elma ve armut ağaçlarında, en azından dönüşümlü mevsimlerde meyve verme eğilimi olduğu yönündeki kabul görmüş görüşe biraz şüphe düştü.

Seksen beş farklı çeşitte çilek denendi, her çeşit 1900'de bir ila beş yaş arasında beş farklı yaştaki bitkilerle temsil edildi. 1896 ve 1898'de meyve mahsulleri 1897 ve 1899'dakinden yaklaşık iki kat daha ağırdı, ancak bu değişimleri çeşitli mevsimlerin meteorolojik
kayıtlarıyla ilişkilendirmek mümkün
olmadı. Tüm
çeşitlerin ortalaması alındığında, bitki başına mahsulün göreceli ağırlıkları, bunlar aynı
sezondaki iki yaşındaki bitkilerle karşılaştırıldığında, bir ila beş yıllık beş yaş için 31, 100, 122, 121 ve 134'tür, bu da görünüşe göre taşıma gücünün iki yıla kadar hızla, üç yıla kadar daha yavaş arttığını, bu yaştan sonra ise neredeyse sabit kaldığını göstermektedir. Meyvelerin göreceli ortalama boyutu, bitkinin yaşıyla birlikte bir bozulma göstermektedir. Bir ila beş yıllık bitkilerin karşılaştırmalı boyutları sırasıyla 115, 100, 96, 91 ve 82'dir. Ürünün parasal değerinin doğrudan toplam ağırlığına ve ayrıca meyvelerin boyutuna bağlı olduğu kabul edilirse, ürünün farklı yaşlar için göreceli değerleri 34, 100, 117, 111 ve 110 olur, böylece Ridgmont arazisinde çilek bitkileri beş yıla kadar ve muhtemelen daha uzun süre karlı bir şekilde tutulabilir. Farklı çilek çeşitlerinin değer sırası olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili olarak, konum ve muameledeki küçük farklılıkların bile sadece ürünün genel özelliklerinde değil, aynı zamanda farklı çeşitlerin göreceli davranışlarında da büyük farklılıklara neden olduğu görülmektedir. Görünüşte benzer koşullar altında çeşitlerin göreceli ürün gücü genellikle bir durumda diğerinden beş veya on kat daha büyük bir sayıyla ifade edilebilir. Aynı çeşitlerin farklı mevsimlerdeki göreceli davranışlarının karşılaştırılması benzer farklılıklarla birlikte gelir. Farklı çilek bitkisi çeşitlerinin küçük ve tanımlanamayan koşullardaki farklılıklara karşı değişen hassasiyetleri, deneylerde gün ışığına çıkarılan en önemli gerçeklerden biridir.

_İrlanda'da Meyve Kültürü._--Aşağıdaki rakamlar İrlanda Tarım Kurulu tarafından nazikçe sağlanmıştır ve 1907 yılı sonuna kadar İrlanda'da meyve kültürü yapılan
alanları ele almaktadır.

1. _Meyve Bahçesi Meyvesi_-- Yasal Dönüm.
Elmalar 5829
Armutlar 224
Erikler 223
Erikler 138
Diğer türler 129
----
Toplam 6543

2. _Küçük Meyve_--
Frenk üzümü, siyah 234
Frenk üzümü, kırmızı ve beyaz 159
Bektaşi üzümü 675
Ahududu 374
Çilek 994
Karışık meyve 2470
----
Toplam 4906

Bu nedenle İrlanda'nın İngiltere'nin sadece yaklaşık otuz üçte biri kadar elma yetiştirdiği, ancak yine de İskoçya'dan yaklaşık 5000 dönüm ve Galler'den yaklaşık 2000 dönüm önde olduğu görülmektedir. İngiltere'den 41 kat daha az armut yetiştirmektedir, ancak yine de bu meyvede İskoçya'dan önde ve Galler'den çok daha öndedir.
İrlanda'da İngiltere'den 70 kat daha az erik yetiştirilir ve
İskoçya'da da hemen hemen aynı miktarda, oysa Galler çok az yetiştirmektedir.
Küçük meyvede İrlanda, çilek ve ahududu kültüründe İskoçya'nın çok gerisindedir, ancak frenk üzümü ve bektaşi üzümüyle çok yakındır. İklim ve mevcut son verilere göre 1 dönümden büyük ancak 5 dönümü geçmeyen 62.000'den fazla işletmenin (toplam 224.000 dönüm) olduğu gerçeği göz önüne alındığında, meyve kültürünün geçmişte olduğundan daha yaygın hale gelmesi mümkündür.

_Çiçek Yetiştirme Endüstrisi._--19. yüzyılın son iki veya üç on yılında İngiltere'de çiçek üretiminde çok belirgin bir artış meydana geldi. Özellikle Londra civarında, 15 veya 20 m'lik bir yarıçap içinde, büyük ölçüde bahçe sebzelerinin yerini alan meyve mahsulleri, çiçek yetiştirmek için artan arazi talebini karşılamak amacıyla kendileri de uzaklaştırıldı.
Hiçbir çiçek, endüstrinin gelişimine şu anda yaklaşık 600 çeşidi bulunan nergis veya nergis kadar büyük ölçüde girmemiştir. Ancak bunların nispeten azı pazar amaçlı yetiştirilir, ancak hepsi amatör bakış açısından büyüleyicidir. Bazı çiçek çiftliklerinde bir düzine veya daha fazla dönüm sadece nergislere ayrılmıştır, yetiştiricilerin amacı hem satış için soğan hem de pazar için çiçek üretimidir. Londra bölgesinde, metropolün batısındaki Thames vadisindeki ülke, meyve çiftlikleri kadar büyük ölçüde çiçek çiftlikleri tarafından işgal edilmiştir - aslında, çiçek yetiştiriciliği genellikle meyve yetiştiriciliğiyle ilişkilendirilir. Richmond civarında nergisler yaygın olarak yetiştirilir, çünkü bunlar daha batıda Long Ditton bölgesinde ve aynı şekilde Twickenham, Isleworth, Hounslow, Feltham ve Hampton civarında da yetiştirilir. Güller Hounslow, Cranford, Hillingdon ve Uxbridge civarında daha belirgin hale gelir ve bazı bahçelerde nergisler ve güller dönüşümlü sıralar halinde yer alır. Bu bölgede ayrıca
otsu şakayıklar, İspanyol süsenleri, Alman süsenleri, Noel gülleri,
vadi zambakları, krizantemler, yüksükotu, hatmi,
duvar çiçekleri, karanfiller, vb. gibi çiçekler birçok pazar bahçesinde yaygın olarak yetiştirilmektedir. Londra'nın güneyinde, uzun zamandır lavanta üretimiyle bilinen Mitcham bölgesi vardır. Ancak aynı topraklarda lavanta bitkisinin aralıksız büyümesi, bu endüstrinin gerilemesine yol açmış ve bu endüstri büyük ölçüde Bedford, Essex ve Hertford ilçelerindeki bölgelere aktarılmıştır. Bununla birlikte Mitcham'da, metropolün arzı için çoğunlukla karışık çiçekler yetiştirilmektedir ve tek bir çiftlikte yaklaşık 100 dönüm çiçek ve cam sera bulunmaktadır. Krizantemler, asterler,
İzlanda gelincikleri, gaillardialar, menekşeler, yataklık kalseolariaları, bölgesel
pelargoniumlar ve diğer bitkiler muazzam miktarlarda yetiştirilmektedir. Kent'teki
Swanley ve Eynsford'da çiçekler meyve ve sebzelerle birlikte yaygın olarak yetiştirilmektedir. Nergisler, krizantemler,
menekşeler,
karanfiller, çan çiçekleri, güller, menekşeler, süsenler, bezelyeler ve
diğer birçok çiçek burada yetiştirilmekte ve hem kesme çiçek hem de bitki formunda
atılmaktadır. Scilly Adaları, yılın ilk aylarında İngiliz pazarlarına nergis tedarikinin ana kaynağını sağlaması bakımından önemlidir. Bu ticaret neredeyse tesadüfen ortaya çıkmıştır, çünkü yaklaşık 1865 yılında Londra'daki Covent Garden Pazarı'na gönderilen bir kutu nergis L1'e ulaşmıştır; ve bu gerçeğin bilgisi yurtdışına ulaştığında, adalardaki çiftçiler, bunları yetiştirmek ve stoklarını artırmak için tarlalardan yabani soğan toplamaya başlamıştır. Ancak, endüstrinin karlı hale gelmesi için yaklaşık on yıl geçmiştir. 1885'te çiçeklerin endüstriyel büyümesini teşvik etmek için bir Soğan ve Çiçek Derneği kurulmuştur. O yılki çiçek ihracatı 65 tona ulaşmış ve 1893'e kadar istikrarlı bir şekilde artarak 450 tona ulaşmıştır. Bunu hafif bir düşüş izlemiştir, ancak 1896'da ihraç edilen miktar 514 tondan az olmamıştır. Bu, 3-1/2 milyonun üzerinde çiçek demeti, çoğunlukla nergis ve anemon anlamına gelir. Adalarda 500 dönümden fazla alan çiçek yetiştirmeye ayrılmıştır, bu alanın çok daha büyük bir kısmı nergislere ayrılmıştır, anemonlar, gladioli, margueritler, arum zambakları, İspanyol süsenleri, karanfiller ve duvar çiçekleri ise çok daha küçük bir ölçekte yetiştirilmektedir. Scilly çiçek yetiştiricilerinin sahip olduğu en büyük avantaj, iklimsel nedenlerden dolayı üretimin erken olmasıdır; ayrıca toprak, çiçek kültürüne oldukça uygundur ve bol miktarda güneş ışığı vardır. Londra'ya uzun yolculuk, hem zaman hem de nakliye açısından bir dezavantajdır, ancak çiçeklerin erkenliği bunu fazlasıyla telafi eder. Açık havada yetişen nergisler genellikle Ocak ayının başında hazır olur ve tedarik, Mayıs ayının ortasına veya sonuna kadar farklı çeşitlerde sağlanır. Nergis soğanları genellikle Ekim ayında ekilir, daha küçük türler için 4 inç x 3 inç ve daha büyük türler için 6 inç x 4 ila 6 inç aralıklarla. Çiftlik gübresi, deniz yosunu, toprak ve yol kazıntılarından oluşan bir kompost olağan gübrelemedir, ancak ara sıra soda nitratı, guano ve kemikler de kullanılır. Belki de daha iyi bir plan, önceki ürünü, sıklıkla patatesleri, yoğun bir şekilde gübrelemektir, soğanlar için o zamanlar doğrudan gübrelemeye gerek yoktur, bunlar iki veya üç yıldan fazla
toprakta bırakılmaz. Yetiştirme masrafları
ağırdır, sadece soğanların maliyeti--bir dönüme dikmek için yaklaşık çeyrek milyon küçük tür veya en büyük türlerden yarısı kadarını gerektirir--önemlidir. Nergisin polyanthus türleri, anakaradan daha iyi geliştikleri için Scilly'deki çiçek yetiştiricileri için muhtemelen en karlı olmaya devam edecektir.

Wash çevresindeki bölgede, Wisbech, Spalding ve Boston gibi kasabaların yakınlarında, soğan ve çiçeklerin endüstriyel kültürü 1880 ile 1909 arasındaki dönemde büyük bir genişleme geçirdi.
Wisbech'te tek bir işletmenin yaklaşık 900 dönümlük bir çiftliği var ve bu çiftlik çoğunlukla çiçeklere ve meyvelere ayrılmış durumda, toprak derin ve ince bir alüvyon. Burada güller yetiştiriliyor, bir tarlada 100.000'den fazla ağaç bulunuyor. Yaklaşık 20 dönümlük alan, soğanlar için ve ayrıca lalelerle birlikte kesme çiçekler için yetiştirilen nergislere ayrılmış durumda. Karanfiller hem tarlada hem de saksılarda yetiştiriliyor. Kesme çiçekler büyük miktarlarda, düzgün ve etkili bir şekilde paketlenerek gönderiliyor ve paket postası çoğunlukla bir dağıtım aracı olarak kullanılıyor. Spalding civarında çiğdemler ve kardelenler eskiden olduğu kadar yaygın olarak yetiştirilmiyor. Ancak bir çiftlikte 20 dönümden fazla alan sadece nergislere ayrılmışken, gladioli, zambak ve süsenler daha küçük ölçekte yetiştiriliyor. Boston civarında nergisler de hem soğanlı hem de kesilmiş çiçekler olmak üzere pazar için yaygın olarak yetiştiriliyor. Soğanlar sıralar halinde 3 inç arayla ekiliyor, ikincisinde 9 inç arayla ekiliyor ve iki ila dört yıl ayakta kalmalarına izin veriliyor.

Birleşik Krallık'a taze çiçek ithalatı 1900'den önce ayrı olarak gösterilmiyordu. Ancak o yıl değerleri 200.585 L'ye, 1901'de 225.011 L'ye, 1906'da 233.884 L'ye, 1907'de 233.641 L'ye ve 1908'de 229.802 L'ye ulaştı, böylece ticaret oldukça istikrarlı bir
durum gösterdi. Tablo VI'da belirtilen aylık toplamlardan, ticaretin Temmuz'dan Ekim'e kadar olan dört ayda en düşük boyutlarına düştüğü ve Eylül'den sonra işletmenin Nisan'a kadar sürekli olarak genişlediği, ardından tekrar daralmanın başladığı anlaşılıyor. Ticaretin yaklaşık yarısı pratik olarak Şubat, Mart ve Nisan aylarına aittir.

TABLO VI.--_Birleşik Krallık'a ithal edilen taze çiçeklerin değerleri._

+-----------+-----------+-----------+----------+
| Ay. | 1906. | 1907. | 1908. |
+-----------+-----------+----------+----------+
| Ocak | 31.035 TL | 18.545 TL | 29.180 TL |
| Şubat | 34.647 | 25.541 | 30.541 |
| Mart | 50.232 | 42.611 | 35.185 |
| Nisan | 30.809 | 50.418 | 42.681 |
| Mayıs | 22.980 | 21.767 | 23.129 |
| Haziran | 17.641 | 18.358 | 16.904 |
| Temmuz | 3.386 | 4.509 | 3.467 |
| Ağustos | 1.646 | 1.539 | 1.081 |
| Eylül | 852 | 736 | 953 |
| Ekim | 4.481 | 3.180 | 4.504 |
| Kasım | 17.506 | 15.763 | 15.097 |
| Aralık | 18.669 | 30.674 | 27.080 |
| +-----------+-----------+-----------+
| Toplam | L233.884 | L233.641 | L229.802 |
+------------+-----------+-----------+

_Meyve ve Çiçeklerin Sera Kültürü._--Meyve ve
çiçeklerin cam altında yetiştirilmesi, özellikle Londra civarında, seraların inşası ve donanımı için büyük miktarda paranın
gömüldüğü, 1880 yılından bu yana muazzam bir şekilde artmıştır. Sadece Herts'teki Cheshunt bölgesinde, 130 dönümden fazla alan camla kaplıdır ve kuzeydeki bu yer ile güneydeki Londra arasında geniş arazi alanları benzer şekilde
kullanılmaktadır. Middlesex'te, kuzeyde, Edmonton, Enfield, Ponders End ve Finchley bölgelerinde, batıda ise Isleworth'ten Hampton, Feltham, Hillingdon, Sipson ve Uxbridge'e kadar birçok ürün artık cam altında yetiştiriliyor. Erith, Swanley ve Kent'teki diğer yerlerde, ayrıca Sussex'teki Worthing'de, cam ev kültürü çok yaygınlaştı. Dikkatli bir tahmin, İngiltere'deki endüstriyel seraların alanını yaklaşık 1200 dönüm olarak gösteriyor, ancak muhtemelen bundan çok daha fazla. Seraların çoğu sabittir, ancak krallığın bazı bölgelerinde raylar ve tekerlekler üzerinde hareket eden yapılar, bir ürün için açıkta zeminin hazırlanmasını sağlamak için kullanılırken, diğeri cam altında olgunlaşır. Önde gelen ürünler üzüm, domates ve salatalıktır, son ikisi botanikçinin bakış açısına göre gerçek meyvelerdir, ancak ticari olarak sebzelerle birlikte dahil edilirler. Bunlara aynı zeminde bodur veya taze fasulye ve
sürüngen veya tırmanıcı fasulye eklenebilir. Şeftali, nektarin ve çilekler büyük ölçüde cam altında ve özel seralarda yetiştirilir--ürünleri çoğunlukla ev tüketimi için kullanılır ve burada dikkate alınmaz--ananas, incir ve diğer meyveler.
Muhafazakar tahminler, sera üzümlerinin ortalama yıllık veriminin dönüm başına yaklaşık 12 ton ve domateslerin 20 ton olduğunu göstermektedir. Seralardaki alanın büyük kısmı meyveye ayrılmıştır, ancak bazı evler yalnızca çiçeklere ayrılmışken, meyvenin ana nesne olduğu diğerlerinde, çiçekler kışın ve ilkbaharın başlarında önemli miktarlarda ekilir. Cam altında yetiştirilen çiçekler arasında laleler, sümbüller, çuha çiçeği, siklamen, spiraea, mignonette, fuşya, kalseolaria, gül, krizantem, nergis, arum zambakları veya kalla, lilyum, 
azale, eucharise, kamelya, stephanotis, sümbül, bouvardia, 
gardenya, funda veya erica, yılbaşı çiçeği, vadi zambakları, bölgesel sardunya, yumrulu ve lifli köklü begonya ve daha pek çok şey bulunur. Eğrelti otları, palmiyeler, krotonlar, aspidistras, araucaria, dracaena, Hindistan kauçuk bitkileri, aralia, grevillea vb. gibi yapraklı sera bitkilerine olan talep artmaktadır. Solanum ve
aucuba gibi meyveli bitkiler de hazır bir satış bulurken, _sprengeri_ ve _plumosus_ nanus gibi süs kuşkonmaz türleri, myrsiphyilum'un yanı sıra, sarkan süslemeler için her zaman talep görmektedir. Kış mevsiminde dekoratif işler için krallığın her yerinde yüz binlerce kişi tarafından yetiştirilen kış veya sürekli çiçek açan karanfillerden özel olarak bahsedilmelidir. Bitkileri erken çiçek açmaya zorlamanın tersi, vadi zambağı gibi önemli bir ürün için benimsenmiştir.
Yaz mevsiminde taçlar yaklaşık 2 derece don olan buzdolaplarına yerleştirilir ve her hafta gerektiği kadar çıkarılır ve gelişmeleri için seraya aktarılır. Domatesler çoğunlukla yalnızca onların yaşadığı evlerde yetiştirilir, bu durumda yılda iki ve bazen üç ürün toplanabilir. Nisan ve Mayıs aylarında cam altında yetiştirilen patateslerin çıkarıldığı Kanal Adaları'nda, erken pazarların yüksek fiyatlarını güvence altına almak için domates fideleri, patatesler çıkarılır çıkarılmaz
kasalardan toprağa ekilir, domates ekicisi patates kazıcısının sadece birkaç sıra gerisinde çalışır. İthal domates ticareti o kadar önemlidir ki, ev yetiştiricileri, cam altında veya açıkta yetiştirilmiş olsun, yerel ürünlerle talebi daha eksiksiz karşılama çabalarında haklıdır. Domatesler, 1900'den önceki ithalatlarda ayrı olarak sayılmıyordu. 1900'de ithal edilen çiğ domateslerin 833.032 cwt'ye ulaştığı ve 792.339 L değerinde olduğu ve 1901'de 793.991 cwt'ye ulaştığı ve 734.051 L değerinde olduğu daha önce belirtilmişti. Tablo VII'de verilen aylık miktarlardan, ithalatın Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında en yüksek olduğu, yılın toplamının yaklaşık yarısının bu üç ayda geldiği anlaşılıyor. Haziran ve Temmuz aylarında, yerel olarak yetiştirilen açık hava domateslerinin ithal edilen ürünle rekabete girmesi için henüz çok erken, ancak yerel olarak yetiştirilen sera domatesleri bu ticarete meydan okumaya hak kazanmalıdır.

TABLO VII.--_Birleşik Krallık'a ithal edilen domates miktarları._

+-----------+------------+------------+------------+
| Ay. | 1906. | 1907. | 1908. | +------------+------------+------------+------------+
| Ocak | 61.940 | 56.022 | 73.409 |
| Şubat | 58.187 | 58.289 | 69.350 |
| Mart | 106.458 | 98.028 | 86.928 |
| Nisan | 103.273 | 109.057 | 74.917 |
| Mayıs | 67.933 | 114.041 | 88.901 |
| Haziran | 62.906 | 144.379 | 127.793 |
| Temmuz | 238.362 | 150.907 | 171.978 |
| Ağustos | 180.046 | 102.600 | 124.757 |
| Eylül | 114.860 | 101.198 | 119.224 |
| Ekim | 52.678 | 67.860 | 75.722 |
| Kasım | 41.513 | 66.522 | 74.292 |
| Aralık | 36.316 | 66.591 | 73.012 |
| +-----------+-------------+------------+
| Toplam | 1.124.472 | 1.135.494 | 1.160.283 |
| +------------+-------------+-------------+
| Değer | L953.475 | L1.135.499 | L1.160.283 |
+------------+------------+------------+------------+

Modern çiçek yetiştiriciliğinin önemli bir özelliği, "dayanıklı otsu çok yıllıklar" olarak bilinen bitkilerin üretimi ve yetiştirilmesidir. "Bunların yaklaşık 2000 veya 3000 farklı türü ve çeşidi artık özel fidanlıklarda yetiştiriliyor; ve ilkbahar, yaz ve sonbahar mevsimlerinde sadece pazarlarda değil, Londra'daki sergilerde ve krallık genelinde düzenlenen büyük taşra fuarlarında da muhteşem gösteriler görülebiliyor. Bu çok yıllık bitkilerin çoğunun üretimi o kadar kolay ki, birkaç durumda amatörler bunu bir iş hobisi olarak benimsedi; ve bazı durumlarda, özellikle bahçecilik basınında reklam yoluyla, çok kazançlı işler kuruldu.

Süs çiçekli ağaçlar ve çalılar, modern bahçeciliğin bir başka özelliğini oluşturur. Bunlar binlerce kişi tarafından yetiştirilir ve ithal edilir; özellikle çiçek veya yaprak püskülleri için ve büyük veya küçük bahçelere, halka açık parklara vb. peyzaj etkisi için ekilir. Gerçekten de, yeterince çekici olduğu sürece, kuzey veya güney ılıman bölgelerinden kolayca yetiştirilen neredeyse hiç bitki yoktur. çiçekleri, yaprakları veya
görünümü için satmak.

_Meyve ve Çiçek Yetiştirme Endüstrilerinin Koşulları._--Açık havada meyve yetiştirme konusunda, yeni girişimler için görünüm belki de sera endüstrisinden daha parlaktır, Bay Bear'ın belirttiği gibi, İngiltere'deki meyve arazilerinin çok küçük olması nedeniyle değil, fakat çeşitlerin seçiminden ürünün paketlenmesine ve pazarlanmasına kadar verimlilik
seviyesinin ilkinde ikincisine göre çok daha düşük olması nedeniyle. Başka bir deyişle, sera fidanlıkçılarının çoğunluğunun uygulaması o kadar yetenekli, o kadar güncel ve o kadar
tamamen yüksek baskı altındadır ki, ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun yeni bir rakip sıradanlığın üzerine çıkmakta zorlanacaktır, açık havada meyve yetiştiricileri içinse bunun tersi geçerlidir. Birçoğu ve artan bir oranda,
sonuncular işlerinin tüm dallarında tamamen verimlidir ve iyi yetiştirilmiş, budanmış ve başka şekillerde yönetilen en iyi pazar meyvesi çeşitlerinin plantasyonlarına sahiptir. Ancak,
meyve plantasyonlarının ağaç ve çalıların çeşitleri ve bakımı ile ilgili olarak tamamen standartlara uygun olması ve ürünlerin paketlenmesi ve pazarlanmasının eşit derecede tatmin edici olması, ülkenin toplam meyve alanına oranla küçüktür.
Meyve ağaçlarının en iyi bakımı ile ilgili bilgiler son yıllarda yaygınlaşmıştır ve eski plantasyonlar, kural olarak, mevcut sahipleri ne kadar becerikli olursa olsun, geçmişin ihmali veya hatalarından muzdariptir.
Profesyonel pazar meyve yetiştiricilerinin çoğunluğu beceri açısından standartlara uygun olsa da, meyve arzına katkıda bulunan çok sayıda kişi vardır ki bunlar ya en iyi yetiştirme ve pazarlama yöntemlerini bilmezler
ya da bunları uygulamada dikkatsizdirler. Çiftlik bahçelerinin büyük çoğunluğunun kötü durumu kötü şöhretlidir ve az veya çok kapsamlı bir ölçekte meyve eken birçok toprak sahibi, çiftçi ve amatör bahçıvan işlerini kötü yönetmiştir. Bu sebeplerden dolayı, pazar için açık havada meyve yetiştiren yeni yetiştiriciler, rekabet edecekleri kişilerin çoğunluğuna üstünlük sağlayarak başarılı olma şansına sahiptir, ancak gerekli bilgi, enerji ve sermayeye sahip olmaları gerekir. Sağlam bir otoriteye göre, toprak, iklim ve demir yoluna veya iyi bir pazara yakınlık açısından elverişli bölgeler dışında meyve yetiştiricilerinin başarılı olma şansı yoktur; ve bu koşullar altında bile, yalnızca sektörde deneyim kazanmış ve buna aralıksız dikkatlerini vermeye hazır olan kişiler için. Yeni başlayanlar için en önemlisi, kendi bölgelerinde en iyi şekilde gelişen meyve çeşitlerini tespit etmeleridir. Bazı türler ülkenin her yerinde iyi veya oldukça iyi sonuç veriyor gibi görünüyor; diğerleri, bazı bölgelerde ağır ürün verenler, diğerlerinde genellikle
tatmin edici değildir.

İma edildiği gibi, İngiltere'de muhtemelen cam altında meyve kültürünün genişlemesi için açık alana göre daha az yer vardır. Modern zamanlarda seralardaki büyük artış, sera ürünlerinin arzını, büyük ölçüde düşürülmüş fiyatlarda bile, en azından talep seviyesine getirmiş gibi görünüyor; ve çoğu fidanlık sahibi cam alanlarını genişletmeye devam ettikçe, yeni rakipler için umut parlak değil. Dahası, bazı yetiştiricilerin sera endüstrisini yürüttüğü geniş ölçek, küçük üreticileri büyük bir dezavantaja sokuyor, sadece geniş üreticilerin üzümleri ve diğer meyveleri küçük yetiştiricilerden daha ekonomik bir şekilde yetiştirebilmesi nedeniyle değil -tüm veya neredeyse tüm işlerini kendi yapanlar hariç- ayrıca ve daha da fazlası, eskilerin meyvelerini taşıma ve pazarlamada daha büyük avantajları olması nedeniyle. Son yıllarda, sera fiyatları, özellikle tüketicilerin yetiştiricilerin aldığından %50 ila %100 daha fazla fiyat ödemesini gerektiren mevcut dağıtım sistemi altında, açık hava meyvelerine göre çok daha fazla düştü. Yeni fidanlıklar için en iyi açılışlar muhtemelen şu anda büyük gruplar halinde bulundukları yerlerde ve özellikle Londra civarında değil, Midlands ve Kuzey'deki büyük nüfus merkezlerinin veya fidanlıklarla henüz iyi bir şekilde donatılmamış başka büyük şehirlerin yakınlarındaki uygun noktalardadır. Böyle bir yerellik seçimiyle yeni başlayanlar sera meyvelerinde perakende ticaret veya en azından yerel meyveciler ve bakkallarla ticaret yapabilir, böylece demiryolu ücretlerinden ve satıcı komisyonlarından büyük ölçüde kaçınabilir, ancak belirli ürün türlerini uzak bir pazara göndermek genellikle avantajlı olabilir. Her şeyden önce, sera endüstrisi hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir adam, sermayesini buna yatırmaktan kaçınmalı, kendini bir ustabaşının ellerine emanet etmelidir, çünkü deneyim, böyle bir girişimin genellikle felakete yol açtığını göstermektedir. Sera meyveleri veya çiçekleri yetiştiricisi olmak isteyen her genç adam için farklı fidanlıklarda birkaç yıllık eğitim arzu edilir. İngiltere'de çiçek yetiştiriciliğinin büyük ölçüde arttığına ve yerel yetiştiriciler arasındaki rekabetin daha da şiddetli hale geldiğine şüphe yok. Yabancı çiçek arzı arttı, ancak yerel arz kadar büyük değil ve yerel yetiştiricilerin yabancı rakiplerine göre, yabancıların olağanüstü doğal avantajlara sahip olduğu çiçekler hariç, mesafe kat ettiği açıkça görülüyor. Nergislerin yerel kültürünün aşırı yapılması tehlikesi var ve çiçekçilerin krizantemleri talebin üzerinde üretiliyor gibi görünüyor. Yine, menekşe üretiminde sıcak ve güneşli Güney Fransa, İngiltere'nin sahip olmadığı bir avantaja sahipken, Hollanda, yine iklimsel nedenlerle, sümbül ve lale ticaretindeki hakimiyetini sürdürüyor. Çiçek üretiminin bir bütün olarak talebe göre mesafe kat edip etmediği cevaplanması zor bir soru. Çiçek fiyatlarının genel olarak düştüğü doğru; ancak üretim, en azından
cam altında, ucuzladı ve eğer adil bir kar elde edilebilirse,
mevcut çiçek tüketiminin imkansız olacağı
fiyatlardaki düşüş, zorunlu olarak aşırı üretim anlamına gelmez. Bu noktada yetiştiriciler arasında bazı görüş ayrılıkları vardır; ancak neredeyse
hepsi karların artık o kadar küçük olduğu konusunda hemfikirdir ki adil bir gelir sağlamak için büyük ölçekte üretim gereklidir. Endüstriyel çiçek yetiştiriciliği
üstün beceri, çalışkanlık ve uyanıklık için o kadar geniş bir kapsam sağlar ki, bu işle uğraşan bazılarının görünüşe göre
olağanüstü bir şekilde iyi işler yaparken, diğerlerinin mücadele edip
zar zor geçindiğini görmek şaşırtıcı değildir. Çok az sermayesi olan ve küçük bir şekilde başlayan bir adamın birçok dezavantajı olduğu kesindir; ayrıca,
para biriktirme ve işini hızla büyütme şansı eskisinden çok daha azdır. Sektörün zahmetinden habersiz olan sıradan bir gözlemci için, çiçek yetiştiriciliği geçimini sağlamanın keyifli bir
yöntemi gibi görünmektedir. Bunun büyüleyici bir uğraş olduğuna şüphe yok;
ancak aynı şekilde çok zorlu bir uğraş olduğu, dikkatli bir ön düşünce, aralıksız dikkat ve bol enerji gerektirdiği de doğrudur. Sektör hakkında hiçbir bilgisi olmadan, bu alana sermaye yatırmaya meyilli olanlar için şans eseri, çiçek yetiştiriciliği, kapsamı geniş olsa bile, çok çeşitli ve kapsamlı bir teknik bilgi ve iyi bir ticari yetenek gerektirir; bu nedenle, özellikle sera çiçekleri üretilecekse, bunu bir iş olarak benimsemeyi amaçlayan bir kişi için kapsamlı bir eğitimin gerekli olduğu görülebilir.

Meyve ve özellikle çiçek pazarı değişkendir ve fiyatların seyri konusunda neredeyse her zaman bir belirsizlik vardır. Yumuşak meyvelerin ve kesme çiçeklerin çabuk bozulabilen doğası, pazarları aşırı bolluğa karşı çok hassas hale getirir ve bu durum genellikle üreticiler için felaket sonuçlar doğurur. Yabancı rekabet, ayrıca, sürekli olarak karşı karşıya kalınmaktadır ve azalmaktan ziyade artması muhtemeldir. Fransız yetiştiriciler, İngiltere'deki açık hava yetiştiricilerine göre büyük bir avantaja sahiptir, çünkü
iklim, ürünlerini en yüksek fiyatların elde edilebildiği
sezonun başlarında pazarlara sokmalarını sağlar. Ancak, Fransa'nın İngiltere'ye bu kadar yakın olmasının sağladığı coğrafi avantaj, hem demir yolu hem de deniz yoluyla transit olarak soğuk depolama için artan olanaklarla önemli ölçüde azaltılmıştır. Bu tür olanakların geliştirilmesi,
Kaliforniya'nın güneşli gökyüzünün altında toplandığı zamanki kadar taze ve çekici olan
lezzetli meyvelerin İngiltere'de perakende satışına izin verir.
Çiçekler söz konusu olduğunda, moda göz ardı edilmemesi gereken bir unsurdur. Bir mevsimde çok talep gören çiçekler, başka bir mevsimde çok az talep görebilir ve üreticinin kaprisin dayatabileceği değişiklikleri tahmin etmesi zordur. Aynı
tür çiçek için bile gereksinimler çok belirsizdir ve bir mevsimde çok popüler olan beyaz çiçek, bir sonrakinde başka bir renk lehine
terk edilebilir. Noel ve Paskalya'da kilise dekorasyonu için taze çiçek satışı muazzam boyutlara ulaştı. Ancak festivalin tarihindeki düzensizlik, yetiştiriciler için bazı rahatsızlıklara neden oluyor. Çok erken düşerse, uygun çiçeklerin büyük kısmı satış için yeterince erken olmayabilirken, geç bir Paskalya'da sezon çok ilerlemiş olabilir. Bu nedenle, kesme çiçek ticareti genellikle belirsizlik ve
sık sık endişeyle birlikte gelir. (W. FR.; J. WS.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde bahçecilik ve pazar bahçeciliği artık muazzam boyutlara ulaştı. Bir yandan Atlantik'ten Pasifik'e, diğer yandan Meksika Körfezi'nden büyük kuzey göllerine ve Kanada Hakimiyeti'ne kadar uzanan 3.000.000 metrekarenin üzerinde bir ülkede, iklim koşullarında büyük bir değişiklik olması doğaldır. Bahçecilik açısından bakıldığında pratik olarak iki iyi tanımlanmış bölge vardır: (1) Rocky Dağları'nın doğusundan Atlantik'e doğru, iklimin yağış, sıcaklık ve mevsimsel koşullar açısından Batı Avrupa'dan daha çok Doğu Asya'ya benzediği bölge; (2) Rocky Dağları'nın batısında, Pasifik kıyı bölgesi olarak bilinen, iklimin Batı Avrupa'ya biraz benzediği bölge. Kuzey eyaletlerinde (Washington, Montana, Kuzey Dakota, Minnesota, Wisconsin, vb.) kışların genellikle çok şiddetli olduğu, güney eyaletlerinin ise Riviera'ya benzer bir sıcaklıktan yararlandığı eklenebilir. Gerçekten de, en kuzey eyaletleriyle en güney eyaletleri arasındaki sıcaklık aralığı 120 dereceye kadar değişebilir. F. Bu nedenle, Amerikan bahçıvanlarının büyük amacı,
bu muazzam ülkenin farklı bölgelerinde
gelişme olasılığı olan meyve, çiçek ve
sebze türlerini bulmak veya üretmek olmuştur.

_Meyve Kültürü. _--Muhtemelen dünyada bu kadar çok farklı meyve türünün ülkeye avantaj sağlayacak şekilde yetiştirilebileceği başka bir ülke yoktur. Ilıman bölgelerde elma, armut ve erikler büyük ölçüde yetiştirilir ve bunların bahçeleri çoğunlukla New York, Massachusetts, Pensilvanya, Michigan, Missouri, Colorado eyaletlerinde ve ayrıca Kuzey Teksas, Arkansas ve Kuzey Kaliforniya'da bulunur. Bunlara, çoğunlukla New England eyaletlerinde yetiştirilen kızılcık ve ayvalar da eklenebilir. Ayvalar birinci sınıf bir ürün değildir, ancak her yıl 800.000'e yakın kızılcık yetiştirilir. Şeftali bahçeleri büyük boyutlara ulaşmıştır ve çoğunlukla Georgia ve Teksas'ta bulunurken, üzümler Cumhuriyet'in doğusundan batısına kadar tüm elverişli bölgelerde yetiştirilir. Portakal, limon ve turunçgiller Florida ve Kaliforniya'da az çok yaygın olarak yetiştirilir ve bu bölgelerde Japon veya "Kelsey" erikleri (_Prunus triflora_ formları) olarak bilinenler de pazarlanabilir ürünler olarak yetiştirilir. Narlar henüz büyük ölçüde yetiştirilmiyor, ancak iklimin Meksika Körfezi'nin suları tarafından yumuşatıldığı güney Teksas ve Louisiana'da kültürlerinin gelişmesi mümkün.
Domatesler ülkenin çoğu yerinde o kadar kolay yetiştirilir ki
sık sık bir bolluk olur; çilek bölgesi ise Florida'dan Virginia, Pensilvanya ve diğer eyaletlere kadar uzanır--böylece çeşitli büyük pazar merkezleri için güneyden kuzeye doğal bir ardıllık sağlanır.

Bahsedilen meyvelerden elmalar şüphesiz en önemlileridir. Sadece Amerikan halkına taze meyve tedarik edilmekle kalmaz, aynı zamanda büyük miktarlarda Avrupa'ya ihraç edilir--tek başına Büyük Britanya 1.430.000 cwt kadar emer. 1908'de. Başlangıçta yetiştirilen çeşitler elbette erken yerleşimciler tarafından Avrupa'dan alınan veya getirilen çeşitlerdi. 19. yüzyılın ortalarından bu yana büyük değişiklikler meydana geldi ve şu anda çoğunlukla yetiştirilen çeşitler belirgin şekilde Amerikan. En uygun Avrupa formlarının Rusya'dan ithal edilen diğerleriyle çaprazlanması ve çaprazlanmasıyla yetiştirildiler. Gerçekten de en
kuzey eyaletlerinde, en sert kışlara dayanacak elma ağaçlarına sahip olmanın
zorunlu olduğu yerlerde, Rus çeşitleri Doğu Avrupa'nın meyve yengeciyle (_Pyrus baccata_) çaprazlandığında o bölgeye
çok uygun bir ırk üretti. Tek tek meyveler
çok büyük değil, ancak ağaçlar dikkat çekici derecede dayanıklı. Daha güneyde daha büyük
meyveli çeşitler yetiştiriliyor ve bunlar arasında Baldwin'ler,
Newton pippin'leri, Spitzenberg'ler ve Rhode Island yeşillenmesi sayılabilir. Elma bahçeleri
New York Eyaletinde çok sayıdadır ve bunlara
100.000 dönümden fazla alanın ayrıldığı tahmin edilmektedir. Missouri,
Arkansas ve Colorado'nun engebeli bölgelerinde de büyük elma plantasyonları vardır. Ancak ağaçlar, New York Eyaletindekilerden farklı prensiplerle yetiştirilir. Bu eyaletteki elma ağaçları, normal bakımla
100 yıldan fazla yaşar ve harika ürünler verir; ancak diğer eyaletlerde,
bir elma ağacının 20 yaşında orta yaşlı, 30 yaşında bakımsız ve
40 yaşında neredeyse işe yaramaz olduğu söylenir. Ancak, erken ve bol meyve verme avantajına sahiptirler.

Soğuk depolama sisteminin yaklaşık 1880 yılında tanıtılmasına kadar,
Amerika ticari bir meyve yetiştirme ülkesi olarak kabul edilemezdi. Ancak o zamandan beri, demiryollarındaki soğutmalı vagonlar ve depolama evlerinde yapılan büyük iyileştirmeler sayesinde, dünyanın herhangi bir yerine iyi durumda muazzam miktarda meyve gönderilebilir; veya Chicago, New York, Boston, Baltimore, Philadelphia, vb. pazarları alımları için uygun görülene kadar güvenli bir şekilde evde saklanabilirler. Elma ağaçları, orta batı eyaletlerinde 25 ft. ila 30 ft. aralıklarla, New York Eyaletinde ise 40 ft. ila 50 ft. aralıklarla dikilir. Ancak, burada ve orada, en iyi meyve bahçelerinin bazılarında ağaçlar 60 ft. aralıklarla dikilir. her yönden ayrı. Böylece her ağaç
en uç sınırlarına kadar gelişme şansına sahip olur ve hava ve ışık ona daha iyi ulaştığında, çok daha büyük bir meyve veren yüzey elde edilir. Gerçek deneyim,
60 ft. aralıklarla dikilen ağaçların - dönüm başına yaklaşık 28 - 30 ft. aralıklarla dikilen ağaçlardan - yani dönüm başına yaklaşık 48 - 43 buşel daha fazla meyve ürettiğini göstermiştir.

Son yıllara kadar İngiliz ve Fransız bahçıvanlar tarafından bilinen budama
pratik olarak bilinmiyordu. Gerçekten de buna büyük bir ihtiyaç yoktu, çünkü ağaçlar alan açısından sıkışık olmadıklarından dallarını dışarı ve yukarı doğru fırlatırlardı ve böylece nadiren aşırı kalabalıklaşırlardı. Ancak uygulandığında,
işlem budama olarak adlandırılamazdı; budama veya kırpma
daha doğru tanımlamalar olurdu.

Elma bahçeleri böcek zararlılarından ve mantar hastalıklarından muaf değildir
ve şu anda ilaçlama makineleri ve çeşitli böcek ilaçları için muazzam bir iş yapılmaktadır. Ağaçlara ilaçlama yapmak faydalıdır ve ilaçlama yapılmış bahçelerin, ilaçlama yapılmamış bahçelere göre dönüm başına 103 £'ya karşılık dönüm başına 211 £ ortalama gelir elde ettiğini gösteren rakamlar verilmiştir.

İlkbahar donları da sıkıntılıdır ve Colorado ve diğer bahçelerde artık ürünleri kurtarmak için "buharlama" olarak bilinen işlem benimsenmektedir. Bu, dönüm başına 20 veya 30 veya daha fazla demir veya teneke saksı yerleştirmekten oluşur, her saksı katran (veya zift) ve gazyağıyla karıştırılmış tahta parçaları içerir. Termometre 3 veya 4 derece don gösterdiğinde buharlama saksıları yakılır. Daha sonra yoğun beyaz bir duman yükselir ve bahçelerin her yerine yayılır, ağaçların çiçek açan başlarını yoğun bir bulutla sarar. Bu, donun çiçeklerdeki hassas pistilleri öldürmesini önler ve aynı anda birkaç tütsü kabı yakıldığında bahçenin sıcaklığı iki veya üç derece artar. Bu çalışma genellikle sabah 3 ile 5 arasında yapılmalıdır ve
yetiştiriciler doğal olarak tüm tehlike geçene kadar endişeli bir zaman geçirirler.
Bir kez bile olsa tütsülemeye dikkat etmemek,
tüm erik, elma veya armut mahsulünün kaybına neden olabilir.

Elmalardan sonra belki de şeftali en önemli meyve mahsulüdür.
Sanayi başlıca Georgia, Teksas ve Güney Carolina'da ve
daha küçük ölçekte bazı bitişik eyaletlerde yürütülmektedir. Şeftali, bu nedenle elma veya armut için
oldukça uygun olmayan bölgelerde gelişir.
3.000.000 dönümden fazla ekili alanın bulunduğu Georgia'daki birçok meyve bahçesinde
100.000'e kadar şeftali ağacı vardır; büyük meyve şirketlerinden bazıları 365.000 kadar meyve yetiştirirken. Batı Virginia'daki bir yerde 175.000 ağaç içeren bir şeftali bahçesi var ve Missouri'de başka bir şirket şeftali kültürüne ayrılmış 3 metrekarelik bir alana sahip. Kural olarak, ürünler iyi yetişiyor. Ancak bazen "sarılar" olarak bilinen bir hastalık
aralarında üzücü bir yıkıma yol açıyor ve mevsimin başlarında muhteşem bir ürün vaadinde bulunan bir meyve bahçesinden neredeyse hiç meyve toplanmıyor.

Erikler birçok eyalette önemli bir üründür. Avrupa
çeşitlerinin ve Amerikan
formlarıyla çaprazlanarak yetiştirilenlerin yanı sıra, artık Japon eriklerinde büyüyen bir ticaret yapılıyor. Bunlardan en büyüğü, 1870'te Kaliforniya'ya getirilen ağaçlardan ilk meyveyi 1876'da yetiştiren John Kelsey'nin adını taşıyan "Kelseys" olarak bilinir.
Bazen meyveler 3 inç çapındadır ve çoğu Japon çeşidi gibi
Avrupa kökenli eriklerden daha kalp şeklinde ve sivridir. Kelsey eriklerinin belirgin bir dezavantajı
olgunlaşmasındaki düzensizliktir. Bazı yıllarda Haziran ayında oldukça olgunlaştığı bilinirken, diğerlerinde meyveler Ekim ayında hala yeşildir.

Armutlar Massachusetts, New York,
Pensilvanya, Missouri ve Kaliforniya gibi eyaletlerde çokça yetiştirilir; kuş üzümü,
bektaşi üzümü ve ahududu gibi çalı meyveleri ise çoğu orta ve kuzey eyaletinde geniş alanlar bulur. Doğal olarak, bu meyvelerin Avrupa ve Amerika formları arasında çok sayıda çaprazlama ve çaprazlama gerçekleşmiştir, ancak bektaşi üzümü söz konusu olduğunda, yıkıcı bektaşi üzümü küfüne karşı koyabilen
çeşitlerin güvence altına alınmasında büyük bir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor.

Daha az veya çok ticari değere sahip diğer meyveler, özellikle Florida'da portakal, limon ve turunçgillerdir. Limonlar, serin ve ferahlatıcı içeceklerin hoş ekşi bir tada sahip olduğu yazların sıcağından dolayı, Amerikan halkı için neredeyse bir zorunluluktur.
Pomelo (greyfurt), daha kalın bir kabuğa ve daha ekşi bir tada sahip bir limon türüdür. Bir zamanlar kültürü Florida ile sınırlıydı, ancak
son yıllarda Kaliforniya bahçelerine de girmiştir. Hem Kaliforniya hem de Florida'da iklimin hakim ılımanlığına rağmen, portakal, limon, turunç vb. mahsulleri çiçek açtığında bazen donlardan ciddi şekilde zarar görmektedir.

Gelecekte duyulması muhtemel diğer meyveler arasında kaki veya hurma, Louisiana'da halihazırda yetiştirilen muşmula ve nar bulunmaktadır.

Hükümet, Amerikan meyve yetiştiriciliğinin ilerlemesine büyük yardım ve teşvikte bulunmakta ve Cornell Üniversitesi ile ABD tarım bakanlığı tarafından sürekli olarak yürütülen ve tablolaştırılan deneyler bulunmaktadır.

_Çiçek Kültürü._--Çiçekler söz konusu olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiltere, Fransa, Belçika, Almanya, Hollanda vb.'de yetiştirilen bitki türleri arasında çok az fark olduğu görülmektedir. Gerçekten de Avrupa ve Amerika arasında yeni bitki çeşitlerinin büyük bir
değişimi var ve kültür sistemlerindeki değişiklikler Atlantik'in bir yakasından diğerine kademeli olarak getiriliyor. Ticari amaçlar için seraların inşası belki İngiltere'dekinden biraz farklı bir ölçektedir, ancak muhtemelen Enfield Otoyolu'ndan Broxburne'e kadar Londra'nın kuzeyinde görülebilecek kadar geniş cam alanları yoktur. Sıcak su aparatı yalnızca ayrıntılarda farklılık gösterir, ancak kullanılan kazanların çoğu İngiltere'dekinden ziyade Avrupa kıtasındakilere benzer.
Çoğunlukla Hollanda'dan ithal edilen soğanlar, soba ve sera bitkileri, dayanıklı çok yıllıklar, orkideler, Nephrolepis'in "fantezi" ve "hançer" türlerindeki eğrelti otları ve karanfiller ve güller konusunda büyük işler yapılmaktadır.
Sonrakiler arasında Beauty, Liberty, Killarney, Richmond ve Bride gibi binlerce çeşit yetiştirilir ve piyasalarda genellikle iyi fiyatlara satılır. Kışın çiçek açan veya "sürekli" karanfiller Amerika'da uzun zamandır yetiştirilmektedir ve belirli durumlarda tek tek bitkiler için İngiltere'de belirli orkideler için ödenen süslü fiyatlarla rekabet eden muazzam fiyatlar verilmiştir. Amerikan karanfil yetiştirme sistemi İngiliz yetiştiricilerini oldukça büyülemiştir ve her iki ülkede de sürekli olarak yeni çeşitler yetiştirilmektedir. Krizantemler Amerikan çiçekçilerinin bir diğer harika özelliğidir ve bazen kış mevsiminde spekülatif bir yetiştirici daha sonra büyük miktarda çelik siparişi almak umuduyla canlı bir örneği Londra sergilerinden birine gönderir. Tatlı bezelye, dahlia, vadi zambağı, arum zambakları ve aslında İngiltere'de popüler olan her çiçek Amerika'da da aynı derecede popülerdir ve dolayısıyla büyük ölçüde yetiştirilir. _Sebzeler._--Bunlara gelince, patates, lahana,
karnabahar, her çeşit fasulye, salatalık, domates (daha önce meyveler altında anılmıştır), misk kavunu, marul, turp, hindiba,
havuç vb. doğal olarak büyük miktarlarda, sadece açık havada değil, aynı zamanda cam altında da yetiştirilir. Paris'in etrafındaki sıcak gübre yataklarında uygulanan Fransız yoğun yetiştirme sistemi
şu anda pratik olarak bilinmemektedir. Güney eyaletlerinde bunu uygulamaya gerek yoktur, ancak kuzey eyaletlerinde dikkat çekmesi muhtemeldir. (J. Ws.)

DİPNOT:

[1] _Jour. Roy. Agric. Soc._, 1899.

FRUMENTIUS (yaklaşık 300-c. 360), Habeş kilisesinin kurucusu, geleneksel olarak Habeş edebiyatında Abba Salama veya Barışın Babası olarak tanımlanan (ancak bkz. ETİYOPYA), Fenike yerlisiydi. 4. yüzyıl tarihçisi Rufinus'a (x. 9) göre, Aedesius'un kendisini otoritesi olarak veren, akrabaları Frumentius ve Aedesius eşliğinde bir Tiruslu olan Meropius, "Hindistan"a bir sefer düzenledi, ancak Kızıldeniz kıyısında Etiyopyalıların eline düştü ve gemisinin mürettebatıyla birlikte öldürüldü. İki genç adam Aksum'daki krala götürüldü, burada iyi muamele gördüler ve zamanla büyük bir etki kazandılar. Ülkeyi ziyaret eden Hristiyan tüccarların yardımıyla
Frumentius, Hristiyanlığa sağlam bir temel verdi ve bu temel,
326 yılında İskenderiyeli Athanasius tarafından piskopos olarak kutsandığında güçlendi. Athanasius,
_Epistola ad Constantinum_ adlı eserinde kutsamadan bahseder ve Frumentius'un misyonunun tarihine dair bazı
ayrıntılar verir. Daha sonraki tanıklar,
Ariusçu tartışmalar sırasında homoousian'a olan sadakatinden bahseder. Aedesius,
Sur'a geri döndü ve burada papaz olarak atandı.

FRUNDSBERG, GEORG VON (1473-1528), Alman askeri, 24 Eylül 1473'te
Mindelheim'da doğdu. 1499'da Alman kralı
Maximilian I. için İsviçrelilere karşı savaştı ve aynı yıl
Milano dükü Ludovico Sforza'ya Fransızlara karşı yardım etmek için gönderilen imparatorluk birlikleri arasındaydı. Maximilian'a hizmet etmeye devam ederken, 1504'te Bavyera-Landshut düklüğüne halefiyet için yapılan savaşa katıldı ve
sonrasında Hollanda'da savaştı. Eğitimli bir piyade birliğinin gerekliliğine ikna olan Frundsberg, Maximilian'a _Landsknechte_'yi (bkz.) örgütlemesinde yardımcı oldu ve daha sonra bu müthiş birliklerin
birliklerinin başında İmparatorluğa ve Habsburglara büyük hizmette bulundu. 1509'da Venedik'e karşı savaşa katıldı ve kendisi ve adamları için ün kazandı; Almanya'ya kısa bir ziyaretten sonra
İtalya'ya döndü ve 1513 ve 1514'te Venediklilere ve Fransızlara karşı girişimleriyle yeni zaferler kazandı. Barış sağlandıktan sonra Almanya'ya döndü ve Şvabya
birliğinin piyadelerinin başında 1519'da Ulrich of Württemberg'i düklüğünden kovmaya yardım etti. 1521'deki Worms meclisinde Luther'e cesaret verici sözler söyledi ve Fransa ile İmparatorluk arasındaki mücadele yeniden başladığında Picardy'nin işgaline katıldı ve ardından İtalya'ya giderek Nisan 1522'de Bicocca'daki zaferiyle Lombardiya'nın büyük bölümünü Charles V'nin etkisi altına aldı. Şubat 1525'te Pavia'da Fransızlara karşı kazanılan büyük zaferden kısmen sorumluydu ve Almanya'ya döndüğünde Köylü isyanını bastırmaya yardım etti, ancak bu durumda diplomasi ve güç kullandı. İtalya'daki savaş yeniden başladığında Frundsberg kendi masrafıyla bir ordu kurdu ve birçok zorluğun üstesinden ustalıkla gelerek Piacenza yakınlarında Bourbon kontu ile birleşti ve Roma'ya doğru yürüdü. Ancak şehre ulaşmadan önce, maaşı ödenmemiş birlikleri isyan belirtileri gösterdi ve hasta olan ve onları yatıştıramayan liderleri komutayı bıraktı. Almanya'ya döndüğünde 20 Ağustos 1528'de Mindelheim'da öldü. Yetenekli ve şövalye ruhlu bir askerdi ve Habsburgların sadık bir hizmetkarıydı. Oğlu Caspar (1500-1536) ve torunu Georg (ö. 1586) ikisi de seçkin askerlerdi. İkincinin ölümüyle aile yok oldu.

Adam Reissner'a bakın, _Historia Herrn Georgs und Herrn Kaspars von
Frundsberg_ (Frankfort, 1568). Bu eserin Almanca tercümesi
  1572'de Frankfort'ta yayınlandı. F.W. Barthold, _Georg von Frundsberg_
  (Hamburg, 1833); J. Heilmann, _Kriegsgeschichte von Bayern, Franken,
  Pfalz und Schwaben_ (Münih, 1868). FRUSTUM (Latince "kırık parça" anlamına gelir), geometride, bir koni veya piramit gibi katı bir figürün, tabana paralel bir düzlemle kesilmiş veya iki paralel düzlem arasında kalan kısmı için kullanılan bir terimdir; ve dolayısıyla mimaride bir sütunun tamburuna verilen bir isimdir.

FRUYTIERS, PHILIP (1627-1666), Flaman ressam ve gravürcü, 1627'de Antwerp'teki Cizvit kolejinin öğrencisiydi ve 1631'de Antwerp ressam loncasına ücret ödemeden girdi. Bu kurumun sicilinde "aydınlatıcı, ressam ve gravürcü" olarak tanımlanmaktadır. Hayatının güncel anlatımı "sadece sulu boyalarla çalışmış, ancak düzenleme, çizim ve özellikle renklerin gücü ve netliği açısından sanatının bu dalında o kadar dikkat çekiciydi ki, tüm ailesiyle birlikte resmettiği Rubens'in hayranlığını uyandırdı." Gerçek şu ki, 1646'da Antwerp'teki St. Jacques kilisesi için gerçek boyutlarda figürler ve dört küçük yağlı boya resim içeren bir Assumption tablosu çizdiği ve bunun karşılığında 1150 florin gibi önemli bir meblağ aldığı gerçeğinden de anlaşılabileceği gibi, çok yönlü yeteneklere sahip bir sanatçıydı. Ne yazık ki, onun el yapımı hiçbir eseri
korunmamıştır. Kesin olarak işaret edebileceğimiz tek şey, çoğunlukla portrelerden oluşan ve güçlü ve becerikli bir şekilde
işlendiği kabul edilen bir dizi kazınmış
plakadır. Ancak, Avrupa kıtasındaki sanat koleksiyonlarının portföylerini
araştırırsak, bazen büyük bir yetenekle çizilmiş ve olağanüstü bir parlaklıkla
renklendirilmiş vellum üzerine minyatürlere rastlarız. Biçim olarak Rubens'in eserlerini oldukça andırıyorlar ve bunlar, belki de Philip Fruytiers'in eseridir.

FRY, aslen Wiltshire'da yaşayan tanınmış bir İngiliz Quaker ailesinin adıdır. 18. yüzyılın ortalarında JOSEPH FRY (1728-1787), bir doktor, Bristol'a yerleşti ve burada büyük bir muayenehane açtı, ancak sonunda tıp mesleğini bırakıp ticarete yöneldi. Bristol'da çini yapımı, sabun kaynatma ve yazı tipi döküm işlerine ve Battersea'da bir kimya fabrikasına ilgi duymaya başladı ve bunların hepsi çok karlı oldu. Yazı tipi döküm işi daha sonra Londra'ya taşındı ve oğlu Edmund tarafından yönetildi. Ancak Joseph Fry, en çok çikolata üreticisi olan büyük Bristol firması J.S. Fry & Sons'ın kurucusu olarak hatırlanır. William Churchman'ın çikolata yapım patentini satın aldı ve bunun üzerine şu anki büyük işletmenin temellerini attı. Ölümünden sonra Bristol çikolata fabrikası 
dul eşi ve oğlu JOSEPH STORRS FRY (1767-1835) tarafından giderek artan bir başarıyla sürdürüldü.

1795'te Bristol'daki Union Street'te yeni ve daha büyük bir fabrika inşa edildi.
Bu fabrika hala şirketin tesislerinin merkezini oluşturuyor ve 1798'de bir Watts buhar makinesi satın alındı ​​ve kakao çekirdekleri buharla öğütüldü.
Joseph Storrs Fry'ın ölümü üzerine üç oğlu Joseph (1795-1879),
Francis ve Richard (1807-1878) şirkette ortak oldular ve
kontrol esas olarak FRANCIS FRY'ın (1803-1886) elindeydi. Francis
Fry her bakımdan dikkate değer bir karakterdi. İşletmenin
günümüz devasa boyutuna ulaşması esas olarak onun işiydi, ancak
bu onun faaliyetlerini tüketmedi. İngiltere'nin batısına demiryollarının getirilmesinde önemli bir rol oynadı ve 1852'de genel bir İngiliz demir yolu paket hizmeti için bir plan hazırladı. Uzun yaşamı boyunca büyük ve çarpıcı bir koleksiyon yaptığı erken dönem İngiliz İncillerine özel ilgi duyan ateşli bir bibliyografyacıydı ve en ünlüsünün bibliyografik notlarla birlikte faksimilelerini yayınladı. Francis Fry 1886'da öldü ve oğlu Francis J. Fry ve yeğeni Joseph Storrs Fry işi sürdürdü ve 1896'da ailevi nedenlerle özel bir limited şirkete dönüştürüldü, Joseph Storrs Fry başkandı ve Fry ailesinin tüm yönetici üyeleriydi. FRY, SIR EDWARD (1827- ), İngiliz yargıç, Joseph Fry'ın (1795-1879) ikinci oğlu, 4 Kasım 1827'de Bristol'da doğdu ve Londra Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1854'te avukatlığa kabul edildi ve 1869'da Q.C. oldu, sicil mahkemesinde çalıştı ve önde gelen bir sermaye avukatı olarak tanındı. 1877'de kürsüye yükseltildi ve şövalye ilan edildi. Şansölye yargıcı olarak, o zamanlar yürürlüğe giren Yargılama Yasaları'nın dikkatli yorumlamaları ve açıklamalarıyla
anılacaktır. 1883'te temyiz lord yargıcı oldu, ancak 1892'de istifa etti; ve daha sonra
sermaye konusundaki bilgisi ve tahkim yetenekleri, özellikle birçok komisyonun başkanı olarak, zaman zaman İngiliz hükümeti tarafından çeşitli özel talimatlarda kullanıldı. Ayrıca Paris Kuzey Denizi Soruşturma Komisyonu'ndaki
(1905) İngiliz temsilcilerden biriydi ve Lahey Daimi Tahkim Mahkemesi'ne üye olarak atandı. _Kamu Sözleşmelerinin Belirli Performansı Üzerine Bir İnceleme_ (Londra, 1858 ve sonraki birçok baskı) adlı eseri yazdı.

FRY, ELIZABETH (1780-1845), İngiliz hayırsever ve Howard'dan sonra Avrupa'da hapishane reformunun baş destekçisi, 21 Mayıs 1780'de Norwich'te doğdu. Babası, daha sonra Earlham Hall'dan olan John Gurney, zengin bir tüccar ve bankacıydı ve birkaç nesildir Dostlar Cemiyeti'ne ait olan eski bir aileyi temsil ediyordu. Daha
kızken, mizacının iyiliği,
kararının açıklığı ve bağımsızlığı ve daha sonra bu kadar seçkin olduğu amaç gücü hakkında birçok belirti verdi; Ancak, dininin kesin bir karakter kazanması on sekizinci yaşına girmesinden sonra oldu ve Amerikalı Quaker William Savery'nin vaazları altında, ciddi ve coşkulu ama asla fanatik olmayan bir "Dost" olmaya ikna edildi. Ağustos 1800'de Londra'lı bir tüccar olan Joseph Fry'ın karısı oldu. Ailevi endişelerin artmasına rağmen, mahallesindeki yoksullara ve ihmal edilmişlere olan ilgisinden yorulmadı; ve 1811'de, dindaşları tarafından bir "rahip" olarak kabul edildi; bu, şüphesiz, yalnızca zekâsının canlılığı ve yüreğinin sıcaklığıyla değil, aynı zamanda tamamen sıra dışı olan açık, akıcı ve ikna edici konuşma yeteneğiyle de hak ettiği bir onur ve sorumluluktu. 1813 Şubat'ında Newgate hapishanesine birkaç ziyaret yapmış olmasına rağmen, hayatının büyük kamusal çalışmasının ancak dört yıl sonra başladığı söylenebilir. Newgate'deki Kadın Mahkumların İyileştirilmesi Derneği Nisan 1817'de kuruldu. Amacı, artık hapishane disiplininin ilk ilkeleri olarak kabul edilen bazı şeylerin çok ihtiyaç duyulan şekilde kurulmasıydı, örneğin cinsiyetlerin tamamen ayrılması, suçluların sınıflandırılması, kadınlar için kadın denetimi ve dini ve laik eğitimleri için yeterli düzenlemeler ve ayrıca yararlı istihdamları. Bu dernek tarafından ve büyük ölçüde Bayan Fry'ın kişisel çabalarıyla gerçekleştirilen iyileştirmeler kısa sürede belirginleşti ve benzer yöntemlerin diğer yerlere hızla yayılmasına yol açtı. 1818'de kardeşiyle birlikte İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyindeki hapishaneleri ziyaret etti; ve bu turun notlarının yayınlanması (1819) ve ayrıca Avam Kamarası'nın metropol hapishaneleri komitesi tarafından çalışmalarının değerinin içtenlikle kabul edilmesi, yazışmalarında büyük bir artışa yol açtı ve bu yazışmalar artık İtalya, Danimarka ve Rusya'nın yanı sıra Birleşik Krallık'ın tüm bölgelerine uzanıyordu. 1827'de İrlanda'ya yaptığı bir ziyaretle, dikkatini hapishanelerin yanı sıra diğer tutukevlerine yöneltti; ve gözlemleri, İngiliz hastane sisteminde ve akıl hastalarının tedavisinde birçok önemli iyileştirmeye yol açtı. 1838'de Fransa'yı ziyaret etti ve önde gelen hapishane yetkililerinin çoğuyla görüşmenin yanı sıra, Paris'teki tutukevlerinin çoğunu, Rouen, Caen ve diğer bazı yerleri bizzat ziyaret etti. Ertesi yıl, o ülkedeki tüm hapishaneleri ziyaret etmek için resmi izin aldı; Boulogne ve Abbeville'den Toulouse ve Marsilya'ya uzanan turu, içişleri bakanına ve polis şefine sunulan bir raporla sonuçlandı. İngiltere'ye dönmeden önce, Cenevre, Zürih, Stuttgart ve Frankfurt-on-Main'i teftişine dahil etmişti. 1840 yazında aynı görevle Belçika, Hollanda ve Prusya'yı gezdi; ve 1841'de Kopenhag'ı da ziyaret etti. 1842'de, bozulan sağlığı nedeniyle,
Bayan Fry daha da geniş kapsamlı bir faaliyet için planlarından vazgeçmek zorunda kaldı, ancak Avrupa'nın hemen hemen her yerinden yetkililerin önerilerine daha fazla pratik etki verdiğini duymanın memnuniyetini yaşadı. 1844'te, 12 Ekim 1845'te öldüğü, uzun süren bir hastalığa yakalandı. Geride, en küçüğü 1822'de doğan kalabalık bir aile kaldı.

İki kızı tarafından düzenlenen _Memoirs, with Extracts from her Journals and Letters_ adlı iki ilginç cilt 1847'de yayınlandı. Ayrıca bkz. _Elizabeth Fry_, G. King Lewis (1910).

FRYXELL, ANDERS (1795-1881), İsveçli tarihçi, 7 Şubat 1795'te İsveç'in Dalsland eyaletindeki Hesselskog'da doğdu. Upsala'da eğitim gördü, 1820'de din adamı oldu, 1821'de felsefe doktoru oldu ve 1823'te hayatının en büyük eseri olan _Stories from Swedish History_'yi yayınlamaya başladı. Bu çalışmayı, elli altı yıl sonra, engin girişiminin kırk altıncı ve taçlandırıcı
cildini yayınlayana kadar tamamlamadı. Fryxell, bir tarihçi olarak, üslubunun
resimselliği ve araştırmalarının genişliğiyle her sınıfa hitap ediyordu; okuyucularında ulusal duyguyu olağanüstü bir
derecede uyandırma yeteneğine sahipti. 1824'te uzun süre rakipsiz kalan _Swedish
Grammar_'ını yayınladı. 1833'te profesör ünvanını aldı ve 1835'te hayatının geri kalanını geçirdiği Karlstad piskoposluğundaki Sunne'nin görevine atandı. 1840'ta şair Wallin'in (1779-1839) halefi olarak İsveç Akademisi'ne seçildi. 1847'de Fryxell, piskoposundan, kendisini kesintisiz olarak tarihsel araştırmaya adayabilmek için Kilise'nin tüm hizmetlerinden çekilme izni aldı. Çok sayıdaki küçük yazısı arasında _1592 ile 1600 Arasındaki İsveç'in Özellikleri_ (1830), _Katolik Zamanlarda İsveç Tarihinin Ele Alındığı
Yanlışlığın Kökenleri_ (1847) ve _İsveç'in Edebi Tarihine Katkıları_ öne çıkanlardır. Fryxell'in bol çalışmalarının bilimsel olmaktan çok popüler olduğu artık görülmeye başlandı ve yaşamı boyunca etkileri sınırsız olsa da, daha sonraki ve daha titiz tarihçilerin birden fazla yönde modası geçme tehlikesi taşıdığını kabul etmeleri adil olacaktır. 21 Mart 1881'de Anders Fryxell Stockholm'de öldü ve 1884'te kızı Eva Fryxell (1829 doğumlu) elyazmasından ilginç bir _Tarihimin Tarihi_ yayınladı. Bu eser aslında edebi bir otobiyografiydi ve onun çalışkanlığının ısrarını ve yorulmazlığını gösteriyordu. (Örn.) 

FUAD PAŞA (1815-1869), Türk devlet adamı, seçkin şair Keçeci-zade İzzet Molla'nın oğluydu. Tıp okulunda eğitim gördü ve ilk başta ordu cerrahıydı. Yaklaşık 1836'da dışişleri bakanlığı görevlisi olarak kamu hizmetine girdi. Londra'daki elçiliğin sekreteri oldu; beyliklerde ve St. Petersburg'da (1848) özel görevlerde çalıştı ve 1851'de Mısır'a özel komiser olarak gönderildi. O yıl, dört kez daha atandığı ve öldüğünde de devam ettiği bir görev olan
dışişleri bakanı oldu. Kırım Savaşı sırasında
Yunan sınırındaki birliklere komuta etti ve
cesaretiyle kendini gösterdi. 1856'daki Paris konferansında
Türk delegesiydi; 1860'ta Suriye'ye bir görevle görevlendirildi;
1860 ve 1861'de sadrazam ve ayrıca savaş bakanıydı.
Sultan Abdülaziz'e, Londra şehrinin özgürlüğü kendisine verildiğinde Mısır ve Avrupa'ya yaptığı yolculukta eşlik etti. 1869'da Nice'te (sağlığı nedeniyle oraya gitmesi emredilmiş) öldü. Fuad,
cesareti ve karar vermedeki süratiyle, ayrıca hazırcevaplığı ve birçok bons mot'uyla ünlüydü. Genellikle İngiliz yanlısı bir politikanın taraftarı olarak kabul edilen, Türkiye'nin dış ilişkilerini yetenekli bir şekilde yönetmesiyle ve en azından 1860 katliamlarından sonra Suriye'deki işleri etkili bir şekilde çözmesiyle ülkesine en değerli hizmeti verdi.

FUCHOW, FU-CHAU, FOOCHOW, Çin'in bir şehri, Fu-kien eyaletinin başkenti ve dış ticarete açık başlıca limanlardan biri.
Yerel lehçede Hokchiu olarak adlandırılır. Min nehri üzerinde, denizden yaklaşık 35 m. uzaklıkta, 26 derece 5' K ve 119 derece 20' D, Amoy'un 140 m. K. ve Hang-chow'un 280 G.'sinde yer almaktadır. Şehrin kendisi, yaklaşık 3 m. nehrin kuzey kıyısından, yaklaşık 30 ft. yüksekliğinde ve 12 ft. kalınlığında bir duvarla çevrilidir, 5 m'den fazla bir devre oluşturur ve
yüksek fantastik gözetleme kuleleriyle çevrili yedi geçitle delinmiştir.
Şehir ile nehir arasındaki tüm bölge, Nantai adası ve Min'in güney kıyıları geniş banliyöler tarafından işgal edilmiştir; ve nehrin kendisi büyük bir yüzen nüfusa sahiptir.
Kıyıdan kıyıya iletişim, kuzey kesiminde kırk sağlam taş iskele ve güneyinde dokuz sağlam taş iskele tarafından desteklenen uzun bir taş köprü ile sağlanır. Fuchow'un en dikkat çekici kuruluşu, genellikle deniz araçlarının demirlediği Pagoda Adası'ndaki derenin yaklaşık 3 m aşağısında bulunan cephaneliktir. 1867'de kurulmuştur ve Avrupa yöntemlerine göre Fransız mühendislerin yönetiminde yürütülmektedir. 1870'te elli Avrupalı ​​müfettişin yanı sıra yaklaşık 1000 işçi çalıştırıyordu ve o tarihten 1880'e kadar yaklaşık 20 veya 30 küçük savaş gemisi üretti. 1884'te Fransız filosu tarafından kısmen tahrip edildi ve birkaç yıl boyunca atölyeler ve makineler boşta kalıp çürümeye bırakıldı. 1 Ağustos 1895'te Fuchow'un 120 m batısındaki Ku-chang şehri yakınlarındaki İngiliz misyonuna bir saldırı düzenlendi ve bu saldırıda sekizi kadın olan dokuz misyoner katledildi. Liman 1842'de Avrupa ticaretine açıldı; ve 1853'te Russell and Co. firması Fuchow'dan Avrupa ve Amerika'ya ilk çay kargolarını gönderdi. 1876'da yabancı gemilerdeki toplam ticaret, 1.531.617 L değerinde ithalat ve 3.330.489 L değerinde ihracattı. 1904'te ithalat 1.440.351 L'ye, ihracat ise 1.034.436 L'ye ulaştı. 1876'da limana giren gemi sayısı 275'ti ve bunlardan 211'i İngiliz, 27'si Alman, 11'i Danimarka ve 9'u Amerikan'dı. 1904'te limana 480 gemi girdi ve bunların 216'sı İngiliz'di. Yerli tüccarlar kereste, kağıt, yünlü ve pamuklu ürünler, portakal ve zeytin gibi ürünlerde büyük bir ticaret yürütüyor; ancak yabancı
evler kendilerini çoğunlukla afyon ve çayla sınırlıyor. Avustralya ve Yeni Zelanda ile ticari ilişkiler artıyor. Afyonun yanı sıra
başlıca ithalatlar gömleklik kumaşlar, tişörtler, kurşun ve kalay,
ilaçlar, pirinç, tütün ve fasulye ve bezelyedir. İki vapur hattı Hong Kong ile ayda iki kez düzenli iletişim sağlar. Şehir, ilki 1846'da kurulan birkaç önemli misyonun merkezidir.
Amerikan kurulu tarafından desteklenen 1876'da 1.300.000 adet Çince kitap ve risale yayınlamıştır. FUCHS, JOHANN NEPOMUK VON (1774-1856), Alman kimyager ve mineralog,
15 Mayıs 1774'te Bavyera Ormanı'ndaki Brennberg yakınlarındaki Mattenzell'de doğdu.
1807'de Landshut Üniversitesi'nde kimya ve
mineraloji profesörü oldu ve 1823'te Münih'teki mineralojik koleksiyonların koruyucusu oldu ve üç yıl sonra Landshut Üniversitesi'nin oradan taşınmasıyla
mineraloji profesörü olarak atandı. 1852'de emekli oldu, 1854'te Bavyera kralı tarafından soyluluk unvanı verildi ve 5 Mart 1856'da Münih'te öldü. Adı esas olarak mineralojik gözlemleri ve çözünebilir cam üzerindeki çalışmalarıyla bilinir.

_Uber den Einfluss der Chemie und Mineralogie_ (1824), _Die Naturgeschichte des Mineralreichs_ (1842),
_Uber die Theorien der Erde_ (1844) adlı eserleri de dahil olmak üzere toplu eserleri 1856'da Münih'te yayımlandı.

FUCHS, LEONHARD (1501-1566), Alman hekim ve botanikçi, 17 Ocak 1501'de Bavyera'daki Wembdingen'de doğdu.
Heilbronn ve Erfurt'taki okullara gitti ve 1521'de Ingolstadt üniversitesinden mezun oldu. Aynı dönemde Reformasyon doktrinlerini benimsedi. 1524'te tıp doktoru diplomasını aldıktan sonra Münih'te iki yıl çalıştı. 1526'da Ingolstadt'ta tıp profesörü ve 1528'de Anspach'ın margrave'inin hekimi oldu. Anspach'ta yerel olarak "İngiliz terleme hastalığı" olarak bilinen salgın sırasında birçok kişinin hayatını kurtarmanın aracıydı. 1535'te Württemberg dükü tarafından Tubingen üniversitesinde tıp profesörlüğüne atandı ve bu görevi 10 Mayıs 1566'daki ölümüne kadar sürdürdü. Fuchs, Galenik tıp okulunun savunucusuydu ve kurucusunun ve Hipokrat'ın tezlerinin birkaç Latince çevirisini yayınladı. Ancak onun en önemli yayını, beş yüzden fazla mükemmel taslak çizimle resimlendirilmiş bir eser olan _De historia stirpium commentarii insignes_ (Basel, 1542) idi. Bu çizimler arasında, yaygın yüksükotu ve kendisi tarafından bu şekilde adlandırılan _Digitalis_ cinsinin başka bir türünün figürleri de yer alıyordu.

FUCHSIA, Plumier tarafından botanikçi Leonhard Fuchs'un onuruna bu şekilde adlandırılmış, Onagraceae doğal takımından bir bitki cinsidir.
Tam, genellikle karşılıklı yapraklar, sarkık çiçekler, huni şeklinde, parlak renkli, dörtlü, yaprak döken bir kaliks, 4 taç yaprağı, kalisin segmentleriyle dönüşümlü, 8, nadiren 10, dışarı çıkmış stamen, uzun ipliksi bir stil, alt yumurtalık ve etli, oval, çok tohumlu bir meyve ile karakterize edilir. Cinsin tüm üyeleri, Yeni Zelanda türleri olan _F. excorticata, F. Colensoi_ ve _F. procumbens_ hariç, Orta ve Güney Amerika'ya özgüdür ve ormanların iç kesimlerinde veya nemli ve gölgeli dağlık alanlarda bulunur. Çeşitli türler, boyut olarak ve diğer karakterler açısından da azımsanmayacak kadar farklılık gösterir; bazıları, _F.
verrucosa_ gibi, cüce çalılardır; diğerleri, _F.
arborescens_ ve _F.
apetala_ gibi, 12 ila 16 ft. yüksekliğe ulaşır ve birkaç inç çapında gövdelere sahiptir. Plumier, _Nova plantarum Americanarum genera_ adlı eserinde (s. 14, tab. 14, Paris, 1703), _Fuchsia triphylla, flore
coccineo_ adı altında bilinen ilk fuşya türünün tanımını yaptı ve aynı bitkinin biraz geleneksel bir taslağı
1757'de Burmann tarafından Amsterdam'da yayımlandı. Güney Amerikalı gezgin Feuillee'nin 1709-1711'de yazdığı ve _Journal_, Paris, 1725'te yayımladığı _Histoire des
plantes medicinales_ adlı eserinde (s. 64,
pl. XLVII.), _Thilco_ adı, Şili'den gelen bir fuşya türüne uygulanır ve bu tür, açıkça öyle tasvir edilmese de,
beşgen bir kalikse sahip olarak tanımlanır. _F. Alton'dan coccinea_ (şekil) (bkz.
J.D. Hooker, _Journal Linnean Soc_., Botany, cilt x. s. 458, 1867),
İngiltere'de yetiştirilen ilk fuşya türü, uzun süre
serada sınırlı kaldığı
burada, 1788'de Kaptan Firth tarafından Güney Amerika'dan getirildi ve Kew Bahçeleri'ne yerleştirildi. Bu türlerden Bay Lee, Hammersmith'de bir fidanlık sahibi, kısa bir süre sonra bir örnek elde etti ve ondan çelikler yoluyla birkaç yüz bitki elde etti ve bunları her birini bir gine'ye sattı. 1823'te _F. macrostemma_ ve _F. gracilis_ ve sonraki iki veya üç yıl boyunca birkaç başka tür İngiltere'ye getirildi; ancak yaklaşık 1837'ye kadar veya çiçekçiler _F. fulgens_'i satın aldıktan kısa bir süre sonra, ilgi çekici çeşitler ortaya çıkmaya başladı. Şu anda var olan çok sayıda melez form, esas olarak uzun çiçekli bitkilerin küresel çiçekli bitkilerle çaprazlanmasının sonucudur. Bay Gulliver tarafından yetiştirilen ve Kent, Horsemonden'dan Rahip S. Marriott'un bahçıvanı olan ve 1822'de Baylar Cripps'e satılan _F. Venus-victrix_, en eski beyaz çanak yapraklı fuşyaydı. Beyaz taçyapraklara sahip ilk fuşya yaklaşık 1853 yılında Bay Storey tarafından üretildi. Bazı çeşitlerde çiçekler alacalıyken, bazılarında çifttir. Dikkatli yetiştirme ve seçimle elde edilebilecek form sayısının çok az sınırı olduğu görülmektedir. Melezlemek için, çiçek
açar açmaz hadım edilir ve daha sonra farklı bir çiçekten alınan polenle
döllenir.

[Resim: _Fuchsia coccinea_. 1, Çanak yapraklar çıkarıldıktan sonra kesilen çiçek; 2, meyve; 3, çiçek diyagramı.]

Olgun tohumlar sonbaharda veya Şubat veya Mart aylarında hafif, zengin, iyi drene edilmiş küfe ekilir ve ince bir şekilde kumlu toprakla örtülür ve
sulanır. Yetiştirme için 70 ila 75 derece Fahr. sıcaklık uygun bulunmuştur. Fideler sığ saksılara veya tavalara dikilir ve 3 inç yüksekliğe ulaştığında 3 inçlik saksılara aktarılır ve daha sonra çeliklerden elde edilen bitkilerle aynı şekilde işlenir. Fuşyalar, tercihen ekleme veya kırbaç yöntemiyle, genç bir sürgünün tepesi bir aşı olarak kullanılarak kamelyalar kadar kolay aşılanabilir; ancak en kolay ve en yaygın çoğaltma yöntemi çeliklerle yapılır. Bunları elde etmenin en hızlı yolu, bitkileri Ocak ayında ısıtmak ve 3 inç uzunluğunda olduklarında sürgünlerini almaktır. İngiltere'de yaz çiçeklenmesi için en iyi Ağustos sonu yapılır ve en kısa eklemli genç odunlardan seçilmelidir. Kısa bir süre yakın tutulup serpilirse, tın ve gümüş kumdan oluşan bir kompostta kolayca köklenirler. İki ila üç hafta içinde 3 inçlik bir alana yerleştirilebilirler. eşit miktarda zengin tın, gümüş kum ve yaprak küfü içeren
bir kompost içeren saksılar. Daha sonra
çerçeveden veya yataktan önce sıcak ve gölgeli bir yere, sonra da
seranın daha havadar bir bölümüne taşınırlar. Ocak ayında biraz
yapay ısı verilebilir, günler uzadıkça kademeli olarak artırılabilir.
Yan sürgünler genellikle üç veya dört eklem yaptıklarında budanır ve çalımsı bitkiler için lider ilk saksılamadan hemen sonra durdurulur.
Bitkilerin mümkün olduğunca cama yakın tutulmasına ve parlak güneş ışığından gölgelenmesine dikkat edilir, ayrıca
kaydırma zamanı hariç, köklerin
tolere edilebilir derecede kuru olması gereken
bol miktarda su sağlanır. İkinci saksılama için uygun toprak, iyi çürümüş inek gübresi veya eski sıcak yatak küfü ile yaprak küfü ve kumlu turba karışımıdır ve drenajı artırmak için saksının alt kısmındaki çömleklerin üzerine hemen biraz turba yosunu yerleştirilebilir. Zayıf sıvı gübre bitkilerin gelişimini büyük ölçüde destekler ve çiçeklenme mevsimi boyunca haftada iki veya üç kez düzenli olarak verilmelidir. Bundan sonra, onlardan yavaş yavaş su kesilir ve odunlarının olgunlaşması için açık havaya yerleştirilebilirler.

İç bordürler için daha dayanıklı veya yarı dayanıklı bitkiler arasında, Şili türlerinin çeşitleri, _F. macrostemma_ (veya _F. magellanica_), 6 ila 12 ft. yüksekliğinde, kırmızı bir kalikse sahip bir çalı, örneğin _F. m. globosa, F. m. gracilis_; bunların en zarif ve dayanıklılarından biri olan melez _F. riccartoni_, 1830'da Edinburgh yakınlarındaki Riccarton'da yetiştirildi. İç kültür için _F. boliviana_
(Bolivya)'dan bahsedilebilir, 2 ila 4 ft. yüksekliğinde, trompet biçimli bir tüple zengin koyu kırmızı çiçeklere sahip; _F. corymbiflora_ (Peru), 4 ila 6 ft. yüksekliğinde, uzun terminal kümelerinde yaklaşık 2 inç uzunluğunda kırmızı çiçekler; F. fulgens
(Meksika), 4 ila 6 ft., kırmızı çiçeklerin sarkık apikal kümeleriyle;
_F. microphylla_ (Orta Amerika), küçük yapraklar ve küçük kırmızı huni şeklindeki çiçeklerle, yaprakları koyu kırmızı; _F. procumbens_ (Yeni Zelanda), küçük çiçeklerinin ardından aylarca kalan oval macenta-kırmızı meyvelerle takip edilen güzel bir küçük sarmaşık;
ve _F. splendens_ (Meksika), 6 ft. yüksekliğinde, çok gösterişli kırmızı ve
yeşil çiçeklerle. Ancak bunlar, bahçıvanlar tarafından yetiştirilen çok sayıdaki çeşitle
güzellik veya çiçek özgürlüğü açısından kıyaslanamaz. Fuşya çiçeklerinin nektarının yaklaşık %78'inin şeker kamışı içerdiği, geri kalanının ise meyve şekeri olduğu gösterilmiştir. Bazı fuşyaların meyveleri asitsiz veya tatlı ve yenilebilirdir. Bazı türlerden boya elde edilebilir. Güney ve doğu Avustralya'nın sözde "yerli fuşyaları" _Correa_ cinsinin bitkileridir, doğal düzen Rutaceae. 

FUCHSINE veya MAGENTA, pararosanilin ve rosanilinin hidroklorürleri veya asetatlarının bir karışımından oluşan kırmızı bir boya maddesidir. 1856'da J. Natanson (_Ann_., 1856, 98, s. 297) tarafından etilen klorürün anilin üzerindeki etkisiyle ve 1858'de A.W. Hofmann tarafından anilin ve karbon tetraklorürden elde edilmiştir. "Kırmızı için anilin" (anilin ve orto- ve para-toluidin karışımı) ile
arsenik asit (H. Medlock, _Dingler's Poly. Jour_., 1860, 158, s. 146) oksitlenerek;
kırmızı için anilin nitrobenzen, konsantre hidroklorik asit ve demir ile ısıtılarak (Coupier, _Ber_., 1873, 6, s. 423); veya formaldehitin anilin ve orto-toluidin ile
yoğunlaştırılması ve karışımın oksitlenmesiyle hazırlanır.
Küçük kristaller oluşturur, parlak yeşil bir refleks gösterir ve
su ve alkolde koyu kırmızı bir çözelti oluşturarak çözünür.
İpek, yün ve deriyi doğrudan ve pamuğu tanen ve tartar kusturucu ile mordanlandıktan sonra boyar (bkz. BOYAMA). Fuksin'in sulu bir çözeltisi, kükürtlü asit eklendiğinde renksizleştirilir ve kolayca çözünen
fuksin kükürtlü asit oluşur. Bu çözelti sıklıkla
aldehitlerin tespiti için bir test reaktifi olarak kullanılır ve çoğu durumda, az miktarda aldehit eklendiğinde kırmızı bir renk verir.

Fuksin bazlarının (pararosanilin ve rosanilin) ​​yapısı
1878'de E. ve O. Fischer tarafından belirlendi (_Ann_., 1878, 194, s.
242); A.W. Hofmann daha önce saf anilin veya saf toluidinin oksidasyonunun fuksin üretmediğini, anilin ve para-toluidin karışımının oksidasyonunun ise ince kırmızı boya maddesi para-fuksini (pararosanilin hidroklorür) ortaya çıkardığını göstermişti.

CH3.C6H4NH2 + 2C6H5NH2 + 3O = HO.C(C6H4NH2)3 + 2H2O.
Renk bazı (pararosanilin).

HO.C(C6H4NH2)3.HCl = H2O + (H2N.C6H4)2C : C6H4 : NH2Cl.
Pararosanilin hidroklorür.

A. Rosenstiehl (_Jahres_., 1869, s. 693) ayrıca anilin ile orto- veya para-toluidinin oksitlenmesine göre farklı rosanilinlerin elde edildiğini buldu; ve anilin ve orto-toluidinden elde edilene rosanilin adını verdi, pararosanilin terimini diğerine sakladı. E. ve O. Fischer, bu bileşiklerin sırasıyla trifenilmetan ve tolildifenilmetanın türevleri olduğunu gösterdi. Pararosanilin, diazotizasyon ve alkolle
kaynatma yoluyla ana hidrokarbonun elde edildiği karşılık gelen löko bileşiğine (paralökanilin)
redüklendi

(H2N.C5H4)2C : C6H4:NH2Cl --> HC(C6H4NH2.HCl)3 --> HC(C6H4N2Cl3)
Pararosanilin hidroklorür. Paralökanilin.

                                                      --> HC(C6H5)3.
                                                   Trifenilmetan. Ters işlem serisi Fischers tarafından da gerçekleştirildi,
trifenilmetan nitratlandı ve nitro bileşiği daha sonra triaminotrifenilmetan veya paralökaniline indirgendi, bu da dikkatli oksidasyonla boya maddesine dönüştürüldü. Benzer bir dizi reaksiyon, tolildifenilmetanın karşılık gelen türevi olduğu gösterilen rosanilin ile gerçekleştirildi.

Serbest pararosanilin, C19H19N3O ve rosanilin, C20H21N3O, tuzlarının çözeltilerinin kostik bir alkali ile çökeltilmesiyle elde edilebilir, renksiz çökeltiler elde edilir ve bunlar sıcak sudan iğneler veya plakalar şeklinde kristalleştirilir. Pararosanilin'deki amino gruplarının pozisyonu H. Caro ve C. Graebe (_Ber_., 1878, II, s. 1348) ve E. ve O. Fischer'in (_Ber_., 1880, 13, s. 2204) çalışmalarıyla aşağıdaki şekilde belirlenmiştir: Nitröz asit pararosanilini aurine dönüştürür, bu da suyla aşırı ısıtıldığında para-dioksibenzofenon verir. Aurin'deki hidroksil grupları pararosanilindeki amino gruplarına karşılık geldiğinden, bu bileşiklerden ikisinin para pozisyonunda olması gerekir. Üçüncüsü de para pozisyonundadır; çünkü benzaldehit anilin ile yoğunlaştırılırsa, yoğunlaşma
para pozisyonunda meydana gelir, çünkü oluşan bileşik para-dioksibenzofenona dönüştürülebilir,

C6H5CHO --> C6H5CH(C6H4NH2)2 --> C6H5CH(C6H4OH)2 --> CO(C6H4OH)2;

ancak yukarıdaki reaksiyonda para-nitrobenzaldehit kullanılırsa ve ortaya çıkan nitro bileşiği NO2.C6H4.CH(C6H4NH2)2 indirgenirse, o zaman
pararosanilin son üründür ve dolayısıyla üçüncü amino
grubu para pozisyonunu işgal eder. Pararosanilin ve rosanilin'in amino gruplarının hidrojen atomlarının alkil gruplarıyla değiştirildiği birçok türevi
bilinmektedir; bu, grup sayısı arttıkça daha koyulaşan mavi veya mor bir gölge üretme etkisine sahiptir (bkz. BOYAMA).

FUCINO, LAGO DI [Lat. _Lacus Fucinus_], Abruzzi'nin bir göl yatağı,
İtalya, Aquila eyaletinde, Avezzano kasabasının 2 m. doğusunda.
Gölün çevresi 37 m. ve derinliği 65 ft. idi. Bir çıkış
yokluğundan dolayı, gölün seviyesi genellikle felaketle sonuçlanan büyük değişikliklere maruz kalıyordu. MS 52 kadar erken bir tarihte, imparator
Claudius, Julius Caesar'ın bir projesini gerçekleştirerek,
3-1/2 m. uzunluğunda, aralıklarla 40 şaft bulunan bir tünel inşa etti ve bu sayede fazla sular Liris'e (veya Garigliano'ya)
çıkış buldu. Bu tüneli açmak için en az 30.000
işçi on bir yıl boyunca istihdam edildi. Sonraki
saltanatta tünelin bakımsız kalmasına izin verildi, ancak Trajan tarafından
onarıldı. Ancak, ne zaman nihayet kullanım dışı kaldığı belirsizdir. 1240'tan itibaren onu yeniden açmak için yapılan çeşitli girişimler
başarısız oldu. 1852'ye gelindiğinde göl, orijinal seviyesinden 30 ft.
yüksekliğe ulaşana kadar kademeli olarak yükselmiş ve çevredeki kırsal alanlar için bir tehlike kaynağı haline gelmişti. Bir şirket, kuruduğunda alanın sahibi olma koşuluyla onu boşaltmayı üstlendi; ancak 1854'te haklar ve ayrıcalıklar, büyük Roma bankacısı Prens Giulio Torlonia (ö. 1886) tarafından satın alındı ​​ve 1876'da göl nihayet yaklaşık 1.700.000 L'ye mal olana kadar işi kendi masraflarıyla sürdürdü. Geri kazanılan alan 12-1/2 m. uzunluğunda, 7 m. genişliğindedir ve Torlonia arazilerinden gelen aileler tarafından ekilmektedir. Boşaltıldığı çıkış
4 m. uzunluğunda ve kesitte 24 metrekare.

Bkz. A. Brisse ve L. de Rotron, _Le Dessechement du lac Fucin, icra
par S.E. le Prince A. Torlonia_ (Roma, 1876). (T. As.)

YAKIT (O. Fr. _feuaile_, popüler Lat. _focalia_, _focus_, ocak,
ateş kelimelerinden), yanma yoluyla ısı üretmek için yararlı bir şekilde kullanılabilen tüm maddelere uygulanabilir bir terim. Oksidasyona duyarlı herhangi bir element veya element kombinasyonu uygun koşullar altında yakılabilir; ancak yalnızca orta dereceli bir başlangıç ​​sıcaklığında tutuşan ve nispeten hızlı yanan ve pratik olarak daha da önemlisi, makul fiyatlarda miktar olarak elde edilebilenler yakıt olarak kabul edilebilir. Bu şekilde sınıflandırılabilen temel maddeler öncelikle hidrojen, karbon ve kükürttür, daha özel uygulamalar bulan diğerleri ise silisyum, fosfor ve demir, manganez, alüminyum ve magnezyum gibi daha kolay oksitlenebilen metallerdir. Ancak elementlerden daha önemli olan, doğal yakıtların, odun, turba ve kömürün yanı sıra bunların sıvı ve gaz türevlerinin (kömür gazı, kömür katranı, zift, yağ vb.) büyük kısmını oluşturan karbonhidratlar veya karbon, oksijen ve hidrojen bileşikleridir. Bunlar yakıt olarak yüksek değerlere sahiptir. Karbonun temel formunda en yakın temsilcisi, odun kömürü ve kömürden kok olan karbonize yakıtlardır.

_Katı Yakıtlar._

Odun.

Odun, hava ile kurutulmuş haldeyken aşağıdaki ortalama bileşime sahip olarak kabul edilebilir:
Karbon, 39,6; hidrojen, 4,8; oksijen, 34,8; kül, 1,0; su, %20. Yeni kesildiğinde, su %18 ila %50 arasında olabilir. Hava ile kurutulmuş veya hatta yeşil odun, önemli bir yüzey tutuşturma alevine maruz kaldığında kolayca tutuşur, ancak düzenli veya pürüzsüz yüzeyleri olan büyük kütlelerde yanması genellikle zordur.
Önceden yaklaşık 200 derecelik bir sıcaklığa ısıtılarak kavrulduğunda veya kavrulduğunda, bu sıcaklıkta yeni kömürleşme oluştuğunda, aşırı derecede yanıcıdır. Bu durumdaki kömür yığınlarından gelen kusurlu şekilde kömürleşmiş dalların uçları, Paris'te ve Fransa'daki diğer büyük kasabalarda _fumeron_ adı altında yakma amaçlı kullanılır. Ancak, yanıcılık, yoğunluğa göre değişir; sözde sert ağaçlar, meşe, kayın ve akçaağaç, daha yumuşak olanlardan ve özellikle reçine açısından zengin iğne yapraklı türlerden daha az kolay yanar. Kesinlikle kuru odunların kalorifik gücü ortalama olarak yaklaşık 4000 birim olarak alınabilir ve hava ile kurutulduğunda, yani %25 su içerdiğinde, 2800 ila 3000 birim olarak alınabilir. Buharlaşma değerleri, yani birim ağırlık başına buharlaşan su miktarları 3,68 ve 4,44'tür.

Esasen yanan bir yakıt olan odun, lokomotif ve deniz kazanları gibi büyük ölçüde ısı alan yüzeylerle kullanım için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştır ve ayrıca kullanımı çok temizdir. Kül veya yanmamış karbonize kalıntıdaki tüm kohezyonun olmaması, hızlı bir çekiş kullanıldığında, tel örgüden yapılmış özel kıvılcım yakalayıcılar veya buna benzer bir düzenek kullanılmadığı sürece, bacadan büyük miktarda tutuşmuş parçacığın dışarı atılmasına neden olur. Açık şöminelerde yakıldığında, ilk ısıtmada dairede yayılan uçucu ürünler, genellikle hoş olduğu düşünülen keskin, nüfuz eden bir kokuya sahiptir. Mevcut büyük miktardaki su nedeniyle, odunun doğrudan yakılmasıyla çok yüksek sıcaklıklar elde edilemez ve bunları metalurjik amaçlar için üretmek için, önce onu kömüre veya yanıcı gaza dönüştürmek gerekir. Turba. Turba, çok eşit olmayan yakıt değerine sahip çok sayıda madde içerir, en son oluşan süngerimsi açık kahverengi türü, bileşim olarak
oduna yaklaşırken, eski oluşum bataklıklarının dibinden elde edilen yoğun ziftli kahverengi kompakt madde, linyitle veya hatta bazı durumlarda kömürle karşılaştırılabilir. Ancak, odunun aksine,
değişken ancak büyük miktarda, %5 ila %15 veya daha fazla, yanmaz madde içerir. Bunun çoğu, miktar büyük olduğunda, genellikle mekanik olarak karıştırılan kumdan kaynaklanır; havayla kurutulduğunda, su oranı %8 ila %20'dir. Bu bileşenler çıkarıldığında, ortalama bileşimin şu şekilde olduğu söylenebilir: karbon, 52 ila 66; hidrojen, 4,7 ila 7,4; oksijen, 28 ila 39; ve azot, 1,5 ila 3%. Ortalama hava kurutulmuş turbanın kalorifik değeri 3000 ila 3500 birim olarak alınabilir ve 100 derecede ve minimum külle (%4 ila %5) kurutulduğunda yaklaşık 5200 birim veya eşit ağırlıktaki odunun dörtte birinden üçte birinden daha fazla olabilir. Hava kurutulmuş daha hafif ve daha süngerimsi turba çeşitleri aşırı yanıcıdır ve 200 derecede pişirilebilir; daha yoğun hamurlu türler doğal hallerinde daha az tutuşur ve genellikle hamurlaştırma ve sıkıştırma veya kısmi karbonizasyonla hazırlandığında daha da yüksek bir sıcaklık gerektirir. Çoğu tür kırmızı dumanlı bir alevle yanar ve çok güçlü bir koku geliştirir, ancak bunun da odun dumanınınki gibi hayranları vardır. Bu, kusurlu şekilde karbonize edilmiş organik maddenin yıkıcı
damıtılmasından kaynaklanır. Kül, odun külü gibi, çok fazla kum bulunduğunda hariç, hafif ve tozludur, daha yoğun bir karaktere sahip olduğunda.

Turba esas olarak yüksek enlemlerde, daha ılıman iklimlerde açıkta kalan yüksek platolarda ve ağaçsız alanlarda ve yavaş akan nehirlerin vadilerinde bulunur, örneğin İrlanda'da, İskoçya'nın batısında, Bavyera platosunda, Kuzey Almanya ovasında ve Somme, Oise ve Kuzey Fransa'daki birkaç nehrin vadilerinin bazı kısımlarında. Kullanımına yönelik başlıca bir itiraz, eşit buharlaşma etkisi için kömürün 8 ila 18 katı olan aşırı hacmidir. Ham turbanın yoğunluğunu, hamur haline getirilerek veya getirilmeden sıkıştırma yoluyla artırmak amacıyla çeşitli yöntemler önerilmiş ve az çok başarılı bir şekilde benimsenmiştir; ikinci işlem en ağır ürünleri verir, ancak iyileştirme maliyeti telafi etmek için neredeyse yeterli değildir.

Linyit.

Linyit veya kahverengi kömür, turba ve gerçek kömür arasında ara karakterdedir. En iyi türler, serbest yanan kömürlerden kalite olarak ayırt edilemez ve en düşük topraksı türler ortalama turba ile eşit değildir. Taze olarak yetiştirildiğinde, su oranı %45 ila %50 arasında olabilir ve hatta daha da fazla olabilir, bu oran kuru havaya maruz kaldığında %28'den %20'ye düşer. Ancak, çoğu tür tamamen kurutulduğunda toza dönüşür ve bu da koklaştırma ile birleştirilemedikleri için yakıt olarak kullanımlarını önemli ölçüde azaltır. Ancak, linyit tozu, madenlerden yetiştirildiği gibi ıslak halde veya 200 derece C'de fırında kurutulduğunda, tuğla yapımında kullanılanlara benzer makinelerde basınçla yanma için kullanılabilir bloklara sıkıştırılabilir. Bu yöntem, Prusya Saksonya'sında çok büyük ölçüde benimsenmiştir. Kalorifik değer 3500 ile 5000 birim arasında değişir ve buharlaşma faktörü taze olarak yetiştirildiğinde 2,16'dan mükemmel şekilde kurutulduğunda en iyi linyit türleri için 5,84'e çıkar.

Diğer doğal yakıtlar.

Kömür (bkz.) dışında diğer doğal yakıtlardan en önemlisi
pamuk sapı, çalı çırpı, saman gibi sözde bitkisel atıklar ve şeker kamışının sakarin suyunun çıkarılmasından sonra kalan odunsu kalıntısıdır.
Megasse veya baston çöpü olarak bilinir. Bunlar odun ve kömürün kıt olduğu ülkelerde yaygın olarak kullanılır, genellikle bunların ortaya çıktığı imalathanelerde buhar sağlamak için kullanılır, örneğin
dövme için saman,
sürme, sulama veya preslerde çalışmak için pamuk sapları ve şekeri kaynatmak veya baston değirmenini çalıştırmak için baston çöpü. J.
Head'e göre (_Proc. Inst. of Civil Engineers_, cilt xlviii. s. 75), bu farklı maddelerin 1 lb.'sinin borulu bir kazanda yakıldığında buharlaşma değerleri şunlardır: kömür, 8 lb.; kuru turba, 4 lb.; kuru odun, 3,58-3,52 lb.; pamuk sapı veya megasse, 3,2-2,7 lb.; saman, 2,46-2,30 lb.
Saman külünün silisli yapısı nedeniyle, ızgara çubuklarını cüruf ve cüruflardan kısa aralıklarla temizlemenin bir yoluna sahip olmak ve boruları benzer tortulardan temizlemek için bir buhar jeti kullanmak arzu edilir.

Hindistan ve Mısır'ın ortak yakıtı, deve ve öküzlerin dışkısından elde edilir, ince kekler halinde kalıplanır ve güneşte kurutulur. Çok
düşük bir ısıtma gücüne sahiptir ve yandığında keskin amonyaklı duman ve
buhar çıkarır. Bir dereceye kadar doğu Fransa ve Almanya'da kullanılan kullanılmış tabakçıların kabuklarından yapılan bronz kekler de buna benzerdir. Kullanılmış kabuğun keklere kalıplanmasıyla yapılır ve daha sonra havaya maruz bırakılarak yavaşça kurutulur. Etkileri sırasıyla odun ve kömürün eşit ağırlıklarının yaklaşık %80'ine ve %30'una eşdeğerdir. Diğer başlıca yanıcı elementler olan kükürt, fosfor ve silisyum, yakıt olarak yalnızca sınırlı bir uygulamaya sahiptir. Birincisi, kükürt içeren kayaların sıvılaştırılmasında kullanılır. Cevher, büyük yığınlara istiflenir ve altta tutuşturulur, kükürt içeriğinin belirli bir oranı, dörtte birinden üçte birine kadar, feda edilir ve böylece kütle, kalanın erimesine ve toplama havuzuna akmasına izin verecek kadar yeterli bir sıcaklığa yükseltilir. Başka bir uygulama ise, demir piritleri, FeS2 içeren bakır cevherlerinin, ön kavurma yapılmadan, sıcak bir üflemede uygun akılar ile eritildiği, piritlerin kükürt ve demirinin oksidasyonla hem cürufu hem de metali sıvılaştırmak için yeterli ısı verdiği sözde "piritik eritme"dir. Düşük tutuşma noktasından dolayı değerli olan fosfor, tek uygulamasını lüsifer kibritlerinin üretiminde yapar. Fosforun yakılmasıyla oluşan yüksek sıcaklık, kısmen yanma ürününün (fosforik asit) katı olmasından kaynaklanır ve bu nedenle gaz halindeki bir ürüne göre daha az ısı emilir. Aynı etki, ısı üretimine uygulanmasının tek özel durumunda, yani Bessemer çelik yapım sürecinde, metalde muazzam bir sıcaklık artışına neden olan ve demirin erimiş halde kalmasına yetecek kadar olan silikonda daha da çarpıcı bir şekilde gözlemlenir. Silikonun mutlak kalorifik değeri karbondan daha düşüktür, ancak yanma ürünü (silika) tüm fırın sıcaklıklarında uçucu olmadığından, ortaya çıkan ısının tamamı erimiş demiri ısıtmak için kullanılabilir, bunun yerine önemli bir kısmı, havada yanarak boşa giden karbonik oksit durumunda olduğu gibi, buharlaşma işinde tüketilir. Kalorifik güç. _Karbonlu Yakıtların Analizi ve Değerlendirilmesi._--Bir yakıtın faydası veya değeri iki temel faktöre bağlıdır, yani kalorifik gücü ve kalorifik yoğunluğu veya pirometrik etkisi, yani yanma ürünlerinin hissedilebilir sıcaklığı. Bunlardan ilki, yanmanın oksijen, hava veya indirgenebilir bir metal oksitle gerçekleştirildiği yöntemden bağımsız olarak, herhangi bir yanma ürünü için sabittir. En uygun şekilde, laboratuvarda, belirli bir yakıt ağırlığının yanması sırasında ortaya çıkan ısının ölçülmesiyle belirlenir. Lewis Thompson'ın yöntemi en
kullanışlı olanlardan biridir. Kalorimetre, 3 kısım potasyum klorat ve 1 kısım potasyum nitrat karışımının 10-12 kısmıyla iyice karıştırılmış, tartılmış miktarda kömürün, bilinen ağırlıkta suyla dolu derin bir cam kavanozun dibine yerleştirilen bir dalış çanı gibi bakır bir kasanın altında yakıldığı bir bakır silindirden oluşur. Karışım, daha önce bir nitre çözeltisine batırılmış ve kurutulmuş bir lamba pamuğu fitili ile ateşlenir. Yanma sonucu oluşan gazlar, suyun içinden yükselerek soğutulur ve ikincisinde buna karşılık gelen bir sıcaklık artışı olur, böylece deneyden önce ve sonra gözlemlenen sıcaklık arasındaki fark, ortaya çıkan ısıyı
ölçer. Alet, 30 tane (2 gram) kömürün 29.010 tane suda yakılmasıyla, yani 1'e 937 oranında, bu sayıların, gözlemlenen sıcaklık artışının Fahrenheit derece cinsinden gerekli buharlaşma değerine karşılık geldiği şekilde seçildiği şekilde tasarlanmıştır; yalnızca aletin kütlesi tarafından emilen ısı miktarı için bir düzeltmeye tabidir; bunun için özel bir katsayı gereklidir ve deneysel olarak belirlenmelidir. Sıradan bomba kalorimetresi de kullanılır. Yaklaşık bir yöntem, kömürün karbonu ve hidrojeni tarafından kurşun oksidin indirgenmesine dayanır, indirgenen kurşun miktarı harcanan oksijenin bir ölçüsünü sağlar, buradan ısıtma gücü hesaplanabilir, 1 kısım saf karbon, kurşunun ağırlığının 34-1/2 katı kadar üretebilir. İşlem, tartılan numunenin bir potada büyük miktarda litarj ile karıştırılması ve kısa bir süre parlak kırmızı bir ısıya maruz bırakılmasıyla gerçekleştirilir. Soğuduktan sonra pota kırılır ve indirgenmiş kurşun düğmesi temizlenir ve tartılır. Bu yöntemle elde edilen sonuçlar, çok fazla tek kullanımlık hidrojen ve demir pirit içeren kömürlerde, antrasite yaklaşanlara göre daha az doğrudur, çünkü kömürün oksijeniyle su oluşturmak için gerekenden fazla hidrojenin ısı eşdeğeri karbon olarak hesaplanırken, gerçekte yaklaşık dört kat daha büyüktür. Demir piritlerindeki kükürt de litharge üzerinde bir indirgeyici madde olarak etki eder ve benzer şekilde görünür etkiyi artırır.

Yukarıdaki yöntemlerle ve ayrıca kimyasal analizle belirlenen bileşenlerin ayrı kalorifik faktörlerinin hesaplanmasıyla bulunan bir kömürün buharlaşma gücü, her zaman bir buhar kazanında gerçek yanma ile elde edilenden önemli ölçüde yüksektir, çünkü ikinci durumda gazların kusurlu yanması, cüruflarda yanmamış kömürün kaybı vb. gibi çok sayıda kayıp kaynağı devreye girer ve bunlar laboratuvar deneylerinde hesaba katılamaz. Bu nedenle, bir kömürün değerini, bir kazanın fırınında tartılmış bir miktarın yanması ve oluşan ısıyla buharlaşan su miktarının ölçülmesiyle belirlemek olağandır.

Alman amiralliği tarafından yürütülen, deniz kullanımı için kömürün ısıtma gücü ve diğer özellikleri üzerine yapılan bir araştırmada, aşağıda tablo halinde verilen sonuçlar farklı bölgelerden alınan kömürlerle elde edilmiştir.

+------------------------+------------+------------+------------+--------------+-----------------+
| | Cüruf kaldı | Küller girdi | Kurum girdi | Su buharlaştı |
| | Izgarada. | Kül çukuru. | Bacalar. | 1 lb. Kömür ile.|
+------------------------+------------+-------------+--------------+---------------+
| Vestfalya gaz kömürleri | 0,33-6,42 | 2,83- 6,53 | 0,32-0,46 | 6,60-7,45 lb. |
| Do. bitümlü kömürler | 0,98-9,10 | 1,97- 9,63 | 0,24-0,88 | 7,30-8,66 |
| Do. kuru kömürler | 1,93-5,70 | 4,37-10,63 | 0,24-0,48 | 7,03-8,51 |
| Silezya kömürleri | 0,92-1,30 | 3,15- 3,50 | 0,24-0,30 | 6,73-7,10 |
| Galce buhar kömürleri | 1,20-4,07 | 4,07 | 0,32 | 8,41 |
| Newcastle kömürleri | 1,92 | 2,57 | 0,35 | 7,28 |
+----------------------+------------+------------+------------+---------------+-----------------+

Elementlerin ve bileşiklerin yanma ısıları, fiziksel ve kimyasal sabitler üzerine daha büyük çalışmaların çoğunda bulunur; _Annuaire du Bureau des Longitudes_'da, alternatif yıllarda çıkan, kullanışlı bir seri verilmiştir. Başlıca
yakıt elementleri için aşağıdaki rakamlar 1908 sayısından alınmıştır; bunlar gram "kalori" veya ısı birimleri olarak ifade edilir ve 1 derece yükseltilebilen
gram cinsinden suyun ağırlığını belirtir. C. 1 gram maddenin yanmasıyla, ikinci sütunda gösterilen
koşulda oksitlendiğinde sıcaklıkta:

+----------------+---------------------------------+------------+
| Element. | Yanma Ürünü. | Kalori. |
+-----------------+---------------------------------+-----------+
| Hidrojen \ | Su, H2O, sıvıya yoğunlaştırıldı | 34.500 |
| / | " buhar olarak | 29.650 |
| Karbon-- | | |
| Elmas | Karbondioksit, CO2 | 7.868 |
| Grafit | " " | 7.900 |
| Amorf | " " | 8.133 |
| Silisyum-- | | | |
| Amorf | Silisyum Dioksit, SiO2 | 6.414 |
| Kristalize | " " | 6.570 |
| Fosfor | Fosforik pentoksit, P2O5 | 5.958 |
| Kükürt | Kükürt dioksit, SO2, gaz halinde | 2.165 |
+---------------+--------------------------------+-------------+

Sonuçlar ayrıca Yanıcı maddenin atomik eşdeğeri cinsinden ifade edilebilir
yukarıdaki değerlerin maddenin atom ağırlığıyla çarpılmasıyla, karbon için 12, silikon için 28, vb.

Hidrojen içeren tüm yakıtlarda kalorimetre ile bulunan kalorifik değer, çalışma koşulları altında elde edilebilen değerden
daha yüksektir, buhar yoğunlaştığında ısı olarak tekrar ortaya çıkan suyun buharlaşmasının gizli ısısına eşit bir miktardır, ancak normal kullanım
koşulları altında buhar yoğunlaşmadan geçer. Bu, bu tür maddeler için daha yüksek ve daha düşük kalorifik değer ayrımına yol açar, ikincisi genellikle pratikte kullanılanlardır. Daha önemli bileşik gaz yakıtlar için
farklar şu şekildedir:--

Kalorifik Değer.
Daha yüksek. Daha düşük. Asetilen, C2H2 11.920 11.500
Etilen, C2H4 11.880 11.120
Metan, CH4 13.240 11.910
Karbon monoksit, CO 2.440 2.440

Kalori yoğunluğu.

Herhangi bir yakıtın kalori yoğunluğu veya pirometrik etkisi o kadar çok değişken unsura bağlıdır ki, gerçek bir deneyle belirlenemez.
Daha eski yöntem, yanma ürünlerinin ağırlığını özgül ısılarıyla çarpmaktı, ancak bu, iki koşul nedeniyle kural olarak güvenilmez sonuçlar verdi: su ve karbondioksit gibi bileşik gazlarda yüksek sıcaklıklarda özgül ısının büyük artışı ve 1800 dereceye veya 2000 dereceye ısıtıldıklarında kararsız olmaları. Bu tür
sıcaklıklarda, özellikle de ikinci maddeyle birlikte belirgin bir ölçüde ayrışma meydana gelir, bu madde de kırmızı ısıda karbonla temas ettiğinde kolayca karbon monoksit'e indirgenir - bu değişime büyük bir
ısı emilimi eşlik eder. Bu etki, kömür veya yumuşak kok gibi yumuşak karbon türlerinde, yoğun kok, gaz retort karbonu veya grafitten daha yüksektir. Bu son maddeler, bu nedenle, örneğin Deville fırınında olduğu gibi, yoğun bir yerel ısı gerektiğinde kullanılır, buna
basınç altında hava verilir. Ancak böyle bir yöntem, yalnızca çok özel bir uygulamadır,
sıradan yöntem, karbondioksitin azalmasını önlemek için
yakıtı yakmak için gerekenden fazla havayı ateşe vermektir. Ancak, alev hacmi inert gazla artar ve
ısıtma etkisinde orantılı bir azalma olur. En uygun
koşullar altında, kullanılan hava daha önce yüksek bir sıcaklığa ve basınca yükseltildiğinde, karbonlu yakıttan elde edilebilecek en yüksek alev sıcaklığının yaklaşık 2100-2300 derece C olduğu görülmektedir; bu, yüksek fırınların üfleme deliklerinin parlak noktalarında veya "gözlerinde" fark edilir. Yanma ürünleri uçucu olmadığında çok daha yüksek sıcaklıklara ulaşılabilir ve işlem, yakıt ve oksitleyici maddeyi tam olarak mükemmel yanma için gereken oranlarda ve sıkı bir şekilde karıştırarak kullanılabilir. Bu koşullar, Goldschmidt'in "Thermit" işleminde karşılanır; burada ince bölünmüş alüminyum, demir, manganez veya krom gibi benzer bir metalin oksidiyle oksitlenir ve reaksiyon, magnezyum ve baryum peroksit astarıyla başlatılır. Reaksiyon o kadar hızlı gerçekleşir ki, sıcaklıkta muazzam bir artış olur, 5400 derece F (3000 derece C) olduğu tahmin edilir ve bu, krom gibi en refrakter metalleri eritmek için yeterlidir. Cüruf, korindon ve yakut formlarında kristalleşen alüminadan oluşur ve korobin adı altında aşındırıcı olarak kullanılır.

Kimyasal inceleme (1) nem,
(2) kül, (3) kok, (4) uçucu madde, (5) koktaki sabit karbon, (6)
kükürt, (7) klor, (8) fosforun belirlenmesini içerir. Nem, bir numune yaklaşık bir saat boyunca 100 derecede ısıtıldığında ağırlık kaybının not edilmesiyle belirlenir. Kül, tüm yanıcı maddeler yanana kadar bir numunenin bir mufla fırında
ısıtılmasıyla belirlenir. Genellikle silika, alkali toprak oksitleri, ferrik oksit (küllere kırmızı bir renk verir), kükürt vb. içeren kül,
sıradan gravimetrik yöntemlerle analiz edilir. Kok tayini, çıkarılmasına izin verdiği kömürün doğasıyla ilgili sonuçlar nedeniyle çok önemlidir. Bir numune ince toz haline getirilir ve
dışta bir pota ile çevrili, aralarındaki boşluk küçük kokla doldurulmuş, kapalı bir porselen potaya yerleştirilir.
Potalar 1 ila 1-1/2 saat boyunca bir rüzgar fırınında ısıtılır, sonra
soğumaya bırakılır, iç pota çıkarılır ve kok tartılır.
Kok (1) toz halinde, (2) hafifçe fritlenmiş, (3) süngerimsi ve
şişmiş, (4) kompakt olabilir.
Toz halinde koklar, miktar %60'ın altındaysa oksijen açısından zengin, kekleşmeyen bitümlü kömürü gösterir, ancak miktar çok daha azsa genellikle linyiti gösterir;
miktar %80'in üzerindeyse az oksijen veya hidrojen içeren bir antrasit gösterir. Fritlenmiş kok, hafif koklaşan bir kömürü gösterirken,
süngerimsi görünüm, fırında kısmen eritilmiş, yüksek derecede koklaşan bir kömürü gösterir. Kompakt kok, iyi kok kömürlerinden elde edilir ve genellikle miktarı büyüktür. Uçucu maddeler, koklaştırma sırasındaki ağırlık kaybından nem miktarı çıkarılarak belirlenir. "Sabit karbon", kokta tutulan karbondur ve buna ek olarak önceden belirlenmiş külü de içerir. Sabit karbon, bu nedenle kok ile kül arasındaki farktır ve bu rakamlardan belirlenebilir; veya doğrudan bir muflada kok yakılarak ve ağırlık kaybı not edilerek belirlenebilir. Kükürt, (1) organik kükürt, (2) demir pirit veya diğer sülfitler, (3) kalsiyum, alüminyum ve diğer metallerin sülfatları olarak bulunabilir; ancak miktar genellikle o kadar küçüktür ki yalnızca toplam kükürt belirlenir. Bu, yakıtın kireç ve sodyum karbonatla bir karışımının, tüm karbonlu madde yanana kadar bir muflada kızarana kadar ısıtılmasıyla gerçekleştirilir. Kükürtün kalsiyum sülfat olarak bulunduğu kalıntı, biraz brom eklenmiş su içeren bir behere aktarılır. Hidroklorik asit dikkatlice eklenir, sıvı filtrelenir ve kalıntı yıkanır. Süzüntüye amonyak ve ardından kükürtü baryum sülfat olarak çökelten baryum klorür eklenir. Sülfat formunda bulunan kükürt, bir numunenin kaynar suyla yıkanması ve çözeltideki sülfürik asidin belirlenmesiyle
giderilebilir. Yıkanmış numune daha sonra demir piritleri olarak mevcut kükürt oranını belirlemek için olağan şekilde eritilir. Sülfat ve sülfür olarak mevcut kükürt arasındaki ayrım, demir eritme amaçlı kömürlerin incelenmesinde önemlidir, çünkü toprak metallerinin sülfatları fırının gazları tarafından sülfürlere indirgenir ve bu da üretilen demirin kalitesini etkilemeden cürufa geçer, küldeki metalik sülfürlerin kükürdü ise metale zarar verir. Gaz yapımında kullanılan kömürler az kükürt içermelidir, çünkü yanma sırasında üretilen gazlar zararlıdır ve çok aşındırıcı özelliklere sahiptir. Klor nadiren belirlenir, ancak bol miktarda bulunduğunda bakır ve pirinç kazan borularını aşındırır ve bu nedenle klor içeren kömürler kullanılamaz. Element, bir muflada soda kireci ile eritilerek, kalıntının suda çözülmesi ve gümüş nitrat ile çökeltilmesiyle belirlenir. Fosfor, külün sodyum ve potasyum karbonat karışımıyla
birleştirilmesi, kalıntının hidroklorik asitle
çıkarılması ve aynı asitle iki kez kuruyana kadar buharlaştırılmasıyla belirlenir. Kalıntı hidroklorik asitte
çözülür, birkaç damla
ferrik klorür ve ardından fazla miktarda amonyak eklenir.
Ferrik fosfatın
çökeltisi daha sonra fosfatların
normal tahmininde olduğu gibi işlenir.
Bir yakıttaki
karbon ve hidrojenin mutlak miktarının belirlenmesi gerekiyorsa, kurutulmuş numune organik bileşiklerdeki bu elementlerin
normal tahmininde olduğu gibi bakır oksitle
işlenir. (H. B.)

_Sıvı Yakıt._

Bitkisel yağ, laboratuvar amaçları dışında yakıt olarak kullanılmaz,
kısmen bileşen parçalarının buharla yükseltme için gerekli koşullar altında yanmaya daha az uyumlu olması nedeniyle,
ama esas olarak
katı veya sıvı mineral yakıtla
rekabet edebilecek kadar ekonomik olarak
üretiminin ticari olarak zor olması nedeniyle.

Petrolün yakıt olarak kullanımı uzun zamandır bilimsel bir olasılık olarak kabul edilmişti ve bunu ticari ölçekte uygulamaya geçirmek için bazı girişimlerde bulunulmuştu, ancak yetersizlik ve daha da önemlisi tedariklerin düzensizliği, 1898'e kadar pratik olarak önemli ölçüde kullanılmasını engelledi. Bu tarihte, yakıt amaçlı kimyasal bileşime göre özel olarak uyarlanmış petrolün keşfi, durumun görünümünü değiştirdi. Bu özel petrol keşifleri önce Borneo'da, daha sonra Teksas'ta yapıldı ve her iki bölgeden gelen yağların işlenmesindeki deneyim, gazyağı veya aydınlatma yağı üretmeye daha az uygun olmasalar da, yakıt yağı üretmeye Rus veya Pensilvanya ürünlerinden daha iyi uygun olduklarını gösterdi. Teksas petrolü, kuyulara su akışı verimi düşürdüğü için pazardaki yerini uzun süre koruyamadı, ancak Meksika'daki yakıt yağı keşifleri daha sonra gerçekleşti ve dünyanın arzının dengesini korumaya yardımcı olacak, ancak bu hala kömürün garantili arzının yalnızca bir kısmı. Petrolün kimyasal özellikleriyle ilgili olarak, şu anda daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, ticari olarak nafta ve benzen olarak bilinen daha hafif ve daha uçucu bileşenlerin, yanma için gerekli karbonu içerirken, erken tutuşmayı ve buna bağlı patlama tehlikesini önlemek için uçucu özelliklerden yeterince arındırılmış, esas olarak hidrokarbonlardan oluşan bir kalıntı bırakmak için damıtma yoluyla uzaklaştırılması gerekir. Ham petrolü yakıt amaçlı kullanma girişimleri olmuştur ve bunlar, hem bacaları hem de stokhollerinin çevresi açısından olağandışı iyi havalandırmaya sahip petrol kuyularının yakınında ve kazanların altında bir miktar başarıya ulaşmıştır; ancak hem ticari hem de güvenlik nedenleriyle, bir miktar damıtmanın mümkün olduğu yerlerde ham petrol kullanmak istenmez. Damıtma işlemi ve bunun sonucunda uçucu bileşenlerin uzaklaştırılması ne kadar eksiksiz olursa, parlama noktası o kadar yüksek olur ve ortaya çıkan yakıt o kadar şişkin ve viskoz olur; ve işlem aşırıya kaçarsa, kalıntı veya yakıtın yanmadan hemen önce mekanik olarak püskürtme veya atomize etme gibi olağan işlemlerle tutuşması zorlaşır. Pratikte etkili bir şekilde çalıştığı bulunan oranlar şu şekildedir:--

Karbon %88,00
Hidrojen %10,75
Oksijen %1,25
---------
Toplam 100

Parlama noktasına göre belirlenen sıvı yakıt için güvenlik standartları henüz kesin olarak belirlenmemiştir ve zaman zaman değişmektedir. İngiliz Amiralliği 270 derecelik bir parlama noktası talep etmektedir. F. ve bu yüksek
standart ve İngiliz filosundaki gemiler tarafından kullanılan yakıtın buna bağlı viskozitesi, kısmen ilk başta mümkün bulunan düşük yanma oranına bağlanabilir. Alman amiralliği 187 derece F.'lik bir parlama noktası belirlemiş ve bu standarttaki yağı mükemmel bir güvenlikle ve aynı zamanda İngiliz savaş gemilerinde elde edilenden çok daha yüksek bir buharlaşma göreviyle kullanmıştır. İngiliz ticari denizcilik Lloyd's Register'da en az 150 derece F. kadar düşük bir parlama noktasına sahip yakıta izin verilmiştir ve hiçbir zarar
olmamıştır. Yolcu gemilerinin güvenliğini kontrol eden hükümet departmanı olan İngiliz Ticaret Kurulu, en az 185 derece F.'lik bir temele dayanarak daha yüksek bir standart belirlemiştir. Lokomotiflerde, emniyet standardı olarak parlama noktası, sabit veya deniz kazanlarında olduğundan daha az önemlidir, çünkü depolama daha açıktır ve hem depolama tanklarının hem de yanma sırasında kazanların havalandırması diğer buhar kazanı sınıflarından çok daha mükemmeldir. Damıtma yoluyla rafinasyon işlemi, depolama ve yanmayı büyük ölçüde geciktiren iki kirliliği, yani su ve kükürtü azaltmak için de gereklidir. Su, kuyulardan çıktığı haliyle tüm ham petrolde bulunur ve kükürt, Teksas kuyularından çıkan petrolde önemli miktarlarda bulunur. İlk başta çıkarılmasının çok pahalı olduğu görüldü, ancak artık bu konuda zorluk yok ve pratik olarak kükürt içermeyen büyük miktarda petrol yakıtı artık Teksas'tan New York'a ve Avrupa'ya düzenli olarak ihraç ediliyor. Yakıtla karıştırılan su, sıkı bir mekanik ilişki içindedir ve sıklıkla damıtma işleminden sonra bile önemli miktarlarda kalır. Aslında o kadar iyice karışmıştır ki bir emülsiyon oluşturur.
Böyle bir karışımı bir fırına beslemenin etkisi son derece zararlıdır, çünkü suyun kimyasal olarak bileşenlerine, hidrojen ve oksijene ayrıştırılması gerekir, böylece aksi takdirde buharlaşma için kullanılacak olan büyük miktarda ısıyı emer. Su ayrıca, jetten kısa, parlak, beyaz bir alev yerine uzun, donuk, kırmızı bir alev üreterek yanmayı doğrudan geciktirir ve fırın ağzının yakınındaki yağın buharlaşmasıyla gerçekleşmesi gereken yanma süreci ertelenir ve yanma kutusunun üst kısmına, borulara ve hatta bacanın tabanına aktarılır, bu da ısı kaybına ve kazan yapısına zarar verir. Yakıtı bu tehlikeli kirlilikten arındırmanın en etkili yolu ısı ve çökelmedir. Su ve yağın ısıyla genleşme katsayıları
önemli ölçüde farklıdır ve bu nedenle orta düzeyde bir sıcaklık artışı
parçacıkları ayırır ve suyu çökeltir, bu da kolayca
çekilir--yağ kullanıma hazır halde kalır. Isıtma ve
çöktürme genellikle Flannery-Boyd sistemi olarak bilinen patentli bir çökeltme
tankı ve ısıtma cihazı sistemi üzerinde gerçekleştirilir ve bu sistem, büyük oranda su içeren petrol yakıtının denizde başarılı bir şekilde
kullanımı için vazgeçilmez olduğunu kanıtlamıştır.

Sıvı yakıtın ilerlemesi. Petrolün yakıt olarak laboratuvar ve mekanik kullanımı daha önce belirtilmişti, ancak petrolün daha geniş ve ticari bir ölçekte uygulanması 1870 yılına kadar gerçekleşmedi. Gazyağı veya lamba yağı üretimi için Rus ham petrolünün damıtılması sırasında, büyük miktarlarda atık üretildi -Rusça _astatki_ adıyla bilinir- ve bunlar bir külfet ve herhangi bir ticari amaç için işe yaramaz bulundu. Mekanik içgüdüye ve icat dehasına sahip bir Rus petrol rafinerisinde, atık ürünü buharla püskürterek veya atomize ederek yakıt olarak kullanma fikri oluştu, böylece, kalın ve durgun sıvı parçacıklara bölündüğünde, yanma için gerekli hava ona serbestçe erişebilirdi. Bu amaç için en eski cihaz, kalın yağın beslendiği basit bir gaz tüpü parçasıydı; Başka bir bağlantıyla yüksek basınçta buhar daha küçük ve daha içteki bir tüpe
verildi ve tüpün fırına en yakın ucu açık olduğundan, buharın basıncı yağı fırına
üfledi ve hızıyla onu sprey haline getirdi. Cihaz ilk andan itibaren başarıyla çalıştı. Deneyim, buhar ve yağ girişleri için uygun orantılı boyutları, buhar için uygun basıncı ve fırınlara giriş deliklerinin orantılı boyutlarını, ayrıca hava açıklıklarının boyutlarını ve fırınların kendilerindeki ateş tuğlalarının en iyi düzenlemelerini gösterdi; ve bir atık ürün olan şey artık büyük değere sahip bir yan ürün haline geldi. Neredeyse Güney Rusya'daki tüm buhar gücü, hem fabrikalar hem de iç denizler ve nehirlerin navigasyonu için artık _astatki_ yakıtından üretiliyor.

Uzak Doğu'da, Burma ve Çin ve Japonya'nın bazı bölgeleri dahil olmak üzere, sıvı yakıt kullanımı 1899, 1900 ve 1901 yıllarında tamamen Sir Marcus Samuel'in girişimi ve kendisinin başkanı olduğu Shell Transport and Trading Company adlı büyük İngiliz şirketinin Borneo petrol sahalarını geliştirmesi sayesinde hızla yayıldı. Bu şirket o zamandan beri Hollanda Borneo'daki geniş kuyuları kontrol eden Royal Dutch Petroleum Company ile birleşti ve birlikte Uzak Doğu'da kullanılmak üzere büyük miktarlarda sıvı yakıt tedarik ediyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde sıvı yakıt yalnızca Teksas eyaletinin neredeyse tüm üretim ve lokomotif amaçları için kullanılmıyor, aynı zamanda New York'taki fabrikalar ve Kaliforniya'daki daha da fazla sayıda fabrika artık kömür kullanımını terk ediyor ve petrolü benimsiyor çünkü tüketimi daha ekonomik ve ayrıca transitte daha kolay taşınabiliyor ve neredeyse tüm stoklama iş gücünden tasarruf sağlıyor. Şimdiye kadar Çin ve Japonya'ya yönelik tedarikler Borneo'dan ihraç edildi, ancak Kaliforniya'da yakıt için özel olarak uyarlanmış bir karaktere sahip yeni petrol sahalarının keşfedilmesi, kömürün aşırı pahalı olduğu Şili, Peru ve diğer Güney Amerika ülkelerine Kaliforniya yakıtı tedarik etmenin mümkün olabileceği inancını teşvik etti; ve ayrıca Pasifik'i aşarak Japonya'ya ulaştı. Batı Afrika'da büyük yataklar olduğuna inanılıyor, ancak bu arada, imalatın ilerlediği Afrika bölgelerine, yani Güney Afrika ve Mısır'a tedarikin tek kaynakları, ithalatın iyi başladığı Borneo ve Teksas'taki petrol sahaları, Teksas'tan Akdeniz üzerinden İskenderiye'ye ve Borneo'dan Singapur üzerinden Cape Town'a. İngiltere'de, dünyanın en iyi kömür sahalarının var olmasına rağmen, petrolün yakıt olarak kullanımında şaşırtıcı bir gelişme oldu. Great Eastern demir yolu 120 lokomotif motorunu kendi kullanımına uyarladı ve bunlar hem ekspres yolcu hem de yük trenlerinde düzenli ve başarılı bir şekilde çalıştı, ta ki arzın kısa olması nedeniyle fiyatlardaki artış kömür yakıtına dönüşü zorunlu kılana kadar. Londra, Brighton ve South Coast demir yolu da lokomotif motorlarının bazılarını uyarlamaya başladı, ancak aynı sebepten dolayı sıvı yakıt kullanımını durdurdu. Birkaç büyük müteahhit ve çimento üreticisi firma, esas olarak Thames kıyılarında, mekanik olarak başarılı olduğu kanıtlanan aynı uyarlamaları yaptı, ancak sıvı yakıtın fiyatı artan taleple birlikte arttığında devam ettirilmedi.

[Resim: ŞEKİL 1.--Holden Brülörü.]

Sıvı yakıt ekonomisi.

Ekonominin başlıca faktörleri, petrolün kömürden daha büyük kalorifik değere sahip olmasıdır (212 derece F'lik bir sıcaklıkta buharlaşan bir lb. petrol yakıtı başına yaklaşık 16 lb. su), yalnızca laboratuvar uygulamalarında değil, büyük ölçekte gerçek kullanımda ve hem tedarik kaynağından kullanım yerine geçişte hem de fırınları doldurma eyleminde iş gücünden tasarruf edilmesidir. Vinçlerin, kürekli el işçiliğinin, vagonların ve lokomotiflerin, atların ve arabaların kullanımı kömürün geçişi için kaçınılmazdır;
ve kömürü kesmek, yanma sırasında yakmak ve kalan külleri işlemek için emek, kömürle buharla
yükseltme için vazgeçilmezdir. Öte yandan, boru ve pompalardan oluşan bir sistem ve bunları yönetmek için sınırlı miktarda kalifiyeli emek, petrol yakıtının taşınması ve yanması için gereken tek şeydir; ve İngiltere'de bile, topografik ve diğer
koşullar nedeniyle, yakıt için makul fiyat koşulları altında üretim amaçları için yakıt olarak kömürden daha ekonomik olarak petrol kullanacak yerler bulunacağı kesindir.

[Resim: ŞEK. 2.--Rusden ve Eeles Brülörü.]

Petrol yakıtının teorik kalorifik değeri, kömürün teorik kalorifik değerinden daha gerçekçi bir şekilde pratikte gerçekleşir, çünkü atomizasyon işlemiyle havanın yapay olarak karıştırılması nedeniyle tam yanma tesisleri petrolde kömürden daha fazladır ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, pratik buharlaşma sonuçları sıvı yakıtla orantılı olarak daha yüksektir. Bazı durumlarda, bir buhar motorunda 2 ton kömürün yaptığı iş, 1 ton petrol yakıtıyla yapılmıştır, ancak diğerlerinde oranlar 3'e 2 olmuştur ve bu sonunculara pratikte en azından güvenle güvenilebilir. Bu tasarruf, daha önce açıklanan emek ve ulaşım tasarruflarıyla birleştiğinde, yakın gelecekte sıvı yakıt kullanımını zorunlu hale getirecek, ancak kömür yataklarına o kadar yakın olan yerler hariç, kömür maliyeti, tüketilen yakıtın ağırlığındaki ve onu taşımada kullanılan emekteki tasarrufları dengelemek için yeterince düşük hale gelecektir. Great Eastern demir yolundaki bazı lokomotiflerde, aynı beygir gücü gelişimi için petrol ve kömür tüketimi, 17 lb. petrolün 35 lb. kömüre olan tüketimi kadardı; ancak, hepsi bu kadar yüksek bir sonuç elde edemedi. Lokomotiflerde sıvı yakıt. Lokomotiflerde buharla yükseltme işlemine petrol uygulamak için kullanılan mekanik cihaz çok basittir. Genellikle kömürün kapladığı ihaledeki alan, bir depolama tankı oluşturmak için sıkıca perçinlenmiş ve test edilmiş çelik kaplama ile kapatılır. Bu tanktan bir besleme borusu, daha önce belirtilen
birleşik buhar ve yağ tipindeki bir brülöre yönlendirilir ve bu brülör, fırın ağzının içine kısa bir mesafe girecek şekilde düzenlenmiştir. Sıradan
ateşleme çubukları, ilk etapta ateşlemeyi başlatan ve tüm aparatın çalışmaya
hazır olduğu ince bir kömür tabakasıyla kaplanmıştır. Lokomotif uygulaması için en uygun brülör, Great Eastern demiryolunda kullanılan Holden Brülörüdür (şekil 1). Buhar borusu A'ya, yağ borusu B'ye bağlanmıştır ve el çarkları C
ve D, iç deliklerin gerekli yanma oranına göre
ayarlanması içindir. Nozul E, fırına doğru yönlendirilir ve küçük boru G ve baypas valfi H tarafından sağlanan dış halka FF, atomize yakıt enjeksiyonlarından bağımsız olarak fırına bir dizi buhar jeti gönderir ve böylece yanmayı teşvik etmek için yapay bir hava akışı oluşturur. Bu tip brülör sabit kazanlarda ve gemilerde de denenmiştir. Bu, ek halkanın büyük miktarda buhar tüketmesi denizde bir zorluk olmasına rağmen, buhar tüketimiyle kaybedilen suyun kolayca telafi edilemediği denizde iyi çalışıyor.

Denizde sıvı yakıt.

Yeni yakıtın kara ve lokomotif kazanları için uygulanması
zaten büyük olmasına rağmen, denizdeki uygulama çok daha kapsamlı.
Bunun başlıca nedeni, tedarik kaynaklarının Büyük Britanya'dan uzakta olmasına rağmen, bunların İngiliz buharlı gemilerinin düzenli olarak ticaret yaptığı ve İngiliz deniz filolarının düzenli olarak konuşlandığı
ülkelerde olması ve böylece sıvı yakıtı benimsemenin avantajlarının daha acil ve ekonominin daha doğrudan olmasıdır. Yakıtın sürekli tedarikinin kesinliği ve depolama istasyonlarının geniş dağılımı koşulları o kadar değiştirmiştir ki, yeni yakıtın deniz amaçları için genel olarak benimsenmesi devlet adamı, tüccar ve mühendis için acil bir konu haline gelmiştir. Bunlardan hiçbiri, rakipleri tarafından fark edilip harekete geçilmemesi için yeni koşulları ihmal edemez. Şu anda tedarik için depolama şu anda bir dizi deniz limanında mevcuttur: Londra, Barrow, Southampton, Amsterdam, Kopenhag,
New Orleans, Savannah, New York, Philadelphia, Singapur, Hong Kong,
Madras, Kolombo, Süveyş, Hamburg, Port Arthur, Rangoon, Kalküta, Bombay,
İskenderiye, Bangkok, Saygon, Penang, Batavia, Surabaya, Amoy, Swatow,
Fuchow, Şanghay, Hankow, Sidney, Melbourne, Adelaide, Zanzibar,
Mombasa, Yokohama, Kobe ve Nagasaki; ayrıca Güney Afrika ve Güney Amerika limanlarında.

[Resim: ŞEKİL 3.--Petrol Taşıyan Buharlı Gemilerde Sıvı Yakıt Depolaması
(Flannery-Boyd Sistemi).]

İngiliz Amiralliği denizde sıvı yakıtla deneyler yaptı ve aynı zamanda İngiliz imparatorluğunun bölgelerindeki kaynaklardan tedarik olasılığını araştırdı. İngiltere'nin kuzeydoğu bölgelerinde muazzam bir
şeyl
tedariği var,
ama pompalanabilen petrol yok--Amerika'daki kuyular gibi "fışkıracak" şekilde üzerinde basınç olan daha da az petrol var--ve İngiliz bayrağı altında sıvı tedarikinin tek kaynakları Burma ve Trinidad gibi görünüyor.
Borneo sahaları İngiliz kontrolü altında değil, ancak tamamen İngiliz sermayesi tarafından
geliştirilmiş. İtalyan Amiralliği birkaç büyük savaş gemisini petrol yakmak için kazan aparatıyla donattı. Alman Amiralliği Çin istasyonunda düzenli olarak sıvı yakıt kullanıyor. Hollanda donanması, kömür yakıtı ve sıvı yakıtlı fırınları birlikte yerleştirmiştir, böylece ihtiyaç duyulan daha küçük güçler yalnızca kömürle, daha büyük güçler ise kömür yakıtını petrol yakıtıyla destekleyerek geliştirilebilir. Muhrip tipindeki bazı gemilerin hızları bu sayede yaklaşık iki knot artırılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 4.--"Trochas" ss. üzerine kurulum.]

[Resim: ŞEKİL 5.--Fırının Ayrıntıları, Meyer Sistemi.]

[Resim: ŞEKİL 6.--Fırının Dış Uzamasının Ayrıntıları, Meyer Sistemi.]

Savaş gemilerindeki avantajlar.

Savaş gemilerinde yakıt kullanımını yöneten sorular, buharlaşma ekonomisinden çok daha büyük ölçüde strateji ve savaş verimliliğidir. Gerçekten de, modern bir savaş gemisinin inşa edilmesi ve savaş etkinliğinin sürdürülmesinin maliyeti o kadar büyüktür ki, stratejik olarak en fazla kullanım gemiden elde edilmelidir ve bu karşılaştırmada yakıt maliyeti nispeten o kadar küçük bir kalemdir ki, artışı veya azalışı neredeyse ihmal edilebilir bir miktar olarak kabul edilebilir. Bir savaş gemisindeki arzu edilen şey, en kalın zırh, en ağır ve en çok sayıda top, en yüksek maksimum hız ve son olarak da geminin taşıyabileceği maksimum yakıt, erzak ve diğer sarf malzemelerine dayalı olarak en büyük etkili eylem aralığını elde etmektir. Şimdi, yakıt türünü değiştirerek ağırlığını %30 oranında azaltmak ve genellikle gemi mürettebatının yarısından fazlasını oluşturan stokerleri ortadan kaldırmak mümkünse, tasarruf edilen ağırlık yalnızca yakıtla değil, stokerler için başka türlü gerekli olan sarf malzemeleriyle de temsil edilecektir. Tersine, mürettebat yarıya indirilirse geminin etkili etki yarıçapı sarf malzemeleri açısından iki katına çıkacak ve aynı ağırlıktaki yakıt kömür yerine sıvı olarak taşınırsa %50 artacaktır. Uzayda petrol yakıtı kullanarak elde edilen kazanç daha da fazladır ve depolanan 36 kübik feet petrol, geminin yakıt ikmali için olağan ödeneğe göre pratik kalorifik değer olarak 67 kübik feet kömüre eşittir. Öte yandan, zırhsız gemilerin yan sığınaklarına yerleştirildiğinde, kömüre, saçma ve mermiye karşı bir koruma olarak güvenilmiştir ve bu avantaj, gerçekten varsa, sıvı yakıt açısından iddia edilemez.

Denizde savaş gemilerine kömür ikmali konusunda yapılan son deneyler çok
başarılı olmamıştır, çünkü en kötü hava koşulları bile kömür torbalarının kömür ocağından gemiye güvenli bir şekilde iletilmesini engellemiştir. Aynı zorluk, nispeten
sert havalarda bile bir gemiden diğerine esnek borularla pompalanan petrol yakıtı için mevcut değildir.
Deniz stratejisinin çok önemli bir özelliği olan dumansızlık, her zaman sıvı yakıtla elde edilmemiştir, ancak yanmanın tamamlandığı yerlerde, uygun fırın düzenlemeleri ve dikkatli yönetim sayesinde duman yoktur. Bununla birlikte, hızlı küçük gemilerde sıvı yakıt kullanımının en büyük dezavantajı, kazanlara ayrılan sınırlı alandır, bu tür bir sınırlama, küçük bir gövdede yoğunlaşan yüksek güç göz önüne alındığında kaçınılmazdır. Ancak İngiliz Amiralliği'nin deneyleri sorunu çözmek için çok yol kat etti ve artık sınırlı kazanlarda zorunlu çekişle tüketilebilen petrol miktarı, benzer koşullar altında tüketilen kömür miktarına daha çok eşit. İngiliz donanması için inşa edilen tüm yeni gemiler, çift tabanları arasındaki boşluklar yağ geçirmez olacak ve bu şekilde oluşturulan tanklarda sıvı yakıt depolayabilecek şekilde inşa edilmiştir. En yeni savaş gemileri ve kruvazörler de sıvı yakıtlı fırın bağlantı parçalarına sahiptir ve 1910'da savaş gemilerinde petrol yakıtı kullanımının hızla gelişeceği muhtemel görünüyordu. Yabancı donanma depolarında kömür depolamanın yetersiz olduğu yönündeki son suçlamalar göz önüne alındığında, bu şekilde depolanan kömürün hızla bozulduğu iddiası nedeniyle, sıvı yakıtın tanklarda herhangi bir bozulma olmadan süresiz olarak depolanabileceğini belirtmek ilginçtir. Ticaret gemilerindeki avantajlar. Ticaret vapurlarında da büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. Shell Transport and Trading Company'nin dünyanın her yerinde başarılı bir şekilde seyreden ve sıvı yakıt kullanan yirmi bir gemisi var. Hamburg-American Steamship Company'nin benzer şekilde petrol yakıtı için donatılmış dört büyük gemisi var, ancak bunlar fırın düzenlemelerinde farklılık gösteriyor, bundan sonra açıklanacağı gibi, ancak piyasadaki dalgalanmalar kömürü daha ekonomik yakıt haline getirdiğinde kömür kullanıyorlar. Büyük Amerikan transatlantik hatlarından biri sıvı yakıtı benimsiyor ve Fransız, Alman, Danimarka ve Amerikan ticaret gemileri de önemli miktarlarda kullanmaya başlıyor.

Atlantik ticaretinde 20 knot ve üzeri hıza sahip çok büyük yolcu vapurlarında, yakıt maliyetindeki tasarruf, yük için daha fazla ağırlık ve alandan kaynaklanan avantajla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Kömür tüketimi ile petrol tüketimi arasında 3'e 2'lik bir temel benimsendiğinde, orta büyüklükteki bir Atlantik buharlı gemisinde bile 1000 tonluk ölü ağırlık yükü artışı ve normal bunkerlerin tamamen serbest bırakılması ve petrolün şimdiye kadar su balastı amacı dışında kullanılmayan çift dipli alanlarda depolanması nedeniyle yaklaşık 100.000 kübik ft'lik bir ölçüm yükü yan kazancı vardır. Yolcu gemilerinde, petrol yakıtı kullanımıyla yakıt ikmalinden kaynaklanan temizlik ve zamandan tasarruf da önemli bir faktördür ve önemli ölçüde ek hız elde edilebilir. Ancak, kurulum maliyeti oldukça yüksektir çünkü buna sadece fırınlar için brülörler ve borular değil, aynı zamanda pompalar ve çok sayıda valf ve boru bağlantısı olan yağ geçirmez tankların inşası da dahildir.

[Resim: ŞEKİL 7.--"Ferdinand Laeisz" ss. üzerindeki fırın. A, bu tuğla halkasının işe yaramaz olduğu için ortadan kaldırılması önerilmiştir; B, bu boşluğun doldurulması, böylece fırının yanma odasına kadar olan astarının devam ettirilmesi ve ayrıca eyer plakası şeklinde koruma tuğlalarının yerleştirilmesi önerilmiştir.]

[Resim: ŞEKİL 8.--"Murex" ss. üzerindeki Yakıt Tankları, vb.]

[Resim: ŞEKİL 9.--ss. "Murex" Fırın Dişlisi]

Şekil 2, Rusden ve Eeles'in patentli bir brülörünü, gemilerde genellikle yağ enjekte etme amacıyla
kullanılmış olarak göstermektedir. A, halka şeklindeki mili M'yi yağ ve
buhar geçirmez hale getiren B ambalajını tutan hareketli bir kapaktır. E, buharın buhar besleme borusu G'den beslendikten sonra,
mil P'yi çevreleyen halka şeklindeki boşluğa geçtiği buhar ceketini içeren dış kasadır. Mil P, N kulpu çevrilerek içeri doğru hareket ettirilirse, nozul RR'deki deliğin açılarak buharın radyal olarak dışarı akmasına
izin verileceği görülecektir. Aynı zamanda halka şeklindeki mil M, L kulpu döndürülerek içeri doğru çekilirse, besleme borusu F'den geçen yağ da RR'de emisyona sahip olacak ve dışarı akan buharla temas ederek toz haline getirilecek ve fırına
püskürtülecektir. Şekil 3, toplu olarak petrol taşımak için uyarlanmış bir vapurun profili ve planıdır ve sıvı yakıtı işlemek için tüm depolama düzenlemelerini gösterir. Şekil 4, "Trocas" buharlı gemisinin kazan fırınının iç düzenlemesini gösterir. A, sıradan ateş çubuklarına dayanan kırık ateş tuğlasıdır, B bir tuğla köprüdür, C, hemen üzerindeki perçinli dikişi alevin doğrudan etkisinden korumak için tasarlanmış bir ateş tuğlası kasasıdır ve D, yanma kutusunun arkasındaki, aynı zamanda kaplamayı petrol alevinin doğrudan etkisinden korumak için tasarlanmış bir ateş tuğlası astarıdır. Meyer sistemindeki fırın düzenlemesi, Şekil 5'te gösterilmiştir; burada E, fırının ağzına inşa edilmiş halka şeklinde bir çıkıntıdır ve BB, havanın fırına girmeden önce ısıtılması için spiral geçitlerdir. Şekil 6, halkaları CC ve fırının çıkıntısını veya dış uzamasını oluşturan dökümün ayrıntılarını gösterir. Hamburg-American Steamship Company'nin "Ferdinand Laeisz" gemisindeki çift taraflı kazanlar için benimsenen tuğla işi düzenlemesi şekil 7'de gösterilmiştir. Tüm fırın ateş tuğlasıyla kaplanmıştır ve brülör fırının ağzını
kapatan dairesel bir disk plakasına
yerleştirilmiştir. Yağ buharla toz haline getirilerek değil,
bir buhar pompasının
basıncıyla enjekte edilir. Yağ pompaya girmeden önce yaklaşık 60 derece C'ye
ısıtılır ve pompadan çıktıktan sonra
90 derece C'ye kadar ısıtılır. Daha sonra filtrelenir ve yaklaşık 30 lb. basınçta fırın enjektörü C'ye geçer; ve bu enjektörden ve
kendisini oluşturan spiral geçitlerden geçmesiyle yağ sprey haline getirilir ve bu formda fırının
iç kısmına ulaştığında kolayca tutuşur. Enjektör Korting prensibine göre çalışır, yani basınç altında kendi momentumundan kaynaklanan sıvı yağın kırılmasıyla atomize olur. Bu sistemin buhar-jet sistemine göre avantajı, tatlı suyun tasarrufudur; bu suyun çekilmesi, kazan için kireç oluşumuyla çok zararlıdır.

[Resim: ŞEKİL 10.--"Murex" ss. Fırınından kesit.]

Yakıt tanklarının ve ss.
"Murex" üzerindeki dolum borularının genel düzeni, şekil 8'de gösterilmiştir; ve şekil 9 aynı kabın fırın dişlisini temsil eder, A buhar borusu, B yağ borusu, C enjektör, D enjektörün fırından dışarı sallanabilmesi için asıldığı döner parça, E yangın kapısı ve F enjektörü ayarlamak için kulptur. Fırının bir bölümünü temsil eden 10. Şekilde, H bir ateş tuğlası iskelesi ve K bir ateş tuğlası engelleyici köprüdür.

Uygulamada, normalde kömür için kullanılan ateş çubuklarını dışarıda bırakmanın, onları yerinde tutma ve kırık ateş tuğlası tabakasıyla koruma alternatif sisteminden daha iyi bir sonuç verdiği
görülmüştür.

Yukarıdaki tüm sistemlere takılan kazanlar binlerce mil boyunca sorunsuz bir şekilde çalıştırılmıştır. Yeni inşaatlarda, yalnızca kömür yakmak için tasarlanmış kazanlarda olduğundan daha büyük yanma odaları ve daha uzun ve daha dar kazan boruları vermek
istenir. (F. F.*)

_Gazlı Yakıt._

Kesin olarak, katı veya sıvı yakıtın yaptığı ısıtmanın çoğu, hatta bazen çoğu, aslında yanma sırasında açığa çıkan gazlar tarafından yapılır. Ancak, gazlı yakıttan yalnızca başlangıçtan itibaren yanıcı bir gaz tedarik ettiğimiz veya bir yerde sıradan katı (veya sıvı) yakıttan, üretildiği yerden az veya çok uzakta başka bir yerde yakılan bir yanıcı gaz akımı ürettiğimiz durumlarda söz ederiz.

Uygulamada kullanılan gazlı yakıtın çeşitli açıklamaları aşağıdaki başlıklar altında sınıflandırılabilir:

I. Doğal Gaz.

II. Çeşitli teknik işlemlerde yan ürün olarak elde edilen Yanıcı Gazlar.

III. Kömür Gazı (Aydınlatıcı Gaz).

IV. Kömürün kısmi yanmasıyla elde edilen Yanıcı Gazlar, vb.

I. _Doğal Gaz._--Kafkasya'nın ve Çin'in bazı bölgelerinde, bazen su altından, büyük miktarda gazın topraktan çıktığı ve yakılıp parlak bir alevle yakılabildiği çok eski zamanlardan beri bilinmektedir. Bakü'nün "ebedi ateşleri" bu sınıfa aittir. Kömür madenlerinde, kömürden sıklıkla benzer gaz akımları çıkar; bunlara "üfleyiciler" denir ve bunlar düzenli olarak meydana geldiğinde, bazen borularla taşınır ve yeraltı aydınlatması için kullanılır. Ancak, düzenli bir ısıtma gücü kaynağı olarak, doğal gaz yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde, özellikle Pensilvanya, Kansas, Ohio ve Batı Virginia'da kullanılır ve buralarda her zaman kömür ve petrol sahalarının yakınında bulunur. İlk kez
1775'te kamuoyuna duyuruldu, ancak Fredonia, New York'ta kullanılmaya başlanması 1821'e kadar gerçekleşmedi. Pennsylvania'da doğal gaz 1859'da keşfedildi,
ancak ilk başlarda çok az kullanıldı. Endüstriyel kullanımı
sadece 1874'ten itibaren başladı ve yaklaşık on yıl sonra büyük önem kazandı. Hiç kimse bu bölgelerde bulunan gazın uzun yılların birikimi olduğundan ve binlerce sondaj deliğinden
çıkarıldığından hızla sona ereceğinden şüphe etmedi. Bu varsayım, başlangıçta 700 veya 800, hatta bazen 1400 lb./in. basınçta gaz veren "gaz kuyularının" giderek daha az basınç göstermesi ve birçoğunun tamamen çalışmayı bırakmasıyla güçlendi. 1890 yılı civarında doğal gaz stokunun yakında tamamen tükeneceği inancı oldukça yaygındı. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yıllık doğal gaz üretiminin değeri, kömüre eşdeğer olarak hesaplandığında, o zamanlar yirmi bir milyon dolar, 1895'te on iki milyon dolar, 1899'da on bir buçuk milyon dolar olarak tahmin ediliyordu. Ancak üretim 1901'de tekrar yirmi yedi milyon dolara ve 1907'de elli milyon dolara yükseldi.
Çoğunlukla 10.000'den fazla gaz kuyusundan elde edilen gaz, artık yapay olarak 300 veya 400 lb./sq. in. basınçta sıkıştırılıyor ve gazın kendisiyle beslenen buhar gücü veya gaz motorları vasıtasıyla 9 veya 10 ila 36 inç çapındaki demir borularla büyük mesafeler boyunca taşınıyor. 1904'te yaklaşık 30.000 m. boru hattı faaliyetteydi. 1907'de Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen doğal gaz miktarı (yaklaşık yarısı Pensilvanya'daydı) 400.000 milyon kübik fit veya yaklaşık 3 kübik metreydi. Kanada (Ontario) da bir miktar doğal gaz üretiyor ve 1907'de yaklaşık 746.000 $'lık bir maksimuma ulaşıyor.

Doğal gazın başlıca bileşeni her zaman hacimce %68,4 ila %94,0 oranında içerdiği metan, CH4'tür. Daha az metan içeren gazlar daha fazla hidrojen içerir, yani %2,9 ila %29,8.
Ayrıca, nadiren %2 veya %3'ü aşan bir miktar etilen, etan ve karbon monoksit de vardır. Yanmayan gazların miktarı -oksijen, karbondioksit, nitrojen- sadece eser miktardan yaklaşık %5'e kadar değişir. Yoğunluk 0,45 ila 0,55 arasındadır. 1000 kübik fit doğal gazın ısıtma gücü 80 ila 120 libreye eşittir, ortalama 100 libre iyi kömüre eşittir, ancak
bu oranın gösterdiğinden çok daha değerlidir, çünkü tamamen, duman veya kül olmadan ve herhangi bir el emeği gerektirmeden yanar. Tüm evsel ve çoğu endüstriyel amaç için kullanılır.

Doğal gazın kökeni, şu anda bile tam olarak anlaşılamamıştır. En doğal varsayım, elbette, oluşumunun her zaman aynı bölgede bulunan petrolün oluşumuyla bağlantılı olduğudur, ikincisi esas olarak metan serisinin yüksek kaynama noktalı alifatik hidrokarbonlarından oluşur. Peki ikisi de nereden geliyor? Bazıları bunları kömürün oluşumuyla, diğerleri hayvan kalıntılarının ayrışmasıyla, diğerleri _diatomaceae_, vb. ile ilişkilendirir ve hatta hem petrolün hem de doğal gazın inorganik bir kökeninin
D.I. Mendeleeff ve H. Moissan rütbesindeki kimyacılar tarafından varsayıldığı bile olmuştur.

II. _Yan Ürün Olarak Elde Edilen Gazlar._--Gaz halindeki yan ürünlerin yakıt olarak kullanıldığı iki önemli durum vardır; her ikisi de demir üretimiyle yakından bağlantılıdır, ancak çok farklı bir şekilde ve gazlar çok farklı bir bileşime sahiptir.

(a) _Yüksek Fırın Gazları._--Yüksek fırınların ağızlarından çıkan gazlar (bkz. DEMİR VE ÇELİK) ilk olarak 1837'de Wasseralfingen'deki Faber
du Faur tarafından kullanılmıştır. Kullanımları 1860'tan sonra daha yaygın hale geldi ve 1870'ten sonra neredeyse evrensel hale geldi. Üretilen ton demir başına verilen gaz hacmi yaklaşık 158.000 küptür. ft. Hacimce yüzde bileşimi:

Karbon monoksit 21,6 ila 29,0, çoğunlukla yaklaşık %26
Hidrojen 1,8 " 6,3, " " %3
Metan 0,1 " 0,8, " " %0,5
Karbon dioksit 6 " 12, " " %9,5
Azot 51 " 60, " " %56
Buhar 5 " 12, " " %5
-----
%100

Bu gazda her zaman büyük miktarda mekanik olarak asılı baca tozu bulunur. Bu, neredeyse zayıf bir üretici gaza eşittir (aşağıya bakın)
ve her yerde kullanılır, ilk olarak Cowper sobalarında veya benzeri cihazlarda üflemeyi ısıtmak için ve ikinci olarak üflemeli fırının çalışması için gereken tüm buharı yükseltmek için, yani üfleme motorlarını çalıştırmak, malzemeleri kaldırmak vb. için. Demir cevherinin fırına verilmeden önce
kavrulur, bu da bu gazla yapılabilir, ancak bazı durumlarda kullanımındaki atık o kadar fazladır ki
son amaç için yeterli kalmaz. Bu gazın kübik ayak başına kalorifik gücü 80 ila 120 B.Th.U. arasındadır.

Yaklaşık 1900'den beri bu alanda büyük bir ilerleme kaydedilmiştir. Yüksek fırın gazını buhar kazanlarının altında
yakmak ve mekanik enerji üretmek için buharı
kullanmak yerine, gaz doğrudan
patlama prensibine göre gaz motorlarında yakılır. Böylece, buhar kazanı aracılığıyla dolaylı yolla karşılaştırıldığında mekanik enerjinin üç katından fazla
enerji elde edilir. Yüksek fırının çalışması için gereken tüm güç sağlandıktan sonra,
10 ila 20 bg arasında bir fazlalık olur. her ton pik demir için, başka herhangi bir amaç için uygulanabilir.

(b) _Kok Fırını Gazları._--Kömürün koklaştırılması eski arı kovanı fırınlarında veya benzeri cihazlarda yapıldığında, fırınların ağzından çıkan gaz kaybolur. Bu gibi durumlarda gazları kullanma girişimleri
çok başarılı olmamıştır. Kok, aydınlatma gazıyla aynı şekilde, yani kömürün kapalı cihazlarda (retortlarda) yıkıcı
damıtılmasıyla, dışarıdan ısıtılarak üretildiği yerde oldukça farklıdır. G.
Lunge'nin _Kömür Katranı ve Amonyak_ (4. basım, 1909) adlı eserinde ayrıntılı olarak açıklanan bu endüstri, Fransa'da ortaya çıkmıştır,
ancak üretilen kok kömürünün yarısından fazlasının
bu cihaz tarafından yapıldığı Almanya'da çok daha fazla yayılmıştır; Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ilerlemesi çok daha yavaş olmuştur, ancak orada da uzun zamandır tek uygun yöntem olarak kabul edilmektedir. Kok çıktısı, arı kovanı fırınlarına kıyasla yaklaşık %15 oranında artar, çünkü damıtma işlemi için gereken ısı, kömürün bir kısmının yakılmasıyla değil (arı kovanı fırınlarında olduğu gibi), gazın bir kısmının yakılmasıyla üretilir. Demir yapımında kullanılan kok, arı kovanı kokunun kalitesi kadar iyidir, ancak görünüm olarak ondan farklıdır. Dahası, gazlar, amonyak, katran ve hatta benzen buharları üretebilir, bu ürünlerin değeri bazen koksun değerini aşar. Ve tüm bunlardan sonra, başka herhangi bir amaç için hala fazla gaz mevcuttur. Kömürün damıtılmasının ilkesi aynı olduğundan, amaç kömür gazının veya ana ürün olarak kok üretimi olsun, üretimin ayrıntılarında çok fark olmasına rağmen, her iki durumda da gazın kalitesinin ısıtma değeri açısından çok benzer olduğu sonucu çıkar. Elbette bu ısıtma değeri, benzenin kok fırını gazından çıkarıldığı
durumda daha azdır, çünkü bu bileşik gazdaki en zengin ısı üreticisidir. Ancak bu, bu durumda önemsizdir, çünkü bu gazlarda sadece yaklaşık %1 benzen vardır.

Amonyak ve katranın çıkarılmasından sonra kok fırını gazlarının bileşimi yaklaşık %53 hidrojen, %36 metan, %6 karbon monoksit, %2 etilen ve benzen, %0,5 kükürtlü hidrojen, %1,5 karbon dioksit, %1 azottur.

III. _Kömür Gazı (Aydınlatıcı Gaz)._--Sıradan kömür gazı
öncelikle aydınlatma amaçlı üretilse de, yemek pişirmede, sıklıkla ev odalarını, banyoları ısıtmak için
ve bir dereceye kadar da küçük ölçekli endüstriyel işlemlerde, temizlik ve işin tam olarak düzenlenmesinin özel bir öneme sahip olduğu yerlerde kullanılır. Kimya laboratuvarlarında, mevcut olduğu her yerde diğer tüm yakıt türlerine tercih edilir. Kömür gazının üretimi bu çalışmada başka bir yerde açıklandığı için (bkz. GAS, S _Üretim_), burada sadece bitümlü kömürün şamot retortlarında ısıtılması ve bu yıkıcı damıtmanın ürünlerinin soğutma, yıkama ve diğer işlemlerle
arındırılmasıyla elde edildiğini belirtmemiz gerekir. Sıradan bileşimi aşağıdaki tabloda verilen artık gaz, yaklaşık 10.000 kübik ft. bir ton kömür için ve orijinal ısıtma değerinin yaklaşık %21'ini temsil eder, %56,5'i kokta, %5,5'i katranda kalır ve %17'si kaybolur. Kok'tan, retortların ısıtılması için gereken ve iyi gaz üreticileri kullanıldığında bile kömürün ağırlığının %12'sine veya ısı değerinin %10'una denk gelen miktarı çıkarmamız gerektiğinden, toplam ısı kaybı %27'ye çıkar. Ayrıca, işçilik maliyetini, aşınma ve yıpranmayı ve tesisteki sermaye faizini hesaba katarsak, kömür gazı her zaman kömürün kendisiyle karşılaştırıldığında pahalı bir yakıt olmalıdır ve ikincisinin genel bir ikamesi olarak düşünülemez. Ancak birçok durumda kömür gazının daha fazla masrafı, kolay dağıtımı, uygulamasının kolaylığı ve temizliği, kömür yangınlarında kaçınılmaz olan mekanik kayıptan genel olarak uzak olması, siyah dumanın önlenmesi vb. ile fazlasıyla telafi edilir. Aşağıdaki tablo, kömür gazının hacim ve ağırlık olarak ortalama bileşimini, tek bileşenlerinin ürettiği ısıyla birlikte gösterir; bu sonuncusu metreküp başına kilogram kalori olarak ifade edilir (0,252 kilogram kalori = 1 İngiliz ısı birimi; 1 metreküp = 35,3 fit küp; bu nedenle metreküp başına 0,1123 kalori = fit küp başına 1 İngiliz ısı birimi). +-----------------------+-----------+------------+-------------+--------------+-------------+-------------+
| | | | Isı değeri | Isı değeri | Isı değeri |
| Bileşenler. | Hacim | Ağırlık | Kübik başına | Miktar başına | yüzde. |
| | yüzde.| yüzde.| Metre | Toplamın | içinde bulunan. |
| | | | Kalori. | 1 Küp Met. | |
+-----------------------+-----------+------------+-------------+--------------+--------------+
| Hidrojen, H2 | 47 | 7,4 | 2.582 | 1.213 | 22,8 |
| Metan, CH4 | 34 | 42,8 | 8.524 | 2.898 | 54,5 |
| Karbon monoksit, CO | 9 | 19,9 | 3.043 | 273 | 5,1 |
| Benzen buharı, C6H6 | 1,2 | 7,4 | 33.815 | 405 | 7,7 |
| Etilen, C2H4 | 3,8 | 8,4 | 13.960 | 530 | 9,9 |
| Karbondioksit, CO2 | 2,5 | 8,6 | .. | .. | .. |
| Azot, N2 | 2,5 | 5,5 | .. | .. | .. |
| +-----------+-----------+-------------+-------------+-------------+
| Toplam | 100,0 | 100,0 | .. | 5319 | 100,0 |
+----------------------+-----------+------------+-------------+-------------+-------------+------------+

Bu gazın bir metreküpü 568 gram ağırlığındadır. _Zengin gaz_ veya belirli bitümlü şistlerin, petrolün,
vb.'nin yıkıcı damıtılmasıyla elde edilen gaz, çok daha fazla ağır hidrokarbon içerir ve ısı değeri
bu nedenle yukarıdakilerden çok daha yüksektir. Genellikle Amerika'da üretilen ve bazen İngiltere'de kömür gazıyla karıştırmak için kullanılan karbüratörlü su gazı, farklı bileşimlere sahiptir; ısı değeri genellikle kömür gazınınkinden
oldukça düşüktür (aşağıya bakın).

IV. _Kömürün Kısmi Yanmasıyla Üretilen Yanıcı Gazlar,
&c._--Bunlar açık ara en önemli gaz yakıt türünü oluştururlar.
Kömür, önceki paragrafta açıklanan aydınlatıcı gazı üretmek için yıkıcı damıtmaya tabi tutulduğunda, kömürün ısıtma değerinin yalnızca nispeten küçük bir kısmı (örneğin, altıda biri veya en fazla beşte biri) gaz yakıt şeklinde elde edilir,
çok daha büyük bir kısım kok şeklinde kalır.

Tamamen farklı bir gaz yakıt sınıfı, ham maddede bulunan toplam karbonun eksik yanması ile üretilenleri içerir, burada sonuç, daha fazla oksijenle birleşebilen, yakılabilen ve ısıtma amaçlı kullanılabilen bir gaz karışımıdır. Bu sınıfa ait atık gazların bazı açıklamaları dışında (bunların en dikkat çekenleri yüksek fırınlardan gelenlerdir), prensip olarak tamamen farklı olan, ancak bazen tek bir işlemde birleştirilen bu tür gaz yakıtları üretmenin iki yolunu ayırt etmeliyiz. Karbonun eksik yanması, atmosferik oksijen, su veya bu iki eylemin eş zamanlı bir kombinasyonu ile sağlanabilir. İlk durumda kimyasal reaksiyon şu şekildedir

C + O = CO (a);

atmosferik havadaki oksijene eşlik eden azot zorunlu olarak
karbon monoksitle karışık kalır ve ortaya çıkan gazlar, ki bunlar her zaman biraz karbondioksit, kömürün yıkıcı
damıtılmasının bazı ürünleri vb. içerir, _üretici gaz_ veya _Siemens
gazı_ olarak bilinir. İkinci durumda kimyasal reaksiyon esas olarak şu şekildedir

C + H2O = CO + H2 (b);

yani karbon monoksite dönüştürülür ve hidrojen
serbest bırakılır. Bu iki madde de oksijenle birleşebildiğinden ve
uğraşılacak atmosferik azot olmadığından, ortaya çıkan gaz (_su
gazı_) birkaç kirlilik dışında tamamen yanıcıdır. Başka bir tür su gazı, şu reaksiyonla oluşur

C + 2H2O = CO2 + 2H2 (c),

ancak tüm karbonu yanmaz CO2 formuna dönüştüren bu reaksiyon, istenmeyen, ancak asla tamamen önlenebilir olmayan, (b)'ye eşlik eden bir reaksiyon olarak kabul edilir.

Su gazının üretildiği reaksiyon endotermik olduğundan (göreceğimiz gibi), bu gaz, enerji dengesini başka bir şekilde
sağlamadan elde edilemez. Bu, cihazı dışarıdan ısıtmak suretiyle yapılabilir, ancak bu yöntem ekonomik olmayacağından, işlem, su gazının endotermik üretimi ile karbonun atmosferik hava tarafından ekzotermik yanması dönüşümlü olarak gerçekleştirilir.
Bu nedenle, saf su gazı sürekli bir işlemle üretilmez, ancak
yanıcı olsun veya olmasın diğer gazların üretimiyle dönüşümlü olarak gerçekleşir. Ancak
sürecin bu şekilde sürekli olarak kesintiye uğratılması yerine, (a) ve (b) reaksiyonlarının her ikisinin de (a) tarafından üretilen ısının en azından (b) tarafından emilen ısıya eşit olacağı oranlarda aynı anda sürdürülmesiyle sürekli bir operasyon sağlanabilir. Bu amaçla cihaza aynı anda atmosferik hava ve tercihen aşırı ısıtılmış bir halde belirli miktarda buhar verilir. Bu tür gaz karışımları, uzun zamandır az çok kasıtlı olarak yapılmıştır.
Bunlardan en iyi bilineni, sıradan yakıt olarak hizmet etmekten çok makinelerin çalıştırılması için tasarlanmış olan Dowson gazıdır.

Her türlü gaz yakıtında ortak olan ve aslında, operasyon sırasında kaçınılmaz kayıplara rağmen, katı yakıttan kasıtlı olarak üretilmesinin temel nedenini oluşturan bir avantaj şudur: Katı yakıtların (kömür vb.) yanması teorik olarak gerekli olan atmosferik hava miktarıyla gerçekleştirilemez, ancak ikincisinin önemli bir fazlalığını, en azından %50'sini, bazen %100'ünü ve daha fazlasını gerektirir. Bu, duman gazlarının analizlerinden en iyi şekilde görülebilir. Havadaki tüm oksijen CO2 ve H2O'ya dönüştürülürse, duman gazlarındaki CO2 miktarı saf karbon durumunda yaklaşık %21 hacim olmalıdır, çünkü karbondioksit oksijenle aynı hacmi kaplar; hidrojenin de belirli miktarda oksijen kapladığı sıradan kömür ise yaklaşık %18,5 CO2 göstermelidir. Ancak buhar kazanlarının en iyi duman gazları yalnızca %12 veya %13, çok daha sıklıkla yalnızca %10 CO2 gösterir ve yankılı fırınlardan çıkan gazlar genellikle %5'ten az gösterir. Bu, havaya kaçan duman gazlarının hacminin teorik minimumdan 1-1/2 ila 2 kat (yüksek sıcaklıklı işlemlerde genellikle 4 kat) daha fazla olduğu anlamına gelir; ve bu gazlar her zaman önemli miktarda ısı taşıdığından, ısı kaybı oksijenin kullanımı
ne kadar eksikse ve işlemin
sıcaklığı ne kadar yüksekse o kadar fazla olur. Bu, ısı ekonomizerleri ile donatılmış en iyi inşa edilmiş buhar kazanı yangınlarında, duman gazlarının ısısının çoğundan mahrum bırakıldığı
durumlarda, gerçekte kullanılan yakıtın ısı değerinin oranının %70'e hatta %75'e kadar çıkabildiğini, bazı metalurjik işlemlerde, cam yapımında ve benzeri durumlarda ise %5'in altında olabildiğini açıklar. Bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu, katı yakıtı çok ince bir toza indirgemektir, bu da hava ile iyice karıştırılabilir, böylece havanın tüketimi teorik miktardan çok az fazla olur; ancak yakın zamanda biraz daha geniş bir ölçekte tanıtılan bu süreç çok fazla ek masraf ve sorun içerir ve henüz gerçek bir başarı olarak kabul edilemez. Genellikle, gaz yakıttan çok daha az uygulanır. İkincisi, ihtiyaç duyulan tam miktarda hava ile kolayca ve iyice karıştırılabilir ve uygun bir şekilde dağıtılabilir ve atık ısının çoğu, "reküperatörler" aracılığıyla yakılacak havanın ve gazın ön ısıtması için kullanılabilir. Şimdi, kömürün kısmi yanmasıyla üretilen başlıca gaz yakıt sınıflarını açıklayacağız.

A. _Üretici Gaz, Siemens Gaz._--Yukarıda gördüğümüz gibi, bu gaz yakıtın eksik yanması ile yapılır. Üretiminde genellikle kullanılan malzemeler, işlem sırasında kekleşmeye meyilli olmayan ve böylece çekişi durduran veya başka şekilde süreci bozan antrasit, kok veya diğer yakıtlardır, ancak özel önlemlerle bitümlü kömür, linyit, turba ve diğer yakıtlar da gaz üreticileri için kullanılabilir. Yakıt, genellikle 4 ft. ila 10 ft. arasında derin bir tabaka halinde düzenlenir ve hava, doğal çekişle veya bir üfleme yoluyla ve bir ızgarayla veya yalnızca "gaz üreticisinin" duvarındaki bir yarıktan aşağıdan sokulur. Havanın girişinde gerçekleşen birincil eylem, karbonun tamamen yanarak dioksite, CO2'ye dönüşmesinden oluşsa bile, ikincisi, akkor yakıtın yüksek sütunundan yükselirken, monoksite indirgenmelidir: CO2 + C = 2CO. Ancak üreticideki
sıcaklık oldukça yükseldiğinde ve normal
koşullarda olduğu gibi, oksijenin 1000 derece C'nin üzerindeki karbon üzerindeki etkisi neredeyse tamamen CO'nun doğrudan oluşumundan oluştuğundan, bu bileşiği öncelikle gaz üreticisinin daha sıcak kısımlarında oluşmuş olarak kabul edebiliriz. Sıradan üretici gazın her zaman daha fazla veya daha az CO2 içerdiği doğrudur, ancak bu, cihazdaki sızıntılardan giren hava ile daha yüksekte oluşabilir. Yakıtta bulunan hidrojeni göz ardı edersek, üretici gazın teorik bileşimi hacim ve ağırlık olarak %33,3 CO ve %66,7 N olacaktır. Metreküp başına ağırlığı 1,251 gramdır ve ısı değeri metreküp başına 1013 kaloridir veya kömür gazının ısı değerinin beşte birinden daha azdır. Ancak pratikte, üretici gaz, hidrojen, metan vb. gibi ısı değerini artıran küçük bir gaz yüzdesi içerir, ancak diğer yandan %2 ila %8 oranında karbondioksitten asla arınmış değildir. Isı değeri bu nedenle metreküp başına 800 ila 1100 kalori arasında değişebilir. Hesaplamamızın temeli olarak %33,3 CO'luk teorik bir gaz alsak bile, bu gazın üretiminde büyük bir ısı değeri kaybı olduğunu
görüyoruz. Termokimya bize C + O reaksiyonunun C'nin CO2'ye tamamen oksidasyonuyla üretilen ısının %29,5'ini ürettiğini ve böylece CO + O = CO2 aşaması için yalnızca %70,5'inin kaldığını öğretiyor. Bu nedenle, üreticide verilen gazın normal sıcaklığa kadar soğumasına izin verilirse, kömürün ısı değerinin yaklaşık %30'u radyasyonla kaybolur. Ancak, gaz üreticisi yanmanın gerçekleştiği yere yakın bir yere inşa edilirse, böylece gaz çok fazla ısı
kaybetmez, kayıp buna bağlı olarak daha az olur. O zaman bile, yakıtın bu şekilde yakılmasının, yani önce üreticide "birincil hava" ile (C + O = CO), sonra fırında "ikincil hava" ile (CO + O = CO2), yukarıda belirtilen avantaj sağlanmadığı sürece, yakıtın doğrudan bir ızgarada tamamen yakılmasına tercih edilmesi için hiçbir neden yoktur, yani. duman gazlarının, CO2 oluşumu için gereken hava miktarına mümkün olduğunca yakın olacak şekilde sınırlandırılmasıyla en aza indirilmesi, bu da ancak üretici gazın ikincil hava ile yakın bir karışımının üretilmesiyle mümkündür. Söz konusu avantaj, duman gazlarının ısısının çok iyi
kullanılabildiği yerlerde çok büyük değildir, örneğin
iyi inşa edilmiş buhar kazanlarında, tuz tavalarında ve benzerlerinde ve aslında gaz üreticileri bu gibi durumlarda pek fazla kullanım alanı bulamamıştır. Ancak, duman gazlarının çok sıcak kaçtığı ve bu nedenle miktarlarının en aza indirilmesinin çok önemli olduğu yüksek sıcaklıklı işlemlerde çok
büyük bir avantaj elde edilir.

Tam da bu durumlarda, sıradan yangınlarla
kolayca ulaşılabilenden daha yüksek bir sıcaklığın belirli bir noktada üretilmesi gibi başka bir gereklilik sıklıkla ortaya çıkar. Gazla ateşleme bu amaca çok uygundur, çünkü "reküperatörler" vasıtasıyla havanın ve hatta gazın kendisinin önceden ısıtılmasıyla kolayca birleştirilebilir. Siemens Brothers'a ait olan bu tür orijinal ve en bilinen form, iki tuğla bölmesinin gevşekçe istiflenmiş ateş tuğlalarıyla doldurulmasından oluşur ve bölmelerden geçen gazlar tuğlalar arasında kalan boşluklardan yolunu bulmalıdır, bu sayede sıcaklıklarda kapsamlı bir değişim gerçekleşir. Duman gazları, doğrudan atmosfere kaçmak yerine, bu bölmelerden birinden geçirilerek ısılarının bir kısmını tuğla işçiliğine verir. Belirli bir süre sonra hava akımı vanalar vasıtasıyla değiştirilir, duman gazları başka bir odadan geçirilir ve yanmayı beslemesi amaçlanan soğuk hava ilk odadan geçirilir, burada beyaz-sıcak tuğlalardan ısı alır ve böylece oda çok fazla soğuyana kadar parlak kırmızı bir ısıya kadar ısıtılır,
hava akımları tekrar tersine döndüğünde. Bazen üretici gazın kendisi bu şekilde ısıtılır (özellikle uzun bir mesafe kat ederek soğuduğunda); bu durumda iki yerine dört reküperatör odası sağlanmalıdır. Başka bir reküperatör sınıfı alternatif sisteme dayanmaz, ancak sürekli olarak etki eder; duman gazları, havanın ters yönde aktığı diğer bacalara veya borulara bitişik bacalarda her zaman aynı yönde hareket eder,
bacaların veya boruların duvarları boyunca bir ısı alışverişi gerçekleşir. Burada, iyi bir etki üretilecekse temas yüzeyi çok büyük yapılmalıdır. Her iki durumda da sadece reküperatörden soğuk hava tarafından çekilen tüm kalorilerden tasarruf sağlanmakla kalmaz, aynı zamanda belirli bir etkiyi elde etmek için daha az yakıt yakılması gerektiğinden duman gazı miktarı azalır. Ayrıntılar ve diğer üretici gazlar için bkz. GAS, II. _Yakıt
ve
Güç İçin._

Az önce açıklanan şekilde gazla yakma, çok basit yollarla gerçekleştirilebilir, yani sıradan bir şöminenin ateş ızgarasını
en az 4 ft. aşağıya indirerek ve havayı kısmen ızgaranın altına ve kısmen şöminenin arkasına, en fazla ısının gerektiği
noktaya veya yakınına
vererek. Ancak genellikle, daha ayrıntılı cihazlar kullanılır, bunlardan bazılarını aşağıda açıklayacağız.
Gazla yakma artık en önemli endüstrilerin bazılarında ve diğerlerinde neredeyse evrensel hale gelmiştir. Çelik yapımının ve metalurjinin diğer dallarının günümüzdeki uzantısı, modern cam yapım yöntemi, kömür gazı retortlarını ısıtma vb. gibi bu sistemle yakından bağlantılıdır. Üretici gazın bileşimi, esas olarak yapıldığı malzemeye göre önemli ölçüde farklılık gösterir. Sıradan üretici gazın (''yarı su gazı'' başlığı altına girmeyenler, bkz. _alt_ C) hacimce analizleri %22 ila %33 CO, %1 ila %7 CO2, %0,5 ila %2 H2, %0,5 ila %3 hidrokarbon ve %64 ila %68 N2 göstermektedir.

B. _Su Gazı._--Buharın yüksek derecede ısıtılmış karbonlu madde üzerindeki reaksiyonu ilk olarak 1780'de Felice Fontana tarafından gözlemlenmiştir. Bu, Henry Cavendish'in sudan hidrojeni ayırmasından dört yıl önceydi ve William Murdoch'un kömürün damıtılmasıyla aydınlatma gazı üretmesinden on üç yıl önceydi, bu yüzden Fontana'nın laboratuvar çalışmalarının kısa sürede unutulması şaşırtıcı değildi. Donovan'ın 1830'da aydınlatma amacıyla tanıttığı karbüratörlü su gazının kullanımı da çok kısa bir ömre sahipti. Daha da önemlisi, dokuz yıl boyunca Narbonne kasabasının aydınlatılmasının, su gazıyla ısıtılan akkor platin tellerle sağlanmış olması ve ayrıca dahili ısıtmalı jeneratörlerin ilk kez düzenli olarak kullanılmış olmasıdır. Narbonne işlemi 1865'te terk edildi ve bir süre Avrupa'da bu alanda gerçek bir ilerleme kaydedilemedi. Ancak Amerika'da, T.S.C. Lowe, Strong, Tessie du Motay ve diğerleri konuyu ele aldılar, ilk kalıcı başarı Lowe'un sisteminin Phoenixville, Pa'da tanıtılmasıyla (1873) elde edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde antrasitin ve gazın karbürasyonu için uyarlanmış petrol naftasının bolluğu, bu tür aydınlatıcıya kömür gazına göre büyük bir ticari avantaj sağlıyor, böylece artık tüm Amerikan gaz tesislerinin dörtte üçü karbüratörlü su gazı kullanıyor. Avrupa'da bu endüstrinin ilerlemesi doğal olarak çok daha yavaştı, ancak burada da Lowe ve Dwight'ın cihazının Essen kasabasına tanıtıldığı 1882'den beri, esas olarak E. Blass tarafından büyük iyileştirmeler yapıldı ve bu iyileştirmelerle su gazı belirli ısıtma amaçları için de sağlam bir zemin kazandı. Sıradan kömür gazına yardımcı olarak karbüratörlü su gazı üretmeye yönelik Amerikan yöntemi ilk olarak 1890 yılında London Gas Light and Coke Company tarafından büyük ölçekte tanıtıldı.

Orijinal halindeki su gazına "mavi gaz" denir çünkü mavi, ışıksız bir alevle yanar ve bu da çok yüksek bir sıcaklık üretir.
C + H2O = CO + H2 denklemine göre, bu gaz teorik olarak eşit hacimlerde karbon monoksit ve hidrojenden oluşur. Şimdi biraz karbondioksit ve diğer gazların varlığının neden kaçınılmaz olduğunu göreceğiz, ancak şimdilik su gazını yukarıdaki denkleme göre oluşmuş gibi ele alacağız.
C + H2O = CO + H2 reaksiyonu endotermiktir, yani termal değeri negatiftir. Bir gram-molekül karbon, CO2'ye yakıldığında 97 büyük kalori (1
büyük kalori veya kilogram-kalori = 1000 gram-kalori) üretir ve bu elbette bu kaynaktan elde edilebilecek maksimum etkidir. Aynı gram-molekül karbon, su gazı yapmak için kullanılırsa, yani CO + H2, ürünün yanmasıyla üretilen ısı 68,4 + 57,6 = 126 büyük kaloridir, yani 29 kalorilik görünür bir fazlalıktır ve bu hiçbir şeyden elde edilemez. Bu, başka bir düşünceyle belirginleştirilir. Yukarıdaki reaksiyonda C, CO2'ye yakılmaz, ancak CO'ya yakılır, bu reaksiyon gram-molekül başına 28,6 kalori üretir. Ancak oksijen sudan sağlandığından ve önce enerji harcanarak ayrıştırılması gerektiğinden, sıvı su durumunda 68,5 kalori veya buhar durumunda 57,6 kalori olan bu miktarı negatif bir miktar olarak dahil etmeliyiz ve aradaki fark, yani + 28,6 - 57,6 = 29 büyük kalori, bir gram karbon molekülünün bir gram H2O molekülüyle buhar şeklinde reaksiyona girmesi için başka bir kaynaktan harcanması gereken ısı miktarını temsil eder. Bu, akkor kömüre yönlendirilen buharın neden sadece çok kısa bir süre için su gazı üreteceğini açıklar: büyük bir kömür kütlesi bile hızla o kadar soğuyacaktır ki ilk başta farklı bir bileşime sahip bir gaz oluşacak ve işlem kısa süre sonra tamamen duracaktır. Bu sonucu, sıradan bir kömür ateşiyle dışarıdan ısıtılan bir retortta işlemi sürdürerek önleyebiliriz ve tüm erken su gazı cihazları bu şekilde inşa edilmiştir; ancak böyle bir yöntem çok ekonomik değildir ve uzun zaman önce
J. ve T.N. Kirkham tarafından 1854'te ilk kez patentlenen ve
ardışık mucitler tarafından çok
iyileştirilen bir süreçle değiştirilmiştir. Bu işlem, antrasit, kok veya diğer uygun yakıtla yüklenmiş dik bir tuğla şaftta işlemin yürütülmesinden oluşur. Bu şaft, sıradan bir gaz üreticisine benzer, ancak yukarıda gösterildiği gibi imkansız olan sürekli bir şekilde değil, kömürün içinden birkaç dakika boyunca dönüşümlü olarak hava ve buhar üflenerek çalıştırılmasıyla farklılık gösterir. Karbonun atmosferik oksijen tarafından yakıldığı ve dolayısıyla ısı üretildiği ilk aşamada, bu ısı veya daha doğrusu radyasyon ve yanma ürünleri tarafından cihazdan ayrılmayan kısmı, kalan yakıt kütlesinin sıcaklığını yükseltmek için kullanılır ve böylece ikinci aşama için kullanılabilir. Bu aşamada (b) C + H2O = CO + H2 reaksiyonu, akkor yakıttan karşılık gelen miktarda ısının çekilmesiyle devam eder, böylece yakıt hızla soğur ve hava üflenerek vb. işlem tersine çevrilmelidir. Karbon monoksit ve hidrojenin tam olarak eşit hacimlerde oluşumu yalnızca 1200 derecenin üzerindeki sıcaklıklarda, yani birkaç dakika boyunca gerçekleşir. 1100 derecenin üzerinde bile gazda az miktarda CO2 olduğu kanıtlanabilir ve 900 derecenin üzerinde oranı sürecin devam etmesine izin vermeyecek kadar yüksek hale gelir. Yaklaşık 650 derece C'de CO minimuma düşer ve reaksiyon artık esasen (c) C + 2H2O = CO2 + 2H2'dir; kısa bir süre sonra kütlenin sıcaklığı o kadar düşük bir noktaya düşer ki buhar herhangi bir algılanabilir etki olmadan içinden geçer. Reaksiyonla üretilen gaz (c) yalnızca üçte iki oranında yanıcı madde içerir ve bu nedenle (b) reaksiyonuyla oluşan uygun su gazından daha az değerlidir; ayrıca, iki kat daha fazla buhar üretilmesini gerektirir ve
bunun varlığı, yakında sürecin tamamen durmasına yol açacağı için daha az arzu edilirdir. Sıradan koşullarda, bir zaman biriminde ne kadar fazla buhar üflenirse, reaksiyon (c) o kadar erken
başlayacağı açıktır; diğer yandan, üreticide ne kadar fazla ısı
birikmişse, buhar üfleme işlemi o kadar uzun süre devam edebilir.

Su gazı yapma işlemi, sonuç olarak iki dönüşümlü işlemi içerir, yani. birincisi, yakıt kütlesinin ısısının yaklaşık 1200 derece C'ye yükseltildiği bir hava akımıyla "üfleme"; ve ikincisi, yakıtın sıcaklığı yaklaşık 900 derece C'ye düşene kadar (tercihen aşırı ısıtılmış) bir buhar akımı enjekte edilerek "buharlama" ve
üründe çok fazla karbondioksit belirir. Buharlama sırasında gaz, özel bir kanaldan bir yıkayıcıya taşınır, burada akımda mekanik olarak taşınan toz yıkanır ve gaz aynı zamanda neredeyse normal sıcaklığa soğutulur. Genellikle bir gaz tutucuda depolanır ve gerektiğinde buradan taşınır. Buharlamanın başlangıcındaki üretici CO veya CO2 ile birlikte bu gazın çoğunu içerdiğinden, asla tamamen azottan arınmış olmaz. Buharlamanın sonunda reaksiyon (c)'nin başlaması sonucu hidrojen oranı %50'yi aşabilir. Sıradan "mavi" su gazı, her zamanki gibi kok veya antrasitten yapılmışsa %48-52 H2, %40-41 CO, %1-5 CO2, %4-5 N2 ve özellikle metan olmak üzere hidrokarbon izleri içerir. Bitümlü kömürden yapılmışsa, daha fazla ikincisini içerir. Aşırı ısıtılmış petrol naftasından gelen buharlarla "karbüratörlenirse" (hacmini %50 ve daha fazla artıran bir işlem), CO oranı yaklaşık %25'tir, yaklaşık aynı miktarda metan ve %10 ila %15 arasında "aydınlatıcılar" (ağır hidrokarbonlar). İkincisi, elbette, gazın yakıt değerini büyük ölçüde artırır. Saf su gazı, metreküp başına aşağıdaki yakıt değerine sahip olacaktır:

0,5 kübik met. H2 = 1291 kalori
0,5 " " CO = 1522 "
----
2813 "

Sıradan "mavi" su gazının yakıt değeri en az 2500 kaloridir. Hidrokarbon yüzdesi çok değişken olan karbüratörlü su gazı, bazen kömür gazının ısı değerine yakın değerlere ulaşır, ancak bu tür gazlar yalnızca istisnai durumlarda ısıtma amaçlı kullanılır.

Şimdi sürecin "şişirme" aşamasına geçmeliyiz. Yakın zamana kadar, bu aşamada karbonun yanmasının karbon monoksit oluşumunun ötesine geçemeyeceği varsayılıyordu, çünkü gaz üreticisinin zorunlu olarak derin bir yakıt tabakası içermesi gerektiğinden (genellikle yaklaşık 6 ila 10 ft.), ilk başta oluşan herhangi bir CO2 CO'ya indirgenirdi; ve ayrıca, cihazın sıcaklığı bu reaksiyonun gerçekleşmesi için çok yüksek olduğundan, başlangıçta neredeyse hiç CO2 oluşmayacağı varsayılıyordu. Ancak C'nin CO'ya yanması, C'nin CO2'ye yakılmasıyla üretilen ısının yalnızca yaklaşık %30'unu ürettiğinden, "şişirme" için tüketilen yakıt miktarı çok büyüktür ve aslında "buharlama"da tüketilen miktarı önemli ölçüde aşar. Elbette, radyasyon ve küçük kaynaklar nedeniyle daha fazla kayıp var ve sonuç olarak 1
kilogram karbon sadece yaklaşık 1,2 kübik metre su gazı veriyor. Her
patlatma periyodu genellikle 8 ila 12 dakika sürüyor, buharlaştırma ise sadece 4 veya 5 dakika. Oldukça yakın zamana kadar bu düşük su gazı verimi kaçınılmaz görünüyordu ve tek soru,
patlatma sırasında oluşan ve aslında sıradan üretici gazla (Siemens gazı) aynı olan gazın
kullanılıp kullanılamayacağı ve ne ölçüde
kullanılabileceğiydi. Su gazının çoğunlukla aydınlatma amaçlı kullanıldığı Amerika'da, patlatma gazının en azından bir kısmı, naftanın buharlaştırıldığı ve buharların aşırı ısıtma ile "sabitlendiği" aparatı ısıtmak için kullanılıyor. Ancak bu işlem, üfleme gazının tamamını asla kullanmaz ve bu, ikinci işlem için gerekli olan buharı yükselterek ve aşırı ısıtarak gerçekleştirilemez; aslında, bu gazın buharı yükseltmek için kullanımı, tedarikteki düzensizlikler ve sürekli kesintiler nedeniyle çok kolay değildir. Bazı sistemlerde, üfleme aşamasında üretilen gaz, Siemens reküperatörleri gibi tuğlalarla gevşekçe doldurulmuş odalardan geçirilir ve burada "ikincil" hava tarafından yakılır: tuğla işçiliğine bu şekilde verilen ısı, reküperatörden geçirilerek ve böylece bir sonraki buharlama işlemi için gereken buhar aşırı ısıtılarak kullanılır. Birçok durumda, özellikle karbüratörlemenin uygulanmadığı durumlarda, üfleme gazı basitçe üreticinin ağzında yakılır ve böylece tamamen kaybolur; ve hiçbir durumda büyük bir israf olmadan kullanılamaz. Bu konuda çok önemli bir iyileştirme C. Dellwik ve E. Fleischer tarafından gerçekleştirildi. Üfleme sırasında karbonun monoksit gazına yakılmasının kaçınılmaz olduğu görüşünün yalnızca daha önce uygulanan patlama basıncı için geçerli olduğunu buldular. Bu, üretici içindeki sürtünme direncini aşmak için gerekeni çok fazla aşmadı. Ancak, basınç önemli ölçüde artırılırsa ve yakıt sütununun yüksekliği azaltılırsa, bu koşulların her ikisi de istenen sonuca göre sıkı bir şekilde düzenlenirse, yüksek sıcaklığa rağmen karbonun dioksit gazına yanması ve yalnızca eser miktarda monoksit gazı elde etmek kolaydır. Açıkça, belirli bir zaman biriminde her bir karbon parçacığıyla temas eden oksijen fazlalığı, daha düşük basınçlarda mevcut olanlardan farklı kimyasal denge koşulları üretir. Her halükarda,
deneyim, şişirme aşamasında karbonun tüm ısı değerinin kullanıldığı bu işlemle,
ısıtma süresinin 10'dan 1-1/2 veya 2 dakikaya düşürülebileceğini ve
buharlamanın 4 veya 5'ten 8 veya 10 dakikaya uzatılabileceğini, bunun sonucunda da 1 kilogram karbondan iki kat daha fazla su gazı, yani 2 metreküpten fazla su gazı elde edilebileceğini göstermiştir. Su gazının yakıt olarak uygulanması esas olarak yardımıyla elde edilebilecek yüksek sıcaklıklara bağlıdır ve bunlar esas olarak kömür gazından çok daha küçük bir alev oluşturması koşulundan kaynaklanır, Siemens gazından bahsetmeye bile gerek yok, su gazında %90 veya daha fazla yanıcı madde bulunur. İkinci koşul ayrıca gazın orta büyüklükteki borularda iletilmesine ve dağıtılmasına olanak tanır. Bir aydınlatıcı olarak kullanılmasının dışında (ki biz burada bununla ilgilenmiyoruz), uygulaması eskiden Siemens gazı ve diğer ısı kaynaklarına kıyasla yüksek maliyeti nedeniyle gecikiyordu, ancak bu durum modern gelişmelerle değiştiğinden kullanımı özellikle metalurjik amaçlar için hızla genişlemektedir. C. _Karışık Gaz (Yarı Su Gazı)._--Bu sınıfa bazen Dowson
gazı denir, üretim yönteminden bağımsız olarak, ancak J.E. Dowson'ın esas olarak gaz motorlarını çalıştırmak için böyle bir gaz üretme
aparatı inşa etmesinden çok önce yapılmış ve yaygın olarak
kullanılmıştır. Siemens gazı ve su gazı üretme süreçlerinin bir kombinasyonuyla, bir gaz üreticisine aynı anda belirli miktarda hava ve buna karşılık gelen miktarda buhar enjekte edilerek üretilir, ikincisi, C + H2O = CO + H2 olan ısıyı emen reaksiyonla ayrıştırılabilen miktarı asla aşmaz, bu da C + O = CO reaksiyonunda havanın etkisiyle oluşan ısı pahasına gerçekleşir. Bu tür gazlar, genellikle, tuğla işçiliğinin hızla tahrip olmasına ve yakıt küllerinin sorunlu keklere dönüşmesine neden olabilecek aşırı bir sıcaklığı önleyerek çalışmasını kolaylaştırmak amacıyla, sıradan bir gaz üreticisine sıvı su veya buhar verilerek kazara elde edilirdi. Kısa süre sonra, bu şekilde devam ederek, yakıt tüketimi açısından belirli bir avantaj elde edilebileceği
bulundu, çünkü tuğla işçiliğinden ve yakıtın kendisinden buharla çekilen ısı, suyun ayrıştırılmasında yararlı bir şekilde kullanıldı ve böylece enerjisi yanıcı bir gaz şeklinde yeniden ortaya çıktı. Herhangi bir işlemle belirli bir miktarda karbondan (veya hidrojenden) elde edilen toplam ısının, hiçbir durumda doğrudan yanmayla üretilen ısıyı geçemeyeceğini açıkça belirtmek
gerekmez; ancak bazı
mucitler, ister istemeden ister bilerek, enerjinin korunumu yasasının açıkça ihlaliyle, bunun mümkün olduğunu
gerçekten göstermişlerdir.

Kabaca konuşursak, bu gazın, _alt_ A ve B'de tanımlanan, 2C + O + H2O = 2CO + H2 ortak tepkimesine tepkimelerin birleşimiyle üretildiği söylenebilir. H2O'nun ayrışması (buhar şeklinde uygulanır) 57,6 gram kalori emer, 2CO'nun oluşumu 59 gram kalori üretir; dolayısıyla bertarafta 1,4 kalorilik küçük bir pozitif fazlalık vardır. Bu gerçekte radyasyon vb. nedeniyle oluşan kaybı karşılamaya yeterli olmaz; dolayısıyla yukarıdaki denklemde gösterilenden daha fazla serbest oksijen (yani atmosferik hava) kullanılmalıdır. Tüm bu serbest oksijene elbette hacminin yaklaşık dört katı azot eşlik eder.

Böylece elde edilen karışık gaz bileşim olarak çok farklıdır, ancak Siemens gazından her zaman hidrojen açısından çok daha zengindir (bazen %20'ye kadar içerir) ve karbon monoksit açısından daha fakirdir (bazen %20'ye kadar düşer); genellikle ikincisinden daha fazla CO2 içerir. Azot oranı her zaman daha azdır, yaklaşık %50. Bu nedenle Siemens gazından daha yoğun bir yakıttır ve gaz motorlarının çalıştırılmasına daha uygundur. Sıradan Siemens gazından daha pahalı değildir, ancak buharın özel bir cihazda üretildiği ve aşırı ısıtıldığı durumlar hariç, Dowson üreticisinde olduğu gibi, bu da buna karşılık gelen şekilde daha iyi bir gaz üretir. Doğal olarak, özellikleri Siemens gazı ve su gazı arasında bir yerdedir; ancak hem maliyet hem de yakıt değeri ve ayrıca yanma sırasında ulaşılan sıcaklıklar açısından birincisine daha yakındır. Bu, aynı
tanımdaki gazın, üfleme aşamasında yapılan dört hacim Siemens gazıyla bir hacim gerçek su gazının karıştırılmasıyla elde edilebileceğini düşünürsek kolayca anlaşılır - bu işlem pratik kullanım için kesinlikle çok pahalıdır.

Bu gazın bir modifikasyonu, Mond'un patentine göre, kok kömürünün azotunun çoğunun amonyağa dönüştürüldüğü (Grouven'in reaksiyonu) aşırı buhar yoluyla yapılan _Mond gazıdır_.
Elbette bu buharın çoğu ayrışmadan geçer ve gazın miktarı C + 2H2O = CO2 + 2H2 reaksiyonuyla büyük ölçüde artar; dolayısıyla
bu gazın yakıt değeri, diğer yollarla üretilen yarı su gazından daha azdır. Bu kayba karşı, soğutucular ve yıkayıcılar düzenlemesi yoluyla geri kazanılan amonyak kazancı belirlenmelidir ve
çok düşük amonyak fiyatları haricinde, bu şekilde elde edilen kar muhtemelen
ekstra maliyeti karşılamaya fazlasıyla yeter. Ancak süreç
çok büyük ve pahalı bir tesis gerektirdiğinden ve amonyağın değerinin çok daha düşük olması durumunda karı ortadan kalkacağından (genel olarak
bir şekilde tanıtılırsa muhtemelen ortaya çıkacak bir sonuç), gaz yakıtının diğer tanımlarının yerini sınırlı bir ölçüde alması beklenemez.

Yarı su gazı, özellikle patlayıcı prensiple gaz motorlarını (gaz motorları)
çalıştırmak amacıyla uyarlanmıştır. Sıradan
üretici gaz, ısıtma gücü açısından bu amaç için çok yetersizdir;
ayrıca, karbon monoksitin yaygınlığı nedeniyle yeterince
hızlı yanmaz. Bu kusurlar, yarı su gazında, içinde bulunan daha büyük orandaki hidrojen sayesinde yeterince giderilir. Söz konusu amaç için gaz katran ve küllerden arındırılmalı ve ayrıca gaz motoruna girmeden önce soğutulmalıdır. Dowson
aygıtı ve diğerleri bu ilkeye göre inşa edilmiştir.

_Hava Gazı._--Uçucu yanıcı sıvıların üzerinden veya içinden hava zorlanarak
parlak bir alevle yanan ve aydınlatma için kullanılabilen bir gaz karışımı elde edilebilir. Isıtma amaçlı kullanımı
oldukça istisnaidir, örneğin kimya laboratuvarlarında ve bu nedenle, üretimi için tasarlanmış çok sayıda cihazdan herhangi birini, bazıları çok hayali isimler taşıyan
tanımlamaktan kaçınıyoruz. (G. L.)

FUENTE OVEJUNA [_Fuenteovejuna_], İspanya'nın Cordova eyaletinde bir kasaba; Guadiato nehrinin kaynaklarına yakın ve Fuente del
Arco-Belmez-Cordova demiryolu üzerinde. Nüfus. (1900) 11.777. Fuente Ovejuna, bol miktarda buğday, şarap, meyve ve bal üretmenin yanı sıra gümüşlü
kurşun madenleri ve taş ocakları da içeren, iyi sulanan bir bölgede bir tepenin üzerine inşa edilmiştir. Sığır yetiştiriciliği önemli bir yerel
endüstridir ve deri, konserve et, sabun ve un üretilir.
Cemaat kilisesi eskiden Calatrava şövalyelerine aitti (yaklaşık.
1163-1486).

FUENTERRABIA (eskiden bazen _Fontarabia_; Lat. _Fons
Rapidus_ olarak yazılırdı), İspanya'nın kuzeyinde, Guipuzcoa eyaletinde; San Sebastian-Bayonne demiryolu üzerinde; Biscay Körfezi'nin yakınında ve
Fransız sınırında bir kasaba. Nüfus. (1870) yaklaşık 750; (1900) 4345. Fuenterrabia, Bidassoa nehrinin sol kıyısındaki bir tepenin yamacında ve haliçinin başladığı noktanın yakınında yer alır. 19. yüzyılın sonlarına doğru kasaba, İspanya'nın iç kesimlerinden gelen ziyaretçiler için
bir yazlık tatil yeri olarak popüler hale geldi ve sonuç olarak görünümü birçok
değişime uğradı ve erken refahının çoğu geri döndü. Şehrin pitoresk surlu kalenin dışında ortaya çıkan yeni bölümünde oteller ve villalar inşa edildi ve dar, dik sokakları ve ilginç üçgen çatılı evleri, güzel eski kilisesi ve kalesi ve devasa belediye binası ile Bidassoa'nın ağzına bakan yeni banliyöler ve balıkçı mahallesi arasında oldukça büyük bir tezat var. Şehrin dış kesimlerinde halat ve ağ imalathaneleri, un değirmenleri, kereste fabrikaları, maden demiryolları, kağıt fabrikaları gibi birçok endüstri gelişiyor.

Fuenterrabia eskiden önemli bir stratejik öneme sahipti ve Fransa ile İspanya arasındaki savaşlarda sık sık ele geçirilip geri alındı. Milton'ın Fontarabia ile ilişkilendirdiği 778'deki Charlemagne bozgunu (_Paradise Lost_, i. 587), genel olarak burada değil, yaklaşık 40 m. E.G.E. olan Roncesvalles'te (bkz.) gerçekleştiği anlaşılmaktadır. 1476'da ve 1503'te Fransız birlikleri tarafından Fuenterrabia'yı ele geçirmeye yönelik başarısız girişimlerde bulunuldu. Daha sonraki bir seferde (1521) bunlar daha başarılı oldu, ancak kale 1524'te geri alındı.
Conde prensi 1638'de surlarının altında ciddi bir geri püskürtme yaşadı ve bu vesileyle kasaba IV. Philip'ten şehir rütbesini (_muy noble, muy leal, y muy valerosa ciudad_, "en asil,
en sadık ve
en yiğit şehir") aldı; bu ayrıcalık bir miktar özerklik içeriyordu. Şiddetli bir kuşatmadan sonra Fuenterrabia, 1719'da Berwick dükü ve Fransız birliklerine teslim oldu; ve 1794'te tekrar Fransızların eline geçti ve onlar da şehri öylesine söktüler ki, İspanyollar tarafından
o zamandan beri müstahkem yerleri arasında hiç sayılmadı.
8 Ekim 1813'te Wellington dükü, Mareşal Soult komutasındaki karşıt bir orduya rağmen, Fuenterrabia'nın karşısındaki sığlıktan Fransa'ya başarıyla bir geçit açtı.
1837'deki Carlist Savaşı sırasında burada şiddetli çatışmalar da yaşandı.

FUERO, Latince _forum_ kelimesinden türetilen İspanyolca bir terimdir. Kastilya'nın bu kelimeyi bir hak, ayrıcalık veya tüzük anlamında kullanmasının kökeni büyük olasılıkla Roma'daki _conventus juridici_, aksi takdirde _jurisdictiones_ veya _fora_ olarak bilinir ve Plinius'un zamanında İber yarımadasında zaten çok sayıdaydı. Bu eyalet _fora_'larının her birinde, Roma yargıcı, iyi bilindiği gibi, bölgenin daha önce belirlenmiş ortak hukukuna mümkün olan her türlü saygıyı göstermeye alışkındı; ve her özgür tebaanın, kendisinin uygun forumunun gelenek ve göreneklerine göre yargılanmasını talep etme ayrıcalığı vardı. Bu özellikle _jus italicum_'a sahip olan kasabaların sakinleri için geçerliydi. Aslında kanıtlanabilir değil, ancak doğrudan kanıtların bazı parçalarının yanı sıra, hem eyaletlerin hem de kasabaların eski idari düzenlemelerinin, özellikle de ikincisinin, İspanya'nın Gotlar tarafından işgali sırasında pratik olarak bozulmadan kaldığını olası kılan birçok varsayım var.[1] Theodosian Kanunu ve Alaric'in Breviary'si, Romalılar tarafından kurulan belediye sisteminin devam ettiğini ima ediyor gibi görünüyor; ayrıca, bazı noktalarda açıkça Roma hukukunun yerini almak üzere tasarlanmış olmasına rağmen, daha sonraki Lex Visigothorum, adaletin uygulanmasında hala büyük ölçüde yazılı olmayan, çok eski yerel gelenekler tarafından düzenlenmesi gereken eski _fora_'lara belirgin bir müdahaleyi düşünmüş gibi görünmüyor. Arap işgali sırasında yarımadanın tabi nüfusunun durumu hakkında çok az şey biliniyor; ancak bize Hıristiyanların, en azından bazen, Hıristiyan yargıçların başkanlık ettiği ayrı mahkemelerde kendi yasalarına göre yargılandığı bildiriliyor;[2] ve işlevleri _judex_ veya _defensor
civitatis_'in işlevlerine çok yakın olan bir görevli olan _alcalde_ adının korunması gerçeği, eski belediye _fora_'larının çok fazla zarar görmüş olsa bile, o zaman bile tüm durumlarda tamamen yok edilmediğini ima etmeye uygundur. Her durumda, _forum_[3] kelimesi 10. yüzyıl belgelerinde ilk kez bir özgürlük veya ayrıcalık anlamında görünmeye başladığında, genellikle bu şekilde adlandırılan şeyin yeni bir şey olmadığı ima edilir. Mevcut en eski yazılı fuero muhtemelen 1020'de Alphonso V. tarafından Leon eyaletine ve kasabasına verilen fuero'dur. Leon ve Kastilya krallığının genel konseyinde kraldan çıkmıştır ve iki ayrı bölümden oluşmaktadır; ilk 19 bölümde krallık genelinde geçerli olacak bir dizi tüzük yer alırken, belgenin geri kalanı basitçe bir belediye tüzüğüydü.[4] Ancak hiçbir bölümde yeni bir yasa koyucu ayrılışı işaret etmiyor, ancak kasabalar için yazılı tüzükler döneminin başlangıcını işaret ediyor. "Fuero general" _consuetudines antiquorum jurium_ veya Chindaswint'in Lex Visigothorum'daki bunların kanunlaştırılmasının yerini aldığını iddia etmiyor; "fuero council" aslında çoğunlukla daha önce kurulmuş olan uygulamaların yeniden canlandırılması, uzun süre önce kabul edilmiş veya hafife alınmış özgürlüklerin ve ayrıcalıkların tanınması ve tanımlanmasıdır. Kent sakinlerinin kendi kendini yönetme ve kendi vergilerini ödeme hakkı kabul edilmiş ve onaylanmıştır, diğer yandan, anayasal itaat ve egemene tabi olma, özellikle belirli imparatorluk vergilerinin ödenmesi ve belirli miktarda askeri hizmet verilmesi (antik municipia'nın olduğu gibi) ile bağlı tutulmaktadırlar. Leon'un bu fuero'suyla hemen hemen aynı zamanda Najera'ya (Naxera) Sancho el
Mayor of Navarre (_ob._ 1035) tarafından verilen ve 1076'da Alphonso VI tarafından onaylanan fuero vardı.[5] Belki daha da erken bir tarihe ait diğerlerinin izlerine ara sıra rastlanmaktadır. Örneğin, Ferdinand I. tarafından 1039'da verilen Cardena fuero'sunda, daha önceki bir forum olan Burgense'ye (Burgos) atıfta bulunulur; ancak bu forum korunmamıştır, hatta hiç yazıya dökülmemiştir. Sepulveda'nın (1076) ifadesi de aynı şekilde belirsiz bir uzak antik döneme işaret eder.[6] 11. yüzyılın sonraki fuero'ları arasında en önemlileri Jaca (1064) ve Logrono'nun (1095) ifadeleridir. Bunlardan ilki, imtiyazlarının alışılmadık büyüklüğü ve ayrıntılarının dikkatli bir şekilde ayrıntılı olmasıyla ayırt edilen, hızla çevredeki birçok yere yayıldı, ikinci tüzük ise VI. Alphonso tarafından Miranda'ya verildi ve 1181'de Navarre'li Sancho el Sabio tarafından Vitoria'ya daha da genişletildi, böylece "Provincias Vascongadas"ın en eski yazılı _fora_larından birini oluşturdu. 12. ve 13. yüzyıllarda bu tür belgelerin sayısı çok hızlı bir şekilde arttı; özellikle Toledo'nun 1101'de Mozarabik nüfusa verilen, ancak VII. Alphonso (1118) ve sonraki hükümdarlar tarafından büyük ölçüde genişletilen ve genişletilen belgesi, birçok başka Kastilya fuerosunun temeli olarak kullanıldı. Son zamanlarda fuero kelimesi Kastilya'da daha önce olduğundan daha geniş bir anlamda, genel bir kanunlar kodu anlamında kullanılmaya başlandı; böylece Aziz Ferdinand zamanında, o zamanlar ilk kez yerel dile çevrilen eski Lex Visigothorum, Fuero Juzgo olarak adlandırıldı; bu isim kısa süre sonra dönemin barbar Latincesine Forum Judicum olarak yeniden çevrildi;[7] ve Alphonso the Learned'in derlemeleri arasında aynı şekilde bir _Espejo de Fueros_ ve ayrıca _Fuero de las leyes_, belki de daha iyi bilinen _Fuero Real_ vardı. _Ordenamiento Real de Alcala_ veya _Fuero Viejo de Castilla_ olarak bilinen ünlü kod daha da sonraki bir döneme aittir. İspanyol tacının gücü giderek yoğunlaştıkça ve konsolide oldukça, kraliyet pragmatikleri anayasal yasaların yerini almaya başladı; Çeşitli bölgelerin yerel fueros'ları, emperyalizmin üstün gücü karşısında yavaşça teslim oldu; ve yalnızca Navarra ve Bask eyaletlerinin (bkz. BASKLAR) nispeten modern zamanlara kadar hayatta kalmalarını sağlayacak yeterli canlılığa sahip oldu. Aslında 14. yüzyılın ortalarından beri Kastilya tacının efendisi olmalarına rağmen, bu eyaletler, kendi anayasalarına, özellikle de _senor_'un hükümeti devralmadan önce meclise şahsen gelip eski anayasaları korumaya yemin etmesini öngören yasaya uyulması konusunda katı bir şekilde ısrar ettiler. Bahsedilen eyaletlerin her birinin, farklı dönemlerde kanunlaştırılmış ve ayrıntılar açısından önemli ölçüde değişen farklı fueros setleri vardı; ancak, temel özellikler hepsinde aynıydı. Hakları, Katolik Ferdinand'dan VII. Ferdinand'a kadar ardışık İspanyol hükümdarları tarafından tanındıktan sonra, ikincisinin 1833'teki ölümüyle Castanos hükümeti tarafından bir kenara bırakıldı. Sonuç, II. Isabel'in fueros'u yeniden tanımasıyla sona eren bir iç savaştı. (1839). 1868'deki geçici hükümet de onlara saygı göstereceğine söz verdi ve
başka hükümetler tarafından da benzer taahhütler verildi. Ancak, 1873-1876'daki Carlist ayaklanmasının sonucu olarak, Bask
fueros'ları sonunda 1876'da söndürüldü. Portekiz kasabalarının _Foraes_'inin ve _Fors du Bearn_'in tarihi, Kastilya'nın fueros'unun tarihine tam olarak benzerdir.

Bu konuyu az çok açıkça ele alan çok sayıda eser arasında
  konu, Marina'nınki (_Ensayohistorito-critico sobre la antigua
  Leon'un Reynos'un yasal mevzuatı ve ilkeleri
  Castilla_) hala yüksek bir yer tutmaya devam ediyor. Referans da olabilir
  Colmeiro'nun _Curso de derecho politico segun la historia de'sine yapılan
  Leon y de Castilla_ (Madrid, 1873); Schafer'in _Geschichte von'una
  İspanyol_, ii. 418-428, iii. 293 sıra; ve Hallam'ın Orta Çağ'ına,
  C. iv.


DİPNOTLAR:

  [1] Kanıtın niteliği Savigny, _Gesch'ten toplanabilir.
    D. ROM. Rechts_. Bakınız özellikle i. s. 154, 259 sıra.

  [2] Lembke u'yu karşılaştırın. Schafer, _Geschichte von Spanien_, i. 314; ii.
    117.

  [3] Daha doğrusu _forus_. Bkz. Ducange, s.v.

  [4] Kap. xx. şöyle başlıyor: "Constituimus etiam ut Legionensis civitas, quae
    depopulata fuit a Sarracenis in diebus patris mei Veremundi regis,
    repopulatur _per hos foros subscriptos_."

  [5] "Mando et concedo et confiro ut ista civitas cum sua plebe et
    cum omnibus suis ilgili alt tali lege ve alt tali foro maneat
    saecula cuncta başına. Amin. Naxera'da Isti sunt fueros quae habuerunt
    diebus Sanctii regis et Gartiani regis'te."

  [6] "Ego Aldefonsus rex et uxor mea Agnes onayla reklamı
    Septempublica suo foro quod habuit in tempore de avolo meo et
    geçici komisyonda Ferrando Gonzalez ve komisyonda Garcia Ferdinandez ve
    Domno Santio'yu ziyaret edin."

  [7] Bu Latince, sözleri şöyle olan Ferdinand'ınkinden bile daha geç bir döneme aittir:
    "Statuo et mando quod Liber Judicum, quo ego misi Cordubam,
    Corduba'daki vulgarem et vocetur forumunda tercüme ... ve quod başına
    saecula cuncta pro foro ve nullus sit ausus istud forum aliter
    Corduba'daki nisi forumuna itiraz edin, ve her şey yolunda gitsin
    ve nüfus ... veniet ad judicium ve ad forumu de Corduba."




FUERTEVENTURA, Atlas Okyanusu'nda yer alan bir adadır.
Kanarya Adaları'ndaki İspanyol takımadaları (q.v.). Pop. (1900) 11,669;
alan 665 m2 Fuerteventura, Lanzarote ve Büyük Kanarya arasında yer almaktadır.
52 m uzunluğunda, ortalama 12 m genişliğindedir. Daha az da olsa
diğer adalara göre dağlık, bakı çoraktır. Sadece var
iki tatlı su kaynağı var ve bunlar bir vadide sınırlı. Lav
akarsular ve volkanik faaliyetin diğer işaretleri çoktur, ancak henüz bir bulguya rastlanmamıştır.
beri magmatik aktivite İspanyollar ele geçirdi. Adanın her iki ucunda, kıyı boyunca dallar
göndererek büyük bir kurak ovayı
kapatan yüksek dağlar vardır. En yüksek zirve 2500
ft'ye ulaşır. Dış görünüm, iklim ve üretim açısından Fuerteventura
Lanzarote'ye çok benzer. Üç yıllık yağmursuz bir
aralık bilinmektedir. Oliva (nüfus 1900, 2464) en büyük kasabadır.
Adanın merkezindeki daha küçük bir yer olan Betancuria (586) idari
başkenttir. Doğudaki Cabras (1000) kıyı başlıca limandır.
Burada develer yetiştirilir.

FUGGER, ünlü bir Alman tüccar ve bankacı ailesinin adıdır. Ailenin kurucusu, Augsburg yakınlarındaki Graben'de bir dokumacı olan Johann Fugger'dı.
Oğlu Johann muhtemelen 1367'de Augsburg'a yerleşti.
Küçük Johann, dokumacılığa bir tüccarlık işini de ekledi ve
Clara ile evliliği sayesinde Widolph Augsburg vatandaşı oldu.
Başarılı bir kariyerin ardından 1408'de öldü ve geride babalarından miras kalan işi büyük ölçüde genişleten Andreas ve Jakob adında iki oğlu bıraktı. "Zengin Fugger" olarak adlandırılan Andreas'ın birkaç oğlu vardı, bunların arasında Augsburg'un belediye siyasetinde çok önemli bir isim olan ve Louvain kasabasının büyük bir borcu reddetmesiyle mahvolana kadar çok zengin olan Lukas da vardı. ona ve 1452'de silah taşıma hakkı verilen ve Fugger vom Reh ailesini kuran Jakob'a--Fugger'ların ilk armalarından dolayı bir karaca
(_Reh_) veya masmavi bir alanda-- 1583'te büyük torunu Ulrich'in ölümüyle soyu tükenen Johann Fugger'in oğlu Jakob 1469'da öldü ve yedi oğlundan üçü Ulrich (1441-1510), Georg (1453-1506) ve Jakob ( 1459-1525), büyük kaynaklara ve çalışkanlığa sahip adamlar, aile işini devraldı ve aile servetine muazzam bir katkı sağladı. 1473'te
Ulrich, imparator III. Frederick'ten kendisi ve kardeşleri için silah taşıma
hakkını elde etti ve hemen hemen aynı zamanlarda Habsburgların
bankeri olarak hareket etmeye başladı, evine şöhret ve
servet getirmeye mahkûm bir bağlantı. Venedik'te iş için
eğitim almış olan Jakob'un önderliğinde, Fugger'lar Tirol'deki gümüş madenleriyle
ve Macaristan'daki bakır madenleriyle ilgileniyorlardı, baharat, yün ve ipek ticaretleri ise Avrupa'nın hemen hemen her yerine yayıldı. Zenginlikleri, onlara
Kirchberg bölgesini, Weissenhorn lordluğunu ve diğer toprakları kendilerine
rehin veren ve onlara çeşitli ayrıcalıklar bahşeden Alman kralı Maximilian I.'e büyük borçlar vermelerini sağladı. Jakob, Tirol'deki Fuggerau kalesini inşa etti ve Augsburg'da, düşük kiralarla fakir insanlara kiralanan ve hala var olan 106 konuttan oluşan Fuggerei'yi inşa etti. Jakob Fugger ve iki yeğeni Ulrich (ö. 1525) ve Ulrich'in oğulları Hieronymus (ö. 1536) doğrudan mirasçı bırakmadan öldü ve
aile Georg'un oğulları Raimund (1489-1535) ve Anton (1493-1560) tarafından devam ettirildi, Fugger'lar bu dönemde zenginliklerinin zirvesine ulaştılar ve nüfuz.

Jakob Fugger'in florinleri, 1519'da
V. Charles'ın imparatorluk tahtına seçilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştu ve yeğenleri ve mirasçıları
büyük imparatorla yakın ve dostça ilişkiler sürdürdüler. Ona büyük miktarda para ödünç vermenin yanı sıra, Almaden'deki değerli cıva madenlerini, Guadalcanal'daki gümüş madenlerini, eline geçen askeri tarikatların büyük mülklerini ve İspanya kralı olarak gelirinin diğer kısımlarını işlettiler; karşılığında imparatorun lütfunun birkaç
belirteci aldılar. 1530'da Raimund ve Anton'a Kirchberg ve Weissenhorn kontlarının imparatorluk onuru verildi ve bu ipotekli mülklerin tam mülkiyetini elde ettiler; 1534'te para basma hakkı verildi; ve 1541'de toprakları üzerinde yargı yetkisi hakları aldılar. 1530'daki Augsburg meclisi sırasında V. Charles, Anton Fugger'in Weinmarkt'taki evinde misafiriydi ve hikaye tüccarın imparatoru kendisine borçlu olunan para için imparatorluk tahviliyle bir tarçın ateşi yakarak nasıl şaşırttığını anlatır. Bu olay, Berlin'deki Ulusal Galeri'de bulunan Carl Becker'ın bir resminin konusunu oluşturuyor. Ticaret kariyerlerine devam eden Fugger'lar, yeni dünyayı kendi faaliyet alanlarına dahil ettiler ve ayrıca çiftçilik
indulgence'larında kapsamlı ve kazançlı bir iş yürüttüler. Dahası, her iki kardeş de toprak mülkü edinmek için zaman buldular ve edebiyat ve sanatın cömert destekçileriydiler. Anton öldüğünde, Avrupa, Asya ve Amerika'da büyük miktarda mülkün yanı sıra 6.000.000 florin değerinde olduğu söyleniyor; ve bu tarihten önce ailenin toplam serveti 63.000.000 florin olarak tahmin ediliyordu. Fugger'lar, cömertliklerinden faydalanan Roma Katolik Kilisesi'ne bağlıydı. Jakob, Palatin Kontu yapılmıştı
(_Pfalzgraf_) ve Papa Leo X.'dan başka iyilik işaretleri almıştı ve ailenin birkaç üyesi kiliseye girmişti; bir, Raimund'un
oğlu Sigmund, Regensburg'un piskoposu oluyor.

Piskoposun yanı sıra Raimund Fugger'ın üç oğlu da bazı başarılara imza attı.
şöhret derecesi. Johann Jakob (1516-1575), yazarıydı
_Wahrhaftigen Beschreibung des osterreichischen ve habsburgischen
S. von Bircken'in Spiegel der adlı eserinde büyük ölçüde kullandığı Nahmens_
Ehren des Erzhauses Osterreich_ (Nürnberg, 1668) ve bir Geheim'ın
Ernbuch des Fuggerischen Geschlechtes_. Aynı zamanda sanatın koruyucusuydu ve
Duke Albert IV'ün seçkin bir danışmanı. Bavyera'nın. Oğlu Konstantin'in 1627'de ölümünden sonra, ailenin bu kolu üç haneye bölündü ve sırasıyla 1738, 1795 ve 1846'da yok oldu. Raimund'un oğullarından bir diğeri de Roma'da Papa III. Paul'e hizmet ettikten sonra Protestan olan Ulrich'ti (1526-1584). Ailesinin diğer üyeleri tarafından bu nedenle nefret
edilen Ulrich, Ren Palatinate'ye sığındı; Yunan klasiklerine büyük ilgi duyan
kendisini değerli el yazmaları toplamakla meşgul etti ve bunları Heidelberg Üniversitesi'ne miras bıraktı. Raimund'un diğer oğlu ise Kirchberg ve Weissenhorn kontluklarını miras alan ve halen varlığını sürdüren bir aile kolu kuran Georg'du (ö. 1579), şu anki başkanı Georg, Kirchberg ve Weissenhorn Kontu Fugger'dı (d. 1850).

Anton Fugger, Marcus (1529-1597), Johann (ö. 1598) ve Jakob (ö. 1598) olmak üzere üç oğul bıraktı ve hepsi erkek çocuk bıraktı. Marcus, at yetiştiriciliği üzerine bir kitap olan _Wie und wo man ein Gestut von guten edeln
Kriegsrossen aufrichten soll_ (1578) ve Nicephorus Callistus'un
_Historia ecclesiastica_ adlı eserinin Almanca çevirisinin yazarıydı. Ailenin 1676'da torunu Nicolaus'un ölümüyle yok olan Nordendorf şubesini kurdu. Marcus'un bir diğer torunu da Otuz Yıl Savaşları sırasında Wallenstein'ın emrinde görev yapan ve sonrasında Ingolstadt valisi olan Franz
Fugger'dı (1612-1664). 1 Ağustos 1664'te St. Gotthard savaşında öldürüldü.

Johann Fugger'ın üç oğlu vardı: Christoph (ö. 1615) ve Marcus (ö. 1614), sırasıyla Fugger-Glott ve Fugger-Kirchheim ailelerini kurdular
ve Jakob, 1604'ten ölümüne kadar Konstanz piskoposuydu
1626'da. Christoph'un oğlu Otto Heinrich (1592-1644), seçkin bir asker ve Altın Post nişanının bir şövalyesiydi. Otuz Yıl Savaşları sırasında Bavyera generallerinin en aktiflerinden biriydi ve yönetiminin çok fazla hoşnutsuzluk yarattığı Augsburg valisi olarak görev yaptı. Kirchheim ailesi 1672'de öldü. Glott ailesi, Otto Heinrich'in oğulları ve kardeşi Johann Ernst'in (ö. 1628) oğulları tarafından birkaç kola ayrıldı. Ancak bu soylar, 1909'da Glott'lu Karl Ernst, Kont Fugger (d. 1859) tarafından temsil edilen en yaşlı soy dışında, giderek yok oldu. Anton Fugger'in üçüncü oğlu Jakob, Wellenburg ailesinin kurucusu, iki oğlu olan,
ancak 1777'de ailenin bu kolunun mülkleri tekrar
Babenhausen Kontu Fugger olan Anselm Joseph (ö. 1793) tarafından birleştirildi. 1803'te
Anselm'in oğlu Anselm Maria (ö. 1821), Kutsal Roma İmparatorluğu'nun prensi yapıldı,
Babenhausen Prensi Fugger unvanı doğrudan soyundan gelen Karl (d. 1861) tarafından
taşındı. 1806'da imparatorluğun çöküşüyle
doğrudan imparatorluğa ait olan Fugger toprakları,
Bavyera ve Württemberg'in yönetimine geçti. Fugger'lerin üç mevcut kolunun başkanları,
Bavyera Üst Meclisi'nin kalıtsal üyeleridir.

Augsburg, Fugger'lara ait birçok ilginç hatıraya sahiptir. Bunlar arasında St Anna kilisesindeki aile mezar şapeli; St Ulrich ve St Afra kilisesindeki Fugger şapeli; hala ailenin bir kolunun elinde olan Fuggerhaus; ve Johann Jakob Fugger'in bir heykeli bulunmaktadır.

1593'te, Antwerp'li Dominique Custos tarafından kazınmış Fugger'ların portrelerinden oluşan bir koleksiyon Augsburg'da yayınlandı. 127 portrenin yer aldığı baskılar 1618 ve 1620'de çıktı. İlkine Latince bir soyağacı, ikincisine Almanca bir soyağacı eşlik etti. 1754'te Viyana'da yayınlanan bu _Pinacotheca Fuggerorum_ adlı eserin bir başka baskısı 139 portre içermektedir. C. Meyer tarafından düzenlenen _Chronik der Familie Fugger vom Jahre 1599_'a bakın (Münih, 1902); A. Geiger, _Jakob Fugger, 1459-1525_
  (Regensburg, 1895); A. Schulte, _Die Fugger in Rom, 1495-1523_
  (Leipzig, 1904); R. Ehrenberg, _Das Zeitalter der Fugger_ (Jena,
  1896); K. Habler, _Die Geschichte der Fuggerschen Handlung in Spanien_
  (Weimar, 1897); A. Stauber, Das Haus Fugger (Augsburg, 1900); ve M.
  Jansen, Die Anfange der Fugger (Leipzig, 1907).




KAÇAK KÖLE KANUNLARI, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kongre tarafından 1793 ve 1850'de bir eyaletten diğerine veya kamusal bir bölgeye kaçan zenci kölelerin geri dönmesini sağlamak için çıkarılan Tüzüklere uygulanan bir terimdir. 1643 tarihli New England Konfederasyonu Konfederasyonu Maddelerine kaçak köle maddesi eklenmiş ve kaçak kölenin, söz konusu hizmetçinin kaçtığı yargı bölgesindeki bir sulh yargıcının sertifikasıyla geri dönmesi sağlanmıştır - jüri tarafından yargılanmamıştır. Bu, kaçak kölelerin geri dönmesi için koloniler arası bir hükmün tek örneği gibi görünüyor; Aslında, kölelerin bir koloniden diğerine kaçışları nadir değildi, ancak kölelik karşıtı duyguların büyümesi ve batı topraklarının edinilmesinden sonra kaçak kölelerin geri dönüşü için tek tip bir yöntem benimsemek gerekli hale geldi. Bu tür bir hüküm, 1787 Tüzüğü'nde (Kuzeybatı Toprakları için) yapıldı ve bu Tüzüğün VI. Maddesi, "[Kuzeybatı Toprakları]'na kaçan ve orijinal eyaletlerden herhangi birinde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen herhangi bir kişi olması durumunda, söz konusu kaçak yasal olarak geri alınabilir ve yukarıda belirtilen şekilde emeğini veya hizmetini talep eden kişiye devredilebilir." şeklindeydi. Köle sahibi eyaletleri birleşmeye ikna etmek için bu tür bir anlaşmaya gerek vardı ve Federal Anayasa, Madde IV, Bölüm II'de. , "bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenlemeye göre bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir." hükmü yer almaktadır.

Konuyla ilgili ilk özel mevzuat 12 Şubat 1793'te yürürlüğe girmiştir ve Kuzeybatı Bölgesi Tüzüğü ve yukarıda alıntılanan Anayasa bölümü gibi, "köle" kelimesini içermemektedir; hükümlerine göre herhangi bir Federal bölge veya devre yargıcı veya herhangi bir eyalet yargıcı, iddia edilen bir kaçak kişinin statüsüne nihai ve jürisiz karar verme yetkisine sahiptir. Bu tedbir kısa süre sonra kuzey eyaletlerinde güçlü bir muhalefetle karşılaştı ve yetkililerin yasayı uygulamasını engellemek için Kişisel Özgürlük Yasaları çıkarıldı; Indiana 1824'te
ve Connecticut 1828'de kendilerine karşı verilen orijinal karara itiraz eden kaçaklar için jürili yargılama sağladı. 1840'ta New York ve Vermont
kaçaklara jürili yargılama hakkını genişletti ve onlara avukatlar sağladı. 19. yüzyılın ilk on yılı kadar erken bir tarihte, 1793 yasasından kaynaklanan bireysel memnuniyetsizlik, Güney'den Kanada'ya veya Yeni İngiltere'ye kaçan zencilere sağlanan sistematik yardım biçimini almıştı - sözde "Yeraltı Demiryolu".[1] 1842'de _Prigg_ v. _Pennsylvania_ davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin (16 Peters 539) eyalet yetkililerinin kaçak köle davalarında harekete geçmeye zorlanamayacağı, ancak ulusal yetkililerin ulusal yasayı uygulaması gerektiği yönündeki kararını, Massachusetts (1843), Vermont (1843), Pennsylvania (1847) ve Rhode Island'da (1848) eyalet yetkililerinin yasayı uygulamaya yardımcı olmasını yasaklayan ve kaçak köleler için eyalet hapishanelerinin kullanılmasını reddeden yasalar izledi. Güney'den daha etkili Federal mevzuat talebi, Virginia'lı Senatör J.M. Mason tarafından hazırlanan ve o yılın Uzlaşma Tedbirleri'nin bir parçası olarak 18 Eylül 1850'de yürürlüğe giren ikinci kaçak köle yasasında dile getirildi. Özel komisyon üyeleri, yasayı uygulamada ABD devre ve bölge mahkemeleri ve Bölgelerin alt mahkemeleriyle eş zamanlı yargı yetkisine sahip olacaktı; kaçaklar kendi adlarına tanıklık
edemeyecekti; jüri tarafından yargılanma sağlanmamıştı; yasayı uygulamayı reddeden veya bir kaçaktan kaçması gereken mareşallere ve zencilerin kaçmasına yardım eden kişilere cezalar verildi; mareşal bir _pose comitatus_ kurabilirdi; komisyon üyesine kararı davacı lehine olduğunda 10 dolar, kaçak lehine olduğunda ise sadece 5 dolar ödenirdi; ve hem kaçış gerçeği hem de kaçağın kimliği tamamen _ex
parte_ tanıklıklara göre belirlenecekti. Bu tedbirin ciddiyeti büyük suistimallere yol açtı ve amacını boşa çıkardı; kölelik karşıtlarının sayısı arttı, Yeraltı Demiryolunun operasyonları daha verimli hale geldi ve Vermont'ta (1850), Connecticut'ta (1854), Rhode Island'da (1854), Massachusetts'te (1855), Michigan'da (1855), Maine'de (1855 ve 1857), Kansas'ta (1858) ve Wisconsin'de (1858) yeni Kişisel Özgürlük Yasaları yürürlüğe kondu. Bu Kişisel Özgürlük Yasaları yargıçların ve hakimlerin iddiaları dikkate almasını yasakladı, _habeas corpus_ yasasını ve jüri yargılaması ayrıcalığını kaçaklara genişletti ve sahte tanıklığı ağır şekilde cezalandırdı. Wisconsin Yüksek Mahkemesi, Kaçak Köle Yasası'nı anayasaya aykırı ilan edecek kadar ileri gitti (1859). Bu eyalet yasaları, Güney Karolina'nın (Aralık 1860'ta) Birlik'ten ayrılmasını haklı çıkarmak için resmen dile getirdiği şikayetlerden biriydi. 1850 yasasını yürürlüğe koyma girişimleri çok fazla öfkeye yol açtı. Sims ve Shadrach'ın 1851'de Boston'da tutuklanması; "Jerry" M'Henry'nin aynı yıl Syracuse, New York'ta; Anthony Burns'ün 1854'te Boston'da; ve iki Garner ailesinin 1856'da Cincinnati'de tutuklanması, 1850 Kaçak Köle Yasası uyarınca ortaya çıkan diğer davalarla birlikte, muhtemelen İç Savaşın başlamasında, Topraklar'daki kölelik konusundaki anlaşmazlık kadar etkiliydi.

İç Savaş'ın başlamasıyla birlikte, kölenin yasal statüsü, efendisinin silaha sarılmasıyla değişti. General B.F. Butler, Mayıs 1861'de, zenci köleleri savaş kaçakçısı ilan etti. Ağustos 1861'de, Birleşik Devletler hükümetine karşı herhangi bir ayaklanmayı desteklemek veya teşvik etmek için kullanılan herhangi bir kölenin hizmetinden veya emeğinden çıkarılmasını öngören bir müsadere yasası çıkarıldı. 17 Temmuz 1862 tarihli bir yasayla, kuzey birliklerinin işgal ettiği topraklarda bulunan sadakatsiz bir efendinin kölesi _ipso facto_ özgür ilan edildi. Ancak bir süre Kaçak Köle Yasası'nın, Birlik hükümetine sadık olan sınır eyaletlerindeki efendilerden kaçanlar için hala geçerli olduğu düşünüldü ve 1850 Yasası 28 Haziran 1864'e kadar yürürlükten kaldırılmadı.

Bkz. J.F. Rhodes, _History of the United States from the Compromise of
1850_, ciltler i. ve ii. (New York, 1893); ve M.G. M'Dougall, _Fugitive Slaves, 1619-1865_ (Boston, 1891).

DİPNOT:

[1] Yeraltı Demiryolu'ndaki örgütlenmenin kesin miktarı,
yolun "başkanları" Robert Purvis ve Levi Coffin'in ve birçok "kondüktörünün" belgelerinde demiryolculuk rakamının abartılı kullanımı ve
onların gönderdiği "paketler" ve "yük" hakkındaki tartışmaları nedeniyle kesin olarak belirlenemez.
Sistem, Kentucky ve Virginia'dan Ohio'ya, Maryland'den Pensilvanya ve New York'a, New England ve Kanada'ya kadar uzanıyordu
ve 1817 gibi erken bir tarihte, güney Ohio'daki bir grup kölelik karşıtı adam Kanada'ya 1000'e kadar köleye yardım etmişti. Pensilvanya'daki Quaker'lar muhtemelen gizemli Yeraltı Demiryolu'nun çalışmalarını başlattılar; Bunların
en bilineni, 1822'de Delaware, Wilmington'a taşınan ve 1848'de Kaçak Köle Yasası uyarınca dört suçtan mahkum edilen ve 8.000 dolar para cezasına çarptırılan Pensilvanya doğumlu Thomas Garrett'tı (1789-1871); 2.700 kölenin özgürlüğüne kavuşmasına yardım ettiği söyleniyor.
Yeraltı Demiryolu'nun en güzel figürü, arkadaşı John Brown tarafından "General" Tubman ve diğer zenci arkadaşları tarafından "Musa" olarak adlandırılan Harriet Tubman'dı (yaklaşık 1820). Güney'e yaklaşık yirmi seyahat yaptı ve toplamda 300 zenciyi beraberinde getirdi. Bir ara, yakalanması için 40.000 dolarlık bir ödül teklif edildi. Olağanüstü
durugörü yeteneklerine sahip bir mistikti ve İç Savaş'ta hemşire, casus ve izci olarak büyük hizmetlerde bulundu. Levi Coffin (1798-1877), Kuzey Karolina'lı bir yerli (kuzeni Vestal Coffin, 1819'dan önce Kuzey Karolina'daki Guilford Koleji'nin yakınında bir Yeraltı "istasyonu" kurmuştu), 1826'da Ohio'daki Wayne İlçesi'ne yerleşti; New Garden'daki (şimdiki Fountain City) evi, Kentucky'den gelen üç "hattın" buluşma noktasıydı; ve 1847'de, köleleri Güney'den çıkarma çabalarının daha da başarılı olduğu Cincinnati'ye taşındı. Yeraltı Demiryolu'nun kölelik sorununun nihai kararını geciktirdiği, çünkü bir "emniyet valfi" olduğu ileri sürülmüştür; çünkü, Yeraltı Demiryolu olmadan, en zeki ve yetenekli zenci kölelerin Güney'deki ayaklanmaların liderleri haline geleceği ve en fazla zararı verebilecekleri yerlerden uzaklaştırılamayacağı iddia edilmektedir. William Still'in _Yeraltı Demiryolu_ (Philadelphia,
1872) adlı eserine bakın, Pennsylvania Kölelik Karşıtı Derneği'nin ve Demiryolu'nun Philadelphia şubesinin bir zenci temsilcisinin anekdotlarından oluşan bir koleksiyon;
ve Wilbur H. Siebert, _Kölelikten Özgürlüğe Yeraltı Demiryolu_ (New York, 1898).

FUGLEMAN (Almanca _Flugelmann_, _Flugel_ veya kanattaki adamdan),
askeri bir terim olarak, "rehber" olarak seçilen ve genel olarak kanatlarda görevlendirilen, gerekli hattaki yürüyüşü yönlendirme veya herhangi bir askeri tatbikatta hareketlerine uyan birliğin geri kalanına zaman verme vb. görevi olan bir asker için kullanılır. Daha sonra kelime bir elebaşı veya herhangi bir harekette veya koordineli harekette önderlik eden kişi için kullanılır.

FUGUE (Lat. _fuga_, uçuş), müzikte, seslerin veya parçaların karşılıklı "takibi". 16. yüzyılın sonuna kadar, hatta daha sonra, isim iki sanat biçimine uygulandı. (A) _Fuga ligata_, bir veya daha fazla sesin bir baş partinin ifadesinin tam olarak yeniden üretilmesiydi. Yeniden üreten ses (_comes_) nadiren veya hiç yazılmazdı, çünkü onunla _dux_ arasındaki tüm
farklar katı bir şekilde sistematikti; örneğin, tam bir ters çevirmeydi veya tam olarak iki kat daha yavaştı veya geriye doğru söylenmeliydi, vb. vb. Dolayısıyla, genellikle muammalı bir biçimde, _comes_'un _dux_'dan türetildiği bir kural veya _canon_ verildi: ve böylece _canon_ terimi, formun kendisi için uygun bir isim haline geldi ve hala korunmaktadır. (B) Kanonik kısıtlama olmaksızın kanonik stilin geliştirildiği bir kompozisyon, 16. yüzyılda _fuga ricercata_ veya basitçe _ricercare_ olarak adlandırılıyordu; bu terim Bach tarafından _Das musikalische Opfer_'daki fügler için hala bir başlık olarak kullanılıyor.

Fügün tüm kavramı, doğru bir şekilde anlaşıldığında, müzikteki en önemli kavramlardan biridir ve bazı kontrpuan kompozisyonlarının füg olarak adlandırılmasının, bazılarının ise adlandırılmamasının nedenleri hem teknik hem de estetik açıdan o kadar önemsizdir ki, konuyu _KONTRPUNTAL FORMLAR genel başlığı altında ayrı olarak ele almayı tercih ettik ve burada yalnızca teknik terimleri tanımlamaya ayırdık.

(i.) Başlangıçta veya "açıklamada" açılış sesinin cevaba eşlik ettiği materyal öznenin sonraki girişlerine eşlik eden olarak sadakatle yeniden üretilirse, buna _karşı özne_ denir (bkz. _Çift Karşı
Puan_ alt başlığı altında KARŞI
ÖZNE). Açıkçası süreç daha da ileriye taşınabilir, özne üçüncü bölüme girdiğinde ilk karşı özne ikinciye geçer ve böyle devam eder. Terim ayrıca fügde daha sonra orijinal özneyle birlikte (anında veya kaderde) görünen yeni öznelere de uygulanır. Bir fügün birden fazla özneye sahip olamayacağı doktrinini savunan Cherubini, terimin yaygın olarak çift fügler olarak adlandırılan, yani aynı anda iki bölüm ve iki özneyle başlayan füglerin ve aynı zamanda _üçlü_ ve _dörtlü füglerin_ daha az belirgin olanlarına uygulanmasında ısrar eder.

(ii.) _Bölümler_, öznenin girişlerini ayıran pasajlardır.[1]
Bölümler genellikle öznenin ve karşı-öznelerin materyalinden geliştirilir; çok nadiren bağımsızdırlar, ancak daha sonra
dikkat çekici bir şekilde öyledirler.

(iii.) _Stretto_, özne ve cevabın örtüşmesi, olasılıkları Bach'ın _Magnificat_'ındaki _omnes generationes_ sözcüklerinin ayarıyla örneklendirilebilecek bir kaynaktır (bkz. BACH).

(iv.) Bazen hala büyük tarihsel ve teknik öneme sahip bir şey olarak ele alınan _gerçek_ ve _tonal_ füg arasındaki ayrım, aslında tonik ve dominant anahtarları arasındaki şiddetli salınımın füg serisinin işlevinin bir parçası olmamasından kaynaklanan basit bir ayrıntıdır, böylece cevap (özellikle ilk notalarında ve anahtarı kaydırmaya eğilimli noktalarda) konunun dominant anahtarına aktarılmasından çok tonik bölümden gamın dominant bölümüne uyarlanmasıdır veya tam tersi; kısacası, cevap mümkün olduğunca dominantta değil, dominanttadır. Bu ilkenin cevapta ürettiği değişiklikler (ki bunlar mutlu bir şekilde "önceden kısaltmaya" benzediği şeklinde tanımlanmıştır) tonal fügün tek ayırt edici işaretleridir; ve ders kitapları onları kulak meselelerinden başparmak kurallarına indirgeme girişimiyle yarı yarıya doludur, ancak bu kurallar büyük ustaların uygulamalarının gözlemlenmesine dayalı olma özelliğine sahiptir (akademik füglerde alışılmadık bir şekilde). Ancak aynı ilke çoğu zaman konunun tam transpozisyonları olan cevaplar üretir; ve bu nedenle tonal füg ile haklı olarak karşılaştırılabilecek tek gerçek füg türü (yani tam cevabı olan füg), cevabın tonal olması gereken ancak olmadığı fügdür. 16. yüzyıl modal müziğinde tonal cevapların nadir olduğu kabul edilmelidir, ancak melodik prensipleri daha da eski bir tarihe aittir; yine de, tonal füg 17. yüzyılda yaygınlaşmasa da, ayrı bir tür olduğu fikri açıkça saçmadır, tabi terim basitçe "modern tonalitede veya tonda füg" anlamına gelmiyorsa, cevap ne olursa olsun.

"Cevap" terimi genellikle, "tonal" olarak değiştirilmiş olsun veya olmasın, gamın "tamamlayıcı" pozisyonu olarak adlandırılabilecek
konuya yerleştirilen özne girişleri için saklıdır. Bu nedenle, _Wohltemp_. _Klav_.
'ın ilk fügünün açıklamasındaki girişlerin sırası özne, cevap, cevap, öznedir; özne ve cevabın açıklamada kesinlikle dönüşümlü olduğu
alışılmış kuraldan bir sapmadır.

Sonuç olarak, okuyucuya bir fügün temel unsurlarının şimdiye kadar verilmiş en doğru ve en canlı tanımını, _Paradise Lost_, kitap xi'deki ünlü dizelerde hatırlatabiliriz.

"Onun uçucu dokunuşu,
Her oranda, alçak ve yüksek içgüdü,
Kaçtı ve yankılanan füg boyunca ilerledi."

Organ müziğinin bu tanımının, enstrümantal polifoninin klasik bir döneminde değil, Frescobaldi'nin ölümü ile Bach'ın doğumu arasındaki yarı yolda yazıldığını anlamak zordur. Her kelime, hem retrospektif hem de kehanetsel bir tanımdır; ve "transverse"de, Sir Frederick Gore Ouseley'in, uyumun akorlarda inşa edildiği "dik" veya homofonik stil ile bağımsız melodi iplikleriyle örüldüğü "yatay" veya polifonik stil arasındaki popüler ayrımında ifade ettiği her şeyi görürüz. (D. F. T.)

DİPNOT:

[1] Sergileme sırasında meydana gelen bir bölüm bazen _codetta_ olarak adlandırılır, bu ayrımın yararsızlığı Bach'ın _Wohltemp_'deki 2. fügünün analizinde hemen ortaya çıkar. _Klav_. (codetta terimi daha doğru bir şekilde konu ile ilk cevabı arasındaki boşluğu
dolduran notalar için kullanılır, ancak böyle bir boşluk iyi örneklerde nadirdir).

FUHRICH, JOSEPH VON (1800-1876), Avusturyalı ressam, 9 Şubat 1800'de Bohemya'daki Kratzau'da doğdu. Çocukken memleketinin yol kenarı şapellerini süsleyen kaba resimlerden derinden etkilenen ilk kompozisyon girişimi, babasının evindeki Noel festivali için Doğuş'un bir taslağıydı. Kutsal metinlerin bestecisi olarak ünlenen kutsal konularının Avusturya devletinin yol kenarı kiliselerine sayısız tekrarla aktarıldığı günü görecek kadar yaşadı. Böylece mütevazı köylüler, daha önceki çağların modellerini canlandıran modern sanata hayran olmayı öğrendiler. Fuhrich, "Nasıralı" olarak tanımlandı. Kalemi, Dürer'in eski ruhunu geri kazandırmak ve İncil'in ve kutsal metinlerin sayısız olayına yeni bir şekil vermek için diğerlerinden daha fazlasını yapan romantik bir din sanatçısıydı. Cornelius'un gücü veya Overbeck'in zarafeti olmadan, özellikle taslakta büyük bir beceriyle beste yaptı. Dağıtım, biçim, hareket ve ifade konusundaki ustalığı önemliydi. Kendine özgü bir şekilde, perdesi mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Esasen bir peyzaj çizeri olarak yaratıcı olmasına rağmen, hala renk duygusuna sahip değildi; ve anıtsal resimler ürettiğinde, tahta baskılar için konu tasarlarken olduğu kadar başarılı değildi. Fuhrich'in ünü Avusturya başkentinin duvarlarının çok ötesine uzandı ve Tieck'in _Genofeva_, Rab'bin Duası, Mesih'in Zaferi, Beytüllahim'e Giden Yol, Thomas a Kempis'e Göre Mesih'in Halefiyeti, Savurgan Oğul ve Mezmurlar Kitabı'nın dizeleri için yaptığı çizimler oldukça tanındı. Özellikle Savurgan Oğul'u, kötülüğün ruhunun sürekli tekrar eden bir figürde somutlaştırıldığı ve Mephistopheles'in insani ama şeytani bir şekilde ayartmayı sergilediği gibi, dikkat çekicidir. Fuhrich, 1816'da Prag Akademisi'nde öğrenci oldu. İlk ilhamını Dürer'in baskılarından ve Cornelius'un Faust'undan aldı ve bu çalışma döneminin ilk meyvesi Genofeva serisiydi. 1826'da Roma'ya gitti ve burada Palazzo Massimi'de Cornelius ve Overbeck tarafından yapılan fresklere üç fresk daha ekledi. Konuları Tasso'nun hayatından alındı ​​ve bu kompozisyon sınıfındaki yeteneğinin neredeyse tek örnekleriydi. 1831'de şu anda Berlin'deki Raczynski sarayında bulunan Mesih'in Zaferi'ni bitirdi. 1834'te Viyana Akademisi'nde kompozisyon profesörü oldu. Bundan sonra St Nepomuk kilisesinin anıtsal resimlerini ve 1854-1861'de Viyana'daki Lerchenfeld kilisesinin içini kaplayan geniş duvar resimleri serisini tamamladı. 1872'de emekliye ayrıldı
ve Franz Joseph nişanıyla şövalye ilan edildi; 1875, Mezmurlar'a yaptığı çizimlerin tarihidir. 13 Mart 1876'da öldü.

Otobiyografisi 1875'te, anıları ise oğlu Lucas tarafından 1886'da yayınlandı.

FUJI (Fuji-san, Fujiyama, Fusiyama), Japonya'nın ünlü bir dağı,
Tokyo'nun B.G.B.'sinde yer alır, tabanı o şehirden trenle yaklaşık 70 m. uzaklıktadır.
12.395 ft. yüksekliğe ulaşır ve güney yamaçları Suruga Körfezi kıyısına ulaşır.
Güzel ve sade bir konidir,
izolasyonda durduğu için daha çarpıcı görünür; ancak zirvesi konik değildir, yaklaşık 2000 ft. çapında bir kraterle
kırılmıştır, çünkü Fuji durgun bir
volkandır. Bazı noktalarda hala küçük buhar patlamaları gözlemlenebiliyor. Bir patlama 18. yüzyılın ilk on yılında kaydedildi. Dağ, çok sayıda hacı için bir tatil yeridir (ayrıca bkz. JAPONYA).

FU-KIEN (eski adıyla MIN), Çin'in güneydoğu eyaleti olup, Kuzey'de Cheh-kiang eyaleti, Güney'de Kwang-tung eyaleti, Batı'da Kiang-si eyaleti ve Doğu'da denizle çevrilidir. 53.480 metrekarelik bir alanı kaplar ve nüfusunun 20.000.000 olduğu tahmin edilmektedir. Eyalet başkenti Fuchow
Fu'dur ve başkentin valisi tarafından yönetilen bir eyaletin yanı sıra on bir eyalete ayrılmıştır. Fu-kien genellikle dağlıktır ve genel olarak Kuzeydoğu ve Güneybatı yönünde uzanan Nan-shan sıradağları tarafından
kaplanmıştır. Başlıca nehir, Yen-p'ing Fu şehrinin yakınlarında, Kien-ning Fu vilayetinin batı sınırındaki dağlardan doğan Nui-si, kaynağı ilin kuzeybatısındaki Kwang-tsih bölgesinde bulunan Fuh-tun Ki ve Ning-hwa'nın batı bölgesindeki dağlardan doğan Ta-shi-ki (Shao Ki) olmak üzere üç nehrin birleşmesinden oluşan Min'dir. Yen-p'ing Fu'dan nehir güneydoğuya doğru akar ve Fuchow Fu şehrinin güney yüzünden geçtikten sonra, bu kasabanın yaklaşık 30 m aşağısında denize dökülür. Üst kısmı dar ve kayalıktır ve akıntılarla doludur, ancak Fuchow Fu'ya yaklaştıkça kanal genişler ve akıntı yavaş ve düzenli hale gelir. Derinliği çok düzensizdir ve yalnızca küçük sınıftaki yerel teknelerin kullanımına açıktır. Amoy yakınlarında denize dökülen iki nehir daha vardır, ancak bunların hiçbiri sığ sular ve akıntılar bol olduğu için ağzından itibaren herhangi bir mesafede seyrüsefer için elverişli değildir. Amoy'dan otuz beş mil içeride, Kin-lung nehrini kaplayan köprüyle ünlü Chang Chow şehri bulunur. Bu köprü 800 ft. uzunluğundadır ve bir dayanaktan diğerine uzanan
granit monolitlerden oluşur. Eyaletin toprağı, adından da anlaşılacağı gibi, çok verimlidir ve manzara zengin ve çeşitlidir. Tepelerin çoğu yeşilliklerle kaplıdır ve daha az engebeli olanlar teraslar halinde düzenlenmiştir. Eyaletin başlıca ürünleri, en iyi türü Bohea olarak bilinen çaydır, yanlış telaffuzla, adını Kien-ning Fu vilayetindeki Wu-e Dağları'ndan alır ve burada yetiştirilir; çeşitli tahıllar, portakal, plantin, lichi, bambu, zencefil, altın, gümüş, kurşun, kalay, demir, tuz (hem deniz hem de kaya), geyik boynuzları, balmumu, şeker, balık, kuş yuvaları, ilaç, kağıt, kumaş, kereste, vb. Fu-kien'in üç açık limanı vardır, Fuchow Fu 1842'de açıldı, Amoy aynı yıl ticarete açıldı ve Funing. İkinci liman dış ticarete ancak 1898'de açıldı, ancak 1904'te sırasıyla 7668 L ve 278.160 L değerinde mal ithal etti ve ihraç etti.

FUKUI, Japonya'nın Nippon eyaletindeki Echizen eyaletinde, batı kıyısına yakın bir kasabadır, Wakasa Körfezi'nin 20 m. K. ve D.'sinde. Depremlere çok maruz kalan volkanik bir bölgede yer alır ve 1891-1892 yıllarında Neo vadisi boyunca Fukui'den Katabira'ya kadar 40 metreden uzun bir uçurum açıldığında ciddi şekilde zarar görmüştür. Ancak Fukui daha sonra yeniden canlanmış ve şu anda özellikle kağıt üretimi olmak üzere çeşitli yerel endüstrilerle ve 50.000'i aşan artan nüfusuyla gelişen bir durumdadır. Fukui'de demir yolu ulaşımı vardır. Echizen'in Daimios'unun kalesinin kalıntıları vardır. 

FUKUOKA, Japonya'nın Kiushiu adasının kuzeybatı kıyısında, Chikuzen eyaletinde, Nagasaki'nin 90 metre KKD'sinde bulunan bir kasabadır. Nüfusu yaklaşık 72.000'dir. Küçük bir kıyı akıntısının karşı tarafında bulunan Hakata ile birlikte, artan ihracat ticareti ve çeşitli yerel endüstrilerle büyük bir nüfus merkezi oluşturur. Bunlardan en önemlisi ipek dokumadır ve Hakata özellikle dayanıklı ipek kumaşlarıyla dikkat çeker. Fukuoka eskiden Chikuzen'in güçlü daimio'sunun ikametgahıydı ve Japonya'nın ortaçağ tarihinde önemli bir rol oynamıştır; bölgedeki ünlü Yeiyas tapınağı 1868 devrimi sırasında yangınla yok olmuştur. Japonya'da bu isimde başka yerler de vardır, en önemlisi Tokyo'dan Aimori Ura Körfezi'ne giden ana hat üzerinde bir tren istasyonu olan Mutsu, Kuzey Nippon eyaletindeki Fukuoka'dır. Nüfusu yaklaşık 5000'dir. 
FULA (FULBE, FELLATAH veya PEULS), Senegal'den neredeyse Darfur'a kadar uzanan muazzam bir bölgeye yayılmış çok sayıda ve güçlü bir Afrika halkıdır. Kesinlikle kendilerine ait bir ülkeleri yoktur ve nüfusun tamamını oluşturmazlar, ancak neredeyse her zaman baskın yerli ırktırlar. Bunlar en çok Yukarı Senegal'de ve Fransız egemenliği altındaki ülkelerde, özellikle Futa Jallon olmak üzere Senegambia'nın hemen güneyindedir. Daha doğuda, Fransızların kontrolü altında, Segu ve Massena ülkelerini, Timbuktu'nun güneybatısındaki Yukarı Nijer'in her iki yakasını yönetirler. Nijer'in büyük kıvrımındaki ilçelerde büyük bir Fula nüfusu vardır. Bu nehrin doğusundaki Sokoto ve ona bağlı emirlikler, İngiliz Nijerya yönetiminin kontrolü altında Fula prensleri tarafından yönetilir. Fula, Bornu, Bagirmi, Wadai ve Yukarı Nil Vadisi'ne yerleşmiştir[1] ancak bu ülkelerde siyasi güçleri yoktur. En güneydeki emirlikleri, Yukarı Benue'nin her iki yakasındaki ülke olan Adamawa'dır. Bu geniş dağılım bölgesinde Fula nüfusu en yoğun olarak batı ve kuzeyde, en dağınık olarak doğu ve güneydedir. Başlangıçta Batı ve Orta Sudan'da çobanlık yapan bu topluluk, 19. yüzyılın başlarında, Othman Dan Fodio önderliğinde, etki alanlarını Nijer'in doğusuna kadar genişletti ve Hausa devletlerini bastırdıktan sonra, Kano, Gando, Nupe, Adamawa, vb. vasal emirlikleriyle Sokoto imparatorluğunu kurdu. Fula'ların etnik yakınlıkları sorusu çok fazla spekülasyona yol açtı, ancak en makul teori, Berberi ve Zenci karışımı olduklarıdır. Bu, artık en genel kabul gören teoridir. Elbette onları eski Mısırlılarla ilişkilendirmek için hiçbir neden yoktur. Senegal'in Fuladugu veya "Fula
Toprağı" olarak bilinen bölgesinde, ırkın en saf türlerinin bulunduğu bölgede, insanlar kızıl kahverengi veya açık kestane renginde, oval yüzlü, bukleli veya hatta düz saçlı, asla yünlü olmayan, düz ve hatta kartal burunlu, narin şekilli dudaklı ve düzenli hatlara sahip olup, onları Zenci tipinden oldukça farklı kılar. Ancak, çoğu fetihçi ırk gibi, Fula'lar da tek tip bir fiziğe sahip değildir, birçok bölgede yerel tipe yaklaşırlar. Yine de, yaygın topraklarında ortak konuşma, gelenekler ve kullanımlar sayesinde belirli bir ulusal dayanışmayı korurlar. Fula'nın yönetici kastı, Batı Sudan'ın çobanlarından karakter olarak oldukça farklıdır. İkincisi barışçıl, saldırgan olmayan ve ölçülüdür. Çoğunlukla tek eşlidirler ve yabancı evliliklerden katı bir şekilde uzak durarak ırksal saflığı korumuşlardır. Öte yandan Nijerya'daki yönetici kast, pastoral kardeşlerini hor görüyor ve fethedilen kabilelerle nesiller boyu süren çok eşlilik sayesinde daha zenci bir tipe büründüler, siyah, iri yarı ve kaba hatlara sahipler. Lüks, ihtişam ve gösteriş düşkünlüğü onların başlıca özellikleridir. Bir bütün olarak ele alındığında, Fula ırkı büyük zeka, açık sözlülük ve karakter gücüyle ayırt edilir. Asker olarak neredeyse sadece süvari olarak tanınırlar ve ırk, çok fazla stratejik beceriye sahip birkaç lider yetiştirmiştir. Sıradan zenci silahlarının yanı sıra, deri saplı demir mızraklar ve kılıçlar kullanırlar. Genellikle mükemmel yöneticilerdir, sert ama sabırlı ve adildirler. Ancak Nijerya emirleri 19. yüzyılda köle akıncıları olarak kötü bir üne kavuştular. Uzun zamandır dindar Müslümanlardır ve neredeyse tüm kasabalarında camiler ve okullar vardır. Gelenek, eskiden
her Fula erkek ve kızının bir bilgin olduğunu söyler; ancak 19. yüzyılın sonuna doğru güçlerinin çöküşü sırasında
eğitim pek de değerli değildi. Güç bu erkeksi ırkı biraz şımartmış gibi görünüyor, ancak Sir Frederick Lugard gibi otoriteler
onların hala büyük bir geleceğe
sahip olduğuna inanıyor.

Fula dili henüz hiçbir Afrika dil ailesinde yer bulamadı. Temellerinde Hamito-Semitik gruba benzer.
Erkek ve dişi değil, insan ve insan olmayan olmak üzere iki dilbilgisi cinsiyetine sahiptir; sıfat, ismiyle uyum içindedir ve ses uyumu, fiil ve isim çekimlerinde büyük rol oynar.
Bazı açılardan Zenci lehçelerine benzemesine rağmen, eklerin kullanımında Zenci olmayan etkileri ele verir. Halkın adının birçok
çeşidi vardır. Fulbe veya Fula (şarkı söyle. Pullo, Peul) Mandingan adıdır,
Hausa Follani, Kanuri Fellatah, Arap Fullan ve Fulde
Benue. Kororofa'da onlara verilen "beyaz" anlamına gelen Abate adı gibi, hepsi
bunlar açık kırmızımsı renk tonlarına gönderme yapıyor gibi görünüyor.

  Bkz. F. Ratzel, History of Mankind (İngilizce ed., Londra, 1896-1898);
  Sir F. Lugard, "Kuzey Nijerya", _Geographical Journal_'da (Temmuz)
  1904); Grimai de Guirodon, Les Puls (1887); E.A. Brackenbury, _A
  Fulani Dilinin Kısa Kelime Bilgisi_ (Zungeru, 1907); makaleler
  NİJERYA ve SOKOTO ve oradaki yetkililer alıntı yaptı.


DİPNOT:

[1] Sir Wm. Wallace, Kuzey Nijerya hakkındaki bir raporda ("Sömürge
Ofisi" dizisi, No. 551, 1907) "her türden binlerce Fulani'nin, ama çoğunlukla Mellawa'nın Fransız Orta Nijer'inden göçüne" dikkat çeker ve göçmenlerin çoğunun Nil vadisine yerleştiğini belirtir.

CHARTRES'Lİ FULCHER (veya FOUCHER) (1058-c. 1130), Fransız tarihçi, 1095'te Clermont konseyinde bulunan bir rahipti ve 1096'daki ilk haçlı seferinde Normandiya dükü II. Robert'e eşlik etti.
Bir süre İtalya'da kaldıktan ve Kutsal Topraklara giderken yapılan savaşlara katıldıktan sonra, 1100'de Kudüs kralı seçilen Baldwin'in papazı oldu ve Baldwin ile Edessa'da ve sonra Kudüs'te yaşadı. Bu krala birkaç savaş seferinde eşlik etti, ancak
ilk haçlı seferinin tarihi için en güvenilir
kaynaklardan biri olan _Historia Hierosolymitana_ veya _Gesta Francorum Jerusalem expugnantium_ adlı eserini yazarak daha kalıcı bir ün kazandı. Son haliyle üç kitaba bölünmüştür ve Clermont konseyi ile 1127 arasındaki dönemi kapsar ve yazar yalnızca kendisinin tanık olduğu olayların ayrıntılarını verir. William of Tyre tarafından kullanılmıştır. Fulcher 1127'den sonra muhtemelen Kudüs'te ölmüştür. Chartres'daki St-Pere-en-Vallee'nin başrahibi
Mongervillier'li Foucher (ö. 1171) ve
1098'de Antakya kuşatmasında kendini gösteren aynı isimli başka bir kişiyle karıştırılmıştır.

_Historia_, eksik bir biçimde de olsa, ilk olarak J.
Bongars tarafından _Gesta Dei per Francos_'ta (Hanover, 1611) yayınlanmıştır.
En iyi
baskı _Recueil des historiens des croisades,
Historiens occidentaux_'nun iii. cildindedir (Paris, 1866); ve Guizot'nun _Collection des memoires
relatifs a l'histoire de France_'ının (Paris, 1823-1835) xxiv. cildinde Fransızca bir çevirisi vardır.

Bkz. H. von Sybel, _Geschichte des ersten Kreuzzuges_ (Leipzig, 1881);
ve A. Molinier, _Les Sources de l'histoire de France_, cilt ii.
(Paris, 1902).

FULDA, Almanya'nın bir kasabası ve piskoposluk merkezi, Prusya eyaleti
Hesse-Nassau'da, Rhon ve Vogel-Gebirge arasında, Bebra'ya giden demiryolu üzerinde
Frankfort-on-Main'den 69 m. K.D.. uzaklıkta. Düzensiz bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen
kasaba hoş bir konumdadır ve birinde Aziz Boniface'in güzel bir heykelinin bulunduğu iki güzel meydanı vardır. Mevcut katedral, 18. yüzyılın başlarında Roma'daki St. Peter'in
modeline göre inşa edildi, ancak St. Boniface'in kemiklerini içeren ve 1892'de restore edilen eski bir kriptaya sahip. Katedralin karşısında, şu anda piskoposluk sarayı olan eski St. Michael manastırı bulunuyor. Ona bağlı olan Michaelskirche, 822'de Kutsal Kabir'in taklidi olarak inşa edilmiş ve 1853'te restore edilmiş küçük, yuvarlak bir kilisedir. Diğer binalar arasında, 80.000'den fazla basılı kitap ve birçok değerli el yazması bulunan Kütüphane, bahçeleri ve portakal bahçesi olan görkemli saray, eski Benediktin rahibe manastırı (1625'te kurulmuş ve şu anda bir ilahiyat okulu olarak kullanılıyor) ve şu anda bir mobilya deposu olarak kullanılan Minorite manastırı (1238) sayılabilir. Laik
binalar arasında zarif _Schloss_, _Bibliothek_, belediye
bina binası ve postane yer alır. Birkaç okul, 13. yüzyılda kurulan bir hastane ve bazı yeni topçu kışlaları vardır. Fulda'da birçok endüstri
yürütülür. Bunlara dokuma ve boyama,
keten, peluş ve diğer tekstil ürünlerinin imalatı ve biracılık dahildir. Ayrıca kasabada
demir yolu çalışmaları da vardır. Büyük bir sığır ve tahıl ticareti yapılır, burada birçok pazar kurulur.
Civardaki birkaç tepeden güzel manzaralar elde edilir, bunların arasında Frauenberg,
Petersberg ve Kalvarienberg bulunur.

Fulda varlığını ünlü manastırına borçludur. 1208'de bir kasaba haline geldi ve
orta çağda başrahipler ile kasaba halkı arasında birçok mücadele yaşandı. Köylü Savaşı sırasında isyancılar tarafından ve Yedi Yıl Savaşı sırasında Hanoverliler tarafından ele geçirildi. Nihayet 1866'da Prusya'nın eline geçti. 1734'ten 1804'e kadar Fulda
bir üniversitenin merkeziydi ve son zamanlarda şehirde birçok Alman
piskopos meclisi toplandı.

Fulda'daki büyük Benediktin manastırı, Almanya'nın kilise tarihinde İtalya'da Monte Cassino, Güney Almanya'da St. Gall, Saksonya'da Corvey, Fransa'da Tours ve İskoçya'da Iona'nın tuttuğu yeri işgal eder. 744'te ilk başrahip olan öğrencisi Sturm tarafından St. Boniface'in teşvikiyle kurulan manastır, büyük bir
misyonerlik çalışmasının merkezi haline geldi. Karolenj hanedanının prensleri ve diğerleri tarafından cömertçe toprak bağışlandı ve kısa sürede türünün en ünlü ve zengin kuruluşlarından biri haline geldi. Papa yaklaşık 968'de başrahibinin Almanya ve Galya'daki tüm başrahiplerin başrahibi olduğunu ve daha sonra
İmparatorluğun prensi olduğunu ilan etti. Fulda, erken orta çağların teolojik öğreniminin merkezi olan
okuluyla özellikle ünlüydü. Buradaki öğretmenler arasında Alcuin, 822'den 842'ye kadar başrahip olan Hrabanus Maurus ve Walafrid Strabo vardı. 10. yüzyılın başlarında manastır, Benediktin yönetimini eski katılığına geri döndürmekten sorumlu olan İskoçya'dan rahipler getirilerek yeniden düzenlendi. Daha sonra manastır topraklarının bir kısmını ve ayrıca yüksek konumunu kaybetti ve Reformasyon'dan bir süre önce ihtişamlı günleri sona erdi. 1529'dan 1541'e kadar başrahip olan Johann von Henneberg, reformcuların öğretilerine biraz sempati gösterdi, ancak Karşı Reformasyon
burada Abbot Balthasar von Dernbach yönetiminde büyük ilerleme kaydetti. Gustavus
Adolphus manastırı bir prenslik olarak Hessen'in landgrave'i William'a verdi, ancak William'ın yönetimi sadece on yıl sürdü. 1752'de başrahip
piskopos rütbesine yükseltildi ve Fulda bir
prens-piskoposluk olarak derecelendirildi. Bu 1802'de laikleştirildi ve kısa bir süre sonra
Orange prensi, Fransa kralı ve
Fransa büyük dükalığına ait oldu. 1816'da prensliğin büyük kısmı
Prusya tarafından Hesse-Cassel'e devredildi, daha küçük bir kısmı
Bavyera ile birleştirildi. Hesse-Cassel'in kaderini paylaşan bu daha büyük kısım
1866'da Prusya tarafından ilhak edildi. 1829'da Fulda'da yeni bir piskoposluk kuruldu.

Kasaba için bkz. A. Hartmann, Zeitgeschichte von Fulda (Fulda,
  1895); J. Schneider, Fuhrer durch die Stadt Fulda (Fulda, 1899); Ve
  _Chronik von Fulda und dessen Umgebungen_ (1839). tarihi için
  manastır bkz. Gegenbaur, _Das Kloster Fulda im Karolinger Zeitalter_
  (Fulda, 1871-1874); Arndt, _Geschichte des Hochstifts Fulda_ (Fulda,
  1860); ve Fuldaer Geschichtsblatter (1902 fol.).




FULGENTIUS, FABIUS PLANCIADES, Afrika yerlisi Latin dilbilgisi uzmanı,
MS 6. yüzyılın ilk yarısında (veya 5. yüzyılın son bölümünde)
gelişti. Muhtemelen akraba olduğu Ruspe piskoposu Fulgentius'tan (468-533) ve ayrıca piskoposun öğrencisi ve biyografi yazarı Fulgentius Ferrandus'tan ayırt edilebilir. Mevcut dört eser ona atfedilir. (1) _Mythologiarum libri iii._, Kartaca'nın bir papazı olan belirli bir Catus'a adanmıştır, kısaca anlatılan ve ardından Stoacıların ve Yeni Platoncuların mistik ve alegorik tarzında açıklanan 75 miti içerir. Bu amaçla yazar genellikle filozoflardan ödünç alınan ve son derece saçma olan etimolojilerin yardımına başvurur. Bir Hıristiyan olarak Fulgentius bazen (ama beklenenden daha az sıklıkla) ahlaki derse Hıristiyan bir renk vermek için filozofların yanında İncil'den alıntı yapar. (2)
_Expositio Vergilianae continentiae (continentia_ = içerikler), Catus'a ithaf edilmiş bir tür
ek (1). Şairin kendisi yazara görünür ve _Aeneid_'in on iki kitabını insan hayatının bir resmi olarak açıklar. İlk satırdaki üç kelime _arma_ (= virtus), _vir_ (= sapientia),
_primus_ (= princeps) sırasıyla _substantia corporalis, sensualis, ornans_'ı temsil eder. Kitap i. insanın doğuşunu ve erken çocukluğunu sembolize eder (Aeneas'ın gemi kazası doğum tehlikesini belirtir), kitap vi. bilgeliğin derinliklerine dalış. (3) _Expositio
sermonum antiquorum_, 63 nadir ve kullanılmayan kelimenin açıklamaları,
alıntılarla desteklenmiştir (bazen hiç var olmamış yazarlardan ve eserlerden). Sık sık birlikte
düzenlendiği Nonius'un benzer eserinden çok daha düşüktür. (4) _Liber absque litteris de aetatibus mundi et
hominis_. Bu eserin elyazması başlığında, yazarın adı
Fabius Claudius Gordianus Fulgentius olarak verilmiştir (Claudius piskoposun babasının adıdır ve Gordianus da büyükbabasının adıdır, bazıları eseri ona atfeder). _Absque litteris_ başlığı, her bir ardışık kitapta alfabenin bir harfinin tamamen atlandığını gösterir (i. kitapta A, ii. kitapta B). Sadece 14 kitap korunmuştur. Konu esas olarak
kutsal tarihten alınmıştır. Bunlara ek olarak Fulgentius
Anacreon tarzında erken dönem şiirsel girişimlerden ve
Tıbbi sorularla ilgilenen ve aşağıdakileri içeren _Physiologus_ adlı çalışma
7 ve 9 rakamlarının mistik anlamı üzerine bir tartışma.
Fulgentius, sözde geç Afrika tarzının bir temsilcisidir.
Apuleius, Tertullian ve Martianus Capella modellerini alıyor. Onun
Dil abartılı, yapmacık ve yanlıştır; uzun ve
ayrıntılı dönemler onun anlamını anlamayı zorlaştırır.

  R. Helm'in dört eserinin baskısına bakınız (1898, Teubner serisi);
  ayrıca M. Zink, Der Mytholog Fulgentius (1867); E. Jungmann, "De
  Fulgentii aetate et scriptis," _Acta Societatis Philologae'de
  Lipsiensis_, i. (1871); A. Ebert, _Allgemeine Geschichte der Litt. des
Mittelalters_, i.; C.F. Bohr'un Ersch ve Gruber'in _Allgemeine Encyklopadie_ adlı eserindeki "Fulgentius" adlı makalesi; Teuffel-Schwabe, _History of Roman
Literature_ (İng. çev.).

FULGINIAE (mod. _Foligno_), İtalya'nın Umbria bölgesinde, Nuceria'nın 15 m güneyinde, Via Flaminia'nın sonraki hattında bulunan eski bir kasabadır. Şehir surları olmadığı için nispeten geç bir kökene sahip gibi görünüyor,
ancak özellikle imparatorluk dönemlerinde, Via Flaminia'nın yeni hattındaki konumu nedeniyle, Plestia geçidi üzerinden Perusia ve Picenum'a giden yolların çıkış noktası olması nedeniyle önemi artmış olmalı. Bir amfi tiyatrosu olduğu anlaşılıyor ve Topino üzerindeki üç köprü Roma dönemine atfediliyor. Kuzeye üç mil uzaklıkta, S. Giovanni Profiamma kilisesiyle işaretlenmiş olan Forum Flaminii'nin bağımsız topluluğu yer alır ve bu kilisede veya yakınında Via Flaminia'nın yeni hattı eskisine yeniden katılır.
Şüphesiz, MÖ 220'de konsül olan yolun yapımcısı C. Flaminius tarafından kurulmuştur.
(Bkz. FOLIGNO ve FLAMINIA, VIA.) (T. As.)

FULGURİT (Lat. _fulgur_, yıldırımdan), petrolojide, yüzeyde yıldırımla kaynaşmış kayalara ve aynı etken tarafından
oluşturulan kayalardaki karakteristik deliklere verilen isim. Yıldırım
kayaların çıplak yüzeylerine çarptığında, ani sıcaklık artışı, özellikle kayalar kuru olduğunda ve elektrik kolayca iletilmediğinde, belirli miktarda füzyona neden olabilir. Bunun örnekleri
Ağrı'da ve Alpler, Pireneler, vb.'deki birkaç dağda gözlemlenmiştir. Bir vernik tabakasına benzeyen ince bir camsı kabuk
oluşur; kalınlığı genellikle bir sekizde bir inçten fazla değildir ve renksiz, beyaz veya sarı olabilir. Mikroskop altında incelendiğinde, genellikle kristalleşme göstermez ve erimiş
pelliküldeki havanın veya diğer gazların
genleşmesi nedeniyle küçük kabarcıklar içerir. Bazen küçük mikrolitler görünebilir, ancak bu nadirdir, çünkü bu kadar ince bir film aşırı hızlı bir şekilde
soğur. Alttaki
kayanın mineralleri bazı durumlarda kısmen erimiştir, ancak daha
refrakter olanlar genellikle hiç etkilenmemiş gibi görünür. Cam, yalnızca en erimiş bileşenlerin
erimesinden oluşmuştur.

Fulguritin bir diğer türü ise kuru kumlarda en yaygın olanıdır ve çapı yaklaşık yarım inç olabilen dikey tüpler şeklini alır. Genellikle enine kesitleri eliptiktir veya fulguritin hala çok sıcak ve plastik olduğu bir zamanda çevredeki kumun uyguladığı basınçla düzleşmiştir. Bu tüpler genellikle dikeydir ve kumun içinden birkaç fit aşağıya doğru uzanabilir, dallanır ve indikçe azalır. Sert kayalardaki tübüler delikler de not edilmiştir, ancak bunlar kısadır ve muhtemelen orijinal çatlakları takip eder. Camsı malzeme kum taneleri ve uzun eksenleri radyal olan birçok küçük yuvarlak veya eliptik boşluk içerir. Feldispat ve mika gibi mineraller kuvarstan daha kolay erir, ancak analizler bazı fulgurit camlarının silika açısından çok zengin olduğunu ve bunun muhtemelen basitçe ergimek yerine camda çözüldüğünü göstermektedir. Tüpün merkezi boşluğu ve duvarlarındaki kabarcıklar, kumdaki gazların (hava, su vb.) ani ve aşırı ısınmayla genleştiğini göstermektedir. Çok
ince cam iplikleri, sanki kaynaşmış damlacıklar önemli bir kuvvetle dışarı doğru fırlatılmış gibi tüpün yüzeyinden dışarı doğru çıkıntı yapar. Kuvars tanecikleri büyük ölçüde ısıtılmış ancak erimemişse beyaz ve yarı opak hale gelirler, ancak camla temas ettiklerinde genellikle kısmi
çözünme gösterirler. Bazen kristalleşme, cam katılaşmadan önce başlar ve doğası belirsiz olan küçük mikrolitler, berrak
hyalin matriste akarsular ve tutamlar halinde oluşur. (J. S. F.)

FULHAM, İngiltere, Londra'nın batı metropol ilçesi, N.B.'de Hammersmith, N.E.'de Kensington, D.'de Chelsea ve G.D., G. ve G.B.'de Thames nehriyle sınırlanmıştır. Nüfus (1901) 137.289. Başlıca ana yollar
Hammersmith'ten güneye doğru uzanan Fulham Palace Road, Fulham Road ve
Chelsea'den batıya doğru uzanan King's Road, Thames üzerinden Putney Köprüsü'ne doğru birleşip
gidiyor; Hammersmith ve Fulham Yolları arasındaki North End Road;
South Kensington ve Fulham Palace Road arasındaki Lillie Road; ve
New King's Road'dan güneye doğru Wandsworth Köprüsü'ne giden Wandsworth Bridge Road. Kuzeyde Fulham,
West Kensington olarak bilinen yerleşim bölgesini ve daha güneyde Walham Green'i içeriyor. Londra piskoposlarının malikanesi
veya sarayı, Putney Köprüsü'nün batısındaki nehrin yakınında, Danimarka eseri olduğuna inanılan
bir hendekle çevrili, güzelce ekilmiş bir arazide duruyor. En eski kısmı, Piskopos Fitzjames (1506-1522) tarafından inşa edilen pitoresk batı dörtgenidir. Köprü ile arazi arasında bulunan All Saints cemaat kilisesi, Sir Arthur Blomfield'ın tasarımlarına göre 1881'de inşa edildi. 16. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar uzanan eski binadan kalan güzel eski anıtlar çoğunlukla korunmuştur ve kilise bahçesinde Londra'nın birkaç piskoposunun ve Theodore Hook'un (1841) anıtları bulunmaktadır. Kamusal rekreasyon alanları arasında nehir ile saray arazisi arasındaki set ve bahçeler yer alır ve ayrıca ilçede spor için kullanılan iki iyi bilinen muhafaza alanı vardır. Bunlardan Hurlingham Park, Hurlingham Polo Kulübü'nün merkezi ve şık bir tatil yeridir; Queen's Club, West Kensington'da ise üyelerin kullanımı için tenis ve diğer kortlar vardır ve ayrıca önemli futbol maçlarının ve Oxford ile Cambridge Üniversiteleri arasındaki ve İngiltere'de düzenlenen İngiliz ve Amerikan Üniversiteleri arasındaki atletik karşılaşmaların sahnesidir. Seagrave Yolu'nda Western ateş hastanesi bulunmaktadır. Fulham parlamento ilçesi
bir üye döndürür. İlçe konseyi bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 36 meclis üyesinden oluşur. Alan, 1703,5 dönüm.

Fulham veya en eski haliyle _Fullanham_, belirsiz bir şekilde "tavukların" veya "toprağın" "yeri" anlamına geldiği belirtilir. Malikanenin 691 yılı civarında Piskopos Erkenwald'a kendisi ve Londra piskoposluğundaki halefleri için verildiği söylenir ve Holinshed, Londra Piskoposu'nun 1141'de malikanesinde konaklarken Geoffrey de
Mandeville'in Londra Kulesi'nden at sırtında onu esir aldığını anlatır. Commonwealth'te malikane geçici olarak piskoposların elinden çıktı ve Albay Edmund Harvey'e satıldı. İlk kilise binasının inşasına dair bir kayıt yok, ancak bilinen ilk rektör 1242'de atandı ve muhtemelen bundan bir asır önce bir kilise vardı. Ancak kilisenin 1881'de yıkılan en eski kısmı 15. yüzyıldan daha eskiye dayanmıyordu. 879'da Thames'e yelken açan Danimarkalı işgalciler Fulham ve Hammersmith'te kışladılar. 1729'da inşa edilen ve 1886'da değiştirilen eski ahşap Putney Köprüsü'nün yakınında, Essex kontu 1642'de ordusunu Charles I'i takip etmek için nehrin karşısına bir tekne köprüsü attı ve Charles bunun üzerine Oxford'a geri çekildi. Margravine Yolu, Sir Nicholas Crispe tarafından Charles I. zamanında inşa edilen, 1647'de iç savaşlar sırasında General Fairfax'ın karargahı olarak kullanılan ve 1792'de Bradenburg-Anspach ve Bayreuth margravi ve eşi ve 1820'de George IV'ün eşi Caroline tarafından işgal edilen Bradenburg Evi'nin varlığını hatırlatıyor. Kudüs kralı FULK (d. 1092), Anjou kontu IV. Fulk'un ve eşi Bertrada'nın (sonunda kocasını terk edip Fransa Kralı I. Philip'in metresi oldu) oğluydu. 1109'da Anjou kontu oldu ve hanedanının prestijini önemli ölçüde artırdı. Özellikle İngiltere Kralı I. Henry'ye karşı güçlü bir rakip olduğunu gösterdi ve ona karşı sürekli olarak Louis VI'yı destekledi. Fransa'nın, 1127'de Henry
kızı Matilda'yı Fulk'un oğlu Geoffrey Plantagenet ile nişanlayarak onu kazandı. Fulk 1120'de Kutsal Toprakları ziyaret etti ve Tapınakçıların yakın bir
dostu oldu. Dönüşünde Tapınakçıların tarikatına yıllık bir sübvansiyon atadı ve ayrıca bir yıl boyunca Kutsal Topraklarda iki şövalye tuttu. 1128'de Doğu'ya dönmeye hazırlanırken, kendisinden sonra gelecek bir erkek varisi olmayan Kudüs kralı II. Baldwin'den bir elçilik aldı ve kızı Melisinda'yı krallığa nihai varislik hakkıyla birlikte evlenme teklif etti. Fulk
bu teklifi hemen kabul etti; ve 1129'da gelip Melisinda ile evlendi ve çeyiz olarak Akka ve Sur kasabalarını aldı. 1131'de,
otuz dokuz yaşındayken Kudüs kralı oldu. Saltanatı herhangi bir önemli olayla işaretlenmemiştir: II. Baldwin döneminde zirveye ulaşan ve III. Baldwin döneminde Edessa'nın ele geçirilmesine kadar gerilemeyen krallık, onun yönetimi altında sessizce refah içindeydi. Saltanatının başlangıcında Antakya'nın naibi olarak hareket etmek ve bebek varis
Konstans için bir koca, Poitou'lu Raymund sağlamak zorundaydı. Ancak başa çıkması gereken en büyük sorun, Musul'un atabegi Zengi'nin ilerlemesiydi. 1137'de Barin yakınlarında yenildi ve kaleye kaçarken kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı. Ancak kısa bir süre sonra, Zengi'nin ilerlemesinden korkmak zorunda olan Şam veziriyle ittifakını güçlendirerek konumunu büyük ölçüde iyileştirdi (1140); ve bu şekilde Tiberias Gölü'nün kuzeyindeki Banias kalesini ele geçirmeyi başardı. Fulk ayrıca güneydeki krallığı güçlendirdi; uşağı Paganus, Ölü Deniz'in güneyine Krak kalesini dikerken ve krallığa Kızıldeniz'e doğru bir erişim sağlamaya yardımcı olurken, kendisi hala Müslümanlar tarafından tutulan Askalon garnizonunu korkutmak ve Mısır'a giden yolu temizlemek için güneybatıda Blanche Garde ve diğer kaleleri inşa etti. Fulk'un saltanatı sırasında doğu imparatoru John Comnenus iki kez kuzey Suriye'de göründü (1137 ve 1142); ancak onun gelişi kralı etkilemedi, imparatorun Kudüs'e yapmayı teklif ettiği ziyareti nazikçe geri çevirebildi. 1143'te öldü ve ikisi de kral olan iki oğlu geride kaldı: III. Baldwin ve I. Amalric.

Fulk, I. Baldwin ve II. Baldwin'in başlattığı iyi devlet adamlığı ve sağlam kilise adamlığı geleneğini sürdürdü. William of
Tyre ondan iyi bir asker, yetenekli bir politikacı ve kilisenin iyi bir oğlu olarak bahseder ve onu yalnızca arkadaşlarına karşı taraflılığı ve onu dezavantajlı bir duruma düşüren ve yakınlarına aşırı bağımlı hale getiren isim ve yüzleri unutmasıyla suçlar. Belki de bu eleştirilere pek gerek yoktur: Fulk'un asıl hatası kuzey beyliklerinin ihtiyaçlarını öngörmeyi ihmal etmesi ve Musul Zengi'nin yükselen gücüne karşı birleşik bir direnişe liderlik etmemesiydi.

Kudüs'teki saltanatı R. Rohricht (_Geschichte des
Konigreichs Jerusalem_, Innsbruck, 1898) tarafından anlatılır ve G. Dodu (_De Fulconis Hierosolymitani
regno_, Paris, 1894) tarafından bir monografinin konusu yapılmıştır. (E. Br.)

FULK (ö. 900), Reims başpiskoposu ve Paris kontu Odo ile mücadelesinde Charles the Simple'ın taraftarı
olarak, Hincmar'ın ölümü üzerine 883'te başpiskopos olarak seçildi. 887'de topraklarını işgal eden Normanlarla mücadele etti. Charles the Fat'ın tahttan indirilmesi üzerine, Charles the Simple'ın yanında yer aldı ve Paris Kontu Odo'ya karşı Batı Frank toprakları için verdiği mücadelede
onun tarafını tuttu ve soyluların çoğu Odo'ya geçtikten sonra onu Reims'teki kendi metropol kilisesinde kral olarak taçlandırdı (893). Odo'nun ölümü üzerine Charles'ın Batı Frank soylularının çoğunluğu tarafından kral olarak tanınmasını sağladı. 892'de Papa Formosus'tan eyaleti için özel ayrıcalıklar elde etti. Formosus, bundan sonra başpiskoposluk boşaldığında, gelirlerin boş kaldığı sürece hiç kimse tarafından kullanılmayacağını, ancak seçimin üç aylık kanonik sınır içinde yapılması koşuluyla yeni görevliye ayrılacağını vaat etti. 898'den ölümüne kadar şansölyelik görevini üstlendi ve bu görev daha sonra bir süre Reims başpiskoposu tarafından düzenli olarak dolduruldu. Zengin manastırları ve kilisenin imtiyazlarını soyluların elinden uzak tutma çabalarında, 17 Haziran 900'de suikastını sağlayan Flanders kontu Baldwin'in nefretini kazandı; zayıf Karolenj hükümdarı bu suçu cezasız bıraktı. Fulk, Migne, _Patrologia
Latina_, cilt cxxxi'de toplanan bazı mektuplar bıraktı. 11-14.

FULKE, WILLIAM (1538-1589), Püriten din adamı, Londra'da doğdu ve Cambridge'de eğitim gördü. Altı yıl hukuk okuduktan sonra, 1564'te Cambridge'deki St John's College'da üye oldu. "Vestiarian" tartışmasında önde gelen bir rol oynadı ve koleji cüppeyi kaldırmaya ikna etti. Sonuç olarak bir süre St. John's'tan kovuldu, ancak 1567'de orada İbranice öğretim görevlisi ve vaiz oldu. 1569'da kolejin başkanlığı için başarısız bir şekilde aday olduktan sonra, Leicester kontunun papazı oldu ve ondan Essex'teki Warley ve Suffolk'taki Dennington'ın geçim kaynaklarını aldı. 1578'de Cambridge'deki Pembroke Hall'un müdürü seçildi. Bir Püriten
tartışmacı olarak dikkat çekici derecede aktifti; 1580'de Ely piskoposu onu Roma Katoliklerine karşı puritanizmi savunmak üzere atadı, Lincoln'ün eski piskoposu Thomas Watson (1513-1584) ve eski Westminster başrahibi John Feckenham ve 1581'de Cizvit Edmund Campion ile tartışanlardan biriydi, 1582'de ise papistlere karşı tartışmak üzere özel konsey tarafından seçilen din adamları arasındaydı. Çok sayıda polemik
yazısı arasında _A Defense of the genuine true Translations of the
holie Scriptures into the English tong_ (Londra, 1583) ve Thomas Stapleton'ın (1535-1598), Kardinal Allen'ın ve diğer Roma Katolik
tartışmacılarının çürütmeleri yer alır.

FULK NERRA (yaklaşık 970-1040), Anjou kontu, Kont Geoffrey
I., "Grisegonelle" (Gri Tuniği) ve Vermandois'li Adela'nın en büyük oğlu, yaklaşık
970'te doğdu ve 21 Temmuz 987'de babasının yerine Anjou kontluğuna geçti. Rennes kontunun saldırılarını püskürtmeyi başardı ve Touraine'in fethinin temellerini attı (bkz.
ANJOU). Bu bağlamda, çok sayıda güçlü kale inşa etti ve bu da modern zamanlarda kendisine "büyük inşaatçı" denmesine yol açtı. Ayrıca, aralarında Loches yakınlarındaki Beaulieu manastırları (yaklaşık 1007), Angers'daki Saint-Nicholas manastırı (1020) ve Angers'daki Ronceray manastırı (1028) bulunan birkaç dini ev kurdu ve şiddet suçlarının kefareti için Kutsal Topraklara üç hac ziyareti yaptı (1002-1003, yaklaşık 1008 ve 1039). Bu yolculukların üçüncüsünden dönüşünde 21 Haziran 1040'ta Lorraine'deki Metz'de öldü. İlk evliliğinden, Vendome kontu Bouchard le Venerable'ın kızı Elizabeth ile, Boon of Nevers ile evlenen ve çocuklarına Vendome kontluğunu aktaran Adela adında bir kızı oldu. Elizabeth 1000 yılında öldükten sonra Fulk, Lorraine'li Hildegarde ile evlendi ve ondan Geoffrey Martel adında bir oğlu oldu.
(bkz.) ve Geoffrey, Gatinais kontu ile evlenen ve Geoffrey "le Barbu" (Sakallı) ve Fulk "le Rechin"in annesi olan Ermengarde adında bir kızı oldu (bkz. ANJOU).

Bkz. Louis Halphen, _Le Comte d'Anjou au XI^e siecle_ (Paris, 1906). Fulk Nerra'nın biyografisi, Alexandre de Salies, _Histoire de
  Foulques Nerra_ (Angers, 1874) kafası karışık ve eleştirmiyor. Çok
  özet biyografi Celestin Port tarafından verilmiştir, _Dictionnaire historique,
  geographique et biographique de Maine-et-Loire_ (3 cilt,
  Paris-Angers, 1874-1878), cilt. ii. s. 189-192 ve ayrıca bir de var
  eskiz, Kate Norgate, Angevin Kings yönetimindeki İngiltere (2 cilt,
  Londra, 1887), cilt. Ben. Ch. iii.     (L. H.*)

FULLEBORN, GEORG GUSTAV (1769-1803), Alman filozof, filolog ve
çeşitli yazar, 2 Mart 1769'da Silezya'nın Glogau kentinde doğdu ve 6 Şubat 1803'te Breslau'da öldü. Halle Üniversitesi'nde eğitim gördü ve _De Xenophane, Zenone et Gorgia_ adlı tezi nedeniyle felsefe doktoru oldu. 1791'de diyakonluk rütbesi aldı, ancak hemen ardından Breslau'da klasikler profesörü oldu. Felsefi eserleri arasında Garve'nin Aristoteles'in _Politikası_ (1799-1800) çevirisine dair açıklamalar ve 1791 ile 1799 arasında on iki bölüm halinde yayınlanan _Beitrage zur Geschichte der Philosophie_'de büyük bir pay yer alır; bu eserde Forberg, Reinhold ve Niethammer ile birlikte çalışmıştır. Filolojide _Encyclopaedia
philologica sive primae lineae Isagoges in antiquorum studia_ (1798; 2. basım, 1805); _Kurze Theorie des lateinischen Stils_ (1793); _Leitfaden
der Rhetorik_ (1802); ve Persius'un _Satires_'inin açıklamalı bir baskısı yer alır. "Edelwald Justus" takma adı altında birkaç kitap yayınladı.
popüler masal koleksiyonları - Bunte Blatter (1795); _Kleine Schriften
zur Unterhaltung_ (1798); _Nebenstunden_ (1799). Onun ölümünden sonra
_Taschenbuch fur Brunnengaste_ (1806) ve _Kanzelreden_ yayınlandı
(1807). Yazılarının yer aldığı basına sık sık katkıda bulunuyordu.
çok popülerdi.

  Bkz. Schummel, Gedachtnisrede (1803) ve Garve und Fulleborn;
  Meusel, Gelehrtes Teutschland, cilt. ii.




FULLER, ANDREW (1754-1815), İngiliz Baptist ilahiyatçısı, 6'sında doğdu.
Şubat 1754, Cambridgeshire'daki Wicken'de. Çocukluğunda ve gençliğinde babasının çiftliğinde çalıştı. On yedinci yılında Soham'daki Baptist kilisesinin bir üyesi oldu ve bir vaazcı olarak yetenekleri o kadar çok onay aldı ki, 1775 baharında o cemaatin papazı olarak çağrıldı ve atandı. 1782'de Northamptonshire'daki Kettering'e taşındı ve burada mezhebin en seçkin papazlarından bazılarıyla arkadaş oldu. Soham'dan ayrılmadan önce, "ruhen iyi olan hiçbir şeyin yeniden doğmamışların görevi olduğunu kabul etmemesi ve onlara dışsal itaatle ilgili olan dışında hiçbir şeyin vaaz olarak iletilmemesi" nedeniyle uzun zamandır kendi zihnini karıştıran yaygın Baptist aşırı Kalvinizmine karşı koymaya çalıştığı bir incelemenin özünü yazmıştı. Bu eserini, Kettering'e yerleştikten kısa bir süre sonra _The Gospel worth of all Acceptation_ başlığı altında yayınladı; ve hemen ardından onu yaklaşık yirmi yıl süren biraz sert bir tartışmaya sürüklese de, nihayetinde İngiliz muhalifler arasında yaygın olan görüşleri önemli ölçüde değiştirmede başarılı oldu. 1793'te, _The Calvinistic and Socinian systems reviewed and compare as to their moral trends_ adlı bir inceleme yayınladı; bu incelemede, Socinianların özgür lütuf doktrinlerini aşırı vurgulayanlara yönelttiği antinomianizm suçlamasına
karşı çıktı. Bu eser, Deizm'e karşı _The Gospel its own Witness_ adlı bir diğer eserle birlikte, bir teolog olarak ününün esas olarak dayandığı eser olarak kabul edilir. Fuller ayrıca, Birmingham'dan takdire şayan bir _Memoir of the Rev. Samuel Pearce_ ve _Expository Lectures in Genesis_ adlı bir cilt yayınladı; ayrıca, ölümünden sonra toplu bir biçimde yayınlanan, çoğunlukla vaazlar ve broşürler olmak üzere, önemli sayıda daha küçük parça yayınladı. Güçlü bir karaktere sahip, dinin pratik tarafında dindarlıktan daha fazla öne çıkan ve dolayısıyla yerel hizmetinde çok başarılı olmayan bir adamdı. Büyük çalışmaları, 1792'de Kettering'de kurulan ve 7 Mayıs 1815'teki ölümüne kadar sekreterliğini yaptığı Baptist Misyoner Derneği ile bağlantılı olarak yapıldı. Hem Princeton hem de Yale, ABD, ona D. D. derecesi verdi, ancak o bunu hiç kullanmadı.

Toplu eserlerinin birkaç baskısı yayınlandı ve çoğunlukla kendi belgelerinden derlenen bir _Anı_, ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, Baptist misyonunun işlerinde en yakın arkadaşı ve yardımcısı olan Dr. Ryland tarafından yayınlandı. Ayrıca, Rahip J.W. Morris'in bir biyografisi de var (1816); ve oğlu, Bohn's Standard Library'deki başlıca eserlerinin bir baskısına bir anı ekledi (1852).

FULLER, GEORGE (1822-1884), Amerikalı figür ve portre ressamı, 1822'de Massachusetts, Deerfield'da doğdu. Yirmi yaşındayken, New York, Albany'deki heykeltıraş H.K. Brown'ın stüdyosuna girdi ve burada kalıptan çizimler yaptı ve kafaları modelledi. Bir miktar
yeterlilik kazandıktan sonra portreler çizerek ülkeyi dolaştı, Boston'a yerleşti ve burada daha önceki Amerikalılar Stuart, Copley ve Allston'ın eserlerini inceledi. O şehirde üç yıl ve 1857'de Ulusal Tasarım Akademisi'ne üye olarak seçildiği New York'ta on iki yıl geçirdikten sonra, kısa bir ziyaret ve çalışma için Avrupa'ya gitti. Tüm bu süre boyunca çalışmaları çok az takdir gördü ve neredeyse hiç maddi destek almadı ve döndüğünde Deerfield'daki aile çiftliğine yerleşti ve burada dış dünyayı hiç düşünmeden kendi tarzında çalışmaya devam etti. Ancak 1876'da acil ihtiyaçlar nedeniyle eserlerini elden çıkarmak zorunda kaldı ve Boston'daki bir satıcıya birkaç resim gönderdi ve burada hem maddi hem de sanatsal açıdan hemen başarıya ulaştı ve hayatının kalan sekiz yılında hiç müşterisi olmadı. 21 Mart 1884'te Boston'da öldü. Şiirsel bir ressamdı ve narin hayallerin ve tuhaf, elle tutulamayan doğa evrelerinin hayalperestiydi, tuvalleri genellikle ana hatları belirsizleştiren kahverengi bir sisle sarılmıştı. Dikkat çeken tuvalleri arasında şunlar yer alır: "The
Turkey Pasture", "Romany Girl", "And she was a Witch", "Nydia", "Winifred Dysart" ve "The Quadroon."

FULLER, MARGARET, Markiz Ossoli (1810-1850), Amerikalı yazar, avukat ve tanınmış bir politikacı olan Timothy Fuller'ın (1778-1835) en büyük çocuğu, 23 Mayıs 1810'da Massachusetts, Cambridgeport'ta doğdu. Eğitimi, "mümkün olduğunca erken zekayı öne çıkararak zaman kazanmayı" düşünme hatasına düşen babası tarafından verildi; bunun sonucu "beynin erken gelişmesi ve gündüzleri onu genç bir dâhi, geceleri ise hayalet yanılsamalarının, kabusların ve uyurgezerliğin kurbanı yapan bir çocuk olmasıydı. "Altı yaşında Latince okumaya başladı ve çok erken yaşta en sevdiği yazarlar
Shakespeare, Cervantes ve Moliere'i seçmişti.
Kısa sürede kendisinden beklenen yoğun çalışma yükü bir yük olmaktan çıktı ve
okuma bir alışkanlık ve tutku haline geldi. Fransız, İtalyan ve İspanyol edebiyatının başyapıtlarıyla tanıştıktan sonra, 1833'te
Almanca çalışmaya başladı ve yıl içinde
Goethe, Korner, Novalis ve Schiller'in başyapıtlarından bazılarını okumuştu.

Babasının 1835'teki ölümünden sonra dil öğretmek için Boston'a gitti
ve 1837'de Rhode Island, Providence'daki Green Street okuluna baş öğretmen olarak seçildi ve 1839'a kadar orada kaldı. Bu yıldan
1844'e kadar Boston'un hemen yakınındaki farklı yerlerde kaldı, Brook Çiftliği'ndeki kolonistlerle yakın bir tanışıklık kurdu ve en yakın arkadaşları arasında R.W. Emerson, Nathaniel
Hawthorne ve W.H. Channing. 1839'da Eckermann'ın _Goethe ile Sohbetler_ adlı eserinin çevirisini yayınladı, bunu 1842'de Karoline von Gunderode ve Bettina von Arnim arasındaki yazışmaların _Gunderode_ başlıklı çevirisi izledi. R.W. Emerson ve
George Ripley'in yardımıyla 1840'ta Yeni İngiltere Transandantalistlerinin görüşlerini ve amaçlarını temsil eden şiirsel ve felsefi bir dergi olan _The Dial_'ı çıkardı. Bu dergiyi iki yıl boyunca düzenlemeye devam etti ve Boston'dayken felsefi ve sosyal konuların biraz fazla vurgulanmış bir ciddiyetle tartışıldığı hanımlar için sohbet dersleri verdi. Bu toplantılar belki de kadın hakları adına modern hareketin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Kendisiyle 1836'da tanışan R.W. Emerson, görünüşünü şöyle anlatıyor: "O zamanlar yirmi altı yaşındaydı. Yaşamın doluluğunu ve inatçılığını gösterecek bir yüzü ve
yapısı vardı. Orta boydan biraz daha kısaydı; ten rengi açıktı ve gür sarı saçları vardı. O zamanlar, her zamanki gibi, dikkatli ve yakışır şekilde giyinmişti ve
hanımefendi gibi kendine hakimdi. Geri kalan görünüşünde hiçbir çekicilik yoktu. Aşırı sadeliği, göz kapaklarını sürekli açıp kapatma numarası, sesinin burundan gelen tonu, hepsi iticiydi; ve kendi kendime
asla uzağa gidemeyeceğimizi söyledim." Ancak, daha iyi tanıdıkça bu çekici olmayan dış görünüş eriyip gitmiş ve aşırı öz saygısı, sempatisinin derinliği ve evrenselliğinde kaybolmuş gibiydi. Temas kurduğu kişilerin entelektüel ve ahlaki güvenini kazanma konusunda neredeyse karşı konulamaz bir güce sahipti ve "kendini arkadaşına, süngerin suya kendini vermesi gibi veriyordu." Her birinden verebileceği en iyi şeyi aldı. Transandantalizmin Rahibesi unvanını, bir yazar olmaktan çok bir sohbet arkadaşı olarak kazandı. Ona en çok hayran olanlar yakın arkadaşlarıydı. Bir yazar olarak zeki ve keskin olmasına rağmen, görüşlerinin görünürdeki özgünlüğü, entelektüel derinlik veya hayal gücü gücünden çok eksantrikliğe dayanıyordu. 1844'te Horace Greeley'nin _The Tribune_ için edebi eleştiri yazma isteği üzerine New York'a taşındı ve 1846'da Avrupa ve Amerika'daki çağdaş yazarlar hakkındaki makalelerinden bir seçkiyi _Edebiyat ve Sanat Üzerine Makaleler_ başlığı altında yayınladı. Aynı yıl
Avrupa'yı ziyaret etti, İngiltere ve Fransa'da biraz zaman geçirdi ve
sonunda İtalya'da ikamet etti. Orada Aralık 1847'de Mazzini'nin arkadaşı olan Marquis Giovanni Angelo Ossoli ile evlendi. 1848-1849 yıllarında kocasıyla birlikte Roma'daydı ve
şehir kuşatıldığında, Mazzini'nin isteği üzerine, kocası surlarda savaşırken
iki hastaneden birinin sorumluluğunu üstlendi. Mayıs 1850'de kocası ve küçük oğluyla birlikte Amerika'ya doğru Leghorn'dan yola çıktı, ancak varış noktalarına neredeyse ulaşmışken gemi 16 Haziran'da Fire Island sahilinde battı ve Ossolis'ler de hayatını kaybeden yolcular arasındaydı.

_Life Without and Life Within_ (Boston, 1860) 1855'te basılan _Toplu Eserleri_'ne ek olarak denemeler, şiirler, vb. içeren bir koleksiyondur. _Margaret Fuller Ossoli'nin Otobiyografisi_'ne bakın, J.F. Clarke, R.W. Emerson ve W.H. Channing'in ek anılarıyla birlikte (2 cilt, Boston, 1852); ayrıca _Margaret Fuller (Marchesa Ossoli)_, Julia Ward Howe (1883), "Ünlü Kadınlar" serisinde; _Margaret
Fuller Ossoli_ (Boston, 1884), Thomas Wentworth Higginson'ın "American Men of Letters" serisinde, büyük ölçüde düzenlenmemiş
materyale dayanan; ve _The Love Letters of Margaret Fuller, 1845-1846_ (Londra ve New York, 1903), Julia Ward Howe'un giriş yazısıyla.

FULLER, MELVILLE WESTON (1833-1910), Amerikalı hukukçu, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi baş yargıcı, 11 Şubat 1833'te Augusta, Maine'de doğdu. 1853'te Bowdoin College'dan mezun olduktan sonra Harvard Hukuk Fakültesi'nde bir yıl geçirdi ve 1855'te Augusta'da avukatlık yapmaya başladı, burada Demokrat bir gazete olan _The Age_'in yardımcı editörü oldu ve şehir meclisinde ve şehir avukatı olarak görev yaptı. 1856'da Chicago, Illinois'e taşındı ve 1888'e kadar avukatlık yapmaya devam etti ve Northwest barosunda yüksek bir pozisyona yükseldi. Birkaç yıl boyunca Demokrat siyasette aktif olarak yer aldı, 1862'de Illinois Anayasa Konvansiyonu'nun ve 1863'ten 1865'e kadar Eyalet Temsilciler Meclisi'nin üyesi oldu. Partisinin çeşitli Ulusal konvansiyonlarına delege olarak katıldı ve 1876'daki konvansiyonda Thomas A. Hendricks'i başkanlık için aday gösterdi. 1888'de Başkan Cleveland'ın atamasıyla Morrison R. Waite'in yerine Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı oldu. 1899'da Başkan McKinley tarafından Venezuela-İngiliz Guyanası sınır anlaşmazlığını çözmek üzere Paris'teki tahkim komisyonunun üyesi olarak atandı. FULLER, THOMAS (1608-1661), İngiliz ilahiyatçı ve tarihçi, Northamptonshire'daki Aldwincle St Peter'ın rektörü olan
Thomas Fuller'ın en büyük oğlu, babasının papaz evinde doğdu ve 19 Haziran 1608'de vaftiz edildi.
Salisbury piskoposu Dr. John Davenant amcası ve vaftiz babasıydı.
Aubrey'e göre, Fuller "zekası olan bir çocuktu." On üç yaşında, o zamanlar Dr. John Davenant'ın başkanlık ettiği Cambridge'deki Queens' College'a kabul edildi. Kuzeni Edward Davenant aynı kolejde öğretmendi. Çalışkan ve hızlıydı; 1624-1625 Lent'inde B.A. oldu. ve Temmuz 1628'de M.A. Kolejinin üye seçiminde göz ardı edildiğinden, Piskopos Davenant tarafından Kasım 1628'de Sidney Sussex Koleji'ne nakledildi. 1630'da Corpus Christi Koleji'nden Cambridge'deki St Benet'in küratörlüğünü aldı. Fuller'ın tuhaf ve esprili hitabeti kısa sürede dikkat çekti. 1631'de David ve Bathsheba konusuyla ilgili _David's Hainous Sinne, Heartie Repentance, Heavie Punishment_ başlıklı bir şiir yayınladı. Aynı yılın Haziran ayında amcası ona Salisbury'de bir ön rahiplik verdi ve ertesi yıl ölen babası burada bir rahiplik yaptı. Dorsetshire'daki Broadwindsor'daki papaz evi, o zamanlar Bristol piskoposluğuna bağlıydı ve bir sonraki terfisiydi (1634); ve 11 Haziran 1635'te B.D. Broadwindsor'da _Kutsal Savaş Tarihi_ (1639), haçlı seferlerinin bir tarihi ve _Kutsal Devlet ve Prophane Devleti_ (1642) adlı eserleri derledi. Bu eser, kutsal devleti ailede ve
kamu hayatında var olan bir şey olarak tanımlar, davranış kuralları, çeşitli meslekler için örnek "karakterler" ve din dışı biyografiler verir. Belki de tüm yazıları arasında en
popüler olanıydı. 1640'ta, Kısa Parlamento ile birlikte toplanan Canterbury'nin unutulmaz toplantısında Bristol'ün vekili olarak seçildi. İkincisinin aniden dağılması üzerine, toplantının her zamanki gibi dağılması gerektiğini savunanlara katıldı. Bu görüş reddedildi ve meclis bir kraliyet emriyle toplanmaya devam etti. Fuller, _Kilise Tarihi_ adlı eserinde, bu sinodun oturumu için 200 sterlin para cezasına çarptırıldığı, ancak bu para cezasının asla alınmadığı değerli bir açıklama bıraktı. İlk yayınlanmış vaaz cildi 1640'ta _Joseph's Party-coloured
Coat_ başlığı altında çıktı ve bu kitap onun tuhaf ifadelerinin ve tuhaf fikirlerinin çoğunu içeriyordu. Önceki neslin ilahiyatçılarından türetilen daha kaba üslup tavırları, sonraki söylevlerinde büyük ölçüde ortadan kalktı.

1640 civarında, Chisenbury, Wiltshire'dan Hugh Grove'un kızı Eleanor ile evlendi. 1641'de öldü. En büyük çocukları John, babası tarafından 6 Haziran 1641'de Broadwindsor'da vaftiz edildi, daha sonra Sidney Sussex Koleji'nin rektörü oldu, 1662'de _Worthies of England_'ı yayınladı ve 1687'de öldüğü Essex, Great Wakering'in rektörü oldu.

1641 yılının başlarında Broadwindsor'da Thomas Fuller, papaz yardımcısı Henry Sanders, kilise muhafızları ve diğerleri, toplam dokuz kişi, 242 yetişkin erkekle temsil edilen cemaatlerinin, Uzun Parlamento sözcüsünün emrettiği Protesto'yu kabul ettiğini onayladı. Fuller, Presbiteryen partisinin zaferi üzerine resmen geçim ve prebend'inden mahrum bırakılmadı, ancak bu sıralarda her iki terfiden de vazgeçti. Kısa bir süre Inns of Court'ta başarıyla vaaz verdi ve oradan Savoy'un efendisinin (Dr. Balcanqual) ve o vakfın kardeşliğinin daveti üzerine St Mary Savoy şapelinde ders vermek üzere ayrıldı. Esprili vaizin en iyi vaazlarından bazıları Savoy'da şapel bahçesine kadar uzanan dinleyicilere verildi. Birinde barışa engel olan engelleri araştırıcı ve gerçekçi bir şekilde ayrıntılı bir şekilde ortaya koydu ve Oxford'daki krala ve parlamentoya dilekçeler imzalanması ve bir uzlaşma sağlama konusundaki özenlerinin sürdürülmesi için ısrar etti. Fuller, _İnjured Innocence_ adlı eserinde bir keresinde Oxford'daki krala bir dilekçe götürmek üzere görevlendirildiğini söylüyor. Bu, pells katibi Sir Edward Wardour, Dr Dukeson, "Dr Fuller" ve Westminster şehrinden ve Savoy'a bitişik parishlerden dört veya beş kişiye emanet edilen bir dilekçeyle tespit edilmiştir. Lordlar Kamarası tarafından 2 Ocak 1643'te iki araba, dört veya altı at ve sekiz veya on görevliden oluşan bir araç için bir geçiş izni verilmiştir. Heyet 4 Ocak'ta Uxbridge'e vardığında, Parlamento ordusunun subayları arabaları durdurup beyleri aramış; ve sonuncusunda "Meclisin işlemlerini suçlayan iki skandal kitap" ve Lord Viscount Falkland ve Lord Spencer'a şifreli mektuplar bulmuşlardır. Sonunda her iki Meclisin ortak bir emriyle parti geri gönderilmiş; Fuller ve arkadaşları kısa bir süre hapis cezasına çarptırılmıştır. Westminster Dilekçesi buna rağmen kralın eline ulaştı ve kraliyet cevabıyla birlikte yayımlandı (bkz. J.E. Bailey, _Thomas Fuller'ın Hayatı_, s. 245 _ve devamı_). Üç ay sonra, Oxford'daki müzakerelerin olumlu bir sonuçla sonuçlanması beklendiğinde, Fuller, 27 Mart 1643'te, Charles I'in tahta çıkışının yıldönümünde Westminster Abbey'de, "Evet, her şeyi alsın, böylece Lordum Kral barış içinde geri dönsün" metni üzerine bir vaaz verdi. 26 Temmuz Çarşamba günü, kilise reformu hakkında vaaz verdi, dini reformcuları hicvetti ve reformları yalnızca Yüce Güç'ün başlatabileceğini savundu. Artık Londra'yı terk etmek zorundaydı ve Ağustos 1643'te Oxford'daki krala katıldı. Lincoln College'da 17 hafta kiralık bir odada yaşadı. Oradan, kilise reformu hakkındaki görüşlerine saldıran John Saltmarsh'a esprili ve etkili bir cevap verdi. Fuller, daha sonra kraliyet isteği üzerine 10 Mayıs 1644'te Oxford'daki St Mary'de kral ve Prens Charles'ın önünde vaaz edilen, _Jacob's Vow_ adlı bir vaaz yayınladı.

Fuller'ın vaazlarının ruhu, her zaman sakinlik ve ılımlılıkla karakterize edilmişti, onu davalarında ılımlı olmakla suçlayan yüksek kraliyetçileri rahatsız etti. Haksız eleştirileri susturmak için Sir Ralph Hopton'ın alayının papazı oldu. Savaşın ilk beş yılında, _Kilise Tarihi_'nin görünmemesini mazur gösterirken söylediği gibi, "Yazmak için çok az listem veya boş vaktim vardı, bir tarih olmaktan korkuyordum ve güvenliğim için her gün yer değiştiriyordum. Tüm o zaman boyunca sadece yaşamak için çalışan ben, çalışmak için yaşayamadım." Hopton'ın Cheriton Down'daki yenilgisinden sonra Fuller, Basing House'a çekildi. Savunmasında aktif bir rol aldı ve askerlerle birlikte geçirdiği hayat, daha sonra "büyük süvari papazlardan" biri olarak görülmesine neden oldu. Alayının Oxford civarında ve batıda yaptığı yürüyüşlerde, kiliselerden, eski binalardan ve eski dedikoduların konuşmalarından ayrıntıları toplamaya çok zaman ayırdı ve bunları _Kilise Tarihi_ ve _İngiltere'nin Değerlileri_ için kullandı. 1645'te, kuşatma altındaki Exeter şehrinde hazırlayıp bastığı ve kendisinin "Exeter basınının ilk meyveleri" olarak adlandırdığı _Kötü Zamanlarda İyi Düşünceler_ adlı küçük bir dua ve meditasyon kitabı derledi. Bu kitap, kendisinin papaz olarak bağlı olduğu küçük prenses Henrietta Anne'nin (d. 1644) mürebbiyesi olan Lady Dalkeith'e yazılmıştı. Şirket, 21 Mart 1645/6'da ona Bodleian konferansını verdi ve o da şehrin parlamentoya teslim edilmesinden kısa bir süre sonra, 17 Haziran'a kadar bu görevi sürdürdü. _Eski Işığı Kaybetme Korkusu_ (1646) adlı eseri, Exeter'daki arkadaşlarına veda konuşmasıydı. _Teslimiyet Maddeleri uyarınca Fuller, Londra'daki hükümetle anlaşmasını yaptı, 
"suçluluğu" kralın garnizonlarında bulunmuş olmasıydı. _Andronicus, or the Unfortunate Politician_ (1646) adlı eserinde, kısmen gerçek kısmen de kurgusal olan Devrim liderlerini hicvetti; ve savaştan etkilenenlerin tesellisi için (1647) _Daha Kötü Zamanlarda İyi Düşünceler_ başlıklı, ateşli özlemlerle dolu ve hayatının olaylarından veya dönemin koşullarından güzel bir dille ahlaki dersler çıkaran ikinci bir ibadet kılavuzu çıkardı. Kütüphanesi ve el yazmaları (onun "üst ve alt değirmen taşı") dahil olmak üzere kayıplarının ve ülkenin felaketlerinin verdiği üzüntüyle _Yaralı Bir Vicdanın Nedeni ve Tedavisi_ (1647) adlı eserini yazdı. Bu eser, kendisinin ve oğlunun üniversitedeki çağdaşlarından biri olan ve parlamentonun tarafını tutan Edward Lord Montagu tarafından ağırlandığı memleketindeki Boughton House'da hazırlandı.

Fuller hayatının sonraki birkaç yılında, hiçbirini kaybetmediğini iddia ettiği kitapçılarla olan ilişkilerine bağımlıydı. Arkadaşı Başpiskopos Ussher'in _Annales_'inin elyazmasından İngilizceye çeviride önemli ilerleme kaydetti. Hayırseverleri arasında, Chelsea'li Sir John Danvers'ı, kral katilini bulmak ilginçtir. Fuller, 1647'de St Clement's, Eastcheap ve diğer yerlerde öğretim görevlisi olarak vaaz vermeye başladı. St Clement's'teyken askıya alındı; ancak özgürlüğüne hızla kavuştu ve davet edildiği her yerde vaaz verdi. Ayrıca ara sıra görev yaptığı Chelsea'de, Charles I'in ölümü üzerine gizlice bir vaaz verdi, ancak Roundhead patronlarıyla bağlarını koparmadı. Carlisle'in 2. kontu James Hay, onu papazı yaptı ve 1648 veya 1649'da Waltham Abbey'nin küratörlüğüne sundu. Yaşayanların mülkiyeti, Cromwell'in "Deneyicileri"nin atanmasıyla tehlikedeydi; ancak engizisyon sorularından hazır zekasıyla
kaçtı. 1655'te Waltham'da, Koruyucu'nun fermanı, merhum kralın taraftarlarının vaaz vermesini
yasakladığında rahatsız edilmedi. Waltham yakınlarındaki Copt Hall'da yaşayan Middlesex'in 3. kontu Lionel, babasının hazinedarının kalan kitaplarını ona verdi; ve Hertford markizinin iyi niyetli çalışmaları sayesinde, yağmalanan kütüphanesinin bir kısmı ona geri verildi. Fuller böylece edebi çalışmalarını sürdürebildi ve sırasıyla Kutsal Topraklar'ın betimleyici coğrafyasını, _A Pisgah-Sight of
Palestine_ (1650) ve _Church-History of Britain_ (1655) adlı eserini, İsa Mesih'in doğumundan 1648 yılına kadar olan dönemi kapsayan eserini üretti. _Church-History_ ile birlikte _The History of the University of Cambridge since the Conquest_ ve _The History of Waltham Abbey_ basıldı. Bu çalışmalar, basının ve şehir
derslerinin kolaylığı için bir odası olan Londra'daki Sion Koleji ile olan bağlantısıyla hiç de azımsanmayacak ölçüde ilerledi. _Kilise Tarihi_, Yüksek Kilise Adamlığı ruhuyla, söylediği gibi, gerçeği, kiliseyi ve yaralı din adamlarını
haklı çıkarmak isteyen Dr. P. Heylyn tarafından öfkeyle saldırıya uğradı. 1652 civarında Fuller, birkaç çocuğu olduğu Viscount Baltinglass'ın en küçük kız kardeşi olan ikinci karısı Mary Roper ile evlendi. 1657 Oxford Yasası'nda _Terrae filius_ olan Robert South, Fuller'ı hicvetti ve bu _Oratio_'da onu Londra'da yaşayan, sürekli karalayan ve her yıl bir ağaç gibi yeni _folia_ üreten biri olarak tanımladı. Sonunda, devam ediyor
South, _Kilise-Tarihi_ zengin ve asil dostlarına 166 ithafla ortaya çıktı; ve bir kolunun altında bu devasa cilt, diğerinde ise karısı (çok da uzun boylu olmadığı söyleniyor) ile Londra sokaklarında aşağı yukarı koştu, müşterilerinin evlerinde akşam yemeğine davetler aradı,
bu davetler masada yaptığı sıkıcı şakalarla ödenecekti.

Son ve en iyi müşterisi, Cranford House, Middlesex'ten George Berkeley, 1. Earl Berkeley
(1628-1698) idi, kendisinin papazıydı ve
kendisine Cranford papaz evini (1658) verdi. Bu asilzadeye Fuller'ın Heylyn'in _Examen Historicum_ adlı eserine cevabı, _The Appeal of Injured Innocence_ (1659) olarak adlandırıldı, yazıldı. _Temyiz_'in sonunda, Fuller'ın tüm tartışmacılarla olan ilişkilerini karakterize eden hayranlık uyandıran Hıristiyan ruhuyla tasarlanmış "sevgili dostum Dr. Peter Heylyn'e" bir mektup yer alır. 
"Neden _Peter_," diye sordu, "ikisi de aynı Rab ve Üstadın öğrencileri olan _Thomas_ ile arası bozulsun? Size temin ederim efendim, aksini ne düşünürseniz düşünün, ben İngiliz Kilisesi'nin davasına bağlıyım ve saçlarım onun acıları için kederle mezara inecek." 

_An Alarum to the Counties of England and Wales_ (1660) adlı eserinde Fuller, _zorbalığa, tövbelere veya önceki taahhütlere tabi olmayan özgür ve tam bir parlamento savundu. _Mixt Contemplations
in Better Times_ (1660), Lady Monk'a ithaf edilmiş, "Ilımlılığınız herkes tarafından bilinsin: Rab
yakındadır" sloganının ruhuna uygun bir şekilde öğütler sunmuştur. Fuller'ın, Lordlar Kamarası komisyon üyelerinden biri olan ve arkadaşına yaptığı son hizmetin ona bir piskoposluk kazandırmak olduğu Lord Berkeley'in maiyetinde, Restorasyon'dan hemen önce Lahey'de olduğunu varsaymak için iyi sebepler vardır. _Majestelerinin Mutlu Dönüşünde Bir Panegyrick_ Fuller'ın şiir çabalarının sonuncusuydu. 2 Ağustos'ta, kraliyet mektuplarıyla, Cambridge'de D.D. olarak kabul edildi. Samuel Pepys'in onu vaaz verirken dinlediği Savoy'daki derslerine devam etti; ancak sohbetlerini veya kitaplarını vaazlarına tercih etti. Fuller'ın son terfisi, Charles II'ye olağanüstü papazlık oldu. 1661 yazında, kendisine iade edilen
prebend'inin işiyle bağlantılı olarak batıyı ziyaret etti. 12 Ağustos Pazar günü, Savoy'da vaaz verirken, tifüs hastalığına yakalandı ve 16 Ağustos'ta Covent Garden'daki yeni evinde öldü. Cranford kilisesine gömüldü, daha sonra koronun kuzey tarafına bir duvar yazısı tableti yerleştirildi, bu tablette kendi kalemine layık bir kibir vardı, buna göre (örneğin _The
Worthies_'de) başkalarına ölümsüzlük vermeye çalışırken, kendisi de buna ulaşmıştı.

Fuller'ın zekâsı ve canlı iyi mizahı onu her iki taraftan da insanların gözdesi yaptı ve mizah anlayışı onu aşırılıklardan uzak tuttu. Muhtemelen
Heylyn ve South'un onun çok ılımlı politikalarına karşı tutumları için bir bahaneleri vardı. "Özel mizacı ve yönetimiyle," dedi Echard (_Hist. of England_, iii. 71), "son büyük fırtınayı diğer birçok büyük adamdan daha başarılı bir şekilde atlattı." "Mükemmel bir yürüyen kütüphane" olarak biliniyordu. Hafızasının gücü atasözü gibiydi ve bununla ilgili bazı eğlenceli anekdotlar var.

Yazıları son derece özgün bir zihnin ürünüydü. Verimli bir hayal gücü ve mutlu bir örnekleme yeteneği vardı. Sayfalarında zıt ve aksiyomatik cümleler bol miktarda bulunur ve kelimenin tam anlamıyla çoğunun bilgeliğini birinin zekasında somutlaştırır. "Tuhaf" ve daha fazlasıydı. Coleridge, iyi bilinen bir övgüde, "Zekâ," demiştir, "Fuller'ın zekasının malzemesi ve özüydü. Bu, onun çalıştığı unsur, toprak taban, malzemeydi; ve tam da bu durum, düşüncelerinin pratik bilgeliği, şekillendirdiği hakikatlerin güzelliği ve çeşitliliği için hak ettiği övgüyü ondan aldı. Fuller, büyük adamlardan oluşan bir galaksiye sahip olan bir çağın kıyaslanamayacak kadar en mantıklı, en az önyargılı büyük adamıydı" (_Literary Remains_, cilt ii. (1836), s. 389-390). Bu görüş, _Kilise Tarihi_'nin incelenmesinden sonra oluşmuştur. Bu eser ve _İngiltere'nin Değerlilerinin Tarihi_, şüphesiz Fuller'ın en büyük
çalışmalarıdır. Bunlar, tüm bir yaşamın koleksiyonlarını temsil eder ve onun
gününden bu yana birçok okuyucunun zevki olmuştur. _Kutsal Devlet_, "karakterlerin" en iyi kitapları arasında yer almıştır. Charles Lamb, Fuller'dan bazı seçmeler yapmıştır ve "sevgili, iyi, aptal yaşlı melek"in
"altın eserlerine" derin bir hayranlık duymuştur. Lamb'ın zamanından bu yana,
özellikle S.T. Coleridge, Robert Southey ve diğerlerinin takdir edici eleştirileri sayesinde, Fuller'ın eserleri büyük ilgi görmüştür.

_Biographia Britannica_, cilt iii'te William Oldys tarafından Fuller'ın yaşamı ve yazıları hakkında ayrıntılı bir açıklama bulunmaktadır. (1750), Fuller'ın kendi eserlerine ve anonim _Life of ... Dr Thomas Fuller_'a (1661; A.L.J. Gosset tarafından seçmelerden oluşan bir ciltte yeniden basılmıştır, 1893) dayanmaktadır.
Onun hakkında en eksiksiz anlatım, eserlerinin ayrıntılı bir bibliyografyasını (sayfa 713-762) veren J.E. Bailey'nin _The Life of Thomas Fuller, with
Notices of his Books, his Kinsmen and his Friends_ (1874) adlı eseridir.
_The Worthies of England_ John Nichols (1811) ve
P.A. Nuttall (1840) tarafından yeniden basılmıştır. _Collected Sermons_ adlı eseri 1891'de J.E. Bailey ve W.E.A. Axon tarafından düzenlenmiştir. Fuller'ın tuhaf zekası seçkiye uygundur ve eserlerinden alıntıların bulunduğu birkaç modern cilt vardır.

FULLER, WILLIAM (1670-c. 1717), İngiliz sahtekâr, 20 Eylül 1670'te Kent'teki Milton'da doğdu. Babası şüphelidir, ancak Herbert ailesiyle akrabaydı. 1688'den sonra II. James'in kraliçesi, Modena'lı Mary ve Jakobenlere hizmet etti, aynı zamanda III. William'ın gözüne girmeye çalıştı; ve Titus Oates ile ilişki kurduktan sonra, borçtan dolayı hapse atılıp Jakoben komplolarını ifşa ediyormuş gibi davrandıktan sonra, Avam Kamarası 1692'de onu "sahtekâr, dolandırıcı ve yalancı" ilan etti. Teşhir edildikten sonra 1695'e kadar tekrar hapse atıldı, sonra serbest bırakıldı; ve bu sırada, Modena'lı Mary'nin Galler prensinin annesi olmadığı
eski ve bilindik hikâyeyi yeniden canlandırma fırsatını değerlendirdi. 1701'de otobiyografik eseri _William Fuller'ın Hayatı_ ve bazı _Merhum Kral James'in Orijinal Mektupları_'nı yayınladı. Yazılarında yaptığı iddiaları kanıtlayamadığı için
tezgahta tutuldu, kırbaçlandı ve para cezasına çarptırıldı. Muhtemelen 1717 civarında hapiste öldü.
Fuller'ın diğer yazıları şunlardır: _Bay William Fuller'ın Bridewell'e yaptığı seyahat,
tezgahta yaptığı barbarca davranışların tam bir anlatımı; Bay William Fuller'ın samimi ve
içten itirafı_ (1704); ve _Büyük Britanya'daki tüm tarafların
tarafsız yargısına alçakgönüllü bir çağrı_ (1716).

St Patrick's dekanı (1660), Limerick piskoposu (1663) ve Lincoln piskoposu (1667), Samuel Pepys'in arkadaşı WILLIAM FULLER'dan (1608-1675) ve ayrıca Ely dekanı ve daha sonra Durham dekanı olan William Fuller'dan (yaklaşık
1580-1659) ayırt edilmelidir.

FULLER TOPRAĞI (Ger. _Walkererde_, Fr. _terre a foulon_, _argile
smectique_) - bu ismi, kumaşın yağını ve gresini emen bir madde olarak kullanan fuller'lar tarafından verilmiştir, - değişkenliği nedeniyle tanımlanması biraz zor olan kil benzeri bir maddedir. Rengi çoğunlukla
yeşilimsi, zeytin yeşili veya yeşilimsi gridir; hava şartlarına maruz kaldığında
kahverengi bir renk alır veya ağarabilir. Kural olarak suya
yerleştirildiğinde parçalanır ve belirgin şekilde plastik değildir; kuruduğunda
dile kuvvetlice yapışır; ancak bu özellikler deterjan nitelikleri göstermeyen birçok kil tarafından
sahip olduğundan, tek değer testi
gresi emme veya yağı berraklaştırma kapasitesinde yatar. Fuller toprağının özgül ağırlığı 1,7-2,4'tür ve parlak bir çizgisi vardır; genellikle
dokununca yağlıdır. Mikroskobik olarak, bir felspatın kloritik veya talkoz değişiminin sonucu gibi görünen bir mineralin düzensiz şekilli küçük parçacıklarından oluşur. Çoğu tanenin .07 mm'den küçük olması, bunların belirlenmesini neredeyse imkansız hale getirir. Kimyasal analiz, bu toprağın kendine özgü özelliklerinin kimyasal yapısından ziyade fiziksel yapısından kaynaklandığını gösterir.

Surrey, Nutfield'daki toprağın aşınmış ve aşınmış durumunun aşağıdaki analizleri, en iyi bilinen çeşitlerden birinin bileşimini temsil eder:--

Mavi Toprak (100 derece C'de kurutulmuş).

Çözünmeyen kalıntı 69,96 | Çözünmeyen kalıntı--
Fe2O3 2,48 | SiO2 62,81
Al2O3 3,46 | Al2O3 3,46
CaO 5,87 | Fe2O3 1,30
MgO 1,41 | CaO 1.53
P2O5 0.27 | MgO 0.86
SO3 0.05 | -----
NaCl 0.05 | 69.96
K2O 0.74 | =====
H2O (birleşik) 15.57 |
----- |
99.86 |
===== |

Sarı Toprak (100 derecede kurutulmuş).

Çözünmeyen kalıntı 76.13 | Çözünmeyen kalıntı--
Fe2O3 2.41 | SiO2 59.37
Al2O3 1.77 | Al2O3 10.05
CaO 4.31 | Fe2O3 3.86
MgO 1.05 | CaO 1.86
P2O5 0.14 | MgO 1.04
SO3 0.07 | -----
NaCl 0,14 | 76,18
K2O 0,84 | =====
H2O (birleşik) 13,19 |
------ |
100,05 |
====== |

(P.G. Sanford tarafından yapılan analiz, _Geol. Mag._, 1889, 6, s. 456, 526.)

Yayımlanmış diğer analizlerden birkaçı daha düşük silika içeriği (%44, %50) ve daha yüksek oranda alümina (%11, %23) göstermektedir.

Fuller toprağı herhangi bir jeolojik ufukta bulunabilir; İngiltere, Surrey'deki Nutfield'da Kretase oluşumlarındadır; Bath yakınlarındaki Midford'da Jura yaşındadır; Kuzey Galler, Bala'da Ordovisyen tabakalarında bulunur; Saksonya'da diyabazik bir kayanın ayrışma ürünü
olarak görülmektedir. Amerika'da Kaliforniya'da Kretase'den Pleistosen'e kadar değişen
kayalarda bulunur; Güney'de Dakota, Custer ilçesi
ve başka yerlerde Jura dönemine ait sarı, kumlu bir toprak işlenir;
Florida ve Georgia'da Oligosen dönemine ait gevrek, beyazımsı bir toprak bulunur.
Diğer yataklar Arkansas, Teksas, Colorado, Massachusetts
ve Güney Carolina'da işlenir.

Fuller toprağı yerel koşullara göre ya çıkarılır ya da açıkta kazılır.
Daha sonra güneşte veya yapay ısıyla kurutulur ve
çuvallarda küçük topaklar halinde taşınır. Diğer durumlarda kurutulduktan sonra
ince bir toz haline getirilir; veya önce kabaca öğütülür ve
su ile bir bulamaç haline getirilir, böylece daha ince parçacıklar daha kaba parçacıklardan ayrılır ve uygun
tanklarda kremsi bir halde biriktirilir. Konsolidasyondan sonra bu ince malzeme kurutma
katlarında yapay olarak kurutulur, topaklar halinde kırılır ve nakliye için paketlenir. Yün ve kumaşı temizlemek için
fuller toprağı kullanımı büyük ölçüde azaldı, ancak
malzemeye olan talep her zamankinden daha fazla veya daha fazladır. Artık büyük ölçüde mineral yağların filtrelenmesinde ve ayrıca bazı bitkisel yağların renklerinin giderilmesinde
kullanılmaktadır. Bazı sabunların ve temizleme preparatlarının
oluşturulmasında kullanılır.

"Fuller Toprağı" terimi jeolojide özel bir öneme sahiptir, çünkü
W. Smith tarafından 1799'da Bath civarındaki bazı killere
uygulanmıştır ve ifadenin kullanımı İngiliz
jeologlar tarafından hala bu şekilde veya genelleştirilmiş "Fullonian" olarak korunmaktadır.
Fullonian, Büyük Oolit veya Bathonian serisinin tabanında yer alır, ancak
paleontolojik özellikleri onu bu seri ile altta yatan Aşağı Oolit arasına yerleştirir. Bölgesel fosiller _Perisphinctes
arbustigerus_ ve _Macrocephalus subcontractus_ ile _Ostrea acuminata_,
_Rhynchonella concinna_ ve _Goniomya angulifera_'dır. Formasyon kısmen J. Marcou'nun (Vesoul in Haute-Saone) "Vesulien"ine eşdeğerdir. En iyi
geliştiği Dorsetshire ve Somersetshire'da, Üst Fuller's Earth Kili,
Fuller's Earth Kayası (genellikle fosil içeren, kalıcı olmayan topraksı kireç taşı) ve Alt Fuller's Earth Kili ile temsil edilir. Ticari fuller's earth sadece Üst Kil'den elde edilmiştir. Doğu Gloucestershire ve kuzey Oxfordshire'da Fuller's Earth, Aşağı Oolit'e
kesintisiz olarak aşağı doğru geçer; kuzeye doğru, Oxfordshire'daki Chipping Norton civarında ölür ve yanal olarak Stonesfield Slates serisine geçer; orta kesimlerde belki de "Yukarı Estuarine Serisi" ile temsil edilebilir. Dorsetshire'ın bazı bölgelerinde, kil tuğla yapımında ve kireç taşı (kaya) yerel binalarda kullanılmıştır.

Bkz. H.B. Woodward, "Jurassic Rocks of Great Britain", cilt iv. (1894),
_Mem. Geol. Survey_ (Londra). [J. A. H.]

FULLERTON, LADY GEORGIANA CHARLOTTE (1812-1885), İngiliz romancı ve hayırsever, 1. Earl Granville'in en küçük kızı, 23 Eylül 1812'de Staffordshire'daki Tixall Hall'da doğdu. 1833'te, o zamanlar muhafızlarda görevli İrlandalı bir subay olan Alexander George Fullerton ile evlendi. Yaklaşık sekiz yıl Paris'te yaşadıktan sonra, kocasıyla birlikte Lord Granville'e Cannes'a ve oradan da Roma'ya eşlik ettiler. 1843'te kocası Roma Katolik kilisesine girdi ve ertesi yıl Lady Georgiana Fullerton, W.E. Gladstone'un _English Review_ dergisinde dikkatini çeken ilk romanı _Ellen Middleton_'ı yayınladı. 1846'da Roma Katolik kilisesine girdi. 1854'te tek oğlunun ölümü onu kedere boğdu ve hayatının sonuna kadar yas tutmaya devam etti. 1856'da St. Francis'in üçüncü tarikatından biri oldu ve o zamandan beri kendini hayır işlerine adadı. Bayan Taylor ile birlikte "Tanrı'nın Annesinin Yoksul Hizmetkarları" olarak bilinen dini topluluğu kurdu ve ayrıca St. Vincent of Paul'un rahibelerini İngiltere'ye getirmede aktif rol aldı. Hayırseverlik çalışmaları Bayan Augustus Craven'ın _Lady
Georgiana Fullerton, sa vie et ses [oe]uvres_ (Paris, 1888) adlı eserinde anlatılır ve bu eser Henry James Coleridge tarafından İngilizceye çevrilmiştir. 19 Ocak 1885'te Bournemouth'da öldü. Diğer romanları arasında _Grantley Manor_ (1847), _Lady Bird_ (1852) ve _Too Strange not to be
True_ (1864) yer alır.

FULMAR, Gaelce _Fulmaire_ kelimesinden türemiştir, modern ornitologların _Fulmarus glacialis_'idir, kuzey yarımkürenin en büyük martılarından (_Procellariidae_) biridir, yaklaşık olarak sıradan martı (_Larus
canus_) büyüklüğündedir ve genel renklendirmesi bakımından ona benzemektedir, tek farkı birincil renklerinin siyah yerine gri olmasıdır. Kuzey Atlantik'te yaşayan bu kuş, Avrupa tarafında nadiren enlem 53 derecenin altında görülür, ancak Amerikan tarafında genellikle enlem 45 dereceye veya daha da aşağıya gelir. Pasifik'te, neredeyse ayrılamayan bir form olan _F. glupischa_ ile temsil edilir. Britanya Adaları'nda St Kilda ve Güney Barra olmak üzere iki üreme yeri olduğuna yaygın olarak inanılır; ancak Robert Gray'e göre (_Batı İskoçya'nın Kuşları_, s. 499), 1844'ten beri ikincisini terk etmiştir, ancak Skye'da hala üremektedir. Kuzeye doğru, 1838 civarında Faeroes'lerden biri olan Myggenaes Holm'a yerleşmiştir, İzlanda ve Spitsbergen kıyılarında ve Ayı Adası'nda birkaç istasyonu vardır. Kutuplara doğru olan menzili yalnızca açık su ile sınırlı gibi görünüyor ve balina ve fok balıkçılığında çalışan herkesin sürekli hizmetkarı, teknelere ve gemilere yaklaşırken en büyük cesareti gösteriyor ve onlardan elde edilen sakatatlarla besleniyor. İngiliz denizciler tarafından genellikle "molly mawk"[1] (_Mallemuck_ kelimesinden bozulmuş) olarak adlandırılır ve onlar tarafından çok iyi bilinir, dalgaların üzerinden geçerken uçuşu, önce birkaç kanat çırpışıyla ve sonra uzun bir mesafe boyunca süzülerek, çok tuhaftır. Sadece tek beyaz yumurtasını bırakmak için karaya gelir, bu yumurta kayalık bir çıkıntıya bırakılır, burada çimenlerin üzerine sığ bir yuva yapılır ve biraz kuru otla kaplanır. Üreme alanlarının çoğu, yakınlarda yaşayan ve yumurtaları ve yavruları alan kişiler için çok değerli bir mülktür; bu yumurtalar ve yavrular, bölgenin doğası gereği, yalnızca tehlikeli bir yaşam riskiyle elde edilebilir. St Kilda'da çok sayıda yavru, Ağustos ayının bir haftasında öldürülür; bu, toplumun geleneğine göre, alınmalarına izin verilen tek zamandır. Yağları çıkarıldıktan sonra, bunlar adalılara kış için yiyecek sağlar. Yağ, kimyasal olarak analiz edilmiş ve bir balık yağı olduğu ve morina karaciğerinden elde edilenin neredeyse tüm özelliklerine sahip olduğu, daha hafif bir özgül ağırlığa sahip olduğu bulunmuştur. Ancak, St Kilda'yı ziyaret edenlerin söylediğine göre, adadaki her şeye ve kişiye nüfuz eden ve kesinlikle bir kuşun yumurtası veya derisi tarafından uzun yıllar boyunca tutulan son derece güçlü bir kokuya sahiptir. Canlı bir örnek ele geçirildiğinde, ağzından önemli miktarda yağ çıkar. DİPNOT:

[1] Güney yarımkürede albatroslardan biri olan _Diomedea
melanophrys_ için yanlış kullanılan bir isim.

FULMİNİK ASİT, HCNO veya H2C2N2O2, siyanürik ve siyanürik asitlerle izomerik bir organik asittir; fulminatlar olarak adlandırılan tuzları çok patlayıcıdır ve
patlayıcı olarak sıklıkla kullanılır. Tuzların asitlerle işlenmesiyle elde edilen serbest asit, prusik asit gibi kokan yağlı bir sıvıdır; çok patlayıcıdır ve buharı prusik asitle hemen hemen aynı derecede zehirlidir. Hazırlanan ilk fulminat, 1798'de gümüşün nitrik asitte çözülüp çözeltinin şarap içkilerine eklenmesiyle beyaz, oldukça patlayıcı bir toz elde edildiğini bulan L.G. Brugnatelli'nin "fulminasyon gümüşü" idi. Bu madde, 1788'de C.L. Berthollet tarafından çökelmiş gümüş oksit üzerinde amonyakla etki edilerek elde edilen siyah "füminasyon gümüşü"nden ayırt edilmelidir. Elde edilecek bir sonraki tuz, 1799'da Brugnatelli'nin işleminde gümüş yerine cıva kullanan Edward Charles Howard tarafından hazırlanan cıva tuzuydu. Benzer bir yöntem, alkol, nitrik asit ve cıva nitrat karışımını ısıtan J. von Liebig'in (1823) yöntemidir; tuz büyük ölçüde sonuncusuna çok benzeyen işlemlerle üretilir. Bir laboratuvar yöntemi, aynı anda oluşan sarı bir bazik tuz olan sodyum nitrometan, CH2:NO(ONa) ve cıva klorür çözeltilerini karıştırmaktır. Cıva fülminat, gümüş tuzundan daha az patlayıcıdır ve suda makul ölçüde çözünen beyaz iğneler (1/2H2O ile) oluşturur. Cıva fülminat'ın bir patlayıcı olarak kullanımı, patlayıcı başlığın icat edildiği yaklaşık 1814 yılına dayanır. Hala en yaygın patlayıcıdır, ancak artık genellikle diğer maddelerle karıştırılır; İngiliz servisi, vurmalı kapsüller için 6 kısım
fulminat, 6 kısım potasyum klorat ve 4 kısım antimon sülfür, ve
zaman füzyonları için 4 kısım fulminat, 6 kısım potasyum klorat ve 4 kısım antimon sülfür kullanır, karışım bir gomalak verniğiyle nemlendirilir; patlatmada kullanım için, 1897 tarihli bir içişleri bakanlığı emri, 4 kısım
fulminat ve 1 kısım potasyum klorat karışımını öngörür. 1900'de Bielefeldt,
trinitrotoluen gibi aromatik bir nitro bileşiğinin üzerine yerleştirilen bir
fulminatın yararlı bir patlayıcı oluşturduğunu
buldu; bu keşiften özellikle Almanya'da yararlanıldı, bu ülkede bu tür patlayıcılar büyük ölçüde
kullanılıyor. Tetranitrometilanilin (tetril) de kullanıldı (Brit. Pat. 13340, 1905). Fulminatın gümüş azoimit (Wohler & Matter, Brit. Pat. 4468 of 1908) ve kurşun azoimit (Hyronimus, Brit. Pat. 1819 of 1908) ile değiştirilmesi önerilmiştir.

Fulminik asidin yapısı birçok
deneyci tarafından araştırılmıştır, ancak görünüşe göre kesin sonuçlar elde edilememiştir.
Liebig (1823), Liebig ve Gay-Lussac (1824) ve 1838'de tekrar Liebig'in araştırmaları, asidin siyanik asitle izomerik olduğunu ve muhtemelen (HCNO)2 olduğunu göstermiştir, çünkü karışık ve asit tuzları vermiştir. Kekule, 1858'de, bunun nitroasetonitril, NO2.CH2.CN olduğu sonucuna vardı, bu görüşe Steiner (1883), E. Divers ve M. Kawakita (1884), R. Scholl (1890) ve J.U. Nef (1894) karşı çıktı ve şu formülleri önerdiler:

C: N.OH / N: CH CH: N.O
.. O / . . C: N.OH.
C: N.OH, \ N: C.OH, CH: N.0,

Steiner, Divers, Scholl, Nef.

Kekule, Divers ve Armstrong'un formülleri atıldı ve
Nef'in karboniloksim formülünün (veya Steiner'in bimoleküler formülünün) veya Scholl'un glioksim peroksit formülünün doğru olup olmadığı
henüz gösterilemedi. Fulminik asidin moleküler formülü konusunda bazı şüpheler var. Çift tuzların varlığı ve L. Wohler ve K. Theodorovits'in (_Ber._, 1905, 38, s. 345) yalnızca iki karbon atomu içeren bileşiklerin fulminatlar ürettiğine dair gözlemleri, (HCNO)2'ye işaret ediyor; öte yandan, Wohler (_loc. cit._ s. 1351) kriyoskopik ve elektriksel iletkenlik ölçümlerinin sodyum fulminatının NaCNO olduğunu gösterdiğini buldu. Nef, iki değerlikli karbon içeren formülünü birçok reaksiyona dayandırdı; özellikle, gümüş fulminatın
hidroklorik asitle
formilkloridoksim tuzları verdiğini, bunların da suyla
hidroksilamin ve formik asit verdiğini, böylece

// NOAg // N.OH
C : NO OAg -> HC // --> HC // --> H.CO2H + H2N.OH,
\ Cl \ OH

ve ayrıca sodyum nitrometan ve cıva klorürden üretimde, böylece CH2 : NO.Ohg --> H2O + C : NOhg(hg = 1/2Hg). H. Wieland
ve F.C. Palazzo (1907) bu formülü destekleyerek, metil
nitrolik asit, NO2.CH : N.OH'nin belirli koşullar altında
fulminik asit verdiğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu buldular (Palazzo, 1907). M.Z. Jowitsch
(_Ann._, 1906, 347, s. 233) Scholl'un formülüne eğilimlidir; glioksim peroksitin sentetik gümüş tuzunun hidroklorik asitle hidroksilamin üretmede gümüş fulminata benzediğini, ancak daha az patlayıcı olması ve nitrik asitte çözünmesi bakımından farklı olduğunu buldu. H. Wieland ve işbirlikçileri "glioksim peroksit"i furazan (bkz.) oksidi olarak görüyorlar ve nitril oksitler, furoksan ve fulminik asit arasında yakın bir ilişki olduğunu gösterdiler (bkz. Ann. Rep., London Chem. Soc., 1909, s. 84). _Fulminürik asit_,
(HCNO)3, Liebig tarafından cıva fülminatının suyla kaynatılmasıyla elde edildi,
1905 yılında C. Ulpiani ve L. Bernardini (_Gazetta_,
iii. 35, s. 7) tarafından sentezlendi ve bu kişiler bunu NO2.CH(CN).CO.NH2 olarak değerlendirdiler. 145 derecede
deflagre olur ve karakteristik bir kupramonyum tuzu oluşturur.

Cıva fülminatının erken tarihi ve bir patlayıcı olarak
uygulanmasının eleştirel bir açıklaması _The Rise and Progress of the British Explosives Industry_ (International Congress of Applied
Chemistry, 1909) adlı eserde verilmiştir. Üretim ve modern yönleri ise _Oscar Guttmann, _The Manufacture of Explosives_ ve _Manufacture of
Explasives, Twenty Years' Progress_ (1909) adlı eserde ele alınmıştır.

FULTON, ROBERT (1765-1815), Amerikalı mühendis, 1765'te Little Britain'da (şimdi Fulton, Lancaster ilçesi), Pa.'da doğdu. Ebeveynleri İrlandalıydı ve o kadar fakirdi ki ona sadece çok yetersiz bir
eğitim verebildiler. Küçük yaşta Philadelphia'da bir kuyumcunun yanında çırak olarak çalışmaya başladı, ancak daha sonra portre ve manzara
resmini mesleği olarak benimsedi. Yirmi ikinci yılında, vatandaşı Benjamin West ile çalışmak amacıyla İngiltere'ye gitti ve orada Bridgewater dükü Earl Stanhope ve James Watt ile tanıştı. Kısmen onların etkisiyle dikkatini mühendisliğe, özellikle de kanal inşaatıyla bağlantılı olarak vermeye yöneltildi; 1794'te kanal kilitlerinin eğik düzlemlerle değiştirilmesi için bir İngiliz patenti aldı ve 1796'da _Kanal Navigasyonunun İyileştirilmesi Üzerine Bir İnceleme_ yayınladı. Daha sonra Paris'te ikamet etti ve burada o şehirde sergilenen ilk panoramayı tasarladı ve 1801'de Napolyon I. tarafından atanan bir komisyon önünde Brest limanında denenen ve 1801'de küçük bir gemiyi torpido ile havaya uçurmayı başaran "Nautilus" adlı bir denizaltı teknesi inşa etti. 1803'te Paris'te ilk kez buhar gücüyle bir tekneyi hareket ettirmeyi başardı ve böylece on yıl önce tasarladığı bir tasarımı gerçekleştirdi. Amerika'ya döndüğünde denizaltı patlayıcılarıyla deneylerine devam etti ancak İngiliz, Fransız veya Birleşik Devletler hükümetlerini yöntemlerinin yeterliliği konusunda ikna edemedi. Buharlı gemilerle daha fazla başarı elde etti. 1798'de New York eyaletinin sularında buharlı gemilerle seyrüsefer yapma hakkı kendisine verilen Robert R. Livingston ile birlikte, 1807'de Birmingham'dan Boulton & Watt tarafından motorize edilen "Clermont"u inşa etti. 1803'te Livingston'ın elde ettiği ayrıcalık, Fulton ve Livingston'a ortak olarak verildi ve 1808'de çıkarılan bir yasayla tekel, inşa edilen vapur sayısına bağlı olarak, ancak en fazla otuz yılla sınırlı olmak üzere, kendilerine ve ortaklarına verildi. 1814-1815'te, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti adına, merkezi çarklı 38 tonluk bir gemi olan "Fulton"u inşa etti. Bu gemi, ilk buharlı savaş gemisiydi. 24 Şubat 1815'te New York'ta öldü. Fulton'un icatları arasında keten eğirme, halat yapma ve mermer kesme ve cilalama makineleri vardı.

Bkz. C.D. Colden, _Life of Robert Fulton_ (New York, 1817); Robert H.
Thurston, _History of the Growth of the Steam-Engine_ (New York,
1878); George H. Preble, _Chronological History of Steam Navigation_
(Philadelphia, 1883); ve Mrs. A.C. Sutcliffe, _Robert Fulton and the
Clermont_ (New York, 1909). FULTON, Callaway ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Missouri, ABD,
Jefferson City'nin 25 m. KD.'si. Nüfus (1890) 4314; (1900) 4883 (1167
zenci); (1910) 5228. Chicago & Alton demiryolu tarafından hizmet verilmektedir.
Şehrin önemli bir borsası vardır ve ateş tuğlası ve
çömlek üretir. Fulton'da Westminster Koleji (Presbiteryen, 1853'te kurulmuştur), Sinodal Genç Kadınlar Koleji (Pres., 1871'de kurulmuştur),
William Woods Kız Koleji (Hristiyan Kilisesi, 1890) ve
Missouri sağırlar okulu (1851) bulunmaktadır. Burada ayrıca, Missouri'deki türünün ilk kurumu olan bir devlet akıl hastanesi (1847) bulunmaktadır.
Yer 1825'te bir kasaba olarak düzenlendi ve Volney adını aldı, ancak Robert Fulton'ın onuruna şimdiki isim biraz sonra kabul edildi. Fulton 1859'da kuruldu.

FULTON, ABD, New York, Oswego ilçesinin bir şehri, Oswego nehrinin sağ kıyısında, Oswego'nun yaklaşık 10 m. güneyinde. Nüfus (1900) 5281;
(1905, eyalet sayımı) 8847; (1910) 10.480. Fulton'a Delaware, Lackawanna ve Western, New York Central ve Hudson Nehri ve New York, Ontario ve Western demiryolları, Oswego ve Syracuse'a elektrikli demiryolları ve Oswego Kanalı hizmet veriyor. Şehrin bir Carnegie kütüphanesi var.
Burada bir dizi akıntıda akan Oswego nehri bol miktarda su gücü sağlar ve birçok türde üretim vardır. 3 Temmuz 1756'da, şu anki Fulton şehrinin 4 m kuzeyindeki bir adada (sonradan Battle Adası olarak anılır), Yüzbaşı John Bradstreet (1711-1774) komutasındaki yaklaşık 300 kişilik bir İngiliz kuvveti, De Villiers komutasındaki Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir saldırı kuvvetini (yaklaşık 700 kişi) yendi. Bundan kısa bir süre sonra Bradstreet, Fulton'un şu anki sınırları içerisinde bir kale inşa etti. İlk sivil yerleşimci 1793'te geldi ve ilk araştırma (sonraki köyün sadece bir kısmını içeriyordu) 1815'te yapıldı. Fulton 1835'te bir köy olarak dahil edildi ve Nisan 1902'de Oswego Falls köyüyle birleştirildi (nüfus 1900'de 2925) ve bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

FUM veya FUNJ HWANG, Çin mitolojisinde Göksel İmparatorluğu gözetlediğine ve koruduğuna inanılan dört sembolik yaratıktan biridir. Ateşten doğmuştur, Güneş'in Halo Tepesi'nde doğmuştur ve vücudunda beş temel erdem yazılıdır. Kazın göğsüne, geyiğin arka kısmına, yılanın boynuna, balığın kuyruğuna, tavuğun alnına, ördeğin tüyüne, ejderhanın izlerine, kaplumbağanın sırtına, kırlangıcın yüzüne, horozun gagasına sahiptir, yaklaşık altı arşın yüksekliğindedir ve sadece woo-tung ağacının üzerinde tüner. Fum'un ortaya çıkışı evrensel bir erdem çağını müjdeler. Figürü bazı mandalinaların elbiselerine işlenmiştir.

FUMARİK VE MALEİK ASİTLER, C4H4O4 bileşiminde iki izomerik doymamış asit. _Fumarik asit_ fumitory'de (_Fumaria officinalis_), çeşitli mantarlarda (_Agaricus piperatus_, vb.) ve İzlanda yosununda bulunur. Sadece malik asidin 150 dereceye kadar ısıtılmasıyla elde edilir. C. veya hidroklorik asitle (V. Dessaignes, _Jahresb_., 1856, s. 463) veya büyük miktarda hidrobromik asitle (A. Kekule, _Ann._, 1864, 130, s. 21) ısıtılarak elde edilebilir. Ayrıca monobromsüksinik asidin suyla kaynatılmasıyla; diklorasetik asit ve suyun gümüş malonat üzerindeki etkisiyle
(T. Komnenos, _Ann._, 1883, 218, s. 169); asetilen di-iyodürden siyanür senteziyle; ve maleik asidin 210 dereceye kadar ısıtılmasıyla (Z. Skraup, _Monats. f. Chemie_, 1891, 12, s. 112) elde edilebilir. Küçük prizmalar veya iğneler halinde kristalleşir ve soğuk suda pratik olarak çözünmez. Yaklaşık 200 derece C'de bir dereceye kadar süblimleşir, kısmen maleik anhidrit ve suya dönüşür, dehidratasyon ajanları kullanılırsa reaksiyon pratik olarak niceliksel hale gelir. İndirgeyici ajanlar (çinko ve kostik alkali, hidriyodik asit, sodyum amalgam, vb.) onu süksinik aside dönüştürür. Brom onu ​​dibromsüksinik aside dönüştürür. Potasyum permanganat onu rasemik aside oksitler (A. Kekule ve R. Anschutz, _Ber._, 1881, 14, s. 713). 100 derece C'de kostik soda ile uzun süreli ısıtma ile inaktif malik aside dönüştürülür.

_Maleik asit_ malik veya fumarik asitlerin damıtılmasıyla;
fumarik asidin asetil klorür ile 100 derece C'ye ısıtılmasıyla; veya
triklorfenomalik asidin ([beta]-trikloraseto-akrilik
asit) hidrolizi ile elde edilir [A. Kekule, _Ann._, 1884, 223, s. 185]. Suda kolayca çözünen, 130 derece C'de eriyen ve 160 derece C'de kaynayan, suya ve maleik
anhidrite ayrışan monoklinik prizmalarda kristalleşir.
Derlenmiş hidrobromik veya hidriyodik asitlerle ısıtıldığında,
fumarik aside dönüştürülür. Bir anilit verir; oksidasyon
onu mezotartarik aside dönüştürür. Maleik anhidrit,
fumarik asidin fosfor pentoksit ile damıtılmasıyla elde edilir. 60°C'de eriyen ve 196°C'de kaynayan
triklinik kristaller oluşturur.

Her iki asit de alkil halojenürlerin gümüş tuzları üzerindeki etkisiyle kolayca esterleştirilir ve maleik ester, iyotla ısıtılarak kolayca fumarik estere dönüştürülür, aynı sonuç
hidroklorik asit vasıtasıyla
alkollü çözeltide maleik asidin esterleştirilmesiyle elde edilir. Her iki asit de alkali tuzlarının sulu çözeltilerinin elektrolizi ile asetilen verir ve
indirgenmede her ikisi de süksinik asit verirken, hidrobromik asit ilavesiyle her ikisi de monobromsüksinik asit verir (R. Fittig,
Ann._, 1877, 188, s. 98). Bu sonuçlardan, iki asidin yapısal olarak aynı olduğu ve dolayısıyla izomerizmin başka gerekçelerle açıklanması gerektiği sonucu çıkar. Bu, W. Wislicenus ["Uber die raumliche Anordnung der Atome," &c., _Trans, of the Saxon Acad. of Sciences_ (Math. Phys. Section), 1887, s. 14] tarafından van't Hoff hipotezinin bir uzantısıyla başarılmıştır (bkz. STEREO-İZOMERİZM). Asitlerin formülleri şu şekilde yazılmıştır:

HC.CO2H HC.CO2H
.. Maleik asit. .. Fumarik asit. HC.CO2H HO2C.C.H

Bunlar maleik asidin kolayca bir anhidrit üretmesini, fumarik asidin ise üretmemesini ve asitlerin brom, fumarik asidin sıradan dibromsüksinik asit ve maleik asidin izomerik izodibromsüksinik asit üretmesini açıklar.

FUMAROLE, volkanik buharların çıktığı bir menfez, dolaylı olarak
Lat. _fumariolum_, yani duman deliğinden adını almıştır. Fümerollerden çıkan buharlar
ilk olarak İzlanda'yı ziyaret eden R.W. Bunsen tarafından,
sonrasında ise H. Sainte-Claire Deville ve Fransa'daki diğer kimyagerler ve jeologlar tarafından incelendi. Bunlar Santorin, Etna, vb.'den gelen buharları incelediler. En sıcak
buharlar kuru fumarollerden en az 500 derecelik sıcaklıklarda çıkar. C. ve başlıca susuz klorürlerden, özellikle sodyum klorürden oluşur.
Asit fumarolleri, hidrojen klorür ve kükürt dioksit içeren, daha düşük sıcaklıkta (300 ila 400 derece) buharlar üretir. Alkali fumaroller, 100 derecenin üzerinde olmasına rağmen daha soğuktur ve diğer buharlarla birlikte amonyum klorür açığa çıkarır. 100 derecenin altındaki soğuk fumaroller, başlıca sulu buhar, karbondioksit ve
belki de hidrojen sülfür boşaltır. 1902'deki patlama sırasında Martinik'teki Mont Pele'nin fumarolleri A. Lacroix tarafından incelendi ve buharlar, bunların başlıca su buharı, hidrojen klorür, kükürt, karbondioksit, karbonmonoksit, metan, hidrojen, azot, oksijen ve argon içerdiğini bulan H. Moissan tarafından analiz edildi. Bu buharlar yaklaşık 400 derecelik bir sıcaklıkta salınır. Armand Gautier, bu gazların, granit ve diğer bazı kayaları ısıtarak elde ettiği gazlarla neredeyse aynı bileşimde olduğunu belirtmiştir. (Bkz. VOLKAN).

FUMİGASYON (Lat. _fumigare_, duman anlamına gelir), kükürt, günlük, tütün vb. yakarak, ister bir büyü töreni olarak, ister bir odayı kokulandırmak için, isterse dezenfeksiyon veya haşereleri yok etme amacıyla olsun, duman veya buhar üretme işlemi. Tıpta terim, vücudun veya bir kısmının nitrit, sal-amonyak, cıva vb. gibi dumanlara maruz bırakılması için kullanılmıştır; büyük bağırsağa tütün dumanı enjekte edilerek yapılan fümigasyon, 18. yüzyılda görünüşte boğulmuş kişilerin canlandırılması için bilinen bir prosedürdü. "Fümigasyonlu" veya "fümlenmiş" meşe, amonyak buharına maruz bırakılarak koyulaştırılmış meşedir.

FUMİTORY, botanikte, İngiliz türü _Fumaria_ için kullanılan popüler isimdir; çok bölünmüş yaprakları ve küçük çiçek salkımları olan küçük, dallı, genellikle tırmanan yıllık otlardan oluşan bir cinstir. Çiçekler tübülerdir ve mahmuzlu bir tabana sahiptir ve İngiliz türlerinde pembe ila morumsu renktedir. Tarlalarda ve atık alanlarda yetişen ekili yabani otlardır. _F. capreolata_ sapları kıvırarak tırmanır.
Geçmişte fumitory, ünlü kolagogu ve diğer tıbbi özellikleri nedeniyle saygı görüyordu; ve İngiltere'de, su, süt veya peynir altı suyunda kaynatılarak
kozmetik olarak kullanılıyordu. Müttefik türlerin (_Corydalis cava_
veya _tuberosa_) kökü _radix aristolochia_ olarak bilinir ve 10 ila 30 tanelik dozlarda çeşitli cilt ve diğer rahatsızlıklar için tıbbi olarak
kullanılmıştır. Ondan yaklaşık on bir alkaloit izole edilmiştir. _Fumaria officinalis_ ve _F. racemosa_ Çin'de _Tsze-hwa-ti-ting_ adı altında glandüler şişkinlikler,
karbunküller ve apseler için bir uygulama olarak kullanılır ve eskiden sarılıkta ve tahıl sakalının kazara yutulması durumlarında değerliydi (bkz. F. Porter
Smith, _Mat. Medica ... of China'ya Katkıda Bulunma_, s. 99, 1871).
Fumitory, Latince _fumus terrae_ adının, suyunun duman gibi gözleri tahriş etmesinden türetildiği varsayılmıştır (bkz. Fuchs,
_De historia stirpium_, s. 338, 1542); ancak _The Grete Herball_, cap.
clxix., 1529, fol., Platearius'un _De simplici medicina_'sını takip ederek,
fo. xciii. (bkz. _Nicolai Praepositi dispensatorium ad aromatarios_,
1536), şöyle der: "Buna Fumus terre dumanı veya erthe dumanı denir çünkü erthe'den gelen bir cours fumosyte rysynge'den türemiştir: bu grosse veya erthe'nin cours fumosyte'i
wyndeth ve wryeth: ve ayre ve sonne'nin çalışmasıyla
bu herbe'ye dönüşür."

FUNCHAL, Madeiras'ın Portekiz takımadalarının başkenti; Madeira'nın güney kıyısında, 32 derece 37' K ve 16 derece 54' B. Nüfus.
(1900) 20.850. Funchal, Lizbon başpiskoposluk eyaletinde bir piskoposun piskoposluğudur; Ayrıca takımadaların idari merkezi ve valinin ve yabancı konsolosların ikametgahıdır. Şehrin denizden çekici bir görünümü vardır. Tropikal bitkilerle dolu bahçelerindeki beyaz badanalı evleri, Funchal Körfezi'nin kıvrımlı kıyısı boyunca ve 4000 ft. yükseklikte bir arka plan oluşturan dağ amfi tiyatrosunun alt yamaçlarında inşa edilmiştir. Teraslı bahçeleri, üzüm bağları ve şeker kamışı tarlaları olan çok sayıda kır evi (_quintas_) çevredeki yükseklikleri işgal eder. Üç dağ deresi, yazın suyun sulama için yönlendirilmesi nedeniyle kuru olan derin kanallardan şehri geçer. Kıyıdan uzakta izole bir kayanın üzerindeki küçük bir kale, körfezin girişini korur ve daha büyük ve daha güçlü silahlarla donatılmış bir kale, iç kesimlerde bir tepeyi taçlandırır. Başlıca binalar arasında katedral, Anglikan ve Presbiteryen kiliseleri, hastaneler, opera binası, müze ve kumarhane bulunur. Küçük kamu bahçeleri ve bir meteoroloji gözlemevi vardır. Elektrikle aydınlatılan dik ve dar sokaklarda tekerlekli ulaşım
imkansızdır; bunun yerine öküzlerin çektiği kızaklar ve diğer ilkel taşıtlar
kullanılır (bkz. MADEIRA). Kışın güzel iklim ve manzara
çok sayıda hasta ve diğer ziyaretçileri çeker, konaklamaları için
iyi oteller vardır; kömür ve şarap ticaretiyle uğraşan birçok yabancı da burada kalıcı olarak ikamet eder. Bunların çoğu, ilk olarak 18. yüzyılda burada kurulan
İngiliz topluluğuna aittir. Funchal, Madeira sanayi ve ticaretinin merkezidir (bkz.
MADEIRA). Rıhtımı ve yolcu veya mal indirme tesisleri yoktur; gemiler, güney hariç her rüzgardan korunaklı olan yol kenarında demirlemek zorundadır. Funchal, Carcavellos'a (Lizbon için), Porthcurnow'a (Falmouth, İngiltere için) ve Cape Verde Adaları'ndaki St Vincent'a (Pernambuco, Brezilya için) kabloyla bağlıdır.

FONKSİYON,[1] matematikte, değeri bir veya daha fazla değişken sayının değerlerine bağlı olan değişken bir sayıdır. Fonksiyonlar teorisi, (I.) Gerçek Değişkenlerin Fonksiyonları, burada gerçek ve yalnızca gerçek sayılar söz konusudur ve (II.) Karmaşık Değişkenlerin Fonksiyonları, burada karmaşık veya sanal sayılar söz konusudur.

I. GERÇEK DEĞİŞKENLERİN FONKSİYONLARI

1. _Tarihsel._--Yukarıdaki anlamda tanımlanan fonksiyon kelimesi, Leibniz tarafından 1694 tarihli kısa bir notta, şu anda "zarf" olarak adlandırdığımız şeyin inşasıyla ilgili olarak tanıtıldı (_Leibnizens
mathematische Schriften_, C.I. Gerhardt tarafından düzenlendi, Bd. v. s. 306) ve
orada bir eğrinin değişken bir noktasına tanımlanmış bir şekilde ilişkili değişken bir uzunluğu belirtmek için kullanıldı. 1698'de James Bernoulli, kelimeyi bazı izoperimetrik problemlerle bağlantılı olarak özel bir anlamda kullandı (Joh. Bernoulli, _Opera_, t. i. s. 255). Sonsuz sayıda benzer eğriden bir fonksiyonu en iyi şekilde yerine getireni seçme söz konusu olduğunda, kesişimi aranan şeyi belirleyen iki eğriden birinin her zaman "fonksiyonun çizgisi" (_Linea
functionis_) olduğunu söyledi. 1718'de John Bernoulli (_Opera_, t. ii. s. 241) bir "değişken büyüklükteki fonksiyonu" bu değişken büyüklükten ve sabitlerden oluşan bir nicelik olarak tanımladı; ve 1730'da (Opera, t. iii. s. 174) "cebirsel" ve "aşkınsal" fonksiyonlar arasında bir ayrım olduğunu belirtti. İkincisinden cebirsel fonksiyonların integrallerini kastetti. Değişken x'in bir fonksiyonu için [f](x) gösterimi, 1734'te Leonhard Euler tarafından (_Comm. Acad. Petropol._ t. vii. s. 186)
farklılaşmaların sırasının değiş tokuşu teoremiyle bağlantılı olarak
tanıtılmıştır. Bu nedenle, iki büyüklüğün işlevsellik veya işlevsel ilişkisi kavramı
geometrik kökenliydi; ancak bir fonksiyon kısa süre sonra değişkeni veya değişkenleri içeren bir cebirsel ifade değil, analitik bir ifade olarak görülmeye başlandı. Böylece, _ax_^2 + _bx_ + c gibi rasyonel integral cebirsel fonksiyonlar veya

a1x^n + a2x^(n - 1) + ... + a_n
---------------------------------,
b1x^m + b2x^(m - 1) + ... + b_m

gibi integral olmayan rasyonel cebirsel fonksiyonlar veya [kök]x gibi irrasyonel cebirsel fonksiyonlar veya daha genel olarak
bir cebirsel denklemle örtük olarak belirlenen cebirsel fonksiyonlar, örneğin,

[f]_n(x, y) + [f]_(n - 1) (x, y) + ... + [f]0 = 0

burada [f]_n(x, y), ... x'teki homojen ifadeleri ifade eder ve y sabit katsayılara sahip ve eklerle gösterilen derecelere sahip
ve [f]0 sabittir. Ya da yine trigonometrik fonksiyonlar,
sin x ve tan x gibi, veya ters trigonometrik fonksiyonlar,
sin^(-1)x gibi, veya üstel fonksiyonlar, e^x ve a^x gibi, veya logaritmik fonksiyonlar,
log x ve log (1 + x) gibi olabilir. Bu fonksiyonel sembolleri çeşitli şekillerde birleştirebilir ve böylece çok sayıda fonksiyon ortaya çıkabilir. Ayrıca, birden fazla değişkenli fonksiyonlar olabilir,
örneğin, hem x hem de y'nin değişken olarak kabul edildiği xy/(x^2 + y^2) ifadesi gibi. Bu tür fonksiyonlar, ihtiyaç duyuldukça analize biraz sistematik olmayan bir şekilde dahil edildi ve analizin daha sonraki gelişmeleri başka fonksiyon sınıflarının tanıtılmasına yol açtı.

2. _Grafiksel Gösterim._--Bir değişkenli
x fonksiyonu durumunda, x'in herhangi bir değeri ve fonksiyonun karşılık gelen y değeri
bir düzlemdeki bir noktanın koordinatları olabilir. Herhangi bir x değerine, x ekseninde bir N noktası karşılık gelir, x'in N'nin apsisi olduğu kuralına göre. Y'nin karşılık gelen değeri, x'in apsisi ve y'nin P'nin ordinatı olduğu kuralına göre bir P noktası belirler. Y ordinatı, N tarafından belirtilen x değişkeninin değerine karşılık gelen fonksiyonun değerini verir; ve "N'deki fonksiyonun değeri" olarak tanımlanabilir. N noktaları ile x sayılarının birebir karşılığı olduğundan, ordinatı "x'teki fonksiyonun değeri" olarak da tanımlayabiliriz. Basit durumlarda, herhangi bir belirli fonksiyon (bir değişkenin) tarafından belirlenen P noktalarının toplamı, "fonksiyonun grafiği" adı verilen bir eğridir (bkz. S 14). Benzer şekilde, iki değişkenli bir fonksiyon bir yüzeyi tanımlar. 3. _Değişken._--Az önce açıklananlar gibi grafiksel gösterim yöntemleri, matematikçilerin, Öklid'in ölçülemezlik teorisinden başka irrasyonel sayılar teorisi olmadığında, fonksiyonların ve değişkenlerin irrasyonel değerleriyle başa çıkmalarını sağladı. Bu teoride irrasyonel sayı, iki ölçülemez
geometrik büyüklüğün oranıydı. Modern sayı teorisinde irrasyonel sayılar, geometrik veya başka bir türde olsun, herhangi bir nicelik veya büyüklüğün ölçümünden bağımsız olarak, tamamen aritmetik bir şekilde tanımlanır. Tanımlama, _sıralı_ sayılar sistemi (bkz. SAYI) aracılığıyla yapılır. Bu resmi sistem kurulduğunda, ölçüm teorisi buna dayandırılabilir; ve özellikle, bir noktanın koordinatları, bir kurala göre atanan sayılar (uzunluklar değil) olarak tanımlanır. Bu kural, uzunlukların ölçülmesini içerir. Fonksiyonlar teorisi, grafiklere, koordinatlara veya uzunluklara herhangi bir referans olmadan geliştirilebilir. Analizin ölçülebilir niceliklerin herhangi bir şekilde dikkate alınmasından kurtarıldığı sürece "analizin aritmetikleştirilmesi" adı verilmiştir. Bu şekilde geliştirilen teoride, bir fonksiyonun bağlı olduğu değişken her zaman bir sayı olarak kabul edilir ve fonksiyonun karşılık gelen değeri de bir sayıdır. Noktalara veya koordinatlara herhangi bir referans, teorinin geometriye olası bir
uygulamasına işaret eden pitoresk bir ifade biçimi olarak kabul edilir. 19. yüzyılda "aritmetikleştirilmiş analiz"in gelişimi Karl Weierstrass'ın adıyla ilişkilendirilir. Bir değişkenin tüm olası değerleri sayılardır. Aşağıda dikkatimizi sayıların gerçek olduğu durumla sınırlayacağız. Gerçek sayılar yerine karmaşık sayılar tanıtıldığında, fonksiyonlar teorisi uygun sınırlamalarla birlikte gelen geniş bir genişleme alır (aşağıya bakın, II. Karmaşık Değişkenlerin Fonksiyonları). Tüm reel sayıların kümesi bir _süreklilik_ oluşturur. Aslında, tek boyutlu bir _süreklilik_ kavramı ilk olarak reel sayılar sisteminin kurulmasıyla kesinlik kazanır.

4. _Bir Değişkenin Alanı.--Toplamlar Teorisi._--"Değişken" kavramı, seçtiğimiz bir sayı kümesine veya _toplamına_ ait değerlerden herhangi birini istediğimiz gibi atayabileceğimiz bir sayıdır; ve bu kümeye veya toplam, "değişkenin alanı" olarak adlandırılır. Bu alan bir "aralık" olabilir, yani aralarındaki tüm sayılar ve başka hiçbir sayı olmadan iki uç sayıdan oluşabilir. Durum böyle olduğunda sayının "sürekli değişken" olduğu söylenir. Alan tüm reel sayılardan oluştuğunda, değişkenin "sınırlandırılmamış" olduğu söylenir. Sabit bir sayıyı aşan tüm gerçek sayılardan oluşan bir alan, "sağa doğru sınırsız aralık" olarak tanımlanabilir; benzer şekilde "sola doğru sınırsız" bir aralığımız olabilir. Daha karmaşık durumlarda, bir değişkenin alanını oluşturan sayıların toplamını atamak için bir kurala veya işleme sahip olmalıyız. Belirli türdeki kümelerin tanımlanma yöntemleri ve bunlarla ilgili teoremler, "kümeler teorisi" (_Mengenlehre, Theorie des ensembles,
Nokta kümeleri teorisi_) adı verilen bir analiz dalı oluşturur. Genel olarak bir "küme" kavramı, sıra sayıları sisteminin temelini oluşturur. Bir kümenin, tüm öğelerinin bazı öğelerine birebir karşılık gelmesi mümkün olduğunda "sonsuz" olduğu söylenir. Örneğin, 1'i 2'ye, 2'yi 4'e ve genel olarak n'yi 2n'ye karşılık getirerek tüm tam sayıları çift sayılara karşılık getirebiliriz. Pozitif tam sayıların kümesi sonsuz bir kümedir. Tüm rasyonel sayıların, tüm reel sayıların ve bir doğru üzerindeki noktaların kümeleri sonsuz kümelerin diğer örnekleridir. Elemanları gerçek sayılar olan bir toplamın, herhangi bir N sayısı, ne kadar büyük olursa olsun, belirtildikten sonra, toplamda mutlak değer olarak N'yi aşan sayılar bulmak mümkünse, "sonsuz değerlere kadar uzandığı" söylenir. Böyle bir toplam
her zaman sonsuzdur. "Bir sayının (veya noktanın) bir pozitif sayı h için komşuluğu", x - a'nın |x - a| ile gösterilen mutlak değerinin h'yi aşmadığı tüm sayıların (veya noktaların) x'in toplamıdır.

5. _Genel İşlevsellik Kavramı._--Uzun süre boyunca tek değişkenli bir fonksiyon, bir eğrinin ordinatı olarak kabul edildi; ve (1) çizildiği varsayılan bir eğri tarafından belirlenen ve (2) yazıldığı varsayılan analitik bir ifade tarafından belirlenen iki kavram, uzun süre açıkça ayırt edilemedi. Fourier'in tek bir analitik ifadenin, kendi zamanında farklı fonksiyonlar olarak adlandırılacak olan bir şeyi (bir aralığın farklı kısımlarında) temsil edebildiğini keşfetmesinin matematikçileri bu kadar derinden etkilemesinin nedeni budur (S 23). 19. yüzyılın ortalarında Fourier serisinin yakınsaklık teorisiyle uğraşan analistler, bir fonksiyonun karakterine, böyle bir temsile izin vermesi için bir kısıtlama getirmeye yöneldiler ve böylece genel fonksiyonel bağımlılık kavramının tanıtılması için kapı açıldı. Bu kavram şu şekilde ifade edilebilir: Bir değişken sayı, y ve başka bir değişken sayı, x, x değişkeninin bir alanı ve x, alanda herhangi bir nokta olduğunda y'ye bir veya daha fazla kesin değer atamak için bir kural var; o zaman y'nin x değişkeninin bir "fonksiyonu" olduğu söylenir ve x, fonksiyonun "argümanı" olarak adlandırılır. Bu kavrama göre bir fonksiyon, bir logaritma tablosu gibi, belirsiz bir şekilde genişletilmiş bir tablodur; argümanın etki alanındaki her noktaya fonksiyon için değerler karşılık gelir, ancak fonksiyonun herhangi bir noktada hangi değerlere sahip olacağı keyfi olarak kalır. Herhangi bir belirli fonksiyonun belirtilmesi için iki şey gereklidir: (1) değişkenin değerlerinin veya fonksiyon değerlerinin karşılık geleceği noktaların toplamının, yani "argümanın etki alanının" bir ifadesi; (2) bu etki alanındaki herhangi bir noktaya karşılık gelen fonksiyonun değerini veya değerlerini atamak için bir kural. Bu iki temelden ikincisine "hesaplama kuralı" diyebiliriz. Fonksiyonların analitik ifadelerle ilişkisi daha sonra hesaplama kuralının şu şekilde ifade edilebileceği şekilde ifade edilebilir: "Fonksiyona, ifadenin belirli bir değere sahip olduğu herhangi bir noktadaki ifadenin değerini verin" veya daha genel olarak "Fonksiyona, argümanın etki alanına dahil edilen belirli bir toplamın tüm noktalarındaki ifadenin değerini verin." Bunlardan ilki, analitik ifadeyi ve fonksiyonu aynı şey olarak gören daha önceki analistlerin kuralıdır ve kullanımları karışıklığa neden olmadan ve kısalık avantajıyla korunabilir, analitik ifade argümanın etki alanını ve hesaplama kuralını belirtmeye yarar, örn. "1/x fonksiyonu"ndan bahsedebiliriz. Bu fonksiyon, x = 0 noktası hariç tüm noktalarda 1/x analitik ifadesiyle tanımlanır. Ancak karmaşık durumlarda, argümanın etki alanının ve hesaplama kuralının ayrı ifadelerinden vazgeçilemez. Genel olarak, hesaplama kuralı yukarıdaki gibi herhangi bir nokta kümesindeki analitik bir ifadeyle belirlendiğinde, fonksiyonun bu noktalardaki ifadeyle "temsil edildiği" söylenir.

Hesaplama kuralı, argümanın etki alanındaki her noktada bir fonksiyona tek bir kesin değer atadığında, fonksiyon "tekdüze" veya "tek değerli"dir. Aşağıda, dikkate alınan tüm fonksiyonların tek değerli olduğu ve hesaplama kuralıyla atanan değerlerin gerçek olduğu anlaşılmalıdır. En önemli durumlarda, tek değişkenli bir fonksiyonun argümanının etki alanı, izole noktalar hariç, bir aralıktır.

6. _Sınırlar._--[f](x)'in x değişken sayısının bir fonksiyonu olduğunu varsayalım; ve a
bir nokta olsun ki, x argümanının etki alanının
herhangi bir h sayısı için a civarında noktaları olsun, ne kadar küçük olursa olsun. Herhangi bir pozitif sayı
[epsilon], ne kadar küçük olursa olsun, belirtildikten sonra, |L - [f](x)| < [epsilon] olacak şekilde pozitif bir sayı h bulmak mümkünse, etki alanının (a hariç) tüm x noktaları için |x-a| < h ise, o zaman L "[f](x)'in
a noktasındaki
sınırı"dır." L'nin var olma koşulu,
pozitif sayı [epsilon] belirtildikten sonra, |[f](x') - [f](x)| < [epsilon] olacak şekilde pozitif bir sayı h bulmak mümkün olmalıdır, böylece etki alanının (a hariç) tüm x ve x' noktaları için |x - a| < h ve |x' - a| < h ise.

Bu koşul sağlandığında,
yukarıda tanımlandığı gibi, [f](x)'in
a noktasındaki limiti olan, mükemmel bir şekilde kesin bir sayı L'nin var olduğu temel bir teoremdir. [f](x)'in a noktasındaki limiti
Lt_(x = a)[f](x) veya lim_(x = a)[f](x) ile gösterilir.

Eğer [f](x), sonsuz değerlere uzanan bir alanda tek değişkenli x'in bir fonksiyonuysa ve [epsilon] belirtildikten sonra,
alanda bulunan ve N'yi aşan tüm x ve x' değerleri için |[f](x') - [f](x)| <[epsilon] olacak şekilde bir N sayısı bulmak mümkünse,
o zaman x'in tüm bu değerleri için |[f](x) - L| <[epsilon] özelliğine sahip bir L sayısı vardır. Bu durumda [f](x), x = [oo] noktasında bir L
sınırına sahiptir. Benzer şekilde [f](x) x = -[oo] noktasında bir limite sahip olabilir. Bu ifade, argümanın etki alanının yalnızca pozitif tam sayılardan oluştuğu durumu içerir. Fonksiyonun değerleri daha sonra bir "dizi", u1, u2, ... u_n, ... oluşturur ve bu dizinin n = [oo] noktasında bir limiti olabilir.

Yukarıdaki tanımlar ve teoremlerde ortak olan ilke, P. du Bois Reymond'a ithafen "bir limite yakınsama genel ilkesi" olarak adlandırılır.

"x = [oo]" ifadesinin x'in sonsuz olan belirli bir değer aldığı anlamına gelmediği anlaşılmalıdır. Böyle bir değer yoktur.
İfade her zaman, işlem gerçekleştirilirken değişken sayı x'in sınırsız olarak arttığı bir sınırlayıcı süreci ifade eder:
Yukarıdaki dizi örneğinde olduğu gibi, tüm tam sayıların değerlerini ardışık olarak alarak artabilir; Diğer durumlarda, "sonsuz değerlere uzanan" herhangi bir alana ait değerleri alarak artabilir.

Çok önemli bir sınır türü _sonsuz seri_ tarafından sağlanır.
u1, u2, ... u_n, ... sayı dizisi verildiğinde, s1 = u1, s2 =
u1 + u2, ... s_n = u1 + u2 + ... + u_n veya eşdeğer s1 =
u, s_n - s_(n - 1) = u_n(n = 2, 3, ...) kurallarına göre bundan yeni bir s1, s2, ... s_n, ... dizisi oluşturabiliriz. Yeni dizinin n = [oo] noktasında bir
sınırı varsa, bu sınıra "sonsuz
serisinin toplamı" u1 + u2 + ... denir ve serinin "yakınsak" olduğu söylenir (bkz.
SERİ). Bir noktada a limiti olmayan bir fonksiyon, eğer argümanın etki alanından belirli bir nokta kümesi seçilirse ve a'nın çevresindeki x noktaları bu kümeye ait olacak şekilde kısıtlanırsa, fonksiyonun a'da bir limiti olabilir. Örneğin, x 1/[pi], 1/2[pi], ... 1/n[pi], ... kümesine veya 1/2[pi], 2/5[pi], ... n/(n^2 + 1)[pi], ... kümesine kısıtlanırsa, sin(1/x)'in 0'da limiti sıfırdır, ancak x 0 civarındaki tüm değerleri alırsa, sin (1/x)'in 0'da limiti yoktur. Tekrar, a'nın çevresindeki x noktaları x - a'nın pozitif olması koşuluyla kısıtlanırsa, a'da bir limit olabilir; o zaman a'da bir "sağda limit" olur; benzer şekilde bir noktada "solda limit" olabilir. Bu tür herhangi bir sınır, "sınırlandırılmış bir etki alanı için sınır" olarak tanımlanır. Soldaki ve sağdaki sınırlar [f](a - 0) ve [f](a + 0) ile gösterilir.

[f](x)'in a noktasındaki L sınırı, [f](x)'in a noktasındaki
değeriyle zorunlu bir ilişki içinde değildir. Eğer a noktası argümanın etki alanındaysa,
[f](x)'in a noktasındaki değeri hesaplama kuralı tarafından atanır ve
L'den farklı olabilir. [f](a) = L durumunda sınırın "ulaşıldığı" söylenir. Eğer a noktası argümanın etki alanında değilse,
[f](x) için a noktasında hiçbir değer yoktur. [f](x)'in a'yı içeren bir aralıktaki tüm noktalar için tanımlandığı ve a noktasında L sınırına sahip olduğu durumda, a noktasını argümanın etki alanına keyfi olarak ekleyebilir ve [f](a)'ya L değerini atayabiliriz; Fonksiyonun daha sonra "dışsal olarak tanımlı" olduğu söylenebilir. Sözde "belirsiz
formlar" (bkz. SONSUZ KÜÇÜK HESAPLAMA) örnektir.

7. _Üstün ve Aşağı Sınırlar; Sonsuzluk._--Bir fonksiyonun argümanının etki alanındaki her noktadaki değeri sonludur, çünkü
tanım gereği değer atanabilir, ancak bu zorunlu olarak
tüm değerleri aşan (veya tüm değerlerden daha az olan) bir N sayısı olduğu anlamına gelmez. Ne kadar büyük bir N sayısı alırsak alalım, fonksiyon sayılarının değerleri arasında N'yi aşan (veya -N'den daha az olan) sayılar olabilir.

Fonksiyonun her değerinden daha büyük bir sayı bulunabilirse, o zaman ya ([alfa]) fonksiyonun tüm diğerlerini aşan bir değeri vardır ya da ([beta]) fonksiyonun her değerini aşan ama ne kadar küçük bir pozitif sayı [epsilon] alırsak alalım, fonksiyonun S -[epsilon] değerini aşan değerleri olan bir S sayısı vardır. ([alfa]) durumunda fonksiyon en büyük değere sahiptir; ([beta]) durumunda fonksiyon "üstün bir limite" S sahiptir,
ve o zaman argümanın etki alanının, a'nın herhangi bir h için civarında, fonksiyon değerlerinin S'den [epsilon] değerinden daha az farklı olduğu noktalara sahip olduğu özelliğine sahip bir a noktası olmalıdır. Dolayısıyla S, argümanın etki alanı için veya daha kısıtlı bir etki alanı için fonksiyonun a noktasındaki limitidir. Eğer a argümanın etki alanındaysa ve eğer a'nın atlanmasından sonra, bu şekilde fonksiyonun a'daki limiti olan bir üst sınır S varsa, eğer daha fazla [f](a) = S ise, o zaman S fonksiyonun en büyük değeridir: bu durumda en büyük değer, ulaşılan bir sınırdır (herhangi bir oranda kısıtlı bir etki alanı için); buna "ulaşılan bir üst sınır" denebilir. Benzer şekilde, bir "en küçük değer" veya bir "alt sınır" olabilir ve en küçük değer "ulaşılan bir alt sınır" olabilir.

Burada söylenen her şey, argümanın etki alanında bulunan kısıtlı bir etki alanındaki bir fonksiyonun en büyük değerlerinin, üst sınırlarının vb. tanımına uyarlanabilir. Özellikle, argümanın etki alanı bir aralık içerebilir; ve burada fonksiyon, ulaşılan bir üst sınıra veya alt sınıra sahip olabilir. Böyle bir sınır, fonksiyonun _maksimum_ değeri veya _minimum_ değeridir. Yine, herhangi bir N sayısı, ne kadar büyük olursa olsun, belirtildikten sonra, argümanın etki alanının, fonksiyon değerinin N'yi aştığı noktaları bulmak mümkündür, fonksiyon değerlerinin "sonsuz üst sınırı" olduğu söylenir ve daha sonra, a'nın herhangi bir h için civarında, fonksiyon değerinin N'yi aştığı noktaların olduğu özelliğine sahip bir a noktası olmalıdır. Eğer a noktası argümanın etki alanındaysa, fonksiyonun a noktasında "sonsuz olma eğiliminde olduğu" söylenir; elbette a noktasında sonlu bir değere sahiptir. Eğer a noktası argümanın etki alanında değilse, fonksiyonun a noktasında "sonsuz olduğu" söylenir; elbette a noktasında hiçbir değeri yoktur. Benzer şekilde (negatif olarak) sonsuz bir alt sınırımız olabilir. Yine, herhangi bir N sayısı, ne kadar büyük olursa olsun, belirlendikten ve h sayısı bulunduktan sonra, böylece h için a'nın çevresindeki noktalarda fonksiyonun tüm değerleri mutlak değerde N'yi aştığında, tüm bu değerler aynı işarete sahip olabilir; fonksiyonun daha sonra "belirli olarak (pozitif veya negatif olarak) sonsuz" olduğu veya olma eğiliminde olduğu söylenir; aksi takdirde "belirsiz olarak sonsuz" olduğu veya olma eğiliminde olduğu söylenir.

Fonksiyonlar teorisinde ortaya çıkan tüm sonsuzlukların doğası, sonsuz bir kümenin sonsuzluğu hariç, değişken sonlu sayılardır. İkincisi "gerçek sonsuzluk" olarak, ilki ise "uygunsuz sonsuzluklar" olarak tanımlanır. Gerçek sonsuzluğa karşılık gelen "gerçek sonsuz küçük" yoktur. Tek "sonsuz küçük" sıfırdır. Tüm "sonsuz değerler", ulaşılmayan üst ve alt sınırların doğasıdır.

8. _Artan ve Azalan Fonksiyonlar._--A ve b arasındaki aralıkta tanımlanan, tek değişkenli x'in [f](x) fonksiyonu, x ve x' aralıktaki iki sayı ve x' > x olduğunda, [f](x') > [f](x); x' ve x daha önce olduğu gibi olduğunda, [f](x') > [f](x) ise, fonksiyon "aralık boyunca asla azalmaz". Benzer şekilde, azalan fonksiyonlar ve bir aralık boyunca asla artmayan fonksiyonlar için de geçerlidir. Bir aralık boyunca asla artmayan veya azalmayan bir fonksiyona aralık boyunca "monoton" denir. Yukarıdaki tanımı b > a olarak alırsak, tanım x'in b olmadığı ve x'in a olmadığı kısıtlaması altındaki bir fonksiyona uygulanabilir; böyle bir fonksiyon aralık içinde "monoton"dur. Bu durumda, fonksiyonun (asla azalmıyorsa) b'de solda bir limiti ve a'da sağda bir limiti olduğunu ve bunların aralıktaki tüm noktalardaki değerlerinin üst ve alt limitleri olduğunu (uçlar hariç) belirten teoremimiz var; fonksiyon asla artmıyorsa da benzer durum geçerlidir. Fonksiyon aralık boyunca monotonsa, [f](b), aralıktaki [f](x)'in en büyük (veya en küçük) değeridir; ve [f](b), b'de solda [f](x)'in limitiyse, böyle bir en büyük (veya en küçük) değer, elde edilen bir üst (veya alt) limitin bir örneğidir. Bu durumlarda fonksiyon sürekli olarak limitine doğru eğilim gösterir. Bu teoremler ve tanımlar, belirgin değişikliklerle, aralık olmayan veya sonsuz değerlere kadar uzanan bir alan durumlarına genişletilebilir. Bunlar aracılığıyla, bir limitin varlığı için yeterli, ancak gerekli olmayan kriterlere ulaşırız; ve bunlar
genellikle bir limite yakınsama genel ilkesinden (S 6) daha kolay uygulanır, bu ilkenin özel durumlarıdır. Örneğin, x log (1/x) ile gösterilen fonksiyon
1/e > x > 0 olduğunda sürekli olarak azalır ve x sıfıra doğru azalır ve asla negatif olmaz. Bu nedenle x = 0'da sağda bir limiti vardır. Bu limit sıfırdır. x sin (1/x) ile temsil edilen fonksiyon, x sıfıra doğru azaldıkça sürekli olarak sıfıra doğru azalmaz, ancak x = 0'ın herhangi bir komşuluğunda bazen sıfırdan büyük, bazen de sıfırdan küçüktür, ne kadar küçük olursa olsun. Bununla birlikte, fonksiyonun x = 0'da sıfır limiti vardır.

9. _Fonksiyonların Sürekliliği._--Bir değişken x'in [f](x) fonksiyonu, eğer (1) [f](x) a'yı içeren bir aralıkta tanımlanmışsa; (2) [f](x)'in a'da bir limiti varsa; (3) [f](a) bu limite eşitse, a noktasında sürekli olduğu söylenir. Söz konusu limit, kısıtlı bir alan için değil, sürekli değişim için bir limit olmalıdır. Eğer [f](x)'in a noktasında solda bir limiti varsa ve [f](a) bu limite eşitse, fonksiyonun a noktasında "sola doğru sürekli" olduğu söylenebilir; Benzer şekilde fonksiyon a noktasında
"sağa doğru sürekli" olabilir.

Bir fonksiyon, aralığın her noktasında
sürekli olduğunda "bir aralık boyunca sürekli" olarak adlandırılır. Bu, daha küçük uç değerde sağa doğru süreklilik ve daha büyük uç değerde sola doğru süreklilik anlamına gelir. Uçlardaki bu koşullar sağlanmadığında
fonksiyonun aralık "içinde" sürekli olduğu söylenir. Bir değişkenin
"sürekli fonksiyonu" ile her zaman bir aralık boyunca
sürekli olan bir fonksiyonu kastediyoruz.

Sürekli bir fonksiyonun temel özellikleri şunlardır:

1. Fonksiyon yeterince küçük aralıklar boyunca pratik olarak sabittir. Bu, aralığın herhangi bir noktası
seçildikten ve herhangi bir pozitif sayı [epsilon], ne kadar küçük olursa olsun
belirlendikten sonra, a-h ile
a + h arasındaki aralıktaki fonksiyonun herhangi iki değeri arasındaki farkın [epsilon]'dan küçük olduğu bir h sayısı bulmanın mümkün olduğu anlamına gelir. Eğer a aralığın bir uç noktasıysa, bariz bir değişiklik vardır.

2. Fonksiyonun sürekliliği "tekdüzedir." Bu, (1)'deki gibi herhangi bir [epsilon]'a karşılık gelen h sayısının aralığın tüm noktalarında aynı olabileceği veya başka bir deyişle, a'nın farklı değerleri için [epsilon]'a karşılık gelen h sayılarının pozitif bir alt sınırı
olabileceği anlamına gelir.

3. Fonksiyonun aralıkta en büyük ve en küçük bir değeri vardır ve bunlar ulaşılan üst ve alt sınırlardır.

4. Fonksiyonun aralıktaki en büyük ve en küçük değerleri arasında herhangi bir değer aldığı aralığın en az bir noktası vardır.

5. Aralık sağa doğru (veya sola doğru) sınırsızsa, fonksiyonun [oo] (veya -[oo]) noktasında bir sınırı vardır.

10. _Fonksiyonların Kesintililiği._--İzole noktalar hariç, bir aralıkta tanımlanan, tek değişkenli bir fonksiyonun kesintililikleri aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir:

(1) Fonksiyon bir
noktada sonsuz olabilir veya sonsuz olma eğiliminde olabilir.

(2) Fonksiyon bir noktada tanımsız olabilir.

(3) Fonksiyonun aynı noktada solda bir limiti ve sağda bir limiti olabilir; bunlar birbirinden farklı olabilir ve bunlardan en az biri fonksiyonun o noktadaki değerinden farklı olmalıdır.

(4) Fonksiyonun bir noktada limiti olmayabilir veya solda bir limiti olmayabilir veya sağda bir limiti olmayabilir.

Yukarıda tanımlandığı gibi bir fonksiyon [f](x)'in bir a noktasında limiti yoksa, dikkate alınan dört sınırlayıcı değer vardır. Hangi pozitif h sayısını alırsak alalım, fonksiyonun a ile a + h (a hariç) arasındaki
noktalardaki değerlerinin bir üst sınırı (veya en büyük değer) ve bir alt sınırı (veya en küçük değer) vardır; ayrıca,
h azaldıkça, ilki asla artmaz ve ikincisi asla azalmaz; buna göre her biri bir sınıra doğru eğilim gösterir. Bu şekilde sağda iki sınırımız olur--azalan mahallelerdeki üst sınırların alt sınırı ve azalan mahallelerdeki alt sınırların üst sınırı. Bunlar /{[f](a +
o)} ve {[f](a + 0)}/ ile gösterilir ve sağdaki "belirsizliğin
sınırları" olarak adlandırılırlar. Soldaki benzer sınırlar /{[f](a - 0)} ve {[f](a - 0)}/ ile gösterilir. [f](x) a noktasında sonsuz olmadıkça veya olma eğiliminde olmadıkça, bunların hepsi mevcut olmalıdır, bunlardan herhangi ikisi eşit olabilir ve en az biri [f](a)'dan farklı olmalıdır, eğer [f](a) varsa. İlk ikisi eşitse, sağda [f](a + 0) ile gösterilen bir sınır vardır; ikinci ikisi eşitse, solda [f](a - 0) ile gösterilen bir sınır vardır. Fonksiyon a noktasında sonsuz olursa veya olma eğiliminde olursa, bu sınırlardan bir veya daha fazlası S 7'de açıklanan anlamda sonsuzdur; ve şimdi, örneğin, a'nın sağındaki azalan mahallelerdeki alt sınırların üst sınırının negatif olarak sonsuz olabileceği belirtilmelidir; bu, herhangi bir N sayısı, ne kadar büyük olursa olsun, belirtildikten sonra, pozitif bir h sayısı bulmak mümkünse, böylece
fonksiyonun a ile a + h (a hariç) arasındaki aralıktaki tüm değerleri -N'den küçük olur; böyle bir durumda [f](x), x a'ya doğru azaldığında negatif olarak sonsuz olma eğilimindedir; sonsuz sınırlara doğru eğilim göstermenin diğer modları
benzer terimlerle tanımlanabilir.

11. _Fonksiyonların Salınımı._-- [f](a), /{[f](a + 0)}, {[f](a + 0)}/, /{[f](a - 0)}, {[f](a - 0)}/ sayılarının en büyüğü ile en küçüğü arasındaki fark, hepsi sonlu olduğunda, [f](x) fonksiyonunun a noktasındaki "salınımı" veya "dalgalanması" olarak adlandırılır. Bu fark, a - h ve a + h arasındaki aralıktaki noktalarda fonksiyonun değerlerinin üst ve alt sınırları arasındaki farkın h = 0 için sınırıdır. Sonlu bir aralıktaki noktalar için karşılık gelen farka "aralıktaki fonksiyonun salınımı" denir. Belirsizliğin dört sınırından herhangi biri sonsuz olduğunda salınım, S 7'de açıklanan anlamda sonsuzdur.

Fonksiyonların daha ileri sınıflandırılması için, argümanın etki alanını uç noktalar arasındaki noktalar aracılığıyla kısmi aralıklara böleriz. Etki alanının a ve b arasındaki aralık olduğunu varsayalım.
Ara noktalar x1, x2 ... x{n - 1}_, b >
X_(n - 1) > x_(n - 2) ... > X1 > a_ olacak şekilde alınsın. n sonsuza kadar artarken, b - x_(n - 1), x_(n - 1) - x_(n - 2), ... x1 - a farklarının bir sınır olarak sıfıra doğru eğilim gösterdiği bir kural tasarlayabiliriz. Daha sonra aralığın "sonsuz küçük kısmi aralıklara" bölündüğü söylenir.

İzole noktalar hariç bir aralıkta tanımlanan bir fonksiyon, aralığın her birinde fonksiyonun monoton olduğu bir dizi sonlu kısmi aralığa bölünebileceği şekilde olabilir (S 8). Bu durumda, fonksiyonun bu kısmi aralıklardaki salınımlarının toplamı sonludur, ancak fonksiyon sonsuz olma eğiliminde değildir. Ayrıca, böyle bir durumda salınımların toplamı, aralığı sonsuza kadar küçük kısmi aralıklara bölmenin herhangi bir modu için sabit bir sayının altında kalacaktır. Bir fonksiyon sınıfı, salınımların toplamının bu özelliğe sahip olması koşuluyla tanımlanabilir ve bu tür fonksiyonların "kısıtlı salınım"a sahip olduğu söylenir. Bazen "sınırlı dalgalanma" ifadesi kullanılır. Kısıtlı salınıma sahip herhangi bir fonksiyonun, aralık boyunca biri asla artmayan ve diğeri asla azalmayan iki monoton fonksiyonun toplamı olarak ifade edilebileceği kanıtlanabilir. Böyle bir fonksiyonun, aralığın her noktasında sağda bir limiti ve solda bir limiti vardır. Bu fonksiyon sınıfı, sonlu bir aralıkta sonlu sayıda maksimum ve minimuma sahip olanların hepsini ve sonsuz sayıda olan bazılarını içerir. Sınıfın tüm sürekli fonksiyonları içermediğine dikkat edilmelidir.

12. _Türevlenebilir Fonksiyon._--Sürekli bir fonksiyonun türevinin fikri, büyüme oranını ölçmek için bir işlemdir; Fonksiyonun artışı değişkenin artışıyla karşılaştırılır. _[f](x)_,
a noktasını içeren bir aralıkta tanımlanmışsa ve _a - k_ ve _a + k_ aralığın noktalarıysa,

[f](a + h) - [f](a)
-------------------- (1)
h

h'nin bir fonksiyonunu temsil eder, buna [phi](h) diyebiliriz, h için -k ile k arasındaki bir aralığın 0 noktası hariç
tüm noktalarında tanımlanır. Bu nedenle
dört sınır /[phi](+0), [phi](+0)/, /[phi](-0), [phi](-0)/ vardır ve bunlardan ikisi veya daha fazlası eşit olabilir. İlk ikisi eşit olduğunda
her ikisi de [f](x)'in
a noktasındaki "ilerici diferansiyel katsayısı"dır; son ikisi eşit olduğunda, her ikisi de [f](x)'in
a noktasındaki "geriye giden diferansiyel katsayısı"dır; dördü de eşit olduğunda, fonksiyonun a noktasında "türevlenebilir" olduğu söylenir ve bunlardan herhangi biri a noktasında [f](x)'in "diferansiyel katsayısı" veya a noktasında [f](x)'in "ilk türetilmiş fonksiyonu"dur. d[f](x) / dx veya [f]'(x) ile gösterilir. Bu durumda [phi](h)'in h = 0 noktasında kesin bir limiti vardır veya h = 0 noktasında kesin olarak sonsuzdur (S 7). Burada söz konusu olan dört limit, Dini'den sonra, [f](x)'in a noktasındaki "dört türevi" olarak adlandırılır. Türetilmiş fonksiyonlar için kullanılan gösterime göre, şu şekilde gösterilebilirler:

---------- ----------
[f]' + (a), [f]' + (a), [f]' - (a), f' - (a). --------- --------

Bir aralığın tüm noktalarında sonlu diferansiyel katsayısı olan bir fonksiyon, aralık boyunca süreklidir, ancak diferansiyel katsayı aralığın bir noktasında sonsuz olursa, fonksiyon aralık boyunca sürekli olabilir veya olmayabilir; diğer
taraftan, bir fonksiyon türevlenebilir olmadan da sürekli olabilir. Genel fonksiyon teorisi açısından Fourier teoreminin keşfiyle kıyaslanabilir öneme sahip olan bu sonuç, G.F.B. Riemann'a aittir; ancak Ampere'in her sürekli fonksiyonun türevlenebilir olması gerektiğini kanıtlama girişiminin başarısızlığı, teorideki ilk adım olarak kabul edilebilir.
Türevlenebilir olmayan sürekli fonksiyonları temsil eden analitik ifadelere dair örnekler Riemann, Weierstrass, Darboux ve Dini tarafından verilmiştir (bkz. S 24). Türevlenebilir fonksiyonlarla ilgili en önemli teorem "ara değer teoremi"dir. (SONSUZ KÜÇÜK HESAPLAMA'ya bakın.)

13. _Analitik Fonksiyon._--Eğer [f](x) ve ilk n diferansiyel
katsayıları, [f]'(x), [f]''(x), ... [f](^n)(x) ile gösterilirse,
a ve a + h arasındaki aralıkta sürekliyse, o zaman

h^2
[f](a + h) = [f](a) + h[f]'(a) + --- f''(a) + ...
2!

h^(n - 1)
+ --------- [f]^(n - 1)(a) + R_n,
(n - 1)!

burada R_n çeşitli formlara sahip olabilir, bunlardan bazıları
SONSUZ KÜÇÜK HESAPLAMA makalesinde verilmiştir. Bu sonuç "Taylor teoremi" olarak bilinir.

Taylor teoremi, fonksiyonun sonsuz bir seri aracılığıyla temsiline yol açtığında, fonksiyonun "analitik" olduğu söylenir (bkz. S 21).

14. _Sıradan Fonksiyon._--Bir aralıkta sürekli bir fonksiyonu temsil eden bir eğrinin fikri, aşağıdaki özelliklere sahip bir doğru fikridir: (1) eğrinin bir noktasının koordinatları, argümanın x değeri ve fonksiyonun karşılık gelen y değeridir; (2) eğrinin her
noktasında belirli bir teğeti vardır; (3) aralık, her birinde fonksiyonun monoton olduğu sonlu sayıda kısmi aralığa bölünebilir; (4) kısmi aralıklardaki monotonluk özelliği, x ve y koordinatlarının eksenlerinin yer değiştirmesinden sonra da korunur. (2) koşuluna göre y, x'in sürekli ve türevlenebilir bir fonksiyonudur, ancak bu koşul (3) ve (4) koşullarını içermez: türevlenebilir olmayan sürekli kısmen monoton fonksiyonlar vardır, herhangi bir aralıkta ne kadar küçük olursa olsun monoton olmayan sürekli türevlenebilir fonksiyonlar vardır; ve (4) koşulunu sağlamayan sürekli, türevlenebilir ve monoton fonksiyonlar vardır (bkz. S 24). Yukarıda açıklanan anlamda bir eğri ile temsil edilebilen bir fonksiyona "sıradan" denir ve eğri, (S2) fonksiyonunun grafiğidir. Tüm analitik fonksiyonlar sıradandır, ancak tüm sıradan fonksiyonlar analitik değildir.

15. _İntegral Fonksiyon._--İntegrasyon fikri iki yönlüdür. Belirli bir fonksiyonu diferansiyel katsayısı olarak alan fonksiyonu olan fonksiyonu arayabilir veya bir eğrinin alanını bulma sorusunu genelleştirebiliriz. İlk sorgulama doğrudan belirsiz integrale, ikincisi doğrudan belirli integrale götürür. İkinci yöntemi izleyerek, "[f](x) fonksiyonunun a ve b arasındaki aralıktaki kesin integralini" toplamın limiti olarak tanımlarız

_n
\ [f](x'_r)(x_r - x_(r - 1))
/_
1

aralık x1, x2, ... x_(n - 1) noktalarıyla nihai olarak belirsiz derecede küçük kısmi
aralıklara bölündüğünde. Burada x'_r, r'inci kısmi aralıktaki herhangi bir noktayı belirtir, a için x0 ve b için x_n konur. Söz konusu limitin sonlu ve kısmi aralıklara bölme modundan ve x'_r gibi noktaların seçiminden bağımsız olduğu gösterilebilir, ancak (1) fonksiyon aralığın tüm noktaları için tanımlıysa ve bunların hiçbirinde sonsuz olma eğiliminde değilse; (2) aralığın nihai olarak belirsiz küçük kısmi aralıklara bölünmesinin herhangi bir modu için, her kısmi aralıktaki fonksiyonun salınımının ürünlerinin toplamı ve o kısmi aralığın uç değerlerinin farkının n sonsuza kadar artırıldığında sıfır sınırı vardır. Bu koşullar sağlandığında fonksiyonun aralıkta "integrallenebilir" olduğu söylenir. Aralığı sınırlayan a ve b sayılarına genellikle "alt ve üst sınırlar" denir. Biz bunlara "daha yakın ve daha uzak uç değerler" diyeceğiz. Yukarıdaki integral tanımı Riemann tarafından trigonometrik seriler üzerine anılarında (1854) tanıtılmıştır. Daha genel bir tanım ise Lebesgue tarafından verilmiştir. Daha genel tanım, kümeler teorisine ait bazı oldukça belirsiz kavramların tanıtılması olmadan anlaşılır hale getirilemeyeceğinden, aşağıda Riemann'ın tanımına bağlı kalacağız. Aşağıdaki teoremlere sahibiz:--

1. Herhangi bir sürekli fonksiyon integrallenebilir.

2. Kısıtlı salınımı olan herhangi bir fonksiyon integrallenebilir.

3. Kesintili bir fonksiyon, sonsuz olma eğiliminde değilse ve fonksiyonun salınımının belirli bir sayıyı [sigma] aştığı noktalar, ne kadar küçük olursa olsun, genişliklerinin toplamı sonsuza kadar azaltılabilen kısmi aralıklara
kapatılabiliyorsa integrallenebilirdir.

Bu kısmi aralıklar, integralleme tanımında kullanılan işlemle elde edilen bazı tam kümelerden seçilmiş bir küme olmalıdır.

4. İki integrallenebilir fonksiyonun toplamı veya çarpımı integrallenebilirdir.

İntegrallenebilir fonksiyonlar açısından aşağıdaki teoremlere sahibiz:

1. Eğer S ve I, a ve b arasındaki aralıkta [f](x)'in üst ve alt sınırları (veya en büyük ve en küçük değerleri) ise, [int] [a ila
b] [f](x)dx, S(b - a) ve I(b - a) arasında bir ara değerdir.

2. İntegral, uç değerlerin her birinin sürekli bir fonksiyonudur.

3. Eğer daha sonraki uç değer b değişkense ve eğer [int] [a ila x]
[f](x)_dx_ = F(x) ise, o zaman [f](x) b'de sürekliyse, F(x) b'de türevlenebilir ve F'(b) = [f](b).

4. Eğer [f](x) aralık boyunca sürekliyse, F(x) aralık boyunca sürekli ve türevlenebilir ve F'(x) =
[f](x) aralık boyunca.

5. [f]'(x)'in a ile b arasındaki aralık boyunca sürekli olması durumunda,
_
/ b
| [f]'(x)dx = [f](b) - [f](a).
_/a

6. [f](x)'in a ile b arasındaki aralığın bir veya daha fazla noktasında süreksiz olması durumunda, bu
noktalarda integrallenebilir olması durumunda,
_
/ x
| [f](x)dx
_/a

x'in bir fonksiyonudur ve aralığın herhangi bir noktasındaki dört türevi, [f](x)'in o
noktadaki belirsizlik
sınırlarına eşittir.

7. Diferansiyel katsayıları integrallenemeyen bir aralık boyunca diferansiyellenebilir fonksiyonlar mevcut olabilir; ancak, F(x), diferansiyel katsayısı F'(x) bir aralıkta integrallenebilen bir fonksiyonsa, o zaman
_
/ x
F(x) = | F'(x)dx + const.,
_/a

burada a, aralığın sabit bir noktası ve x, değişken bir noktasıdır.
Benzer şekilde, bir fonksiyonun dört türevinden herhangi biri bir aralıkta integrallenebiliyorsa, hepsi integrallenebilir ve her ikisinin de integrali, orijinal fonksiyondan yalnızca bir sabitle farklılık gösterir.

Teoremler (4), (6), (7), diferansiyel katsayısı belirli bir fonksiyona sahip fonksiyon olarak kabul edilen belirsiz integral ile değişken bir uç değere sahip kesin integral arasında bir tutarsızlık olduğunu gösterir.

Ayrıca, iki integrallenebilir fonksiyon [f](x) ve [phi](x)'in çarpımının integrali ile ilgili iki teoremimiz var; bunlar "ortalamanın
birinci ve ikinci teoremleri" olarak bilinir." Ortalamanın ilk teoremi, eğer [phi](x) a ile b arasındaki aralıkta tek işaretliyse, aralıktaki [f](x)'in üst ve alt sınırları veya en büyük ve en küçük değerleri arasında bir M sayısı vardır ve bu sayının özelliği şu denklemle ifade edilir:
_ _
/ b / b
M | [phi](x)dx = | [f](x)[phi](x)dx.
_/a _/a

Ortalamanın ikinci teoremi, eğer [f](x) aralıkta monotonsa, a ile b arasında şu denklemle ifade edilen özelliğe sahip bir [xi] sayısı vardır:
_ _ _
/ b /[xi] / b
| [f](x)[phi](x)dx = [f](a) | [phi](x)dx + [f](b) | [phi](x)dx.
_/a _/a _/[xi]

(_Bkz._ FOURIER SERİSİ.)

16. _Uygun Olmayan Kesin İntegraller._--Entegrasyon fikrini, bir noktada tanımlanmamış olan veya bir noktanın civarında sonsuz olma eğiliminde olan fonksiyon durumlarına ve
argümanın etki alanının sonsuz değerlere uzandığı durumlara genişletebiliriz. Eğer
c, [f](x)'in tanımlanmadığı a ve b arasındaki aralıktaki bir noktaysa, tanımın x'_r noktalarına bir kısıtlama getiririz:
bunlardan hiçbiri c noktası olmayacaktır. Bu, [int] [a'dan b'ye] [f](x)dx'i şu şekilde tanımlamakla aynı şeye gelir:
_ _
/ c-[epsilon] / b
Lt | [f](x)dx + Lt | [f](x)dx, (1)
_/a _/c+[epsilon]'
[epsilon]=0 [epsilon]'=0

burada, fikirleri sabitlemek için b > a alınır ve [epsilon] ve [epsilon]' pozitiftir. Aynı tanım, her iki limit de mevcut olduğu takdirde, [f](x)'in c'de sonsuz olduğu veya sonsuz olma eğiliminde olduğu durum için de geçerlidir. Bu tanım, c noktasını içeren kısmi bir aralığın integral aralığından çıkarıldığını ve bu kısmi aralığın genişliğini sonsuza kadar azaltarak bir limit alındığını söyleyerek başka şekilde ifade edilebilir; bu formda c'nin a veya b olduğu durumlar için geçerlidir.

Yine, integral aralığı sağa doğru sınırsız olduğunda veya pozitif sonsuz değerlere kadar uzandığında, bir tanım olarak
_ _
/ [oo] / h
| [f](x)dx = Lt | [f](x)dx,
_/a _/a
h=[oo]

bu sınır mevcut olduğu sürece. Benzer tanımlar
_ _
/-[oo] / [oo]
| [f](x)dx ve | [f](x)dx için de geçerlidir.
_/a _/-[oo]

Yukarıdaki gibi tüm belirli integrallerin "uygunsuz" olduğu söylenir.
Örneğin, [int] {0 ila [oo]} (sin x / x)dx iki şekilde uygunsuzdur. Anlamı
_
/ h sin x
Lt Lt | ----- dx,
h=[oo] [epsilon]=0 _/[epsilon] x

burada pozitif sayı [epsilon] önce sonsuza kadar azalır,
ve pozitif sayı h daha sonra sonsuza kadar artar.

"Ortalama teoremleri" (S 15), integraller uygunsuz olduğunda değişiklik gerektirir (bkz. FOURIER SERİSİ).

Sonsuz olan veya olma eğiliminde olan bir fonksiyonun uygunsuz kesin integrali mevcut olduğunda, integralin "yakınsak" olduğu söylenir. [f](x), a ile b arasındaki aralıktaki c noktasında sonsuz olma eğilimindeyse ve (1) ifadesi mevcut değilse, o zaman değeri olmayan [int] [a ila b][f](x)_dx_ ifadesi "ıraksak integral" olarak adlandırılır ve belirli bir değer
olabilir
için
_ _ _ _
| / c-[epsilon] / b |
Lt | | [f](x) dx + | [f](x) dx |
|_ _/a _/c+[epsilon]' _|

[epsilon] ve [epsilon]' belirli bir ilişkiyle bağlıysa ve her ikisi de pozitif kaldıkça sıfıra sınırlanma eğilimindeyse. Yukarıdaki
sınırın değeri daha sonra ıraksak integralin "ana değeri" olarak adlandırılır. Cauchy'nin temel değeri [epsilon] =
[epsilon] yapılarak elde edilir, yani atlanan aralık alınarak sonsuzluğun
orta noktasında olması sağlanır. Bir veya daha fazla temel değere sahip olan ıraksak bir integral bazen "yarı-yakınsak" olarak tanımlanır.

17. _Değişkenler Kümesinin Alanı._--n boyutlu sayısal süreklilik (C_n), n değişkeninin her birine x1, x2, ... x_n eş zamanlı değerler atfedilerek ulaşılan toplamdır, bu değerler
herhangi bir gerçek sayıdır. Böyle bir toplamın elemanlarına
"noktalar" denir ve x1, x2 ... x_n sayıları bir noktanın "koordinatları"dır. Genel olarak (x1, x2, ... x_n) ve (x'1, x'2 ... x'_n) noktalarını x ve x' ile ifade eden |x1 - x'1| + |x2 - x'2| + ... +
|x_n - x'_n| farklarının toplamı |x - x'| ile gösterilebilir ve "iki noktanın farkı" olarak adlandırılabilir. Çeşitli yollarla, süreklilikten bir nokta kümesi seçebiliriz; bu sonsuz bir küme olabilir ve bu tür herhangi bir küme "değişken noktanın" "alanı" olabilir. Herhangi bir N sayısı, ne kadar büyük olursa olsun, belirtildikten sonra, alanda mutlak değerde bir veya daha fazla koordinatı N'yi aşan noktalar bulmak mümkünse, alanın "sonsuz bir mesafeye kadar uzandığı" söylenir. Bir noktanın (pozitif) bir h sayısı için "komşuluğu", tüm x noktalarından oluşan toplamdır; bu noktalar, |x - a| < h ile gösterilen "fark"tır. Sonsuz bir nokta
toplamı sonsuz bir mesafeye uzanmıyorsa, en azından bir nokta a olmalıdır; bu nokta, herhangi bir h sayısı için a'nın komşuluğunda olan toplam noktalarının, ne kadar küçük olursa olsun, kendilerinin sonsuz bir toplam oluşturma özelliğine sahiptir ve daha sonra a noktasına toplamın "sınırlayıcı noktası" denir; toplamın bir noktası olabilir veya olmayabilir. Bir nokta
toplamı, tüm noktaları onun sınırlayıcı noktaları olduğunda ve tüm sınırlayıcı noktaları onun noktaları olduğunda "mükemmel"dir; herhangi iki a, b noktasını aldıktan ve herhangi bir pozitif sayı [epsilon] seçtikten sonra, ne kadar küçük olursa olsun, bir sayı m ve
toplamın x', x", ... x^(m) noktaları, |x' - a|, |x" - x'|, ... |b - x^(m)| ile gösterilen tüm
farklar [epsilon]'dan daha az olacak şekilde bulunabiliyorsa, "bağlantılı"dır. Mükemmel bağlantılı bir toplam bir _sürekliliktir_. Bu,
G. Cantor'un tanımıdır.

C_n'deki bir sürekliliğin tanımı, sürekliliğin boyut sayısı sorusunu açık bırakır ve C_n'nin H_n "homojen parçası" ile kastedilenin aritmetik olarak ne olduğunu tanımlamak için daha fazla açıklama gereklidir. Böyle bir kısım C1'deki bir aralığa veya C2'deki basit bir kapalı konturla sınırlanmış bir alana karşılık gelir; ve mükemmel ve bağlantılı olmasının yanı sıra, şu özelliklere sahip olur: (1) C_n'nin H_n'nin noktaları olmayan noktaları vardır; bunlar tamamlayıcı bir H'_n toplamı oluşturur. (2) H_n "içinde" noktalar vardır; bu, böyle herhangi bir nokta için yalnızca H_n noktalarından oluşan bir komşuluk olduğu anlamına gelir. (3) H_n'nin H_n "içinde" olmayan noktaları H'_n'nin sınırlayıcı noktalarıdır; bunlar H'_n'nin noktaları değildir, ancak böyle herhangi bir noktanın herhangi bir h sayısı için komşuluğu, ne kadar küçük olursa olsun, H_n'nin içindeki noktaları ve H'_n'nin noktalarını içerir: bu noktaların toplamına H_n'nin "sınırı" denir. (4) H_n içindeki herhangi iki a, b noktası alındığında, bir sayı [epsilon] ve buna karşılık gelen bir sayı m bulmak ve x', x", ... x^m noktalarını seçmek mümkündür, böylece a'nın [epsilon] için çevresi x'i içerir ve yalnızca H_n içindeki noktalardan oluşur ve benzer şekilde x' ve x", x" ve x"', ... x^m ve b için de geçerlidir. Koşul (3), birbirinin dışındaki iki dairenin içindeki ve üzerindeki noktaların ve birinin üzerindeki bir noktayı diğerinin üzerindeki bir noktaya birleştiren bir çizginin toplamı gibi bir toplamı hariç tutar ve koşul (4), dışarıdan temas eden iki dairenin içindeki ve üzerindeki noktaların toplamı gibi bir toplamı hariç tutar.

18. Birkaç Değişkenli Fonksiyonlar.--Birkaç değişkenli bir fonksiyon, tek değişkenli bir fonksiyondan farklıdır çünkü fonksiyonun argümanı bir değişken kümesinden oluşur veya n değişken olduğunda C_n'deki bir değişken noktasıdır. Fonksiyon, argümanın etki alanı ve hesaplama kuralı aracılığıyla tanımlanabilir. En önemli durumlarda argümanın etki alanı, izole noktalar hariç, C_n'nin homojen bir parçası H_n'dir ve hesaplama kuralı, argümanın etki alanının herhangi bir atanmış parçasındaki fonksiyonun değerinin, atanmış bir analitik ifadeyle noktada varsayılan değer olmasıdır. Bir fonksiyonun bir a noktasındaki limiti, tek değişkenli bir fonksiyon durumunda olduğu gibi tanımlanır.

Pozitif bir kesir [epsilon] alırız ve h için a'nın komşuluğunu düşünürüz ve bu komşuluktan a noktasını ve ayrıca argümanın etki alanında olmayan herhangi bir noktayı hariç tutarız.

Sonra x ve x'i, komşuluktaki tutulan noktalardan herhangi ikisi olarak alırız. [f] fonksiyonu, herhangi bir pozitif
[epsilon] için a'da bir limite sahiptir, ne kadar küçük olursa olsun, h için a'nın civarındaki x, x' noktalarını alırsak (a hariç) |[f](x') - [f](x)| < [epsilon] özelliğine sahip karşılık gelen bir h vardır. Örneğin, x1, x2 olmak üzere iki değişken olduğunda ve ikisi de kısıtlanmamış olduğunda, argümanın etki alanı bir düzlemle temsil edilir ve fonksiyonun değerleri düzlemin noktalarıyla ilişkilendirilir. Fonksiyonun bir a noktasında bir limiti vardır, eğer düzlemde a noktasını içeren bir bölge belirleyebilirsek ve bölgenin herhangi iki noktasına karşılık gelen fonksiyon değerlerinin farkı (noktaların hiçbiri a değilse) bölgenin tüm doğrusal boyutlarını yeterince daraltarak mutlak değerde istediğimiz kadar küçük yapılabilir. n değişkenli bir fonksiyonun argümanının etki alanı sonsuz bir mesafeye kadar uzandığında, herhangi bir sayı [epsilon], ne kadar küçük olursa olsun,
belirlendikten sonra, bir veya daha fazla koordinatı mutlak değerde N'yi aşan tüm x ve x' (etki alanının) noktaları için |[f](x') - [f](x)| < [epsilon] olacak şekilde bir N sayısı bulunabilirse, "sonsuz bir mesafede
sınır" vardır.
Birden fazla değişkenli fonksiyonlar durumunda, kısıtlı bir etki alanı için sınırlara büyük önem verilir.
Böyle bir sınırın tanımı, tek değişkenli fonksiyonlar durumundaki karşılık gelen tanımla sözlü olarak aynıdır (S 6). Örneğin, x1 ve x2'nin bir fonksiyonu, önce x1'i sabit tutarak sınırsızca azaltırsak ve ardından x2'yi sınırsızca azaltırsak (x1 = 0, x2 = 0) noktasında bir limite sahip olabilir. Geometrik dilde ifade edildiğinde, bu süreç x2 ekseni boyunca kökene yaklaşmak anlamına gelir. Üst ve alt limitlerin, maksimum ve minimumların tanımları ve birkaç değişkenli bir fonksiyonun bir noktada sonsuz hale geldiği veya sonsuz olma eğiliminde olduğu söylenerek kastedilenin açıklamaları, tek değişkenli bir fonksiyon durumundaki karşılık gelen tanımlar ve açıklamalarla neredeyse aynıdır (S 7). Sürekli bir fonksiyonun tanımı (S 9) hemen genişletilebilir; ancak iki veya daha fazla değişkenli bir fonksiyonun, geri kalanlar sabit tutulduğunda, argümanının sürekli bir fonksiyonu olmadan, değişkenlerin her birinin sürekli bir fonksiyonu olabileceğini gözlemlemek çok önemlidir. Örneğin, x ve y'nin bir fonksiyonu, x = 0 olduğunda y'nin sahip olabileceği herhangi bir değerin sıfır olması ve x [/=] 0 olduğunda sin {4tan^(-1)(y/x)} değerine sahip olması koşullarıyla tanımlanabilir.
Y'nin belirli bir değeri olduğunda bu fonksiyon x'in sürekli bir fonksiyonudur ve x'in belirli bir değeri olduğunda bu fonksiyon y'nin sürekli bir fonksiyonudur; ancak x ve y'nin fonksiyonu (x = 0, y = 0) noktasında süreksizdir.

19. _Diferansiyelleme ve İntegral._--Birkaç değişkenli bir fonksiyonun kısmi
diferansiyasyonunun tanımı hiçbir zorluk çıkarmaz.
Diferansiyellenebilir fonksiyonlarla ilgili en önemli teoremler "toplam diferansiyel teoremi", kısmi diferansiyellerin mertebesinin değiştirilebilirliği teoremi ve Taylor teoreminin uzantısıdır (bkz. SONSUZ KÜÇÜK HESAPLAMA).

Bir etki alanı aracılığıyla entegrasyon kavramının kurulması amacıyla, etki alanının "kapsamını" tanımlamalıyız. Önce, a noktasından ve |x - a| < 1/2h olan tüm x noktalarından oluşan bir etki alanı alalım,
burada h seçilmiş bir pozitif sayıdır; bu etki alanının kapsamı h^n'dir, n
değişkenlerin sayısıdır; böyle bir etki alanı "kare" olarak tanımlanabilir ve h sayısı onun "genişliği" olarak adlandırılabilir; n boyutlu sayısal sürekliliğin homojen bir parçasıdır ve sınırı |x - a| = 1/2h olan tüm noktalardan oluşur. Şimdi, sonsuz bir mesafeye uzanmayan herhangi bir etki alanının noktaları, sonlu genişliklere sahip sonlu sayıda kare etki alanına m atanabilir,
böylece etki alanının her noktası bu kare etki alanlarından birinin içinde veya sınırında olur ve böylece hiçbir nokta iki kare etki alanının içinde olmaz; Ayrıca, m sayısı sonsuza kadar arttıkça, tüm kare alanların genişliklerinin sonsuza kadar azaldığı bir kural da tasarlayabiliriz. Bu işlem, sayısal süreklilik C_n'nin homojen bir parçası olan H'ye uygulandığında, işlemin herhangi bir aşamasında, tüm noktaları H'ye ait olan bazı kare alanlar olacak ve genellikle bazı noktaları H'ye ait olan ancak hepsi olmayan başka alanlar da olacaktır. m sayısı sonsuza kadar arttıkça, bu iki kare alan kategorisinin kapsamlarının toplamları, negatif olamayacak kesin sınırlara yönelecektir; bu sınırların ikincisi sıfır olduğunda, H alanının "ölçülebilir" olduğu söylenir ve bu sınırların ilki "kapsamıdır"; kare alanları oluşturmak ve genişliklerini daraltmak için benimsenen kuraldan bağımsızdır. Böylece tanıtılan kavram, uygun
modifikasyonlarla C_n'deki daha düşük boyutlu sürekliliklere uyarlanabilir.

N boyutlu sayısal sürekliliğin homojen bir parçası olan ölçülebilir bir alan H'den geçen bir f(x) fonksiyonunun integrali,
bir aralıktan geçen integralle aynı şekilde tanımlanır,
bir kare alanın kapsamı, kısmi bir aralığın uç değerlerinin farkının yerini alır; ve integrallenebilirlik koşulu
basit durumdakiyle aynı formu alır. Özellikle, fonksiyon tüm etki alanı boyunca sürekli olduğunda koşul karşılanır. Bir etki alanı boyunca integralin tanımı, ölçülebilir ölçüdeki herhangi bir etki alanına uyarlanabilir. "Uygun olmayan" kesin integrallere yapılan uzantılar, tek değişkenli bir fonksiyon için olduğu gibi yapılabilir; integral etki alanındaki bir noktada sonsuz olma eğiliminde olan bir fonksiyonun özel durumunda, nokta, integralden çıkarılan kısmi bir etki alanına alınır ve çıkarılan kısmi etki alanının kapsamı sonsuza kadar azaldığında bir sınır alınır; ıraksak bir integral, çıkarılan kısmi etki alanının kapsamını daraltmanın farklı modları için farklı (ana) değerlere sahip olabilir. Matematiksel fiziğe uygulamalarda, yakınsak integrallere ve ıraksak integrallerin ana değerlerine büyük önem verilir. Örneğin, bir mıknatıs içindeki bir noktadaki manyetik kuvvetin herhangi bir bileşeni ve aynı noktadaki manyetik indüksiyonun karşılık gelen bileşeni, aynı ıraksak integralin farklı ana değerleriyle ifade edilir. n değişkenli bir fonksiyonun integralini H_n etki alanı üzerinden tekrarlanan bir integral olarak temsil etme, değişkenlere göre ardışık entegrasyonlarla değerlendirme ve bu entegrasyonların sırasını değiştirme olasılığıyla ilgili hassas sorular ortaya çıkar. Bu sorular C. Jordan tarafından çok ayrıntılı bir şekilde tartışılmıştır ve sonuç olarak, söz konusu tüm dönüşümlerin, fonksiyon etki alanı boyunca sürekli olduğunda geçerli olduğunu söyleyebiliriz. 20. _Genel Olarak Fonksiyonların Temsili._--Bir fonksiyon kavramının analitik bir ifade kavramından daha geniş olduğunu ve aynı fonksiyonun argümanın etki alanının bir bölümündeki bir ifade ve etki alanının başka bir bölümündeki başka bir ifadeyle "temsil edilebileceğini" gördük (S 5). Böylece fonksiyonların temsiline ilişkin genel bir sorun ortaya çıkar. Fonksiyon, argümanın etki alanı ve hesaplama kuralı belirtilerek verilebilir veya fonksiyon belirli koşullara göre belirlenebilir; örneğin, belirlenmiş bir alanda atanmış bir diferansiyel denklemi tatmin etmesi gerekebilir. Her iki durumda da
sorun, mümkün olduğunda, argümanın alanındaki tüm noktalarda fonksiyonla aynı değere sahip olacak tek bir analitik
ifade belirlemektir. Sorunun çözülebileceği çoğu fonksiyonun temsili için sınırlayıcı
işlemlere başvurulmalıdır. Böylece sonsuz seriler, sonsuz ürünler veya kesin
integraller kullanabiliriz; veya yine bir değişkenin fonksiyonunu, bir değişkenin sabit kaldığı ve diğerinin değiştiği bir alanda iki değişken içeren bir ifadenin limiti olarak gösterebiliriz.
Bu işlemin bir örneği, Lt_y = [oo]xy/(x^2y + 1) ifadesiyle sağlanır; bu, x = 0'da ve 1/x değerine sahip diğer tüm x değerlerinde sıfır olan bir x fonksiyonunu temsil eder. Seri yöntemi bu daha genel işlem kapsamına girer (bkz. S 6). Bir serinin u1, u2, ... terimleri x değişkeninin fonksiyonları olduğunda, serinin ilk n teriminin s_n toplamı x ve n'nin bir fonksiyonudur; ve seri yakınsak olduğunda, Lt_n = [oo]s_n olan toplamı x'in bir fonksiyonunu temsil edebilir. Çoğu durumda seri x'in bazı değerleri için yakınsar, diğerleri için yakınsamaz ve yakınsadığı değerler "yakınsama alanını" oluşturur. Serinin toplamı bu alanda bir fonksiyonu temsil eder.

Bir değişkenli bir fonksiyonun iki değişkenli bir fonksiyonun limiti olarak temsil edilmesinin görünüşte daha genel yöntemi, R. Baire tarafından kapsam olarak seriler yöntemiyle aynı olduğu
gösterilmiştir ve analitik ifadelerle fonksiyonları temsil etme olasılığının çok eksiksiz bir hesabını vermek için kendisi tarafından geliştirilmiştir. Örneğin, x rasyonel olduğunda 1'e ve x irrasyonel olduğunda 0'a eşit olan Riemann'ın tamamen kesikli fonksiyonunun analitik bir ifadeyle gösterilebileceğini göstermiştir. Farklı bir tür sonsuz süreç T. Broden tarafından sürekli bir fonksiyonun temsili sorununa uyarlanmıştır. Düzenli çokgen biçiminde bir grafiğe sahip bir fonksiyonla başlar ve sınırsız sıralı bir dizide ek açısal noktalar ekler. Bir fonksiyonun sonsuz bir çarpımla temsili açıkça Baire yöntemine girerken, belirli bir integralle temsil Broden yöntemine benzerdir. Bu son iki sürecin bir örneği olarak, x'in pozitif değerleri için belirli integralle tanımlanan Gamma fonksiyonu [[Gamma](x)]'i gösterebiliriz. e^(-t)t^(x - 1)dt,
_/0

veya sonsuz ürünle

/ x \
L t_(n = [oo]) n^x/x (1 + x)(1 + 1/2x) ... ( 1 + ----- ).
\ n - 1 /

Bu ifadelerden ikincisi, x'in negatif bir tam sayı olmadığı
tüm noktalarda fonksiyonun gösterimi için kullanılabilir.

21. _Kuvvet Serisi._--Taylor teoremi bazı durumlarda bir fonksiyonun sonsuz bir seriyle gösterimine yol açar. Belirli
koşullar altında (S 13)

_n-1
\ (x - a)^r
[f](x) = [f](a) + /_ --------- [f]^(r) (a) + R_n;
r=1 r!

ve bu şu hale gelir

_[oo]
\ (x - a)^r
[f](x) = [f](a) + /_ --------- [f]^(r) (a),
r=1 r!

([alfa]) pozitif bir sayı k bulunabilmesi koşuluyla, böylece
a ile a + k arasındaki aralıktaki tüm
noktalarda (bu noktalar hariç) [f](x)
tüm sonlu mertebelerden sürekli diferansiyel katsayılara sahip olur ve a'da
tüm sonlu mertebelerden kademeli diferansiyel katsayılara sahip olur; ([beta])
R_n kalanının Cauchy biçimi, yani [(x - a)^n / (n - 1)!] (1 -
[theta])^(n - 1)[f]^n {a + [theta](x - a)}, n
sonsuz olarak arttığında, 0 ile 1 arasındaki tüm [theta] değerleri ve
a ile a + k arasındaki aralıktaki tüm x değerleri için, muhtemelen
a + k hariç, sıfır limitine sahiptir. Bu koşullar sağlandığında, seri (1),
a ile a + k arasındaki aralığın tüm noktalarındaki fonksiyonu temsil eder, muhtemelen
a + k hariç ve fonksiyon bu alanda "analitik"tir (S 13).
Açık değişiklikler, a ile a - k veya a - k ile a + k arasındaki bir aralığa genişletilmesine izin verir. (1) biçimindeki bir seri bir fonksiyonu temsil ettiğinde, buna "fonksiyon için Taylor serisi" denir.

Taylor serisi bir kuvvet serisidir, yani şu formdaki bir seridir

_[oo]
\ a_n (x - a)^n.
/_
n=0

Kuvvet serileri açısından aşağıdaki teoremlere sahibiz:

1. Kuvvet serisi a noktası dışında herhangi bir noktada yakınsıyorsa, serinin a - k ve a + k arasındaki aralıkta mutlak olarak yakınsadığı özelliğine sahip bir k sayısı vardır, olası istisna
bir veya iki uç noktadır.

2. Kuvvet serisi, yakınsama alanında sürekli bir fonksiyonu temsil eder (uç noktalar hariç tutulabilir).

3. Bu fonksiyon alanda analitiktir ve onu temsil eden kuvvet serisi, fonksiyon için Taylor serisidir.

Kuvvet serisi teorisi, esas olarak karmaşık değişkenli fonksiyonlar teorisinin bakış açısından geliştirilmiştir.

22. _Tekdüze Yakınsama._--Sonsuz bir fonksiyon serisinin yakınsama alanının, izole noktalar hariç bir aralık olduğunu varsayacağız. [f](x), alanın herhangi bir x noktasındaki serinin toplamı ve [f]_n(x), ilk n+1 terimin toplamı olsun. Bir noktadaki a yakınsama koşulu, herhangi bir pozitif sayı [epsilon], ne kadar küçük olursa olsun, belirtildikten sonra, n'yi aşan tüm m ve p değerleri için |[f]_m(a) - [f]_p(a)| < [epsilon] olacak şekilde bir n sayısı bulmak mümkün olmalıdır. Toplam, [f](a), n = [oo] noktasındaki [f]_n(a) sayı dizisinin limitidir. Yakınsamanın, [epsilon] belirtildikten sonra, aynı sayı n'nin aralığın tüm noktalarında, n'yi aşan tüm m değerleri için |[f](x) - [f]_m(x)| < [epsilon] yapmaya yetmesi durumunda, bir aralıkta "tekdüze" olduğu söylenir. Herhangi bir [epsilon]'a karşılık gelen n sayıları, ne kadar küçük olursa olsun, hepsi sonludur, ancak [epsilon] sabit bir sonlu sayıdan küçük olduğunda, bunların
sonsuz bir üst sınırı (S 7) olabilir; bu durumda, aralığın en az bir noktası, a, şu özelliğe sahip olmalıdır:
hangi N sayısını alırsak alalım, [epsilon] o kadar küçük alınabilir ki,
a'nın civarındaki bir noktada, n > N alınmalıdır ki
m > n olduğunda
|[f](x) - f_m(x)| < [epsilon] olsun; o zaman seri
a'nın civarında düzgün bir şekilde yakınsamaz. Ayrım şu şekilde başka bir şekilde ifade edilebilir: Önce a'yı ve sonra [epsilon]'u seçin, o zaman
n sayısı sonludur; önce [epsilon]'u seçin ve a'nın değişmesine izin verin, o zaman
n sayısı a'nın bir fonksiyonu olur, bu da sonsuz olma eğiliminde olabilir,
veya sabit bir sayının altında kalabilir; böyle sabit bir sayı varsa, [epsilon] ne kadar küçük olursa olsun, yakınsama tekdüzedir.

Örneğin, sin x - 1/2 sin 2x + {1/3} sin 3x - ... serisi x'in tüm reel değerleri için yakınsaktır ve [pi] > x > -[pi] olduğunda toplamı 1/2x'tir; ancak x [pi]'den biraz daha az olduğunda, toplamı 1/2x değerine yaklaştırmak için alınması gereken terim sayısı çok büyüktür ve bu sayı x [pi]'ye yaklaştıkça sonsuza kadar artma eğilimindedir. Bu seri x = [pi] civarında tekdüze yakınsamaz. Başka bir örnek,

_[oo] nx (n + 1)x
\ ---------- - ---------------- ,
/_ n^2x^2 + 1 (n + 1)^2x^2 + 1
n=0

n terimden sonraki kalanı nx/(n^2x^2 + 1)'dir. Eğer x =
1/n koyarsak, n'in herhangi bir değeri için, ne kadar büyük olursa olsun, kalan 1/2'dir; ve
kalanı sıfıra yaklaştırmak için alınması gereken terim sayısı x'in sıfıra yakın olduğu zamanki x değerine bağlıdır - aslında 1/x ile karşılaştırıldığında büyük olmalıdır. Seri x = 0 civarında düzgün bir şekilde yakınsamaz.

Terimleri sürekli fonksiyonları temsil eden seriler için şu teoremlere sahibiz:

(1) Seri bir aralıkta düzgün bir şekilde yakınsıyorsa, aralık boyunca sürekli olan bir fonksiyonu temsil eder.

(2) Seri bir aralıkta süreksiz olan bir fonksiyonu temsil ediyorsa, aralıkta düzgün bir şekilde yakınsamaz.

(3) Bir aralıkta düzgün bir şekilde yakınsamayan bir seri, yine de aralık boyunca sürekli olan bir fonksiyonu temsil edebilir.

(4) Bir kuvvet serisi, yakınsama etki alanı içinde bulunan herhangi bir aralıkta düzgün bir şekilde yakınsar, uç noktalar hariç tutulur.

(5) Eğer [Sigma] (r=0 ila [oo]) [f]_r(x) = [f](x) a ve b arasındaki aralıkta düzgün bir şekilde yakınsar

_ _[oo] _
/ b \ / b
| [f](x)dx = /_ | [f]_r(x)dx,
_/ a r=0 _/a

veya düzgün yakınsayan bir seri terim terim entegre edilebilir.

(6) Eğer [Signa] (r=0 ila [oo]) [f]'_r(x) bir aralıkta düzgün yakınsarsa, o zaman [Signa] (r=o ila [oo]) [f]_r(x) aralıkta yakınsar ve sürekli bir türevlenebilir fonksiyon [phi](x)'i temsil eder; aslında

_[oo]
[phi]'(x) = \ [f]'_r(x),
/_
r=0

veya türetilmiş fonksiyonlar serisi düzgün yakınsarsa bir seri terim terim türetilebilir.

Terimleri bir aralık boyunca sürekli olmayan fonksiyonları temsil eden bir seri aralıkta düzgün yakınsayabilir. Eğer
[Signa] (r=0 ila [oo]) [f]_r(x) = [f](x), böyle bir seridir ve eğer tüm
[f]_r(x) fonksiyonlarının a'da limitleri varsa, o zaman [f](x)'in a'da bir limiti vardır,
bu da [Signa] (r=0 a=0 ila [oo]) Lt [f]_r(x)'tir. Benzer bir teorem
soldaki veya sağdaki limitler için geçerlidir.

23. _Fourier Serisi._--Geniş bir fonksiyon sınıfı, şu formdaki serilerle temsil edilmeye uygundur

_[oo] / n[pi]x n[pi]x \
a0 + \ ( a_n cos ------ + b_n sin ------ ), (i.)
/_ \ c c /
n=1

ve böyle bir serinin katsayılarını belirleme kuralı a_n, b_n, böylece -c ile c arasındaki aralıkta verilen bir fonksiyon [f](x)'i temsil edebilir, Fourier tarafından verilmiştir, yani
_ _
1 / c 1 / c n[pi]x
a0 = --- | [f](x)dx, a_n = -- | [f](x)cos ------ dx,
2c _/-c c _/-c c
_
/ c 1 n[pi]x
b_n = | -- [f](x)sin ------ dx.
_/-c c c

-c ile c arasındaki aralığa "periyodik aralık" denebilir ve
genellik kısıtlaması olmaksızın, örneğin 0 ile 1 arasındaki herhangi bir aralıkla değiştirebiliriz. Bu yapıldığında, serinin toplamı şu biçimi alır

_ _r=n
/ 1 \ [f](z)cos {2r[pi](z - x)} dz,
Lt | /_
n=[oo] _/0 r=-n

ve bu
_
/ 1 sin {(2n + 1)(z - x)[pi]}
Lt | [f](z) ------------------------ dz. (ii.)
n=[oo] _/0 sin {(z - x)[pi]}

Fourier teoremi, eğer periyodik aralık her biri içindeki fonksiyonun sıradan olduğu sonlu sayıda kısmi aralığa bölünebiliyorsa (S 14), seri bu kısmi aralıkların her biri içindeki fonksiyonu temsil eder. Fourier zamanında bu karakterdeki bir fonksiyon tamamen keyfi olarak kabul edilirdi.

İkinci Ortalama Teoremi'ne (S 15) dayalı integral (ii.)'nin tartışılmasıyla, [f](x)'in (S 11) aralığında kısıtlı salınımı varsa, serinin toplamının aralıktaki herhangi bir x noktasında 1/2{[f](x + 0) + [f](x - 0)}'a eşit olduğu ve aralığın her iki ucunda 1/2{[f]( + 0) + [f](1 - 0}'a eşit olduğu gösterilebilir. (FOURIER SERİSİ makalesine bakın.) Bu nedenle, fonksiyonun sürekli olduğu (muhtemelen uç noktalar hariç) ve her bir süreksizlik noktasında kesin bir değere sahip olduğu periyodik aralığın herhangi bir noktasındaki fonksiyonu temsil eder. Kısıtlı salınım koşulu, teoremin ifadesinde ve diğer bazılarında düşünülen tüm fonksiyonları içerir. Ayrıca, herhangi bir kısmi aralıkta, [f](x) süreklidir,
seri düzgün bir şekilde yakınsar ve (i) biçimindeki hiçbir seri,
Fourier kuralıyla belirlenenlerden farklı katsayılarla,
fonksiyonu aynı periyodik aralıktaki
süreksizlik noktaları hariç, tüm noktalarda temsil edemez. Sonuç, aralığın sonlu sayıda
noktasında sonsuz olma eğiliminde olan bir [f](x) fonksiyonuna genişletilebilir, şu koşulla ki: (1) [f](x) her bir a noktasında kesin olarak sonsuz olma eğilimindedir, (2) [f](x)'in aralıktaki
uygunsuz kesin integrali yakınsaktır, (3)
[f](x)'in aralıkta sonsuz sayıda süreksizliği veya maksimum veya minimumu yoktur.

24. _Sürekli Fonksiyonların Serilerle Temsili._--Eğer Fourier kuralıyla oluşturulan [f](x) serisi periyodik aralığın a noktasında yakınsıyorsa ve [f](x) a noktasında sürekliyse, serinin toplamı [f](a) olur; ancak P. du Bois Reymond tarafından fonksiyonun a noktasında sürekli olabileceği ve buna rağmen Fourier kuralıyla oluşturulan serinin a noktasında ıraksak olabileceği kanıtlanmıştır. Bu nedenle bazı sürekli fonksiyonlar Fourier serisiyle temsil edilmeye izin vermez. Bununla birlikte, tüm sürekli fonksiyonlar, aşağıdaki iki teoreme göre, "sonlandırılmış Fourier serisi" ve "sonlandırılmış kuvvet serisi" olarak tanımlanabilecek iki formdan birinde keyfi olarak yakın bir yaklaşımla temsil edilmeye izin verir:

(1) Eğer [f](x), 0 ile 2[pi] arasındaki aralık boyunca sürekliyse,
ve ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir pozitif sayı [epsilon] belirtilirse,
[f](x) değeri ile [f](x) için serinin ilk n teriminin toplamı arasındaki farkın, 0 ile 2[pi] arasındaki periyodik aralıklı Fourier kuralıyla oluşturulduğu, aralığın tüm noktalarında [epsilon] değerinden küçük olacağı şekilde bir tam sayı n bulmak mümkündür. Bu sonuç, herhangi bir aralıkta sürekli olan bir fonksiyona genişletilebilir.

(2) Eğer [f](x) bir aralık boyunca sürekliyse ve herhangi bir pozitif sayı [epsilon] ne kadar küçük olursa olsun belirtilirse, bir n tam sayısı ve n'inci dereceden x'te bir polinom bulmak mümkündür, böylece [f](x) değeri ile polinom değeri arasındaki fark, aralığın tüm noktalarında [epsilon] değerinden daha az olacaktır.

Yine, eğer [f](x) belirli bir aralık boyunca sürekliyse, sonlu dereceden x'te polinomlar bulunabileceği ve böylece toplamı aralığın tüm noktalarında [f](x)'e eşit olan sonsuz bir polinom serisinin oluşturulabileceği kanıtlanabilir. Sürekli fonksiyonların rasyonel kesirli fonksiyonların sonsuz serileriyle temsil edilmesi yöntemleri de
geliştirilmiştir.

Özellikle türevlenebilir olmayan sürekli fonksiyonlara özel ilgi duyulur. Weierstrass, bir örnek olarak, [Sigma] (n=0 ila [oo]) a^n cos(b^[n] x[pi]) serisiyle temsil edilen fonksiyonu verdi,
burada a pozitif ve birlikten küçüktür ve b (1 + (3/2)[pi]) / a'yı aşan tek bir tam sayıdır. Bu serinin her aralıkta düzgün yakınsak olduğu ve bununla temsil edilen sürekli [f](x) fonksiyonunun, herhangi bir x0 noktasının civarında, x0'ı sınır noktası olarak alan, x' noktalarının sonsuz bir toplamı olduğu ve bunun için {[f](x') - [f](x0)} / (x' - x0)'ın, x' - x0 pozitif değerlerle sıfıra yaklaştığında bir işaretle sonsuz olma eğiliminde olduğu ve x' - x0 negatif değerlerle sıfıra yaklaştığında zıt işaretle sonsuz olma eğiliminde olduğu gösterilebilir. Buna göre, fonksiyon hiçbir noktada türevlenebilir değildir. Sabit bir nokta ile değişken bir nokta x arasındaki aralıkta böyle bir fonksiyonun [f](x) kesin integrali, F'(x) = [f](x) olan sürekli türevlenebilir bir fonksiyon F(x)'tir; ve eğer [f](x) herhangi bir aralık boyunca tek işaretliyse F(x) o aralık boyunca monotondur, ancak yine de F(x) bir eğri ile gösterilemez. Herhangi bir aralıkta, ne kadar küçük olursa olsun, teğet sonsuz sayıda nokta için aynı yönü almak zorunda kalırdı ve yine de teğetin her yerde aynı yöne sahip olduğu bir aralık yoktur. Ayrıca, her yerde sürekli olan ve hiçbir yerde türevlenebilir olmayan tüm fonksiyonların [Sigma][a]_n [phi]_n (x) biçimindeki serilerle gösterilebileceği gösterilebilir, burada [Sigma][a]_n kesinlikle yakınsak bir sayı serisidir ve [phi]_n(x) mutlak değeri asla birliği aşmayan analitik bir fonksiyondur.

25. _Ayrılan Serilerle Hesaplamalar._--S 24'ün (1) ve (2)'sinde tanımlanan seriler ıraksadığında, yine de fonksiyonun değerlerinin yaklaşık sayısal hesaplanması için kullanılabilirler,
hesaplama belirli sayıda terimin ötesine taşınmadığı sürece. Genişleme çok uzağa taşınmadığında bir fonksiyonu yaklaşık olarak temsil etme özelliğine sahip olan serilerdeki genişlemelere "asimptotik genişlemeler" denir. Bazen bunlara "yarı yakınsak seriler" denir; ancak bu terim en iyi modern kullanımda
kullanılmaz, çünkü genellikle yakınsaması terimlerin sırasına bağlı olan serileri tanımlamak için kullanılır, örneğin 1 - 1/2 + 1/3 -
...

Genel olarak, [f]0(x) + [f]1(x) + ... bir fonksiyon serisi olabilir ki bu da belirli bir etki alanında yakınsamaz. Herhangi bir
[epsilon] sayısı, ne kadar küçük olursa olsun, önce belirtilirse, daha sonra bir n sayısı bulunabilir, böylece etki alanının bir noktasında, belirli bir fonksiyonun [f](x)
[f](a) değeri, serinin ilk n + 1 teriminin toplamına |[f](a) - [Sigma] (r=0
ila n) [f]_r(a) | < [epsilon] ilişkisiyle bağlanır. Ayrıca, herhangi bir
N sayısı, ne kadar büyük olursa olsun belirtilirse, bir n'(>n) sayısı bulunabilir, böylece,
n'yi aşan tüm m değerleri için, | [Sigma](r=0 ila m) [f]_r(a) | >
N. [f]0(x) + [f]1(x) + ... ıraksak serisi, etki alanındaki f(x) fonksiyonu için asimptotik
bir genişlemedir.

Asimptotik genişlemenin en bilinen örneği, n büyük olduğunda n! için Stirling'in formülüdür, yani.
_____
/
n! = \/(2[pi]) 1/2n^(n + 1/2) e^(-n + [theta] / 12n),

burada [theta], 0 ile 1 arasında yatan bir sayıdır. Bu formül, Gamma fonksiyonu için asimptotik genişlemeye dahil edilmiştir. Aslında

log {[Gamma](x)} = (x - 1/2) log x - x + 1/2 log 2[pi] + [~omega](x),

burada [~omega](x), belirli integralle tanımlanan fonksiyondur
_
/ [oo]
~[omega](x) = | {[1 - e^(-t)]^(-1) - t^(-1) - 1/2} t^(-1) e^(-tx)dt.
_/0

e^(-tx)'in integral işareti altındaki çarpanı kuvvet serisinde

B1 B2 B3
---- - ---- t^2 + ---- t^4 - ...,
2! 4! 6!

B1, B2, ... formülle verilen "Bernoulli sayıları"dır

_[oo]
\
B_m = 2,2m! (2[pi])^(-2m) /_ [r^(-2m)].
r=1

Seri terim terim entegre edildiğinde, [~omega](x) denkleminin sağdaki üyesi şu biçimi alır

B1 1 B2 1 B3 1
---- --- - ---- --- + ---- --- - ...,
1,2 x 3,4 x^3 5,6 x^5

Bu seri ıraksaktır; ancak herhangi bir terimde durdurulursa, böylece sonlandırılan serinin toplamı ile [~omega](x) değeri arasındaki fark, tutulan terimlerin sonuncusundan daha azdır. Stirling'in formülü yalnızca ilk terimi tutarak elde edilir. Diğer iyi bilinen asimptotik
genişleme örnekleri, Bessel fonksiyonları için inen

seriler tarafından sağlanır. İkinci dereceden doğrusal diferansiyel denklemlerin çözümleri için bu tür
genişlemeleri elde etme yöntemleri G.G. Stokes (_Math. and Phys. Papers_, cilt ii.
s. 329) tarafından araştırılmış ve H. Poincare tarafından asimptotik
genişlemelerin genel bir teorisi geliştirilmiştir. E. Borel tarafından, yukarıda belirtildiği gibi, ıraksak
serilerin ve bunların yaklaşık hesaplama amaçları için
kullanılabileceği koşulların daha da genel bir teorisi geliştirilmiştir. Asimptotik
genişlemelerin en büyük değeri, mutlak yakınsak
serilerde olduğu gibi, terim terim toplama, çıkarma, çarpma ve bölmeye izin vermeleri ve ayrıca terim terim
entegrasyonuna izin vermeleridir; yani, bu tür
işlemlerin sonuçları, duruma göre, toplam, fark,
ürün, bölüm veya integral için asimptotik açılımlardır.

26. _Sınırlayıcı İşlemlerin Sırasının Değiştirilmesi._--Bir sınırlayıcı işlemin sonucuyla temsil edilen bir fonksiyon üzerinde herhangi bir sınırlayıcı işlem yapmamız gerektiğinde,
iki işlemin sırasını değiştirme olasılığı sorusu her zaman ortaya çıkar.
Daha temel analiz problemlerinde genellikle böyle bir
işlemin mümkün olduğu görülür; ancak genel olarak mümkün değildir.
Başka bir deyişle, iki işlemin farklı sıralarda gerçekleştirilmesi iki farklı sonuca yol açabilir; veya bunların iki sıradan birinde gerçekleştirilmesi hiçbir sonuca yol açmayabilir. Değişimin belirli bir işlem sınıfı için uygun kısıtlamalar altında
mümkün olması kanıtlanması gereken bir teoremdir. Bu tür değişimlerin örnekleri arasında, sonsuz bir serinin terim terim farklılaşması ve entegrasyonu (S 22) ve bir parametreye göre kesin bir integralin farklılaşması ve entegrasyonu, entegrasyon konusu üzerinde benzer işlemlerin gerçekleştirilmesiyle (S 19) yer alır. Son bir örnek olarak, yakınsama alanındaki bir noktadaki sonsuz bir fonksiyon serisinin toplamının limitini alabiliriz. [Sigma] (r=0 ila [oo]) [f]_r(x) serisinin, a noktasını içeren bir aralıkta bir fonksiyonu ([f]x) temsil ettiğini ve [f]_r(x) fonksiyonlarının her birinin a'da bir limiti olduğunu varsayalım. Önce x = a koyarsak ve sonra seriyi toplarsak, [f](a) değerini elde ederiz; önce seriyi herhangi bir x için toplarsak ve sonra toplamın x = a noktasındaki limitini alırsak, [f](x)'in a noktasındaki limitini elde ederiz; Eğer önce her
[f]_r(x) fonksiyonunu a'daki limitiyle değiştirirsek ve sonra seriyi toplarsak, yukarıdakilerden farklı bir değere ulaşabiliriz. Eğer
[f](x) fonksiyonu a'da sürekliyse, birinci ve ikinci sonuçlar eşittir; eğer [f]_r(x) fonksiyonlarının hepsi a'da sürekliyse, birinci ve üçüncü sonuçlar eşittir; eğer seri düzgün yakınsaksa, ikinci ve üçüncü sonuçlar eşittir. Bu son durum, iki sınırlayıcı işlemin mertebesinin yer değiştirmesine bir örnektir ve böyle bir yer değiştirmenin geçerliliği için yeterli, ancak her zaman gerekli olmayan bir koşul, genellikle düzgün yakınsama kavramının uygun bir uzantısında bulunur.

OTORİTELER.--Konuyla ilgili daha önemli incelemeler ve anılar arasında şunlar yer alır: R. Baire, _Fonctions ceases_ (Paris,
1905); O. Biermann, _Analytische Functionen_ (Leipzig, 1887); E.
Borel, _Theorie des fonctions_ (Paris, 1898) (Toplamlar Teorisi'nin giriş niteliğinde bir hesabını içerir) ve _Series
divergentes_ (Paris, 1901), ayrıca _Fonctions de variables reelles_
(Paris, 1905); T.J. I'A. Bromwich, _Sonsuz Seriler Teorisi'ne Giriş_ (Londra, 1908); H.S. Carslaw, _Fourier Serileri ve İntegralleri Teorisi'ne Giriş_ (Londra, 1906); U. Dini,
_Functionen e. reellen Grosse_ (Leipzig, 1892) ve _Serie di Fourier_
(Pisa, 1880); A. Genocchi u. G. Peano, _Diff.- u. Int.-Rechnung_
(Leipzig, 1899); J. Harkness ve F. Morley, _Analitik

Fonksiyonlar Teorisine Giriş_ (Londra, 1898); A. Harnack, _Diff. ve
Int. Calculus_ (Londra, 1891); E.W. Hobson, _Gerçek Değişkenli Fonksiyonlar Teorisi ve Fourier Serileri Teorisi_ (Cambridge,
1907); C. Jordan, _Cours d'analyse_ (Paris, 1893-1896); L. Kronecker,
_Theorie d. einfachen u. vielfachen Integrale_ (Leipzig, 1894); H.
  Lebesgue, Lecons sur l'integration (Paris, 1904); M. Pasch, _Diff.-
  sen. Int.-Rechnung_ (Leipzig, 1882); E. Picard, Analizin Özellikleri_
  (Paris, 1891); O. Stolz, Allgemeine Arithmetik_ (Leipzig, 1885) ve
  _Diff.- u. Int.-Rechnung_ (Leipzig, 1893-1899); J. Tannery, _Theorie
  des fonctions_ (Paris, 1886); W.H. ve G.C. Young, _Kümeler Teorisi
  Puan Sayısı_ (Cambridge, 1906); Broden, "Stetige Functionen ve reellen"
  Veranderlichen," _Crelle_, Bd. cxviii.; G. Cantor, Bir dizi anı
  _Acta'da "Toplamlar Teorisi" ve "Trigonometrik seriler" üzerine
  Matematik_. tt. ii., vii. ve _Math. Ann_. Bde. iv.-xxiii.; Darboux,
  "İşlevler durduruluyor" _Ann. Bilim. Ecole normale sup_. (2), t. iv.;
  Dedekind, senin yanındaydık. çok sakindi d. Zahlen_? (Brunswick, 1887) ve
  _Stetigkeit u. mantıksız Zahlen_ (Brunswick, 1872); Dirichlet,
"Convergence des series trigonometriques," _Crelle_, Bd. iv.; P. Du
Bois Reymond, _Allgemeine Functionentheorie_ (Tubingen, 1882) ve
_Crelle_ ve _Math. Ann_'deki birçok anı; Heine,
"Functionenlehre," _Crelle_, Bd. lxxiv.; J. Pierpont, _The Theory of
Functions of a Real Variable_ (Boston, 1905); F. Klein, "Allgemeine
Functionsbegriff," _Math. Ann_. Bd. xxii.; W.F. Osgood, "On Uniform
Convergence," _Amer. J. of Math_. cilt xix. ; Pincherle, "Funzioni
  analitiche Secondo Weierstrass," _Giorn. di mat_.t.xviii.;
  Pringsheim, "Bedingungen d. Taylorschen Lehrsatzes," _Math. Ann_. Bd.
  xliv.; Riemann, "Trigonometrische Reihe," _Ges. Werke_ (Leipzig,
  1876); Schoenflies, "Entwickelung d. Lehre v. d.
  Punktmannigfaltigkeiten," _Jahresber. d. deutschen Math.-Vereinigung_,
  Bd. viii.; Çalışma, "Kısıtlı Salınımlı Fonksiyonlar" Üzerine Anı,
  _Matematik. Ann_. Bd. xlvii.; Weierstrass, "Diferansiyel Olmayan Sürekli
Fonksiyonlar" Üzerine Anı, _Ges. math. Werke_, Bd. ii. s. 71
(Berlin, 1895) ve "Keyfi Fonksiyonların Temsili" Üzerine,
ibid. Bd. iii. s. 1; W.H. Young, "On Uniform and Non-uniform
Convergence," _Proc. London Math. Soc._ (Ser. 2) t. 6. Daha fazla
bilgi ve çok kapsamlı referanslar Pringsheim, Schoenflies ve Voss'un makalelerinde bulunabilir _Encyclopadie der math.
Wissenschaften_, Bde. i., ii. (Leipzig, 1898, 1899). (A. E. H. L.)

II.--KARMAŞIK DEĞİŞKENLERİN FONKSİYONLARI

Önceki bölümde işlevsellik doktrini gerçek niceliklerle ilgili olarak tartışılmıştır; bu bölümde karmaşık veya sanal nicelikler söz konusu olduğunda teori ele alınmaktadır. Aşağıdaki
özet, konu: (S 1), _Karmaşık
sayılar_, karmaşık sayının ne olduğunu belirtir; (S 2), _Karmaşık
sayıları içeren basit
ifadelerin çizilmesi_, bazı
basit durumlarda anlamı gösterir, konformal temsil kavramını tanıtır ve
cebirsel bir denklemin karmaşık, hatta gerçek olmayan kökleri vardır; (S
3), _Sınırlama işlemleri_, karmaşık bir değişkenin, özellikle
üstel fonksiyon ve genelleştirilmiş logaritma olmak üzere bir limite geçirilerek elde edilen belirli basit fonksiyonlarını tanımlar, burada
[ ile gösterilir lambda](z); (S 4), _Genel olarak karmaşık bir değişkenin fonksiyonları_, karmaşık düzlemin bir bölgesi ve bir yol ile ne anlaşılması gerektiğini kısaca açıkladıktan ve bir miktar önemli mantıksal bir ilkeyi açıkladıktan sonra, bir fonksiyonun kabul edilen tanımını verir karmaşık bir
değişken, karmaşık bir integralin varlığını belirler ve
bununla ilgili Cauchy teoremini kanıtlar; (S 5), _Uygulamalar_, karmaşık bir
değişkenin fonksiyon serilerinin türevini ve integralini ele alır, Laurent teoremini kanıtlar ve karmaşık bir
değişkenin fonksiyonunun bir kuvvet serisi olarak genişlemesini kurar, (S 6), _Tekil points_, karmaşık değişkenli bir fonksiyonun varoluş bölgesinin ve tekil noktalarının tanımına ve dolayısıyla (S
7)'de, _Monogenik Fonksiyonlar_, yazarın karmaşık değişkenli bir fonksiyonun en basit tanımı olduğuna inandığı şeye , Weierstrass'ın
ki; (S 8), _Tek değerli
fonksiyonların bazı temel özellikleri_, önce bir kutbun anlamını tartışır, sadece kutupları olan tek değerli bir fonksiyonun rasyonel olduğunu kanıtlar, Mittag-Leffler'in teoremini ve bir integral fonksiyonun birincil faktörleri için Weierstrass'ın teoremini verir , bunlar için genelleştirilmiş formlar belirterek, (S 9) teoremine yol açar, _Varlığın belirli bir bölgesine sahip bir monogenik fonksiyonun inşası_, bununla bağlantılıdır (S10), _Belirli bir bölgedeki rasyonel fonksiyonlarla bir
monogenik fonksiyonun ifadesi_ , bunlardan
yöntem (S 11), _(1 - z)^(-1)'in_ polinomlarla_ ifadesi_, burada (S 12), _keyfi bir fonksiyonun _aracılığıyla genişletilmesi_ için kullanılan kesin bir örneğe uygulanır bir dizi polinomun,
bir yıldız bölgesi üzerinde_, ayrıca orijinal şekilde elde edildi Mittag-Leffler'in; (S 13), _Cauchy teoreminin kesin integrallerin belirlenmesine uygulanması_, bu yöntemin iki örneğini verir;
(S 14), _Çift Periyodik Fonksiyonlar_, bu aşamada öncekinin mükemmel bir örneğini
sağladığı için tanıtılır İlkeler. Konuya İntegral Hesaplama açısından yaklaşmak isteyen okuyucu öncelikle aşağıdaki (S 20) bölümüne bakmalıdır, burada _Eliptik İntegraller_ ele alınmaktadır; (S 15), _Potansiyel Fonksiyonlar, Genel Olarak Konformal
Temsil_, potansiyel fonksiyonlar teorisinin konformal
temsil teorisiyle bağlantısının bir taslağını verir, bir çokgenin temsili için Schwarz-Christoffel teoremini, eşkenar üçgen durumuna uygulanmasıyla birlikte açıklar; (S 16), _Çok Değerli Fonksiyonlar, Cebirsel
Fonksiyonlar_, çoğunlukla cebirsel fonksiyonlarla ilgilenir, kalıntı teoremini kanıtlar ve cebirsel bir fonksiyonun kesin bir Düzene sahip olduğunu belirler; (S 17), _Cebirsel Fonksiyonların İntegralleri_, Abel teoremini açıklar; (S 18), _Cebirsel İntegrallerin Belirsizliği_,
cebirsel bir integralle ilişkili periyotlarla ilgilenir,
bir eliptik integral için bunların sayısının iki olduğunu belirler;
(S 19), _Bir cebirsel integralin tersine çevrilmesi_, aşağıda bir eliptik integral için ayrıntılı olarak ele alınan bir problemden bahseder; (S 20), _Eliptik
İntegraller_, herhangi bir eliptik
integralin üç standart formdan birine cebirsel olarak indirgenmesini ele alır ve tersine çevirmeyle elde edilen fonksiyonun tek değerli olduğunu
kanıtlar; (S 21), _Modüler Fonksiyonlar_, büyük öneme sahip bazı fonksiyonların daha temel özelliklerinden bazılarının bir ifadesini, Otomorfik Fonksiyonların bir tanımı ve doğrusal diferansiyel denklemler teorisiyle bağlantıya dair bir ipucu verir; (S
22), _Modüler fonksiyonlar teorisinden türetilen integral fonksiyonların bir özelliği_, bir integral fonksiyon tarafından varsayılmayan birden fazla değer olamayacağını kanıtlar ve eliptik fonksiyonların modülünün periyotların oranı cinsinden iyi bilinen ifadesinin temelini verir; (S 23), _Eliptik Fonksiyonların Geometrik Uygulamaları_, herhangi bir eksiklik birliği düzlem eğrisinin eliptik fonksiyonlarla ifade edilebileceğini gösterir ve RN(u) fonksiyonu için toplama teoreminin geometrik bir kanıtını verir; (S 24), _Düzlem eğrileri teorisiyle bağlantılı olarak Cebirsel Fonksiyonların İntegralleri_, herhangi bir eksikliğin eğrilerine genellemeyi tartışır; (S 25), _Birkaç bağımsız değişkenin
Monogenik Fonksiyonları_, bu teorinin başlangıcını, bazı temel teoremlerden bahsederek kısaca açıklar: (S 26),
_Çoklu-Periyodik Fonksiyonlar ve Yüzeyler Teorisi_, şu anda aktif olarak takip edilen bazı problemlerin doğasını göstermeye çalışır.

Burada verilen konunun ileri kısımlarının hesabına zorunlu olarak eklenen kısalığın yanı sıra, daha temel sonuçlardan bazıları yalnızca kanıt olmaksızın belirtilmiştir, örneğin: cebirsel bir fonksiyonun monojenliği, ayrıca, integralleri monogenik olan diferansiyel denklemlerin durumlarına hiçbir atıf yapılmamıştır; cebirsel bir toplama teoremine sahip bir fonksiyonun zorunlu olarak bir eliptik fonksiyon olduğu (veya bunun belirli bir durumu); herhangi bir alanın bir yarım düzlemde uyumlu olarak temsil edilebileceği, _alan_ kelimesinin anlamının bizim verdiğimizden çok daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmasını gerektiren bir teorem; Riemann yüzeyinin karakteri ve özellikleri, bağlantı dahil,
başvurulmamıştır. Teta fonksiyonlarına yalnızca bir kez başvurulmuştur ve Abelian Fonksiyonları teorisinin ilkeleri yalnızca eliptik fonksiyonlar için verilen gelişmelerle gösterilmiştir.

S 1. _Karmaşık Sayılar._--Karmaşık sayılar, x + iy biçimindeki sayılardır,
burada x, y sıradan gerçek sayılardır ve i, sıradan değişmeli, ilişkisel ve dağıtımlı yasalara göre, toplama, çıkarma, çarpma ve bölme yoluyla kendisiyle ve sıradan gerçek sayılarla birleşebilen
bir semboldür;
i sembolü ayrıca i^2 = -1 olacak şekildedir. İki dikdörtgen eksenli Ox, Oy düzlemini ele aldığımızda, düzlemin her noktasının kesinlikle iki reel sayı x, y ile (koordinatları) ilişkili olduğunu ve tersini varsayıyoruz; böylece düzlemin herhangi bir noktası tek bir karmaşık sayıyla ilişkilidir; özellikle, y = O olan Ox ekseninin her noktası için, ilişkili sayı sıradan bir
reel sayıdır; bu nedenle karmaşık sayılar reel sayıları içerir. Ox eksenine sıklıkla reel eksen, Oy eksenine ise sanal eksen denir. P, z = x + iy karmaşık değişkeniyle ilişkili noktaysa, OP mesafesine r, Ox ile OP arasındaki 2[pi]'den küçük pozitif açıya [teta] denirse, z = r(cos[teta] + i sin[teta]) yazabiliriz; o zaman r, z'nin modülü veya mutlak değeri olarak adlandırılır ve genellikle |z| ve [teta] z'nin fazı veya genliği olarak adlandırılır ve sıklıkla ph (z) ile gösterilir; kesin olarak faz 2[pi]'nin toplamsal katları ile belirsizdir. Eğer z' = x' + iy' P' ile temsil edilirse, karmaşık argüman z' + z, P' noktasından OP'ye eşit ve paralel bir çizgi çizilerek elde edilen bir P" noktası ile temsil edilir; geometrik gösterim geçerliliği için düzlemin belirli özelliklerini içerir; örneğin, z' + z = z + z' denklemi bir paralelkenar (OP" köşegen olarak) inşa etme olasılığını içerir. İki karmaşık sayının toplamının veya farkının modülünün genellikle modüllerinin toplamından daha az (ve asla daha büyük değildir) ve modüllerinin farkından daha büyük (veya ona eşit) olduğunu sürekli olarak akılda tutmak önemlidir; böylece önceki ifade herhangi bir karmaşık sayının toplamı için geçerlidir. cos[theta] +
i sin [theta] için E(i[theta]) yazacağız; E(i[alpha]) olduğu hemen doğrulanır. E(i[beta]) =
E[i([alpha] + [beta])], böylece karmaşık niceliklerin bir ürününün fazı, bunların ilgili fazlarının toplanmasıyla elde edilir.

S 2. _Karmaşık
Bir Sayıyı İçeren Basit İfadelerin Çizimi ve Özellikleri._--[zeta] = (z-i)/(z + i) koyarsak ve [zeta] = [xi] +
i[eta] koyarsak, [xi], [eta]'nın dikdörtgen
koordinatlar olduğu yeni bir düzlem alırsak, [xi] = (x^2 + y^2-1)/[x^2 + (y + 1)^2],
[eta] = -2xy/[x^2 + (y + i)^2] denklemleri, ilk
düzlemin herhangi bir
noktasına karşılık gelen, ikinci
düzlemin bir noktasını belirleyecektir. Tek bir istisna vardır: z = -i, yani x = 0, y = -1, bunların karşılık gelen
noktası sonsuzdadır. Artık z'nin düzlemindeki gerçek ekseni tanımladığı gibi, [zeta] noktasının da bir kez, merkezi [zeta] = 0 olan yarıçaplı bir daireyi tanımladığı ve gerçek eksenin üstünde olan z düzlemindeki noktalar ile bu dairenin içinde olan [zeta] düzlemindeki noktalar arasında kesin bir noktadan noktaya karşılık geldiği kolayca kanıtlanabilir; özellikle z = i, [zeta] = 0'a karşılık gelir.

Dahası, [zeta] z'nin rasyonel bir fonksiyonu olduğundan, hem [xi] hem de [eta], x ve y'nin sürekli türevlenebilir fonksiyonlarıdır, [zeta] sonsuz olduğunda hariç; [zeta] = [f](x, y) = [f](z - iy, y) yazarken, bunun gerçekten y'den bağımsız olması gerçeği hemen (Pd)f/(Pd)x +
i(Pd)[f]/(Pd)y = 0'a ve dolayısıyla

(Pd)[xi] (Pd)[eta] (Pd)[xi] (Pd)[eta] (Pd)^2[xi] (Pd)^2[xi]
-------- = ---------, -------- = - ---------, --------- + ---------- = 0;
(Pd)x (Pd)y' (Pd)y (Pd)x' (Pd)x^2 (Pd)y^2

böylece [xi] x, y'nin keyfi bir fonksiyonu değildir ve [xi] bilindiğinde [eta] bir ek sabiti dışında belirlidir. Ayrıca, bu denklemler sayesinde, eğer [zeta], [zeta]' z'nin iki yakın değerine, diyelim ki z ve z', karşılık gelen [zeta] değerleriyse,
([zeta]'-[zeta])/(z'- z) oranı z' = z olduğunda, z'- z'nin nihai fazından bağımsız olarak kesin bir sınıra sahiptir, bu sınır dolayısıyla
(Pd)[zeta]/(Pd)x'e eşittir, yani, (Pd)[xi]/(Pd)x + i(Pd)[eta])/(Pd)x. Geometrik olarak bu olgu, z düzlemindeki iki eğrinin, her iki diferansiyel katsayı (Pd)[xi]/(Pd)x, (Pd)[eta]/(Pd)x'in sıfır olmadığı ve P', P"'nin sırasıyla bu eğriler üzerinde P'ye yakın iki nokta olduğu ve [zeta] düzleminin karşılık gelen noktalarının Q, Q', Q" olduğu bir P noktasında kesişmesi halinde, (1) PP"/PP', QQ"/QQ' oranlarının nihayetinde eşit olduğu, (2) P'PP" açısının Q'QQ"'ya eşit olduğu, (3) PP'den PP"ye dönüşün QQ'dan QQ"ya dönüşle aynı anlamda olduğu söylenerek yorumlanır; [xi], [eta] eksenlerinin bir düzlemde x, y eksenleriyle ilişkili olduğu anlaşılmaktadır. Böylece z düzleminin herhangi bir diyagramı, aynı açılara sahip [zeta] düzleminin bir diyagramı haline gelir; ancak, şuna eşit olan büyütme
_ _
| /(Pd)[xi]\^2 /(Pd)[xi]\^2 | 1/2
| ( -------- ) + ( -------- ) |
|_ \ (Pd)x / \ (Pd)y / _|

noktadan noktaya değişir. Tersine, daha sonra, açıları koruyan bir diyagramın (örneğin bir haritanın) herhangi bir kopyasının ifadesinin karmaşık değişkenin müdahalesini gerektirdiği ortaya çıkar.

Başka bir örnek olarak, [zeta]'nın z'de bir polinom olduğu durumu ele alalım,

[zeta] = p0 z^n + p1 z^(n - 1) + ... + p_n;

H keyfi bir gerçek pozitif sayı olduğundan, her |z| için bir
yarıçap R bulunabileceği gösterilebilir > R'de |[zeta]| > H var;
|[zeta]|'nın alt sınırını |z| < R için düşünün; [xi]^2 + [eta]^2
x, y'nin gerçek sürekli bir fonksiyonu olduğundan |z| < R için, bir nokta
(x, y), diyelim ki (x0, y0), burada |[zeta]| en küçüktür, diyelim ki [rho]'ya eşittir,
ve dolayısıyla [zeta] düzleminde merkezi orijin olan, yarıçapı [rho] olan bir dairenin içinde, |z|'ye karşılık gelen
değerleri temsil eden [zeta] noktaları yoktur < R. Ancak [zeta]0, (x0, y0)'a karşılık gelen [zeta]
değeriyse ve [zeta] - [zeta]0 ifadesi z - z0 açısından z0 = x0 + iy0 yakınında, A sıfır olmadığında, A(z - z0)^m + B(z - z0)^(m + 1)
+ ... olsun, (x0, y0)'a yakın iki noktaya, diyelim ki (x1,
y1) veya z1 ve z2 = z0 + (z1 - z0)(cos [pi]/m + i sin [pi]/m), [zeta]0'a yakın iki noktaya, diyelim ki [zeta]1 ve 2[zeta]0
-[zeta]'1'e karşılık gelecektir, böylece [zeta]0 bunların arasında olacaktır. Bunlardan biri dairenin ([rho]) içinde olmalıdır. O zaman [rho] = 0 olduğunu çıkarıyoruz ve z'deki her polinomun z'nin bir değeri için sıfır olduğunu ve bu nedenle z - [alfa] biçimindeki faktörlerin bir ürünü olarak yazılabileceğini kanıtladık, burada [alfa] karmaşık bir sayıyı belirtir. Bu önerme tek başına
karmaşık sayıların önemini ima etmek için yeterlidir.

S 3. _Sınırlayıcı İşlemler._--Karmaşık bir sayının [zeta] =
[xi] + i[eta]'nın bir sınırı olabilmesi için, [xi] ve [eta]'nın her birinin bir sınırı olması gerekir ve yeterlidir. Dolayısıyla terimleri karmaşık sayılar olan sonsuz bir dizi w0 + w1 + w2 +..., terimlerinin gerçek kısımları alınarak oluşturulan gerçek dizi ve sanal terimlerle oluşturulan gerçek dizi her ikisi de yakınsaksa yakınsaktır. Seri ayrıca terimlerinin modülleriyle oluşturulan gerçek dizi yakınsaksa yakınsaktır; bu durumda serinin mutlak yakınsak olduğu söylenir ve toplamının herhangi bir başka sıradaki terimler alınarak değiştirilmediği gösterilebilir.
Genel olarak yakınsamanın gerekli ve yeterli koşulu,
verilen gerçek pozitif [epsilon] için, her n > m ve her pozitif p için, w_n + w_(n + 1) +
... + w_(n + p) terimlerinin mutlak değerde [epsilon] değerinden küçük olduğu bir sayı m'nin var olmasıdır. Terimler
karmaşık bir z değişkenine bağlıysa, yakınsama _üniform_
olarak adlandırılır, eşitsizlik geçerli olduğunda, aynı [epsilon] ve m için, bu aralığın tüm z noktaları için.

En önemli sonsuz seriler, genel terimi a_nz^n olanlardır, burada a_n bir sabittir ve z, n = 0, 1, 2, 3, ... değişkeni olarak kabul edilir. Böyle bir seriye kuvvet serisi denir,
eğer gerçek ve pozitif bir sayı M varsa ve z = z0 ve her
n, |a_n z0^n| < M ise, örneğin, eğer seri z = z0 için yakınsıyorsa, o zaman hemen şu kanıtlanır ki
seri |z| < |z0| olan her z için kesinlikle yakınsar ve
r' < |z0| olan her |z| < r' aralığı için düzgün yakınsar. O zaman her kuvvet serisine, içinde kesinlikle ve düzgün yakınsadığı bir yakınsama çemberi aittir; z'nin onunla temsil ettiği fonksiyon böylece çemberin içinde süreklidir (bu, sürekli fonksiyonların düzgün yakınsak serilerinin genel bir özelliğinin sonucudur); Ancak, bir iç nokta z için toplam, z = z0 için seri yakınsadığı sürece, z0'a yaklaştıkça, çevre üzerindeki bir nokta z0 için toplamla süreklidir, bu da çok fazla zorluk çekmeden gösterilebilir. Ortak bir yakınsama çemberi içinde, iki kuvvet serisi [Sigma] a_n z^n, [Sigma] b_n z^n, olağan kurala göre çarpılabilir, bu da mutlak yakınsak seriler için bir teoremin sonucudur. Eğer r1, bir serinin [Sigma] a_nz^n
yakınsama yarıçapından küçükse ve |z| = r1 için, serinin toplamı gerçek pozitif bir miktar M'den daha küçük mutlak değerdeyse, |z| = r1 için her terimin mutlak değerde M'den de küçük olduğu gösterilebilir, yani |a_n| < Mr1^(-n). z = 0'ın her
keyfi olarak küçük komşuluğunda, [Sigma]a_nz^n, [Sigma]b_n z^n olmak üzere iki yakınsak kuvvet serisinin
değerinde uyuştuğu
bir nokta varsa, o zaman seriler özdeştir veya a_n = b_n; dolayısıyla, [Sigma]a_nz^n z = 0'da sıfıra inerse, merkez olarak z = 0 civarında sonlu yarıçaplı bir çember vardır ve bu çemberin içinde serinin toplamının sıfır olduğu başka hiçbir nokta bulunmaz. Yakınsaklık yarıçapı R olan [f](z) =
[Sigma]a_nz^n kuvvet serisini ele aldığımızda, eğer |z0| < R ve z =
z0 + t ile |t| < R-|z0| koyarsak, ortaya çıkan [Sigma]a_n (z0 + t)^n
serisi, z0 ve t'de çift seri olarak kabul edilebilir ve bu, |z0| + t
< R olduğundan, kesinlikle yakınsaktır; daha sonra t'nin kuvvetlerine göre düzenlenebilir. Bu nedenle [f](z) = [Sigma]A_n t^n yazabiliriz; dolayısıyla A0 =
[f](z0) ve [[f](z0 + t) - [f](z0)]/t = [Sigma](n=1) A_n
t^(n-l) elde ederiz; burada sağdaki sürekli seri t = 0 için A1'e indirgenir; dolayısıyla soldaki oran t = 0 olduğunda kesin bir limite sahiptir, yani A1 veya [Sigma]na_nz0^(n - 1)'e eşittir. Başka bir deyişle, orijinal seri yakınsama çemberinin herhangi bir
iç
noktası z0'da meşru olarak farklılaştırılabilir. Bu işlemi tekrarlayarak şunu buluruz
[f](z0 + t) = [Sigma]t^n [f]^(n) (z0)/n!, burada [f]^(n) (z0) n'inci diferansiyel katsayıdır. Bu kuvvet serisi için tekrarlayarak, t'de, [Sigma]a_n z^n için z = 0 hakkında uygulanan argüman, [f](z) serisi için onu sıfıra indirgeyen her noktanın izole bir nokta olduğunu ve bu noktalardan yalnızca sonlu sayıda birinin [f](z)'nin yakınsama çemberi içinde olan bir çemberin içinde yattığını çıkarsarız.

Belki de mümkün olan en basit kuvvet serisi e^z = exp(z) = 1 +
z^2/2! + z^3/3! + ...'dir, yakınsama yarıçapı sonsuzdur.
Çarparak exp(z).exp(z^1) = exp(z + z^1) elde ederiz. Özellikle
x, y gerçek ve z = x + iy olduğunda, exp(z) = exp(x)exp(iy).
Şimdi fonksiyonlar

U0 = sin y, V0 = 1 - cos y, U1 = y - sin y,
V1 = 1/2y^2 - 1 + cos y, U2 = (1/6)y^3 - y + sin y,
V2 = (1/24)y^4 - 1/2y^2 + 1 - cos y, ...

hepsi y = 0 için sıfıra iner ve ilkinden sonraki herhangi birinin diferansiyel katsayısı bir öncekidir; (bir reel değişkenin) bir fonksiyonu diferansiyel katsayısı pozitif olduğunda artıyorsa,
y pozitif olduğunda, bu fonksiyonların her birinin pozitif olduğu sonucunu çıkarırız;
bir sınıra doğru ilerlersek, bundan dolayı şunu çıkarırız:

cos y = 1 - 1/2y^2 + (1/24)y^4 - ..., sin y = y - (1/6)y^3 +
(1/120)y^5 - ...,

pozitif için ve dolayısıyla, y'nin tüm değerleri için. Böylece exp(iy) =
cos y + i sin y ve exp (z) = exp (x).(cos y + i sin y) elde ederiz. Başka bir deyişle, exp (z)'nin modülü exp (x)'dir ve faz y'dir. Dolayısıyla
ayrıca

exp(z + 2[pi]i) = exp(x) [cos (y + 2[pi]) + i sin(y + 2[pi])],

exp (z)'nin periyodunun 2[pi]i olduğunu ve dolayısıyla
k'nin keyfi bir tam sayı olduğu 2k[pi]i periyodunun da olduğunu söyleyerek ifade ederiz.
Sürekli artan exp (x) fonksiyonunun yalnızca x = 0 için sıfıra inebileceği gerçeğinden, exp (z)'nin başka periyodunun olmadığını hemen kanıtlarız.

z düzleminde y = 0, y = 2[pi] çizgileri arasında uzanan sonsuz bir şerit alındığında ve [zeta] = exp (z) fonksiyonu yeni bir düzlemde çizildiğinde, söylenenlerden hemen şu sonuç çıkar: [zeta]'nın her karmaşık değeri, z bu şeritteki tüm konumları sırayla aldığında ortaya çıkar ve hiçbir değer iki kez ortaya çıkmaz. [zeta] = exp(z) denklemi, böylece, [zeta]'ya bağlı olarak kabul edilen z'yi, yalnızca 2k[pi]i'lik bir eklemeli belirsizlikle tanımlar; burada k bir tamsayıdır. z = [lambda]([zeta]) yazarız; [zeta] gerçek olduğunda bu, [zeta]'nın logaritması olur; genel olarak [lambda]([zeta]) = log |[zeta]| + i ph ([zeta]) +
2k[pi]i, burada k bir tamsayıdır; ve [zeta] orijini çevreleyen kapalı bir devreyi tanımladığında [zeta] fazı 2[pi] kadar artar,
veya k birlik kadar artar. [zeta] için seriyi farklılaştırdığımızda
d[zeta]/dz = [zeta] elde ederiz, böylece [zeta]'ya bağlı olarak kabul edilen z de
dz/d[zeta] = [zeta]^(-1) olacak şekilde farklılaştırılabilir. Öte yandan,
[zeta] - 1 - 1/2([zeta] - 1)^2 + 1/3([zeta] - 1)^3
- ... serisini ele alalım; [zeta] = 2 olduğunda yakınsar ve dolayısıyla |[zeta] -
1| < 1 için yakınsar; ancak diferansiyel katsayısı 1 - ([zeta] - 1) +
([zeta] - 1)^2 - ..., yani (1 + [zeta] - 1)^(-1)'dir. Bu nedenle eğer
[phi]([zeta]) bu seriyi gösteriyorsa, |[zeta] - 1| < 1 için, [xi] ve [eta]'nın bir fonksiyonu olarak kabul edilen
[lambda]([zeta]) - [phi]([zeta]) farkı, sıfıra inen diferansiyel katsayılara sahiptir; [zeta] = 1 olduğunda sıfıra inen
[lambda]([zeta]) değerini alırsak, buradan |[zeta] - 1| < 1 için, [lambda]([zeta]) = [Sigma][n = 1] [(-1)^(n
- 1)]/n ([zeta] - 1)^n olduğunu çıkarırız. Şunu belirtmek gerekir ki
[zeta]'nın |[zeta] - 1| < 1'e tabiyken
orijin etrafında bir devre yapması imkansızdır. |[zeta] - 1| olan [zeta] değerleri için [en az] 1,
[lambda]([zeta])'yı sonsuz
serilerin yardımıyla da hesaplayabiliriz, [lambda]([zeta][zeta]') =
[lambda]([zeta]) + [lambda]([zeta]') gerçeğini kullanarak.

[lambda]([zeta]) fonksiyonu, [zeta]^a'yı tanımlamak için gereklidir,
[zeta] ve a karmaşık sayılardır; bu, exp
[a[lambda]([zeta])] olarak tanımlanır, yani [Sigma] (n=0) a^n[[lambda]
([zeta])]^n/n!. a gerçek bir tam sayı olduğunda
[lambda]([zeta])'nın belirsizliği burada önemsizdir, çünkü exp [a[lambda]([zeta]) +
2ka[pi]i] = exp[a[lambda]([zeta])]; a 1/q biçiminde olduğunda, burada q
pozitif bir tam sayıdır, [zeta]^(1/q) için q değeri mümkündür,
exp [1/q [lambda]([zeta])] exp(2k[pi]i/q), burada k = 0, 1,
... q - 1, bunlardan birine yol açan diğer tüm k değerleri; bu değerlerden herhangi birinin q'uncu kuvveti [zeta]'dır; a = p/q olduğunda, burada p, q
ortak çarpanı olmayan tam sayılardır, q pozitiftir, şuna sahibiz
[zeta]^(p/q) = ([zeta]^(1/q))^p. [zeta]^a
sembolünün tanımı, sayılar gerçek olduğunda, bir kuvvetin sıradan tanımının genelleştirilmiş halidir.
Bir örnek olarak, i^i'nin anlamını bulmak istensin; sayı i, modül birliği ve faz 1/2[pi]'dir;
böylece [lambda](i) = i(1/2[pi] + 2k[pi]); böylece

i^i = exp(-1/2[pi] - 2k[pi]) = exp(-1/2[pi]) exp(-2k[pi]),

her zaman gerçektir, ancak sonsuz sayıda değere sahiptir.

exp (z) fonksiyonu ayrıca z karmaşık olduğunda
kosinüs ve sinüs fonksiyonlarının genelleştirilmiş bir biçimini tanımlamak için kullanılır; yazıyoruz, yani çünkü z =
  1/2[exp(iz) + exp(-iz)] ve sin z = -1/2i[exp(iz) - exp(-iz)]. Bunların, z gerçek olduğunda geçerli olan sıradan ilişkilere uyduğu, ancak modüllerinin birlikten aşağı olmadığı görülecektir. Örneğin,
cos i = 1 + 1/2! + 1/4! + ... açıkça birlikten büyüktür.

S4. _Genel Olarak Karmaşık Değişkenli Fonksiyonlar._--Öncekilerde, sıradan rasyonel, cebirsel ve
logaritmik fonksiyonların nasıl genelleştirileceğini gösterdik ve z'deki kuvvet serileriyle ifade edilebilen fonksiyonların daha genel durumlarını ele aldık. Bu durumların sağladığı önerilerle
genel bir tanım oluşturabiliriz. Şimdiye kadar z'nin temsil edildiği düzlemi kullanmamız yalnızca açıklayıcıydı,
sonuçlar analitik ifadeye uygundu. Aşağıdakilerde bu
temsil, benimsediğimiz ifade biçimi için hayati öneme sahiptir; o zaman sayıların özellikleri nihai olarak
mekansal sezgilere dayandırılamayacağından,
açıklama gerektiren geometrik fikirlerin neler olduğunu belirtmek gerekir.

Kenarı a olan bir kareyi ele alalım, çevresine belirli bir tanımlama yönü eklenmiştir, bunun saat yönünün tersine olduğunu varsayıyoruz;
Buna kenarı a olan başka bir kare eklenebilir, böylece ortak bir kenar olur; bu ortak kenar silindiğinde, belirli bir çevre yönüne sahip bir bileşik bölgemiz olur; buna aynı boyutta üçüncü bir kare eklenebilir, böylece buna ortak bir kenar
ve önceki karelerden birine sahip olur ve bu ortak kenar silinebilir.
Bu işlem herhangi bir sayıda devam ettirilirse, düzlemin bir veya daha fazla çokgensel kapalı çizgiyle sınırlanmış bir bölgesi
elde edilir, bunlardan ikisi kesişmez; ve çevrenin her bir bölümünde, bölgenin tanımlayıcı noktanın solunda olduğu şekilde belirli bir tanımlama yönü vardır. Benzer şekilde, üçgenleri bir araya getirerek bir bölge
oluşturabiliriz, böylece her ardışık iki üçgenin ortak bir kenarı olur, bir üçgenin en büyük kenarı için bir üst sınır ve en küçük açısı için bir alt sınır atandığı anlaşılır. Önceki yöntemde, her kare, kenarlarına paralel merkezinden geçen çizgilerle dört kareye bölünebilir; sonraki yöntemde, her üçgen, kenarlarının orta noktalarını birleştiren çizgilerle dört kareye bölünebilir; bu, kenarları ikiye böler ve açıları korur. Genel olarak düzlemin bir _bölgesinden_ bahsettiğimizde, aksi belirtilmediği sürece, bunun sonlu sayıda üçgen aracılığıyla bu son şekilde üretilebileceğini varsayacağız, üçgenin bir kenarının uzunluğunun bir üst sınırı ve üçgenin bir açısının boyutunun bir alt sınırı vardır. Ayrıca düzlemde bir _yoldan_ da bahsetmemiz gerekecektir; bunun, yolun her noktasında belirli bir yön veya tanım duygusu olduğundan, sonlu uzunluktaki çokgen bir yolun bir sınırı olarak ortaya çıkabileceği şeklinde anlaşılması gerekir, bu nedenle asla kendisiyle buluşmaz. Kapalı bir yolun anlamı bundan açıktır. Bir bölgenin sınır noktaları bir veya daha fazla kapalı yol oluşturur, ancak genel olarak, kapalı bir yolun iç noktalarının bir bölge olması yalnızca sınırlayıcı bir anlamdadır.

Ayrıca başvurulması gereken mantıksal bir ilke vardır. Sık sık, belirli bir bölgenin yaklaşık her iç veya sınır noktasının, diyelim ki r0 yarıçaplı bir dairenin konulabileceği durumlar
olur, böylece
bu dairenin içinde olan bölgenin tüm z noktaları için, yani |z - z0| < r0 için, belirli bir özellik geçerlidir. r0'a, z0 için üst sınır olan değer verildiğini varsayarak, olası değerlerin
|z - z0| < r0, z0'a ait veya _özel_ mahalle diyebiliriz ve özellikten (z, z0) özelliği olarak bahsedebiliriz. r0 değeri genel olarak z0 ile değişecektir; Çoğu durumda önemli olan soru, r0'ın tüm pozisyonlar için alt sınırının sıfır mı yoksa sıfırdan büyük mü olduğudur. (A) Bu alt sınır, (z, z0) özelliğinin kapsamlı diyebileceğimiz bir türde olması koşuluyla kesinlikle sıfırdan büyüktür; yani, z0'ın bir konumu ve z'nin belirli bir bölge içindeki tüm konumları için geçerliyse, (z, z1) özelliği, |z - z1| = R çemberinin bölge içinde olduğu tüm z noktaları için, bu bölgenin herhangi bir z1 iç noktası etrafındaki R yarıçaplı bir çember içinde geçerlidir. Ayrıca, bu durumda r0, z0 ile sürekli olarak değişir. (B) Özelliğin bu kapsamlı karakterde olup olmadığına bakılmaksızın, bölgenin, her biri için, (1) alt bölgenin sınırında veya üzerinde _bir_ z0 noktası için, (2) alt bölgenin sınırında veya üzerinde _her_ z noktası için geçerli olacak şekilde sonlu sayıda alt bölgeye bölünebileceğini kanıtlayabiliriz.

Bu ifadeleri (A), (B) ters sırada kanıtlıyoruz. (B)'yi kanıtlamak için, bölgenin tüm z noktaları ve z0'daki bazı noktalar için (z, z0) özelliğinin geçerli olduğu bir bölgeye _uygun_ denilsin: bölgenin oluşturulduğu üçgenlerin her biri uygunsa, istenen
kanıtlanır; uygun değilse, daha önce açıklandığı gibi uygun olmayan bir üçgen dörde bölünür; bu alt bölümlerden biri uygun değilse tekrar bölünür; vb. Ya süreç sona erer ve sonra
gereken kanıtlanır; ya da her biri bir öncekinde bulunan, [zeta] diyelim bir noktaya yakınsayan, süresiz olarak devam eden bir uygunsuz üçgen dizisi elde ederiz; belirli bir aşamadan sonra bunların hepsi [zeta]'nın uygun bölgesinin içinde olacaktır; ancak bu, hepsinin uygunsuz olduğu varsayımına aykırıdır.

Şimdi bu sonucun (B) bazı uygulamalarını yapacağız. Bölgenin her iç veya sınır noktasına, diyelim ki [f](x, y), belirli bir
sonlu gerçek değer eklendiğini varsayalım. Bölge için sonlu bir üst sınır H olabilir, böylece [f](x, y) > H olan hiçbir (x, y) noktası mevcut olmaz, ancak [f](x, y) > H - [epsilon] olan (x, y) noktaları mevcut olur, [epsilon] ne kadar küçük olursa olsun; değilse, üst sınırının sonsuz olduğunu söyleriz.
O zaman, bölgenin en az bir noktası vardır ki, bu noktanın etrafındaki bir dairenin içindeki bölgenin noktaları için, [f](x, y)'nin üst sınırı H'dir, dairenin yarıçapı ne kadar küçük alınırsa alınsın; çünkü
değilse, bölgenin her noktasına [f](x, y)'nin üst sınırının H'den küçük olduğu bir daire koyabiliriz; sonra sonuçla
(B) yukarıdaki bölge, her birinin üst sınırının H'den küçük olduğu sonlu sayıda alt bölgeden oluşur; bu,
tüm bölgenin üst sınırının H olduğu hipoteziyle tutarsızdır.
Benzer bir ifade alt sınır için de geçerlidir. Böyle bir fonksiyonun bir örneği
[f](x, y), yukarıda bahsedilen herhangi bir z0 noktasına özgü mahallenin r0 yarıçapıdır. Dolayısıyla yukarıdaki (A) ifadesini kanıtlayabiliriz.

(z, z0) özelliğinin kapsamlı olduğunu ve mümkünse r0'ın
alt sınırının sıfır olduğunu varsayalım. O zaman [zeta] öyle bir nokta olsun ki
r0'ın alt sınırı, [zeta] etrafındaki bir daire içindeki z0 noktaları için sıfır olsun
ne kadar küçük olursa olsun; r, [zeta]'ya özgü mahallenin yarıçapı olsun; z0'ı öyle alın ki |z0 - [zeta]| < 1/2r; (z, z0) özelliği, geniş olduğundan, r - |z0 -
[zeta]| yarıçaplı, merkezi z0 olan bir daire içinde geçerlidir, bu |z0 - [zeta]|'dan büyüktür ve r'ye 
|z0 - [zeta]| azaldıkça artar; bu, z0'ın yakınındaki tüm z0 noktaları için doğru olduğundan, r0'ın alt sınırı, varsayılanın aksine 
[zeta]'nın çevresi için sıfır değildir. Bu, (A)'yı kanıtlar. Ayrıca, burada r0 [ = >] r - |z0-[zeta]| gösterildiği gibi, benzer şekilde r [=>] r0 - |z0 - [zeta]| gösterilebilir. Dolayısıyla r0, |z0-[zeta]| yeterince küçük olduğunda r'den keyfi olarak az farklılık gösterir; yani r0, z0 ile sürekli olarak değişir. Şimdi, düşünülen bölgenin her noktasında kesin bir sonlu değere sahip olan [f](x, y) fonksiyonunun sürekli olduğunu ancak zorunlu olarak gerçek olmadığını varsayalım, böylece bölgenin sınırının içinde veya üzerinde olan her z0 noktası hakkında, [eta] önceden atanmış keyfi bir gerçek pozitif nicelik olduğundan, bir daire mümkündür, böylece bu dairenin içindeki bölgenin tüm z noktaları için, |[f](x, y) - [f](x0, y0)| < 1/2[eta] ve dolayısıyla (x', y') bu dairenin içindeki herhangi bir başka nokta olduğunda, |[f](x', y') - [f](x, y)| < [eta]. Daha sonra, yukarıda elde edilen (A) sonucunu, herhangi bir z0 noktasına özgü mahalle için, herhangi iki (x, y), (x', y') noktası için |[f](x', y') - [f](x, y)|
< [eta]'nın olduğu dairesel alanı alarak uygulayabiliriz. Bu açıkça kapsamlı bir özelliktir. Dolayısıyla, bir sayı r atanabilir, sıfırdan büyüktür, öyle ki, herhangi iki (x, y),
(x', y') noktası için, herhangi bir z0 noktası etrafındaki |z - z0| = r bir çember içinde, |[f](x', y') - [f](x, y)| < [eta] ve özellikle, |[f](x, y) -
[f](x0, y0)| < [eta], burada [eta] önceden kararlaştırılmış keyfi bir gerçek pozitif niceliktir.

Şimdi bölgedeki herhangi bir yolu ele alalım, uç noktaları z0, z ve
z1, ... z_(n - 1) yolun ara noktaları olsun, sırasıyla;
sürekli fonksiyon [f](x, y)'yi [f](z) ile gösterelim ve [f]_r
şu şekilde herhangi bir niceliği göstersin: |[f]_r - [f](z_r)| [=<] |[f](z_(r + 1))
- [f](z_r)|; şu toplamı göz önünde bulundurun:

(z1 - z0)[f]0 + (z2 - z1)[f]1 + ... + (z - z_(n - 1))[f](n - 1).

Bir yolun tanımıyla, n yeterince büyük olduğunda, z1, ... z_(n - 1) ara noktalarının, z_i,
z_(i + 1) sırasıyla z_r ve z_(r + 1)'e ait iki ara nokta olacak şekilde alındığını varsayabiliriz, |z_(i + i) - z_i| < |z_(r + 1) - z_r|; böylece |z1 - z0|, |z2 - z1|, ... |z - z_(n - 1)|hepsinin sürekli olarak sıfıra yakınsadığını varsayabiliriz. Bu böyle olduğundan, yukarıdaki toplamın kesin bir
sınırı olduğunu gösterebiliriz. Bunun için, tıpkı bir reel değişkenli bir fonksiyonun
integralinde olduğu gibi, yakınsama, öncekilere ait yeni ara
bölüm noktaları alınarak elde edildiğinde bunun böyle olduğunu kanıtlamak yeterlidir. Ancak, z_(r, 1), z_(r, 2), ... z_(r, m - 1)
z_r ve z_(r + 1)'e göre ara değerdeyse ve |[f]_(r, i) -
[f](z_(r, i))| < |[f](z_(r, i + 1)) - [f](z_(r, i))|, [Sigma](z_(r + 1) - z_r)[f]_r ve

[Sigma]{(z_(r, 1) - z_r)[f]_(r, 0) + (z_(r, 2) - z{r, 1})[f]_(r, 1)
+ ... + (z_(r + 1) - z_(r, m - 1))[f]_(r, m - 1)} arasındaki fark,

[Sigma]_r [Sigma]_i (z_(r, i + 1) - z_(r, i))([f]_(r, i) - [f]_r),

olduğunda, |z_(r + 1) - z_r| yeterince küçüktür, böylece |[f](z_(r +
1)) - [f](z_r)| < [eta], mutlak değer olarak

[Sigma]2[eta] [Sigma] |z_(r, i + 1) - z{r, i}|,

'den daha küçüktür. Bu, eğer S, yolun oluşturulduğu poligonun çevresinin üst sınırıysa, < 2[eta]S'dir ve bu nedenle
keyfi olarak küçüktür.

Söz konusu sınır [int](z_0 to z) [f](z)dz olarak adlandırılır.
Özellikle [f](z) = 1 olduğunda, tanımından değerinin z - z0 olduğu açıktır; [f](z) = z olduğunda, [f]_r = 1/2(z_(r + 1) -
z_r) alındığında, değerinin 1/2(z^2 - z0^2) olduğu da aynı derecede açıktır; bu
sonuçlar hemen uygulanacaktır.

Şimdi belirli bir bölgenin her iç ve sınır noktası z0'a iki kesin sonlu sayı [f](z0), F(z0) ait olduğunu varsayalım, öyle ki, gerçek pozitif nicelik [eta] ne olursa olsun, gerçek pozitif bir sayı [epsilon] vardır ve bu koşul
| [f](z) - [f](z0) |
| ---------------- - F(z0) | < [eta],
| z-z0 |

(z, z0) olarak tanımladığımız koşul, bölgenin sınırının içinde veya üzerinde bulunan her z noktası için karşılanır ve |z - z0| < [epsilon] sınırlamasını karşılar. O zaman [f](z0), bu bölge üzerinde karmaşık değişken z0'ın türevlenebilir bir fonksiyonu olarak adlandırılır,
diferansiyel katsayısı F(z0) olur. [f](z0) fonksiyonu böylece
bölge üzerinde z0 = x0 +
iy0 olan gerçek değişkenler x0, y0'ın sürekli bir fonksiyonudur; F(z0)'ın da sürekli ve aslında z0'ın türevlenebilir bir fonksiyonu olduğu görülecektir.

[eta]'nın bölgenin tüm z0 noktaları için aynı tutulduğunu ve [sigma]0'ın z0 noktası için [epsilon]'un olası değerlerinin
üst sınırı olduğunu varsayarak, [sigma]0'ın z0 ile değişeceği varsayılır ve z0 bölge üzerinde değiştikçe [sigma]0 değerlerinin alt sınırının sıfır olmayabileceği henüz belli değildir. Ancak, bölgenin, yukarıdaki (z, z0) koşulunun, bu alt bölgenin sınırında veya sınırında bulunan tüm z noktaları için, bu alt bölgenin sınırında veya sınırında bulunan z0'ın uygun bir konumu için sağlandığı sonlu sayıda alt bölgeye bölünebileceğini gösterebiliriz. Bu, yukarıda sonuç (B) olarak kanıtlanmıştır.

Dolayısıyla, türevlenebilir bir fonksiyon [f](z) için, [int](z_1 ila z) [f](z)dz integralinin, z1'den z'ye geçilen bölge içindeki herhangi bir yolla aynı değere sahip olduğu kanıtlanabilir. Bunu, bölgede kapalı bir yol boyunca alındığında integralin [int][f](z)dz sıfır olduğunu göstererek kanıtlıyoruz. Önce, z0'ın bir konumu ve üçgenin sınırında veya sınırında bulunan z'nin her konumu için (z, z0) koşulunun geçerli olduğu bir üçgeni ele alalım. Sonra

[f](z) = [f](z0) + (z - z0)F(z0) + [eta][theta](z - z0), burada |[theta]| < 1,

elimizde
_ _ _ _
/ / / /
|[f](z)dz = [[f](z0) - z0F(z0)] |dz + F(z0) |zdz + [eta] |[theta](z - z0)dz,
_/ _/ _/ _/

yol kapalı olduğundan, [eta] [int][theta](z-z0)dz olur. Şimdi,
bir toplamın mutlak değerinin terimlerin mutlak değerlerinin toplamından daha az olduğu teoreminden, bu sonuncusu mutlak değer olarak [eta]ap'den daha azdır, burada a üçgenin en büyük kenarı ve
p çevresidir; [Delta] üçgenin alanıysa, şuna sahibiz
[Delta] = 1/2ab sin C > ([alfa]/[pi])ba, burada [alfa] üçgenin en küçük
açısıdır ve dolayısıyla a(a + b + c) < 2a(b + c) <
4[pi][Delta]/[alfa]; üçgenin çevresi etrafındaki [int][f](z)dz integrali böylece < 4[pi][eta][Delta]/[alfa] olur. Şimdi, daha önce açıklandığı gibi, her birinde (z, z0) koşulunun geçerli olduğu, üçgenlerden oluşan herhangi bir bölgeyi ele alalım, tıpkı yeni alınan üçgende olduğu gibi. Bölgenin sınırı etrafındaki integral
[int][f](z)dz, bileşen üçgenlerin etrafındaki integralin değerlerinin toplamına eşittir ve bu nedenle mutlak değer olarak 4[pi][eta]K/[alpha]'dan daha azdır, burada K bölgenin tüm alanıdır ve [alpha] bileşen üçgenlerin en küçük açısıdır. Ne kadar küçük [eta] alınırsa alınsın, bölgenin böyle bir şekilde bileşen üçgenlere bölünmesinin mümkün olduğu gösterilmiştir;
bölgenin çevresi etrafındaki integral bu nedenle keyfi olarak küçüktür.
Dolayısıyla aslında sıfırdır ve kanıtlanması istenmiştir. İki
açıklama eklenmelidir: (1) Teorem yalnızca, koşulların sağlandığı her noktadaki bölgeye ait olan kapalı integral yolunun olması koşuluyla kanıtlanır. (2) Teorem, yalnızca bölge üçgenlerden oluştuğunda kanıtlansa da, bölgenin sınır noktalarının hiçbiri iki tanesiyle kesişmeyen bir veya daha fazla kapalı yoldan oluştuğunda da geçerlidir.

Bu nedenle, bir bölgenin herhangi bir iç noktasındaki [f](z) değerinin, sınır noktalarındaki [f](z) değeri cinsinden ifade edilebilir olduğu dikkate değer sonucunu çıkarabiliriz. Orijinal bölgede, z0'ın bir iç nokta olduğu [f](z)/(z - z0) fonksiyonunu ele alalım: bu, z0'ın hemen yakınında hariç, [f](z) ile aynı koşulları sağlar. Daha sonra orijinal bölgeden, merkez olarak z0'ın bulunduğu küçük, düzenli bir çokgen bölge çıkarıldığında, teorem kalan kısım için geçerlidir. Çokgenin bir daireye dönüştüğü sınıra doğru ilerlersek, orijinal bölgenin sınırı etrafındaki [int] dz[f](z)/(z - z0) integralinin, merkez olarak z0'ı alan küçük bir daire etrafında saat yönünün tersine alınan aynı integrale eşit olduğu görülür; ancak bu dairede, z - z0 = rE(i[theta]), dz/(z - z0) = id[theta] ise ve r yeterince küçükse [f](z), f(z0)'dan keyfi olarak çok az farklılık gösterir; bu daire etrafındaki integralin değeri,
sonuç olarak, r sıfır olduğunda, 2[pi]i[f](z0)'a eşittir. Dolayısıyla [f](z0) = 1
/ 2[pi]i [int] [dt[f](t)/(t - z0)], burada bu integral orijinal bölgenin sınırı etrafındadır. Bundan anlaşılıyor ki
_
[f](z) - [f](z0) 1 / dt[f](t)
F(z0) = lim. ---------------- = ------ | ---------
z - z0 2[pi]i _/ (t-z0)^2

ayrıca orijinal bölgenin sınırının etrafında. Ancak bu form, F(z0)'ın orijinal bölgenin tüm iç kısmı üzerinde z0'ın sürekli, sonlu, türevlenebilir bir fonksiyonu olduğunu gösteriyor.

S 5. _Uygulamalar._--Önceki sonuçların çok sayıda uygulaması var.

(1) z'nin türevlenebilir fonksiyonlarının sonsuz bir serisi, fonksiyonların tanımının bölgesiyle uzanan belirli bir yol boyunca düzgün yakınsaksa, böylece S(2) = u0(z) + u1(z) + ... + u_(n
- 1)(z) + R_n(z), burada yolun tüm noktaları için |R_n(z)| < [epsilon] ise, şuna sahibiz:
_ _ _ _ _
/z /z /z /z /z
| S(z)dz = | u0(z)dz + | u1(z)dz + ... + | u_(n - 1)(z)dz + | R_n(z)dz,
_/z0 _/z0 _/z0 _/z0 _/z0

burada, mutlak değerde, [int](z_0 ila z) R_n(z)dz < [epsilon]L, eğer
L yolun uzunluğu ise. Böylece seri entegre edilebilir ve
ortaya çıkan seri de düzgün yakınsaktır.

(2) Eğer [f](x, y) bir bölgenin her noktasında ve [int][f](x, y)dz = 0 bölgesindeki herhangi bir kapalı yol üzerinde kesin, sonlu ve sürekli ise, o zaman [psi](z) = [int](z_0 ila z) [f](x, y)dz, z0 iç noktaları için, z, z'nin diferansiyellenebilir bir fonksiyonudur ve diferansiyel katsayısı [f](x, y) fonksiyonudur, bu nedenle bu fonksiyon aynı zamanda z'nin iç noktalardaki diferansiyellenebilir bir fonksiyonudur.

(3) Dolayısıyla, u0(z) + u1(z) + ... [oo] serisi bir bölge üzerinde düzgün yakınsaksa, terimleri z'nin türevlenebilir fonksiyonlarıysa, toplamı S(z) z'nin türevlenebilir bir fonksiyonudur ve (1 / 2[pi]i) [int] (2[pi]i / (t - z)^2) ile verilen diferansiyel katsayısı, serinin türevlenmesiyle elde edilebilir. Bu teorem, (1)'den farklı olarak, gerçek değişkenli fonksiyonlar için geçerli değildir.

(4) Türevlenebilir bir fonksiyonun [f](z) tanımının bölgesi, merkezi orijinde olan r yarıçaplı iki eşmerkezli daireyle sınırlanan bölgeyi içeriyorsa ve z0 bu bölgenin bir iç noktasıysa,
_ _
1 / [f](t)dt 1 / [f](t)dt
[f](z0) = ------ | -------- - ------ | --------,
2[pi]i _/R t - z0 2[pi]i _/r t - z0

burada integraller her iki çevrenin etrafında sırasıyla saat yönünün tersinedir; ilk (t - z0)^(-1) =
[Sigma]_(n=0) z0^n/t^(n ​​+ 1) ve ikinci (t - z0)^(-1) =
[Sigma]_(n=0) t^n/z0^(n + 1) koyarak, [f](z0) = [Sigma] (-[oo] ila
[oo]) A_nz0^n'i buluruz, burada A_n = (1 / 2[pi]i) [int] [f(t) / t^(n + 1)] dt,
herhangi bir çemberin etrafında alındığında, orijini merkez alır, yarıçapı r ile R arasındadır. Özel durumlar şunlardır: ([alfa]) fonksiyonun tanımının bölgesi,
dış çemberin tüm içini içerdiğinde; sonra r = 0 alabiliriz, n < 0 için A_n katsayıları sıfır olur ve [f](z0) fonksiyonu tüm
iç kısım |z0| < R için [Sigma] (0 ila [oo]) A_n z0^n kuvvet serisi ile ifade edilir. Başka bir deyişle, _tanım bölgesinin her iç noktası c civarında
z'nin türevlenebilir bir fonksiyonu z - c'de bir kuvvet serisiyle ifade edilebilir; çok önemli bir sonuç.

([beta]) Tanım bölgesi, orijini içermese de,
her tarafta bunun keyfi yakınlığına kadar uzanıyorsa ve
aynı zamanda z^m [f](z) ürünü |z|
sıfıra düştüğünde sonlu bir limite sahipse, n < -m olan tüm A_n katsayıları sıfıra iner,
ve

f(z0) = A_(-m) z0^(-m) + A_(-m + 1) z0^(-m + 1)
+ ... + A_(-1) z0^(-1) + A0 + A1z0 ... [oo]'ye.

Böyle bir durum, örneğin, [f](z) = kosek z olduğunda, m sayısı bir olduğunda
meydana gelir.

S 6. _Tekil Noktalar._--Z'nin türevlenebilir bir fonksiyonunun _varoluş bölgesi_, her biri tamamen toplamın noktalarından oluşan bir mahallenin iç noktası olan, her noktasında fonksiyonun kesin ve sonlu olduğu ve benzersiz bir sonlu diferansiyel katsayısına sahip olan noktaların kapalı olmayan bir toplamıdır. Toplama ait olmayan, toplamın noktalarının sınırlayıcı noktası olan düzlemin her noktası, yani toplamın noktalarının bunun her mahallesinde yer aldığı, fonksiyonun _tekil noktası_ olarak adlandırılır.

Varoluş bölgesinin yaklaşık her iç noktası z0, z-z0'da bir kuvvet serisiyle temsil edilebilir ve seri yakınsar ve fonksiyonu, iç kısmında tekil nokta içermeyen z0'daki herhangi bir daire merkezi üzerinde temsil eder. Bu yukarıda
kanıtlanmıştır. Ve benzer şekilde, z = 1/[zeta] koyarak, fonksiyonun varoluş bölgesinin |z| > R olan düzlemin tüm noktalarını içerdiği, o zaman fonksiyonun bu tür tüm
noktalar için z^(-1) veya [zeta]'daki bir kuvvet serisiyle temsil edilebilir olduğu kanıtlanabilir; bu durumda, fonksiyonun varoluş bölgesinin z =
[oo] noktasını içerdiğini söyleriz. z^(-1)'deki bir serinin |z| = [oo] olduğunda sonlu bir limiti vardır; z'deki bir seri |z| > R olan tüm z noktaları için sonlu kalamaz; çünkü, |z| = R için, z'deki [Sigma]a_n z^n kuvvet serisinin toplamı M'den küçük mutlak değerdeyse, |a_n| < Mr(-n) ve bu nedenle, eğer
M, r'nin tüm değerleri için ne kadar büyük olursa olsun sonlu kalırsa, a_n = 0. Dolayısıyla, bir fonksiyonun varoluş bölgesi, düzlemin tüm sonlu noktalarını içeriyorsa, z = [oo] noktasını içeremez; örneğin,
exp (z) = [Sigma]z^n/n! fonksiyonunun durumu böyledir. Bu, bilinen bir sonucun (S 7) özel bir durumu olarak düşünülebilir; fonksiyonu temsil eden herhangi bir kuvvet serisinin yakınsama çevresi en az bir tekil nokta içerir. Aşırı bir durum olarak, varoluş bölgesi dairesel olan fonksiyonlar vardır ve çevrenin her yayında, ne kadar küçük olursa olsun, tekil bir nokta vardır;
örneğin, |z| için temsil edilen fonksiyonlar için durum böyledir < 1
[Sigma]_(n=0) z^m serisine göre, burada m = n^2,
[Sigma]_(n=0) z^m serisi burada m = n!, ve
[Sigma](n=1 ila 0)
z^m/(m + 1)(m + 2) serisi burada m = a^n, a pozitif bir tam sayıdır, ancak
son durumda seri aslında yakınsama çemberinin |z| = 1 her noktası için yakınsar. Eğer z, fonksiyonu temsil eden bir serinin yakınsama çemberinin
içinde bir noktaysa, seri z - z0'ın kuvvetleri halinde yeniden düzenlenebilir; z0, yakınsama çemberi üzerinde yatan fonksiyonun tekil bir
noktasına yaklaştıkça, bu türetilmiş serilerin z - z0'daki yakınsama yarıçapları sıfıra düşer;
ancak, z0 etrafında fonksiyonun herhangi bir tekil noktasını içermeyen, ancak orijinal serinin yakınsama çemberinin dışındaki noktaları içeren bir çember çizilebildiğinde, z - z0'daki seri, bu dış noktalar için fonksiyonun değerini verir. Eğer
fonksiyonun yalnızca orijinal çemberin iç kısmı için orijinal kuvvet serisiyle verildiği varsayılırsa, orijinal çemberin ötesinde yakınsayan z - z0'daki seri, fonksiyonun _analitik
devamlılığı_ olarak bilinen şeyi verir. Kanıtlanmış olanlardan,
fonksiyonun varoluş bölgesinin tüm noktalarındaki değerinin, bir orijinal çemberdeki bir seriyle
verildiği varsayılan değerinden, bu tür analitik
devamlılık süreçlerinin ardışıklığıyla elde edilebileceği anlaşılmaktadır.

S 7. _Monogenik Fonksiyonlar._--Bu, karmaşık değişkenli fonksiyonlar teorisinin temel bölümlerini formüle etmenin tamamen farklı bir yolunu önermektedir ve bu, şu ana kadar izlenenden
tercih edilebilir görünmektedir.

Yakınsak bir kuvvet serisiyle, diyelim ki z'nin kuvvetleriyle başlayarak, bu seri z - z0'ın kuvvetleri halinde, yakınsama çemberinin içindeki herhangi bir z0 noktası etrafında düzenlenebilir ve yeni seri kesinlikle |z - z0| < r - |z0| için yakınsar, eğer r orijinal yakınsama yarıçapıysa. z0'ın her konumu için bu türetilmiş serinin en büyük yakınsama yarıçapıysa, o zaman orijinal seri yalnızca yakınsama çemberi içinde var olan bir fonksiyonu temsil eder. z0'ın herhangi bir konumu için türetilmiş seri |z - z0| < r - |z0| + D için yakınsarsa, o zaman orijinal çemberin içindeki z noktaları için, r - |z0| < |z - z0| < r - |z0| + D halkası içinde yer alan, türetilmiş serinin temsil ettiği değerin orijinal serinin temsil ettiği değerle uyuştuğu gösterilebilir. Orijinal çemberin içindeki başka bir z1 noktası için türetilen seri |z - z1| < r -
|z1| + E için yakınsarsa ve iki çember |z - z0| = r - |z0| + D, |z - z1| = r -
|z1| + E ortak iç noktalara sahipse, |z| = r'nin ötesinde yer alırsa, bu seriler tarafından temsil edilen değerlerin bu ortak noktalarda uyuştuğu gösterilebilir. O zaman her iki seri de başlangıçta tanımlanan fonksiyonun analitik bir devamını sağlamak için kullanılabilir.
Bu devam sürecini mümkün olduğunca sürdürerek, fonksiyonun, her biri bir veya daha fazla diğeriyle ortak yakınsama noktalarına sahip olan bir kuvvet serisinin toplamı tarafından
tanımlandığı kavramına varırız; bu şekilde ulaşılabilen düzlemin noktalarının toplamı, fonksiyonun varoluş bölgesini oluşturur;
Bu bölgenin sınır noktaları, türetilmiş serinin yakınsama yarıçaplarının sıfıra kadar sonsuza kadar azaldığı

noktalardır; bunlar tekil noktalardır. Serilerden herhangi birinin yakınsama çemberinin çevresinde en az bir tane böyle tekil nokta vardır. Bu şekilde düşünüldüğünde fonksiyona _monojenik_ fonksiyon denir, epitet fonksiyonu temsil eden ifadelerin bir kuvvet serisiyle tek kökenine atıfta bulunur; bazen _monojenik analitik_ fonksiyon veya basitçe _analitik_ fonksiyon olarak da adlandırılır; onu tanımlamak için gereken tek şey fonksiyonun ve tüm diferansiyel katsayılarının düzlemin bir noktasındaki değeridir; daha önce burada izlenen yöntemde fonksiyonun varoluş bölgesinin her noktasında türevlenebilir olduğunu varsaymak gerekiyordu. Bir monogenik fonksiyonun
entegrasyonu teorisi ve Cauchy teoremi, yani
[int][f](z)dz = 0, kapalı bir yol üzerinde, bir tek kuvvet serisine uygulanan karşılık gelen sonuçlardan, onun yakınsama çemberinin
iç kısmı için hemen çıkarılabilir. Monojenik fonksiyonlar teorisine ait başka bir avantaj daha vardır: burada başlangıçta verilen teori ilk etapta yalnızca tek değerli fonksiyonlara uygulanır; monojenik bir fonksiyon kesinlikle tek değerli değildir - belirli bir kuvvet serisinden başlayıp, belirli bir çember üzerinde birleşerek ve analitik devam sürecini kapalı bir yol üzerinden bu çemberin iç noktasına uygulayarak elde edilen değerin başlangıç ​​değeriyle uyuşmaması oldukça olasıdır. Fonksiyonlar teorisini kuvvet serisi teorisine dayandırma fikri, Newton'dan sonra büyük ölçüde Lagrange'a aittir; Lagrange, _Theorie des fonctions analytiques_ adlı eserinin başında bu konuda bazı ilginç açıklamalar yapmıştır. Ancak, bu fikri esas olarak kuvvet serisiyle ifadesinin yalnızca çok sınırlı geçerliliğe sahip olduğu gerçek değişkenli fonksiyonlara uygular; karmaşık değişkenli fonksiyonlar için teorinin sistemleştirilmesi muhtemelen en çok, monojenik kelimesini yukarıda benimsenen şekilde kullanan Weierstrass'a borçludur. Aşağıda, bu bakış açısının temel olarak kabul edildiğini varsayıyoruz.

S 8. _Tek Değerli Fonksiyonların Bazı Temel Özellikleri._--Bir _kutup_
1/[f](z) fonksiyonunun tekilliği olmayan [f](z) fonksiyonunun tekil bir noktasıdır; bu nedenle bu son fonksiyon, tanıma göre, bu nokta z0 hakkında bir diziyle temsil edilebilir
[[f](z)]^(-1 ) = [Sigma]a_n (z - z0)^n. Burada a0 sıfır değilse, z0'ın bu fonksiyon için tekil bir nokta olduğu hipotezinin aksine, [f](z) için z0 hakkında bir kuvvet serisi olarak bir temsil türetebiliriz.
Bu nedenle a0 = 0; a1 = 0, a2 = 0, ... a_(m - 1) = 0,
ama a_m [+-] 0 olduğunu varsayalım. O zaman [[f](z)]^(-1) = (z - z0)^m [a_m + a_(m + 1)(z - z0)
+ ...], ve dolayısıyla (z - z0)^m [f](z) = a_m^(-1) + [Sigma]b_n (z - z0)^n,
yani [f](z)'nin z = z0 hakkındaki ifadesi z - z0'ın sonlu sayıda
negatif kuvveti ve (sonlu veya) sonsuz sayıda
pozitif kuvveti içerir. Dolayısıyla bir kutup her zaman izole bir tekilliktir.

Kutup etrafında kapalı bir devre tarafından alınan ve başka hiçbir tekillik içermeyen [int][f](z)dz integralinin hemen 2[pi]iA1 olduğu görülür,
burada A1, kutuptaki [f](z) açılımındaki (z - z0)^(-1) katsayısıdır; bu katsayı bu nedenle belirli bir
benzerliğe sahiptir ve kutuptaki [f](z)'nin _kalıntısı_ olarak adlandırılır.
Kutuplardan başka tekilliklerin olmadığı, bunların hepsinin iç noktalar olduğu bir bölgeyi düşünürsek, _bu bölgenin sınırı etrafındaki (1 / 2[pi]i)
[int][f](z)dz integrali, dahil edilen kutuplardaki kalıntıların toplamına eşittir_, çok önemli bir sonuç. Kutup olmayan bir fonksiyonun herhangi bir tekil noktasına _esas tekillik_ denir; izole edilirse, fonksiyon bu noktanın civarında, herhangi bir atanmış değere keyfi olarak yaklaşma yeteneğine sahiptir. Nokta izole edildiğinde, fonksiyon, kanıtladığımız gibi, civarında bir diziyle temsil edilebilir: [Sigma] (-[oo] ila [oo]) a_n(z - z0)^n; bu nedenle noktanın hemen civarında sonlu kalamaz. Nokta, zorunlu olarak {[f](z) - A}^(-1) fonksiyonunun da izole edilmiş bir temel tekilliğidir; çünkü bu, noktanın etrafındaki bir kuvvet serisiyle ifade edilebilirse, [f](z) fonksiyonu da öyle olurdu; {[f](z) - A}^(-1) sonsuza yaklaşırken, [f](z) de keyfi değer A'ya yaklaşır. Benzer açıklamalar, fonksiyon [zeta] = z^(-1)'in bir fonksiyonu olarak kabul edildiğinden, z = [oo] noktası için de geçerlidir. Kutupların da sınır noktası olan temel bir tekilliğin civarında, fonksiyon açıkça
sonsuz olur. İzole olmayan temel bir tekillik için aynı sonuç mutlaka geçerli değildir.

Tek değerli bir fonksiyona, z = [oo] dışında tekil noktaları olmadığında _integral_ fonksiyon denir. Örneğin, bir kutup için z = [oo] olan bir integral polinom ve z = [oo] olan bir temel tekillik olan
exp (z) fonksiyonları. Kutuplar dışında z'nin sonlu değerleri için tekil noktaları olmayan bir fonksiyona _meromorfik_ fonksiyon denir. Ayrıca z = [oo] noktasında bir kutbu varsa bu bir _rasyonel_ fonksiyondur; çünkü o zaman, eğer a1, ... a_s onun m1; m2, ... m_s mertebelerindeki sonlu kutuplarıysa, (z - a1)^m1 ... (z - a_s)^m_s[f](z)
çarmı sonsuzda bir kutbu olan bir integral fonksiyondur, dolayısıyla büyük z değerleri için (z^ - 1)^(-m) [Sigma]_(r=0) a_r(z^ - 1)^r ifadesinin; böylece (z - a1)^m1 ... (z - a_s)^m_s[f](z) bir
[Sigma]_(r=0) b_r z^r biçimini alabilir, ancak z^(-m) [Sigma]_(r=0) b_r z^r sonlu kalır
çünkü z = [oo]. Bu nedenle b_(r + 1) = b_(r + 2) = ... = 0 ve[f](z)
rasyonel bir fonksiyondur.

Tek değerli bir fonksiyon F(z) için düzlemin sonlu kısmındaki her tekil nokta izole edilmişse düzlemin herhangi bir sonlu kısmında bunlardan yalnızca sonlu sayıda olabilir ve bunlar
a1, a2, a3, ... olarak alınabilir, burada |a1| [=<] |a2| [=<] |a3| ... ve limit |a_n| =
[oo]. a_s hakkında fonksiyon [Sigma] (-[oo] ila [oo]) şeklinde ifade edilebilir
A_n(z - a_s)^n; [f]_s(z) = [Sigma] (-[oo] ila 1) A^n(z - a_s)^n olsun
bu genişlemedeki negatif kuvvetlerin toplamı. z = 0'ın tekil bir nokta olmadığını varsayarak, [f]_s(z)'nin z'nin kuvvetleri halinde [Sigma]_(n=0) C_n z^n biçiminde genişletilmesine izin verin ve [mu]_s, F_s(z) =
[f]_s(z) - [Sigma] (1 ila [mu]_s-1) C_nz^n = [Sigma] ([mu]_s ila [oo])
C_n z^n, |z| için < r_s < |a_s|, gerçek pozitif terimlerin önceden kararlaştırılmış yakınsak serisinin genel terimi [epsilon]_s'den mutlak değer olarak daha küçüktür. O zaman [phi](z) = [Sigma] (s=1 ila [oo])
F_s(z) serisi, a_s noktaları dışında düzlemin herhangi bir sonlu bölgesinde düzgün bir şekilde yakınsar ve herhangi bir nokta etrafında bir kuvvet serisiyle ifade edilebilir ve a_s yakınında, [phi](z) - f_s(z), z-a_s'de bir kuvvet serisiyle ifade edilebilir. Dolayısıyla F(z) - [phi](z) bir integral fonksiyondur. Özellikle F(z)'nin tüm sonlu tekillikleri kutuplar olduğunda, F(z) burada bir integral fonksiyonun ve bir dizi rasyonel fonksiyonun toplamı olarak ifade edilir. Koşul |F_s(z)| < [epsilon]_s, yalnızca [Sigma]F_s(z) serisini düzgün yakınsak hale getirmek için uygulanır; bu koşul, belirli durumlarda G_s(z) = [f]_s(z) - [Sigma] (1 ila [nu]_s-1) C_nz^n ve [nu]_s < [mu]_s olan bir [Sigma]
G_s(z) serisiyle karşılanabilir. Teoremin bir örneği, ilk başta yalnızca kutupların yarısını alarak, [pi] cot
[pi]z - z^(-1) fonksiyonudur,
[f]_s(z) = 1/(z-s); bu durumda F_s(z)
= (z - s)^-1 + s^-1 olan [Sigma]F_s(z) serisi düzgün yakınsaktır; böylece [pi]cot[pi]z - z^-1
- [Sigma] (-[oo] ila [oo]) [(z - s)^-1 + s^-1], s = 0'ın toplamdan hariç tutulduğu
bir integral fonksiyondur. Bu integral fonksiyonun
sıfıra indiği kanıtlanabilir.

Bir integral fonksiyon [f](z) ele alındığında, bu fonksiyonun sıfıra indiği
sonlu z konumu yoksa, fonksiyon
[lambda][[f](z)] hemen bir integral fonksiyon, [phi](z)
veya [f](z) = exp[[phi](z)] olarak görülür; ancak R büyükse, z'nin yalnızca sonlu sayıda değeri olabilir ve [f](z) sıfır olur, diyelim ki z = a1,
... a_m, o zaman [f](z) = exp [[phi](z)].(z -
a1)^h1...(z - a_m)^h_m olduğu hemen görülür, burada [phi](z) bir integral fonksiyondur ve
h1, ... h_m pozitif tam sayılardır. Ancak, [f](z) z =
a1, a2 ... için sıfır olursa, burada |a1| [=<] |a2| [=<] ... ve limit |a_n| = [oo] ve
basitlik adına z - 0'ın sıfır olmadığını ve tüm sıfırların
a1, a2, ... birinci dereceden olduğunu varsayarsak, önceki
teoremi (1 / [f](z)) (d[f](z) / dz) fonksiyonuna uygulayarak, [f](z) =
exp[[phi](z)] [Pi] (n=1 ila [oo]) {(1 - z/a_n) exp[phi]_n(z)} olduğunu buluruz, burada
[phi](z) bir integral fonksiyondur ve [phi]_n(z)

z z^2 z^s
[phi]_n(z) = --- + ------ + ... + ------. a_n 2a^2_n sa_n^s

Sayı s, n'nin tüm değerleri için aynı olabilir veya n ile sonsuza kadar artabilir; her durumda s = n almak yeterlidir. Özellikle sin[pi]x / [pi]x fonksiyonu için şuna sahibiz:
_ _
sin[pi]x [oo] | / x \ / x \ |
-------- = [Pi] | ( 1 - -- ) exp ( -- ) |,
[pi]x -[oo] |_ \ n / \ n / _|

burada n = 0 üründen hariç tutulur. Veya yine şuna sahibiz:
_ _
1 [oo] | / x \ / x \ |
---------- = xe^C_x [Pi] | ( 1 - -- ) exp ( - -- ) |,
[Gamma](x) n=1 |_ \ n / \ n / _|

burada C bir sabittir ve [Gamma](x), x gerçek ve pozitif olduğunda [int] (0 ila [oo])
e^(-t) t^(x - 1)dt integrali ile ifade edilebilen bir fonksiyondur.

Yukarıdaki s değerinin, integral fonksiyonu [f](z)'nin modülünün artış yasasının ve n arttıkça [f](z) = [Sigma] a_n z^n serisindeki katsayıların artış yasasının bağlantısına ilişkin ilginç araştırmalar mevcuttur (aşağıdaki bibliyografyaya _Integral Fonksiyonlar_ altında bakın). Ayrıca, bir
integral fonksiyonunun aslında her sonlu karmaşık değeri, istisnai durumlarda en fazla bir değer hariç,
aldığını gösterilebilir. Örneğin,
exp(z) fonksiyonu sıfır hariç her sonlu değeri varsayar (aşağıda S 21,
_Modüler Fonksiyonlar_ başlığı altında bakın).

Yukarıda verilen iki teorem, biri Mittag-Leffler teoremi olarak bilinir ve tekil noktaları z = [oo] noktası olan bir fonksiyonun daha basit fonksiyonlarının toplamı olarak ifadesini ifade eder, diğeri ise Weierstrass faktör teoremidir ve bir integral fonksiyonun ifadesini düzlemin sonlu kısmında yalnızca bir sıfırı olan faktörlerin bir ürünü olarak verir ve sırasıyla aşağıdaki gibi genelleştirilebilir:--

I. Eğer a1, a2, a3, ..., sınırlayıcı noktaları (c) kümesinin noktaları olan izole noktalardan oluşan sonsuz bir seriyse, böylece (c) noktasının herhangi bir civarında sonsuz sayıda a1, a2, ... noktası bulunur ve her a_i noktasıyla (z - a_i)^-1'de bir polinom ilişkilendirilir, diyelim ki g_i; o zaman, varoluş bölgesi yalnızca (a) ve (c) noktalarını dışlayan tek değerli bir
fonksiyon vardır, a_i noktasında genişlemenin g_i terimleri ile birlikte z - a_i'deki bir kuvvet serisinden oluştuğu bir kutup vardır;
fonksiyon, [gamma]_i'nin de rasyonel bir fonksiyon olduğu, g_i - [gamma]_i terimlerinin sonsuz bir serisi olarak ifade edilebilir.

II. Benzer bir toplam (a) ile, sınırlayıcı noktalar (c) ile, varsayalım ki
her a_i noktasıyla ilişkili bir pozitif tam sayı r_i vardır. Sonra, varoluş bölgesi yalnızca (c) noktalarını hariç tutan, a_i noktasında r_i sırasına göre sıfır olan, ancak başka yerde sıfır olmayan, şu şekilde ifade edilebilen tek değerli bir fonksiyon vardır:

[oo] / a_n - c_n \^r_n
[Pi] ( 1 - --------- ) exp(g_n),
n=1 \ z - c_n /

burada her a_n noktası (c)'nin uygun bir c_n noktasıyla ilişkilendirilir,
ve

_[mu]_n
\ 1 / a_n - c_n \^s
g_n = r_n /_ -- ( --------- ),
s=1 s \ z - c_n /

[mu]_n uygun şekilde seçilmiş bir pozitif tam sayıdır.

Eğer (c) noktaları düzlemi ayrı bölgelere bölen bir yol belirlerse, örneğin, eğer a_n = R(1 - n^-1)
exp(i[pi] [kök]2.n), (c) |z| = R çemberinin noktalarından oluşuyorsa, yukarıdaki ürün ifadesi farklı bölgelerdeki farklı monogenik
fonksiyonları belirtir, birbirlerine devam ettirilemezler.

S 9. _Varoluşun Belirli Bir Bölgesine Sahip Bir Monogenik
Fonksiyonun İnşası. _--Belirli bir bölgenin içindeki izole noktalar dizisi, sınır noktaları bölgenin sınır noktaları veya bölgenin sınır noktaları olan ve bunlardan birinin sınırın her noktasının civarında bulunduğu
o kadar yoğunluğa sahip olan sonsuz sayıda yolla inşa edilebilir, ne kadar küçük olursa olsun. Daha sonra, son açıklanan teoremin uygulanması, bölgenin iç kısmında tekilliği olmayan, ancak her sınır noktasının her küçük komşuluğunda bir sınır noktasında tekilliği olan bir fonksiyona yol açar; bu fonksiyon, verilen bölgeyi varoluş bölgesi olarak alır.

S 10. _Verilen Bir Bölgede Rasyonel Fonksiyonlar Aracılığıyla Bir Monojenik Fonksiyonun İfadesi._--Daha önce açıklandığı gibi, z'nin sonlu olduğu tüm iç veya sınır noktaları için düzlemin R0 bölgesi olduğunu varsayalım ve ortak bir noktası olmayan bir veya daha fazla kapalı poligonal yoldan oluşan sınır noktalarına C0 diyelim. Ayrıca, bu bölgenin tüm noktalarının, sınır noktaları da dahil olmak üzere, sınırı C ile gösterilen başka bir bölge R'nin iç noktaları olduğunu varsayalım. z'nin C0 sınırının içinde veya üzerinde olmasıyla sınırlandırıldığını varsayalım; a, b, ... C üzerinde veya R dışında sonlu noktalar olsun. O zaman b, a'ya yeterince yakın olduğunda, (a - b)/(z - b) kesri, z'nin tüm konumları için keyfi olarak küçüktür; diyelim ki

| a - b |
| ----- | < [epsilon], |a - b| < [eta] için;
| z - b |

karmaşık değişken t'nin rasyonel fonksiyonu,
_ _
1 | / a - b \^n |
----- |1 - ( ----- ) |,
t - a |_ \ t - b / _|

burada n pozitif bir tam sayıdır, t = a'da sonsuz değildir, ancak t = b'de bir kutbu vardır. n'yi yeterince büyük alarak, bu fonksiyonun değeri, R0'a ait t'nin tüm z konumları için, (t - a)^-1'den istenildiği kadar az farklılık gösterir. Aşağıdaki gibi terimlerin toplamını alarak

_ _ _
\ { 1 | / a - b \^n | }^p
F = /_ A_p { ----- |1 - ( ----- ) | },
{ t - a |_ \ t - b / _| }

böylece, R0'da, verili bir rasyonel fonksiyondan istenildiği kadar az farklılık gösteren
_
\
[f] = /_ A_p (t - a)^(-p),

ve R'nin dışında veya R'nin sınırında, [f]'den farklı olan, çünkü [f] t = a'da sonsuzken, F yalnızca t = b'de sonsuzdur. Bu tür bir dizi adımla, kutupları R'nin dışında veya R'nin sınırında olan t'nin rasyonel bir fonksiyonu ve rasyonel fonksiyonun tüm kutuplarından R'nin dışında veya R'nin sınırında olan ve R'nin dışında sonlu sürekli bir yolla ulaşılabilen keyfi bir c noktası verildiğinde, kutupları c noktasında olan, R0'da öncekinden keyfi olarak çok az farklı olan başka bir rasyonel fonksiyon inşa edebiliriz. Şimdi, tanım bölgesi C'yi ve R'nin iç kısmını içeren herhangi bir monogenik fonksiyon [f](t), R[0]'daki tüm z noktalarında şu şekilde gösterilebilir: _
1 / [f](t)dt
[f](z) = ------ | --------,
2[pi]i _/ t - z

burada integral yolu C'dir. Bu integral bir
toplamının limitidir
_
1 \ [f](t_i) (t_(i + 1) - t_i)
S = ------ /_ ---------------------------,
2[pi]i t_i - z

burada t_i noktaları C üzerindedir; ve limitin varlığına dair verdiğimiz kanıt, z R0'da olduğunda S toplamının [f](z)'ye z açısından düzgün bir şekilde yakınsadığını gösterir, böylece,
C'nin t_(i + 1) - t_i aralıklarına bölünmesi yeterince uzağa taşındığında, şunu varsayabiliriz

| S - [f](z) | < [epsilon],

R0'ın tüm z noktaları için, burada [epsilon] keyfidir ve önceden kararlaştırılmıştır. Ancak S fonksiyonu, z'nin kutupları C üzerinde olan, yani R0'ın dışında olan rasyonel bir fonksiyonudur. Böylece, R0'ın tüm z noktaları için, kutupları R0'ın dışında bulunan ve C'nin noktalarından R'nin dışında bulunan sonlu sürekli eğrilerle ulaşılabilen, S'den ve dolayısıyla [f](z)'den keyfi olarak az farklı olan rasyonel bir fonksiyon bulabiliriz. Özellikle, en basit durumu ele alırsak, eğer C0, C basit kapalı çokgenlerse ve [GAMMA], C'nin kenar sayısını sürekli olarak artırarak C'nin yaklaştığı bir yolsa, kutupları [GAMMA]'nın dışındaki bir sonlu c noktasında olan R0'ın tüm noktaları için [f](z)'den keyfi olarak az farklı olan rasyonel bir fonksiyon bulabiliriz. t - c = r^-1 biçiminde bir dönüşümle, rasyonel fonksiyonda uygun değişiklikle, bu c noktasının sonsuzda olduğunu varsayabiliriz, bu durumda rasyonel fonksiyon bir polinom haline gelir. Diyelim ki [epsilon]1, [epsilon]2, ... sıfıra yakınsayan, sonsuza kadar devam eden bir reel pozitif sayı dizisi ve P_r, C0 içinde |P_r - [f](z)| < [epsilon]_r; olacak şekilde bir polinom;
o zaman, toplamı n terimli P_n(z) olan, z'nin tüm sonlu değerleri için yakınsayan ve C0 içinde [f](z)'yi temsil eden sonsuz polinom serisi

P1(z) + {P2(z) - P1(z)} + {P3(z) - P2(z)} + ...,

olsun. C, bazıları diğerlerini içerebilen bir dizi bağlantısız çokgenden oluştuğunda ve çokgen C'nin kenar sayısını sonsuza kadar artırarak, C noktaları bir bölgenin sınır noktaları [Gamma] olduğunda, R0 içinde [f](z)'ye yaklaşmak üzere oluşturulan rasyonel fonksiyonun kutuplarının [Gamma] noktalarında olduğunu varsayabiliriz. H1(z) + {H2(z) - H1(z)} + {H3(z) - H2(z)} + ...

biçimindeki bir dizi rasyonel fonksiyon, daha önce olduğu gibi, R0 içinde [f](z)'yi temsil eder. Ve R0, [Gamma] ile sınırlanan bölgenin iç kısmıyla istenildiği kadar yakın bir şekilde çakışacak şekilde alınabilir.

S 11. _(1 - z)^(-1)'in Polinomlar aracılığıyla ifadesi.
Uygulamalar._--Az önce kısaca açıklanan fikirleri biraz daha ayrıntılı olarak takip ediyoruz.

c keyfi bir gerçek pozitif nicelik olsun; karmaşık
değişken [zeta] = [xi] + i[eta] koyarak, [zeta] = l, [zeta]
= 1 + c noktalarını (i.) [eta] = [+-]a doğru çizgiler, [xi] =
l'den [xi] = 1 + c'ye, (ii.) denklemin [zeta] = 0'a dışbükey bir yarım dairesi
([xi] - 1)^2 + [eta]^2 = a^2, (iii.) denklemin [zeta] =
0'a içbükey bir yarım dairesi
([xi] - 1 - c)^2 + [eta]^2 = a^2. c ve a nicelikleri
sabit kalacaktır. 1/r (c/a)'nın birlikten küçük olduğu pozitif bir tam sayı r alın ve [sigma] = 1/r (c/a) koyun. Şimdi şunu alın

c1 = 1 + c/r, c2 = 1 + 2c/r, ... c_r = 1 + c;

n1, n2, ... n_r pozitif tam sayılarsa, rasyonel fonksiyon
_ _
1 | / c1 - 1 \^n1 |
---------- |1 - ( ----------- ) |
1 - [zeta] |_ \ c1 - [zeta] / _|

[zeta] = 1'de sonludur ve [zeta] = c1'de n1 mertebesinde bir kutba sahiptir;
rasyonel fonksiyon
_ _ _ _
1 | / c1 - 1 \^n1 | | / c2 - c1 \^n2 |^n1
----------- |1 - ( ------------ ) | |1 - ( ----------- ) |
1 - [zeta] |_ \ c1 - [zeta] / _| |_ \ c2 - [zeta]/ _|

böylece [zeta] = c2 hariç sonludur, burada n1n2 mertebesinde bir kutbu vardır; son olarak, şunu yazarak

/ c_s - c_(s-1) \^n_s
x_s = ( ------------- ),
\ c_s - [zeta] /

rasyonel fonksiyon

U = (1 - [zeta])^(-1) (1 - x1)(1 - x2)^n1 (1 - x3)^n1n2 ...
(1 - x_r)^(n1n2 ... n_(r - 1))

yalnızca [zeta] = 1 + c'de n1n2 ... n_r mertebesinde bir kutbu vardır.

(1 - [zeta])^(-1) - U farkı (1 -
[zeta])^(-1)P biçimindedir, burada P,

1 - (1 - [rho]1)(1 - [rho]2)...(1 - [rho]_k),

biçimindedir ve [rho]1, [rho]2, ... [rho]_k arasında eşitlikler vardır,

[Sigma][rho]1 - [Sigma][rho]1[rho]2 + [Sigma][rho]1[rho]2[rho]3 - ... biçimindedir ;

bu nedenle, eğer |r_i| = |[rho]_i| ise, şuna sahibiz

|P| < [Sigma]r1 + [Sigma]r1r2 + [Sigma]r1r2r3 + ... <
(1 + r1)(1 + r2)...(1 + r_k) - 1;

şimdi, [zeta] yukarıda açıklanan kapalı eğri olmadan
[zeta] = 1, [zeta] = 1 + c etrafında, şuna sahibiz

| 1 | 1 |c_m - c_(m-1)| c/r
|-----------| < ---, |-------------| < --- < [sigma],
|1 - [zeta]| a |c_m - [zeta] | a

ve dolayısıyla

|(1 - [zeta])^(-1) - U| < a^(-1) {(1 + [sigma]^n1) (1 + [sigma]^n2)^n1
(1 + [sigma]^n3)^n1n2 ... (1 + [sigma]^n_r)^(n1n2 ... n_(r-1)) - 1}.

Keyfi bir gerçek pozitif [epsilon] ve [mu], pozitif bir sayı alın, böylece [epsilon]^[mu] - 1 < [epsilon]a olur, sonra [sigma]^n1 < [mu]/(1 + [mu]) olacak şekilde n1 değeri ve dolayısıyla [sigma]^n1 / (1 -
[sigma]^n1 < [mu] olur ve n2, n3 ... için değerler böylece [sigma]^n2 <
1/n1 [sigma]^2n1, [sigma]^n3 < 1/n1n2 [sigma]^{3n1, ... [sigma]^n_r} <
1/(n1...n_(r - 1)} [sigma]^n_rn1 olur; sonra, 1 + x < e^x olduğundan, şuna sahip oluruz
|(-[zeta])^(-1) - U| < a^-1 {exp([sigma]^n1 + n1[sigma]^n2 +
n1n2[sigma]^n3 + ... + n1n2...n_(r - 1)[sigma]^n_r) - 1}, ve
bu nedenle daha az

a^(-1) {exp([sigma]^n1 + [sigma]^2n1 + ... + [sigma]^n_rn1) - 1},

daha azdır
_ _
1 | / [sigma]^n1 \ |
-- |exp ( -------------- ) - 1 |
a |_ \1 - [sigma]^n1/ _|

ve bu nedenle daha azdır [epsilon].

[zeta] = 1 + c'de bir kutbu olan rasyonel fonksiyon U, bu nedenle (1 - [zeta])^(-1)'den farklıdır, kapalı bölgenin dışındaki tüm noktalar için
[zeta] = 1, [zeta] = l + c, [epsilon]'dan sayısal olarak daha küçük bir miktarla. a aynı kaldığı sürece, r ve [sigma] aynı kalacaktır ve [epsilon]'un daha küçük bir değeri en fazla n1, n2, ... n_r sayılarının artırılmasını gerektirecektir; ancak a daha küçük alınırsa r'yi artırmak gerekebilir ve bununla birlikte U fonksiyonunun karmaşıklığı da artacaktır.

Şimdi şunu koyun

c[zeta] (c + 1)z
z = -------------, [zeta] = --------;
c + 1 - [zeta] c + z

böylece [zeta] = 0, 1, 1 + c noktaları z = 0, 1,
[oo] noktaları olur, (1 - z)^(-1) fonksiyonu (1-z)^(-1) = c(c +
1)^(-1)(1 - [zeta])^(-1) + (c + 1)^(-1) ile verilir; U fonksiyonu z'nin yalnızca z = [oo] noktasında bir kutbu olan rasyonel bir fonksiyonu olur, yani z'de bir polinom olur, diyelim ki [(c + 1)/c]H - 1/c, burada H de z'de bir polinomdur ve
_ _
1 c | 1 |
----- - H = ----- | --------- - U |;
1 - z c + 1 |_1 + [zeta] _|

[eta] = [+-]a çizgileri, z = x +
iy ise, şu şekilde ifade edilen iki daire olur:

c(c + 1)
(x + c)^2 + y^2 = [+-] -------- y,
a

([eta] = 0, [xi] = 1 - a), ([eta] = 0, [xi] = 1 + c + a)
noktaları sırasıyla (y = 0, x = c(1 - a)/(c + a), (y = 0, x
= -c(l + c + a)/a) noktaları olur; bunların a = 0 için sınırlayıcı konumları sırasıyla (y = 0, x = 1), (y = 0, x = -[oo]). (x + c)^2 +
y^2 = c(c + 1)y/a dairesi şu şekilde yazılabilir:

(x + c)^2 (x + c)^4
y = --------- + --------- {[mu] + [kök][[mu]^2 - (x + c)^2]}^(-2),
2[mu] 2[mu]

burada [mu] = 1/2c(c + 1)/a; x'in belirli bir değeri için ordinatı y, yeterince küçük bir

alarak keyfi olarak küçük varsayılabilir.

Böylece şu sonucu kanıtladık; z düzleminde, her iç ve sınır noktasının gerçek eksenin noktalarından, ne kadar kısa olursa olsun, sonlu bir
uzakta olduğu herhangi bir sonlu bölgeyi alarak, 1 =< x =< [oo] için, bir a miktarı alabilir ve dolayısıyla keyfi bir c ile bir r sayısı belirleyebiliriz; sonra keyfi bir
[epsilon]_s'ye karşılık gelen, bölgenin içindeki tüm
noktalar için, şu şekilde bir polinom P_s belirleyebiliriz:

|(1 - z^(-1)) - P_s| < [epsilon]_s;

böylece polinom serisi

P1 + (P2 - P1) + (P3 - P2) + ... ,

gerçek pozitif sayıların keyfi bir toplamı ile oluşturulmuştur
[epsilon]1, [epsilon]2, [epsilon]3, ... sıfırı limit olarak kullanarak,
düzgün bir şekilde yakınsar ve tüm bölge için (1-z)^(-1)'i temsil eder

S 12. _ Bir Yıldız Bölgesi Üzerinde Polinomlarda Bir Monojenik Fonksiyonun Genişletilmesi._-- Şimdi, kökeni tekil bir nokta olmayan herhangi bir monojenik fonksiyonu [f](z) ele alalım; kökeni herhangi bir tekil
noktaya bir doğru ile birleştiren, bu doğrunun tekil noktanın ötesinde üretilen, tekil nokta ile z =
[oo] arasında kalan kısmının düzlemde bir bariyer olarak kabul edilmesine izin verin, bu doğrunun kökeninden tekil noktaya olan kısmı silinir. Daha önce açıklanan bir anlamda, sınır noktaları bir entegrasyon yolu oluşturan, her noktası daha önce açıklanan engellerin her birinden sıfırdan büyük sonlu bir mesafede olan düzlemin herhangi bir sonlu bölgesini ele alalım; bu bölgenin,
başlangıcı bir sınır noktasına birleştiren herhangi bir çizginin,
üretildiğinde,
sınırla tekrar kesişmediği şekilde olduğunu varsayıyoruz. Bu R bölgesindeki her x noktası için
şu şekilde yazabiliriz
_
/ dt [f](t)
2[pi]i[f](x) = | -- -----------,
_/ t 1 - xt^(-1)

burada [f](x), her yerde tek değerli olmaması ve t'nin bölgenin sınırında olması durumunda, fonksiyonun bir monogenik dalını temsil eder. Şimdi tamamen R içinde yatan başka bir R0 bölgesini tanımlayın ve
x'in R0 içinde veya sınırının üzerinde olacak şekilde kısıtlandığını varsayalım; sonra R sınırındaki herhangi bir t noktası için, zt^(-1)'in reel ve pozitif ve 1'e eşit veya daha büyük olduğu düzlemin z noktaları, |z| = |t| veya |z| > |t| olan noktalar, R0 bölgesinden bağımsızdır ve sınır noktalarına sonsuz derecede yakın değildir. Sonra keyfi bir reel pozitif [epsilon] alarak, xt^(-1)'de bir polinom belirleyebiliriz, diyelim ki P(xt^(-1)), öyle ki R0'daki tüm x noktaları için şuna sahibiz:

|[1 - xt^(-1)]^(-1) - P[xt^(-1)]| < [epsilon];

bu polinomun biçimi R sınırındaki tüm t noktaları için aynı alınabilir ve dolayısıyla, E, [epsilon]'dan büyük olmayan uygun bir değişken
modülü niceliği ise,
_ _
| / dt | | / dt |
|2[pi]i[f](x) - | --[f](t)P(xt^(-1))| = | | --[f](t)E| <= [epsilon]LM,
| _/ t | | _/ t |

burada L, R'nin sınırı olan entegrasyon yolunun uzunluğudur,
ve M, bu sınır üzerinde şu şekilde olan gerçek bir pozitif niceliktir
|t^(-1)[f](t)| < M. Eğer şimdi

P(xt^(-1)) = c0 + c1xt^(-1) + ... + c_mx^mt^(-m),

ve
_
1 /
------ | t^(-r-1)[f](t)dt = [mu]_r,
2[pi]i _/

bu şunu verir

|[f](x) - {c0[mu]0 + c1[mu]1x + ... + c_m[mu]_mx^m}| =< [epsilon]LM/2[pi],

burada [mu]0, [mu]1, [mu]2, ... miktarları [f](x)'in orijin etrafındaki
genişlemesindeki katsayılardır.

Eğer o zaman, açıklanan türden, [f](x)'in tekil noktalarını x = [oo]'ya bağlayan bariyerler hariç, keyfi bir sonlu bölge inşa edilirse, keyfi bir gerçek pozitif sayıya [sigma] karşılık gelen, bir sayı m ve m mertebesinde bir polinom Q(x) belirlemek mümkündür, öyle ki bu bölgenin tüm iç noktaları için

|[f](x) - Q(x)| < [sigma].

Bu nedenle, daha önce olduğu gibi, bu bölge içinde [f](x) düzgün bir şekilde yakınsayan bir polinom serisiyle gösterilebilir; [f](x) tek değerli bir fonksiyon olmadığında seri, fonksiyonun bir dalını temsil eder.

Aynı sonuç Cauchy integrali kullanılmadan da elde edilebilir.
İspatın karakterini kısaca açıklayalım. t'nin monogenik bir fonksiyonuysa, [phi](t) t-x'te bir x noktası etrafında bir kuvvet serisi olarak ifade edilebilir, |t - x| =< [rho] ve bu çemberin tüm noktaları için |[phi](t)| < g, |[phi]^(n)(x)| < g[rho]^(-n)(n!) olduğunu biliyoruz. Bu nedenle,
|z| < 1/3[rho] alarak ve herhangi bir atanmış pozitif tam sayı [mu] için,
m'yi alarak n > m için ([mu] + n)^[mu] < (3/2)^n elde ederiz,

|[phi]^(([mu] + n))(x)z^n| [phi]^([mu] + n)(x)
|-------------------------| < --------------------([mu] + n)^([mu])|z|^n
| n! | ([mu] + n)!

g /3 \ /[rho]\ g
< ---------------- ( -- )^n ( ----- )^n < --------------,
[rho]^([mu] + n) \2 / \ 3 / [rho]^[mu] 2^n

ve dolayısıyla

_m
\ [phi]^([mu] + n)(x)
[phi]^([mu])(x + z) = /_ ------------------- z^n + [epsilon]_[mu],
n=0 n!

burada

g _[oo] 1 g
|[epsilon]_([mu])| < ----------- \ --- < --------------
[rho]^[mu] /_ 2^n [rho]^[mu] 2^m
n=m+1

Şimdi daha önce olduğu gibi, orijinden yönlendirilmiş, [phi](z)'nin tekil noktasını z = [oo]'ya bağlayan bariyerleri çizin, tüm bu bariyerleri dışlayan sonlu bir bölge alın, [rho], [phi](z)'nin tüm kuvvet serisi gelişmelerinin bu bölgenin
iç noktaları etrafındaki
yakınsama yarıçaplarından daha küçük bir nicelik olsun, ayrıca, bölgenin
iç noktasında merkezi olan [rho] yarıçaplı hiçbir çemberin [phi](z)'nin herhangi bir tekil noktasını
içermeyeceği şekilde seçilsin, g öyle olsun ki |[phi](z)| < g, merkezleri bölgenin iç noktaları olan [rho] yarıçaplı tüm daireler için ve x bölgenin herhangi bir iç noktası olduğunda, 1/n |x| 1/3 - [rho] olacak şekilde pozitif tam sayı n'yi seçin; sonra şu noktaları alın:
a1 = x/n, a2 = 2x/n, a3 = 3x/n, ... a_n = x; bölgenin, x ne olursa olsun, tüm bunların bölgenin iç
noktaları olacak şekilde alındığı varsayılır. Sonra söylenenlere göre, x, z'yi sırasıyla 0 ve x/n ile değiştirerek, şuna sahibiz:

_m1 [phi]^([mu] + [lambda]1)(0) /x \^[lambda]1
[phi]^([mu]) (a{1}) = \ ----------------------------- ( -- ) + [alpha]_[mu]
/_ [lambda]{1}! \n /
[lambda]1=0

ile

|[alpha]{[mu]}| < g/[rho]^[mu] 2^m1,

([mu] + m1 + 1)^[mu] < (3/2)^(m1+1) sağlanmış olur; aslında [mu] =<
2n^(2n-2) için m1 = n^2n almak yeterlidir; Aynı eşitsizliğin başka bir uygulamasıyla, x, z'yi sırasıyla a1 ve x/n ile değiştirerek,

_ m2 [phi]^([mu]+[lambda]2)(a1) /x \^[lambda]2
[phi]^([mu])(a2) = \ --------------------------- ( -- ) + [beta]'_[mu],
/_ [lambda]{2}! \n /
[lambda]2=0

burada

|[beta]'[mu]| < g/[rho]^[mu] 2^m2

([mu] + m2 + 1)^[mu] < {3/2}^(m2 + 1) sağlandığında; m2 = n^(2n -
2) alırız, [mu] < 2^(2n - 4) olduğunu varsayarız. [lambda]2 =< = m} =< n^(2n
- 2) ve [mu] < 2n^(2n - 4) olduğu sürece [mu] + [lambda]{2} < 2n^(2n - 2)
elde ederiz ve burada [phi]^([mu] + [lambda]2) (a1) yerine önceki eşitsizliği kullanabiliriz. Bu yapıldığında

_ m2 _ m1 [phi]^([mu] + [lambda]1 + [lambda]2)(0)
[phi]^([mu])(a2) = \ \ --------------------------------------
/_ /_ [lambda]1! [lambda]2!
[lambda]2=0 [lambda]1=0

/x \ ^[lambda]1 + [lambda]2
( -- ) + [beta]_[mu],
\n /

burada |[beta]_[mu]| < 2g/[rho]^[mu] 2^(m2), m1, m2 sayıları sırasıyla
n^2n ve n^(2n - 2)'dir.

Daha sonra orijinal eşitsizliği [phi]^([mu]) (a3) ​​=
[phi]^([mu]) (a2 + x/n)'ye uygulayarak ve ardından az önce elde edilen seriyi kullanarak
[phi]^([mu]) (a3) ​​için bir seri buluruz. Bu işlem devam ettirildiğinde
sonunda

_ m1 _ m2 _ m_n
[phi](x) = \ \ ... \ [phi]^(h)(0) /x \^h
/_ /_ ----------- ( -- ) + [epsilon],
[lambda]1=0 [lambda]2=0 [lambda]_n=0 K \n /

burada h = [lambda]1 + [lambda]2 + ... + [lambda]_n , K = [lambda]1!
[lambda]2! ... [lambda]_n!, m1 = n^(2n), m1 = n^(2n - 2), ... , m1 =
n^2, |[epsilon]| < 2g/2^(m_n).

Bu formülle [phi](x), söz konusu bölge içinde, herhangi bir gerekli doğruluk derecesiyle, bir polinomla gösterilir; ve oradan
daha önce olduğu gibi bu bölge içinde düzgün (ve mutlak) bir şekilde yakınsayan bir dizi polinomla ifade edilebilir.

S 13. _Cauchy Teoreminin Kesin
İntegrallerin Belirlenmesine Uygulanması._--Gerçek kesin
integrallerin sıklıkla, karmaşık değişkenli bir fonksiyonun integralinin, fonksiyonun tek değerli ve tekil olmadığı bir kontur etrafında sıfıra inmesi teoreminin kullanımıyla değerlendirilebileceği bir yönteme biraz atıfta bulunulmalıdır.

[int][a ila b] [f](x)dx integralini değerlendireceğiz; x = a'dan x = b'ye kadar olan gerçek eksenin bir kısmının bir parçasını oluşturduğu kapalı bir kontur oluşturacağız ve bu kontur etrafında [int][f](z)dz integralini ele alacağız, bu integralin değerinin konturun tamamlanmasını oluşturan eğri boyunca belirlenebileceğini varsayarak. Kontur
içinde, [f](z)'nin, karmaşık değişken z'nin tek değerli ve sonlu bir fonksiyonu olduğu varsayıldığında, sonlu sayıda izole edilmiş iç nokta hariç, kontur integrali, bu noktaların etrafında alınan [int][f](z)dz değerlerinin toplamına eşittir. Yöntemi açıklamak için iki örnek
yeterli olacaktır. (1) [int][0 ila [oo]]
(tan x)/x dx integrali, integrallerin toplamının [epsilon], [zeta], [sigma], ... hepsi sıfır olduğunda limiti anlamına geldiği anlaşılırsa yakınsaktır

_1/2[pi]-[epsilon] _(3/2)[pi]-[zeta] _(5/2)[pi]-[sigma]
/ tan x / tan x / tan x
| ----- dx, | ----- dx, | ----- dx, ...
_/ 0 x _/1/2[pi]+[epsilon] x _/(3/2)[pi]+[zeta] x

Şimdi x = -n[pi]'den x = + n[pi]'ye kadar pozitif ve negatif gerçek eksenin tamamının bir kısmını içeren bir kontur çizin, burada n, merkezleri x = [+-]1/2[pi], x = [+-]3/4[pi], ... noktaları olan küçük yarıçaplı yarım dairelerle bölünmüş pozitif bir tam sayıdır, kontur ayrıca y'nin 0 ile n[pi] tan [alfa] arasındaki değerleri için x = n[pi] ve x = -n[pi] doğrularını içerir, burada [alfa] küçük bir sabit açıdır, kontur düzlemin üst yarısında bulunan ve x = noktalarında sonlanan yarıçaplı bir yarım dairenin
n[pi] sec [alfa] kısmıyla tamamlanır [+-]n[pi], y = n[pi] tan [alfa]. Bu konturu
yuvarlatın, [int](tan z /z) dz integrali sıfır değerine sahiptir. Aynı yarıçapa sahip olduğu varsayılan -1/2(2s - 1)[pi], + 1/2(2s - 1)[pi] merkezlerinin yarıçaplarından kaynaklanan bu kontur integraline katkıların, yarıçapların sıfıra
inmesiyle birlikte sonunda sıfıra
dönen bir toplamları olduğu hemen görülür. Gerçek eksende yatan konturun parçası, 2 [int][0 ila
n[pi]](tan x / x) dx ile kastedileni verir. x = [+-]n[pi] noktasındaki iki düz parçadan kontur integraline katkı

_n[pi] tan [alfa]
/ / tan iy tan iy \
| idy ( ---------- - ----------- )
_/ 0 \n[pi] + iy -n[pi] + iy /

burada i tan iy, = -[exp(y) - exp(-y)]/[exp(y) + exp(-y)], sayısal olarak birlikten daha az olan gerçek bir niceliktir, böylece söz konusu
katkı sayısal olarak

_n[pi] tan [alfa]
/ 2n[pi]
| dy ---------------, yani 2[alfa]'dan daha azdır. _/ 0 n^2[pi]^2 + y^2

Son olarak, konturun kalan kısmı için, R =
n[pi] sec [alfa] olduğunda, z = R(cos [theta] + i sin [theta]) =
RE(i[theta]), şuna sahibiz:

dz
-- = id[theta], i tan z =
z

exp(-R sin [theta]) E(iR cos [theta]) - exp(R sin [theta]) E(-iR cos [theta])
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------;
exp(-R sin [theta]) E(iR cos [theta]) + exp(R sin [theta]) E(-iR cos [theta])

n ve dolayısıyla R çok büyük olduğunda, bu katkının kontur integraline
sınırı böylece
_
/ [pi]-[alpha]
- | d[theta] = -([pi] - 2[alpha]).
_/ [alpha]

n'yi çok büyük yaparak tüm kontur için elde edilen sonuç
_
/ [oo] tan x
2 | ----- dx - ([pi] - 2[alpha]) - 2[alpha][epsilon] = 0;
_/ 0 x

burada [epsilon] sayısal olarak birlikten küçüktür. Şimdi [alpha]'nın
sıfıra düştüğünü varsayarak sonunda
_
/ [oo] tan x [pi]
| elde ederiz ----- dx = ----
_/ 0 x 2

(2) Başka bir durum için, farklı bir noktayı açıklamak için, şu integrali alabiliriz
_
/ z^(a-1)
| ------- dz,
_/ 1 + z

burada a, 0 < a < 1 olan gerçek bir niceliktir ve kontur
küçük bir daireden oluşur, z = rE(i[theta]), şu noktalarda sonlanır:
x = r cos [alfa], y = [+-] r sin [alfa], burada [alfa] küçüktür,
r cos [alfa] =< x =< R cos
[beta] için y = [+-] r sin [alfa] doğrusunun, burada R sin [beta] = r sin [alfa] ve son olarak büyük bir daire z = RE(i[phi]), şu noktalarda sonlanır:
x = R cos [beta], y =
[+-] R sin [beta]. [alfa] ve [beta]'nın her ikisinin de sıfır olduğunu ve r cos a =< x =< R cos [beta], y = r sin için z'nin fazının sıfır olduğunu varsayıyoruz
[alfa] = R sin [beta]. Sonra r cos [alfa] =< x =< R cos [beta], y
= -r sin [alfa] olduğunda z'nin fazı 2[pi] olacak ve z^([alfa] - 1)
x^([alfa] - 1) exp (2[pi]i(a - 1))'e eşit olacak, burada x gerçek ve pozitiftir. Konturun iki düz kısmı böylece
birlikte bir katkı sağlayacaktır

_
/ R cos [beta] x^(a - 1)
[1 - exp (2[pi]i[alfa])] | --------- dx. _/ r cos [alfa] 1 + x

Z [f](z)'nin z = 0 için limiti sıfırsa,
başlangıç ​​noktasını çevreleyen küçük bir dairenin belirli bir açıya sahip yayı etrafında alınan [int] [f](z)dz integrali, dairenin yarıçapı sıfıra düştüğünde
sonuçta sıfırdır ve z [f](z)'nin z =
[oo] için limiti sıfırsa, başlangıç ​​noktasını çevreleyen büyük bir dairenin belirli bir açıya sahip yayı etrafında alınan aynı integral, dairenin yarıçapı sonsuza kadar arttığında
sonuçta sıfırdır; [f](z) =
z^([alfa] - 1)/(1 + z) durumumuzda, z[f](z) = z^a/(1 + z) elde ederiz; bu, 0 <
a < 1 için hem z = 0 hem de z = [oo] için sıfıra düşer. Böylece,
son olarak r = 0, R = [oo] olduğunda kontur integralinin limiti şudur:
_
/ [oo] x^([alfa] - 1)
[1 - exp (2[pi]i[alfa])] | --------------- dx.
_/ 0 1 + x

Kontur içinde [f](z) tek değerlidir ve z = 1'de bir kutbu vardır;
bu noktada z'nin fazı [pi]'dir ve z^(a - 1) exp [i[pi](a -
1)] veya - exp (i[pi]a); bu, [f](z)'nin z = -1'deki kalıntısıdır;
bu nedenle şuna sahibiz:
_
/ [oo] x^(a - 1)
[1 - exp (2[pi]ia)] | --------- dx = -2[pi]i exp (i[pi]a),
_/ 0 1 + x

yani
_
/ [oo] x^(a - 1)
| --------- dx = [pi] cosec (a[pi]).
_/ 0 1 + x

S 14. _Çift Periyodik Fonksiyonlar._--Önceki prensiplerin mükemmel bir örneği, düzlemin sonlu kısmında tekilliklere sahip olmayan ancak iki periyodu olan kutuplara sahip tek değerli
fonksiyonlar teorisiyle sağlanır. Buna geçmeden önce, (tek değerli) monogenik fonksiyonların periyodikliğiyle ilgili birkaç açıklama yapmak uygun olabilir. [f](z)'nin periyodik olduğunu söylemek, [f](z)'nin varoluş bölgesinin iç kısmının her z noktası için [f](z + [omega]) = [f](z) olacak şekilde sabit bir [omega]
'nın var olduğunu söylemektir. Bu, tüm var olan periyotlar [omega] = [rho] + i[sigma] düşünüldüğünde, sıfırdan farklı bir [rho]^2 + [sigma]^2 alt sınırının var olduğunu içerir; aksi takdirde, [f](z)'nin tüm diferansiyel katsayıları sıfır olur ve [f](z) sabit olur; o zaman hem [rho] hem de [sigma]'nın [epsilon]'dan sayısal olarak daha az olmadığını, [epsilon] > [sigma] olduğunda, varsayabiliriz. Dolayısıyla, g herhangi bir gerçek nicelik ise, (-g, ... g) aralığı yalnızca [epsilon] uzunluğunda sonlu sayıda aralık içerdiğinden ve
[omega] = [rho] + i[sigma] olacak şekilde iki periyot olamaz:
[mu][epsilon] =< [rho] < ([mu] + 1)[epsilon], [nu][epsilon] =< [sigma]
< ([nu] + 1)[epsilon], burada [mu], [nu] tam sayılardır, bundan şu sonuç çıkar:
hem [rho] hem de [sigma]'nın (-g ... g) aralığında olduğu yalnızca sonlu sayıda periyot vardır. O zaman fonksiyonun gerçek bir periyodun
[omega] katı olan tüm periyotlarını ve özellikle 0 <
[lambda] =< 1 olan [lambda][omega] periyotlarını düşündüğümüzde, [lambda] için sıfırdan büyük bir alt sınır vardır ve bu nedenle, gerçek ve sanal kısımların her ikisi de -g ve g arasında kalan sonlu sayıda periyot olduğundan, [lambda]'nın en az
değeri, diyelim ki [lambda]0'dır. Eğer [Omega] = [lambda]0[omega] ve
[lambda] = M[lambda]0 + [lambda]', burada M bir tam sayı ve 0 [< = ]
[lambda]' < [lambda]0 ise, herhangi bir [lambda][omega] periyodu
M[Omega] + [lambda]'[omega] biçimindedir; ancak, [Omega], M[Omega] ve
[lambda][omega] periyotlar olduğundan, [lambda]'[omega] da öyledir ve dolayısıyla,
[lambda]0'ın inşasıyla, [lambda]' = 0 elde ederiz; böylece, [omega]'nın reel katları olan tüm
periyotlar, M'nin bir tam sayı ve [Omega]'nın bir periyot olduğu

M[Omega] biçiminde ifade edilebilir.

Eğer [omega]'nın yanında, fonksiyonların [omega]'nın reel katı olmayan bir [omega]' periyodu varsa, [mu], [nu]'nun reel olduğu

[mu][omega] + [nu][omega]' biçimindeki tüm mevcut periyotları düşünün ve bunlardan
0 [< = ] [mu] =< 1, 0 < [nu] =< 1 olanlar; daha önce olduğu gibi, aslında bir veya daha fazla periyotta, diyelim ki, [Omega]' = [mu]0[omega] + [nu]0[omega]' periyodunda meydana gelen [nu] için en küçük bir değer vardır; şimdi, eğer
[mu][omega] + [nu][omega]' bir periyotsa, [nu] = N'[nu]0 + [nu]', burada
N' bir tam sayıdır ve 0 =< [nu]' < [nu]0; bundan dolayı [mu][omega] +
[nu][omega]' = [mu][omega] + N'([Omega]' - [mu]0[omega]) +
[nu]'[omega]'; o zaman [mu] - N[mu]0 = N[lambda]0 + [lambda]', burada
N bir tam sayıdır ve [lambda]0 yukarıdaki gibidir ve 0 =< [lambda]' <
[lambda]0; böylece bir N[Omega] + N'[Omega]' +
[lambda]'[omega] + [nu]'[omega]' periyodumuz var ve dolayısıyla bir [lambda]'[omega]
+ [nu]'[omega]' periyodumuz var, burada [lambda]' < [lambda]0, [nu]' < [nu]0; dolayısıyla
[nu]' = 0 ve [lambda]' = 0. [mu][omega] +
[nu][omega]' biçimindeki tüm periyotlar böylece N[Omega] + N'[Omega]' biçiminde ifade edilebilir,
burada [Omega], [Omega]' periyotlardır ve N, N' tam sayılardır. Ancak
aslında herhangi bir karmaşık nicelik, P + iQ ve özellikle fonksiyonun herhangi bir diğer olası periyodu, [mu], [nu] gerçel olmak üzere,
[mu][omega] + [nu][omega]' biçiminde ifade edilebilir; çünkü eğer [omega] = [rho] +
i[sigma], [omega]' = [rho]' + i[sigma]', bu sadece P =
[mu][rho] + [nu][rho]', Q = [mu][sigma] + [nu][sigma]', denklemleri gerektirir
ki [omega]'/[omega] gerçek olmadığından, [mu] ve [nu] için her zaman sonlu değerler verir. Böylece, z'nin tek değerli monogenik bir fonksiyonu periyodik ise, ya tüm periyotları bunlardan birinin reel katlarıdır,
ve o zaman hepsi M[Omega] biçimindedir, burada [Omega] bir periyottur ve M
bir tam sayıdır, ya da fonksiyonun oranı reel olmayan iki periyodu varsa, o zaman tüm periyotları N[Omega]
+ N'[Omega]' biçiminde ifade edilebilir, burada [Omega], [Omega]' periyotlardır ve N, N'
tam sayılardır. Önceki durumda, [zeta] = 2[pi]iz/[Omega] ve
[f](z) = [phi]([zeta]) fonksiyonu koyularak, [phi]([zeta]) fonksiyonu,
exp ([zeta]) gibi, 2[pi]i periyoduna sahiptir ve t = exp([zeta])
veya [zeta] = [lambda](t) alırsak, fonksiyon t'nin tek değerli bir fonksiyonudur.
Eğer özellikle [f](z) bir integral fonksiyonsa, t'nin bir fonksiyonu olarak kabul edilirse, sadece t = 0 ve t = [oo] için tekilliklere sahiptir ve
[Sigma](-[oo] ila [oo]) a_nt^n biçiminde genişletilebilir.

Tek değerli monogenik fonksiyonun iki periyodu [omega], [omega]'nın oranı gerçek olmayan olduğu durumu ele alarak, açısal noktaları c + m[omega] + m'[omega]' noktaları olan z düzlemini kapsayan bir paralelkenar ağı oluşturabiliriz, burada c bir sabittir ve m, m' hepsi olası pozitif ve negatif tam sayılardır; bu paralelkenarlardan keyfi olarak birini seçip, buna birincil paralelkenar adını vererek, fonksiyonun herhangi bir şekilde bu birincil paralelkenarın noktaları için meydana gelebileceği tüm değerler, düzlemin herhangi bir noktası, z', birincil paralelkenarın belirli bir noktası z'ye _eşit_ olduğundan, z' - z, m[omega] + m'[omega]' biçimindedir, burada m, m' tam sayılardır. Böyle bir fonksiyon bir integral fonksiyon olamaz, çünkü o zaman, birincil paralelkenarda |[f](z)| < M, aynı zamanda, başlangıç ​​noktası ve yarıçapı R olan bir
merkez çemberinde, |[f](z)| < M ve dolayısıyla, eğer
[Sigma]a_nz^n, z'nin tüm sonlu değerleri için bir integral fonksiyon için geçerli olan fonksiyonun genişlemesiyse, |a_n| <
MR^(-n) elde etmeliyiz ki bu, R'yi yeterince büyük alarak keyfi olarak küçük yapılabilir.
Fonksiyon daha sonra z'nin sonlu değerleri için tekilliklere sahip olmalıdır.

Sadece bunların kutupları olan fonksiyonları ele alırız. Bunlardan birincil paralelkenarda sonsuz sayıda olamaz, çünkü o zaman
bu kutuplardan kutupların zorunlu olarak var olan sınırlayıcı noktalarından birine yeterince yakın olanlar, bir kutup karakterinin aksine, keyfi olarak birbirlerine yakın olur. Paralelkenarların köşelerini adlandırmada kullanılan sabit c'nin, hiçbir kutbun paralelkenarın çevresine düşmeyeceği şekilde seçildiğini varsayarak, birincil paralelkenarın çevresi etrafındaki 1/(2[pi]i) [int][f](z)dz integralinin sıfır olduğu açıktır; çünkü z, z + [omega] (veya z, z + [omega]') gibi iki zıt çevre noktasına karşılık gelen integralin elemanları karşılıklı olarak yıkıcıdır. Ancak bu integral, paralelkenarın iç kutuplarındaki [f](z) kalıntılarının toplamına eşittir. Bu toplam dolayısıyla sıfırdır. Dolayısıyla herhangi bir paralelkenarda yalnızca birinci dereceden bir kutbu olan böyle bir fonksiyon olamaz; Herhangi bir paralelkenarda yalnızca iki kutbu olan, her biri birinci dereceden, kalıntıları toplamı sıfır olan böyle bir fonksiyonun olabileceğini ve ikinci dereceden bir kutbu olan, bu kutba yakın bir noktada (z - a)^(-2) + (z - a'daki kuvvet serisi) biçiminde bir genişlemeye sahip böyle bir fonksiyonun olabileceğini göreceğiz.

Daha sonra [phi](z) = [[f](z)]^(-1) d[f](z)/dz fonksiyonunu ele aldığımızda, [f](z)'nin sıradan bir noktasının [phi](z)'nin sıradan bir noktası olduğu, [f](z)'nin civarındaki m mertebesindeki bir sıfırın, [f](z)'nin, (z - a)^m'nin kuvvet serisiyle çarpılmış halinin, m kalıntısının [phi](z)'nin bir kutbu olduğu ve [f](z)'nin n mertebesindeki bir kutbunun -n kalıntısının [phi](z)'nin bir kutbu olduğu kolayca görülebilir; açıkça [phi](z) [f](z)'nin iki periyoduna sahiptir. Böylece, [phi](z)'nin kalıntılarının toplamı sıfır olduğundan, [f](z) fonksiyonu için, bir paralelkenara ait noktalardaki sıfırlanmalarının mertebelerinin toplamı [Sigma]m, kutuplarının mertebelerinin toplamı [Sigma]n'ye eşittir; bu da kısaca sıfırlarının sayısının kutuplarının sayısına eşit olduğu söylenerek ifade edilir. Bu teoremi, A'nın keyfi bir sabit olduğu
[f](z) - A fonksiyonuna uyguladığımızda, şu sonuca varırız:
[f](z) fonksiyonu, paralelkenarlardan birinde A değerini sonsuza kadar ulaştığı
kadar çok kez alır. Dolayısıyla, yukarıda kanıtlandığı gibi,
her düşünülebilir karmaşık değer, paralelkenarlarından herhangi birinde çift periyodik fonksiyon [f](z) için bir değer olarak ortaya çıkar ve aslında
en az iki kez. Ortaya çıktığı zaman sayısına fonksiyonun _mertebesi_ denir; sonuç rasyonel fonksiyonların bir özelliğini önermektedir.

Daha fazla integral [int] z [f]'(z)/[f](z) dz'yi düşünün, burada [f]'(z)
= d[f](z)/dz birincil paralelkenarın çevresi etrafında alınmıştır;
z ve z + [omega] gibi iki zıt çevre noktasından kaynaklanan bu katkı, -[omega] [int] z
[f]'(z)/[f](z) dz biçimindedir ve z, z0'dan z0 + [omega]'ya arttıkça,
[lambda] genelleştirilmiş logaritmayı gösteriyorsa, -
[omega]{[lambda][[f](z0 + [omega]')] - [lambda][[f](z0)]} verir, yani,
[f](z0 + [omega]') = [f](z0) olduğundan, 2[pi]iN[omega] verir, burada N bir
tam sayıdır; benzer şekilde diğer iki zıt taraf boyunca entegrasyonun sonucu 2[pi]iN'[omega]' biçimindedir, burada N' bir
tam sayıdır. Ancak integral, paralelkenarın iç kutuplarındaki z[f]'(z)/[f](z) kalıntılarının toplamı olan 2[pi]i çarpısına eşittir. z = a'da [f](z)'nin m mertebesindeki bir sıfırı için, bu toplama katkısı 2[pi]ima'dır, z = b'de n mertebesindeki bir kutup için katkı -2[pi]inb'dir; bu nedenle [Sigma]ma - [Sigma]nb = N[omega] + N'[omega]' olduğunu çıkarıyoruz; bunu kelimelerle ifade ediyoruz: [f](z) = 0 olan herhangi bir paralelkenar içindeki z değerlerinin toplamı, [f](z) = [oo] olan z değerlerinin toplamına eşittir, periyotların integral katları hariç. Benzer şekilde, A'nın keyfi bir sabit olduğu [f](z) - A fonksiyonunu ele alarak, bu toplamların her birinin, fonksiyonun paralelkenarda A değerini aldığı z değerlerinin toplamına eşit olduğunu kanıtlarız.

Şimdi, gerçek olmayan oranda iki keyfi periyot [omega], [omega]'ya sahip bir fonksiyonun inşasına geçiyoruz; bu, paralelkenarlarından herhangi birinde ikinci dereceden tek bir kutba sahiptir.

Bunun için önce köşeleri [Omega] = m[omega] + m'[omega]' noktaları olan paralelkenarlar ağını ele alalım; burada m, m' tüm pozitif ve negatif tam sayı değerlerini alır; bu ağın her köşesinin etrafına küçük bir daire
koyarak, P'nin tüm bu dairelerin dışında bir nokta olduğunu varsayalım; bu, köşeleri sırayla z0, z0 + [omega], z0 + [omega] + [omega]', z0 + [omega]' ile gösterilebilen bir paralelkenarın içinde olacaktır; z0, z0 + [omega]'yı A0, B0 ile göstereceğiz; bu paralelkenar [Pi]0 sekiz başka paralelkenarla çevrilidir ve [Pi]0 ile daha büyük bir paralelkenar [Pi]1 oluşturur, bunun bir kenarı örneğin z0 - [omega] - [omega]', z0 - [omega]', z0 - [omega]' + [omega], z0 - [omega]' + 2[omega] noktalarını içerir, bunları A1, B1, C1, D1 ile göstereceğiz. Bu paralelkenar [Pi]1, orijinal paralelkenarlardan on altısıyla çevrilidir ve [Pi]1 ile daha da büyük bir paralelkenar [Pi]2 oluşturur; örneğin, bir kenarı z0 - 2[omega] - 2[omega]', z0 - [omega] - 2[omega]', z0 -
2[omega]', z0 + [omega] - 2[omega]', z0 + 2[omega] - 2[omega]', z0 +
3[omega] - 2[omega]' noktalarını içerir; bunları A2, B2, C2, D2, E2, F2 ile göstereceğiz.
Ve benzeri. Şimdi, P noktasının tüm orijinal paralelkenarların köşelerinden olan uzaklıklarının ters küplerinin toplamını ele alalım. Toplam, terimleri içerecektir

1 / 1 1 1 \ / 1 1 1 \
S0 = ----- + ( ----- + ----- + ----- ) + ( ----- + ----- + ... + ----- ) + ...
PA0^3 \PA1^3 PB1^3 PC1^3/ \PA2^3 PB2^3 PE2^3/

ve her biri sonsuz sayıda olan ve benzer şekilde oluşturulmuş üç başka terim kümesi. P'den A0B0, A1B1C1,
A2B2C2D2E2, vb. kenarlara dikmeler p, p + q, p + 2q vb. ise, S0 toplamı en fazla

1 3 5 2n + 1
--- + --------- + --------- + ... + ---------- + ...
p^3 (p + q)^3 (p + 2q)^3 (p + nq)^3

ki bunun genel terimi nihayetinde, n büyük olduğunda, 2q^(-3)n^(-2) ile eşit bir orandadır, böylece S0 serisi yakınsaktır,
[Sigma]n^(-2) toplamının olduğunu biliyoruz; bu, p[/ = ]0 olduğunu varsayar; eğer
P, A0B0 üzerindeyse, S0 - 1/PA0^3'ün yakınsamasının kanıtı aynıdır. S0'a benzer diğer üç toplamı alarak,
şu sonuca ulaşırız:
[phi](z) = -2[Sigma](z - [Omega])^(-3),

burada [Omega], m[omega] + m'[omega]'dır ve m, m' tüm pozitif ve negatif tam sayı değerlerini alır ve z, [Omega] noktalarının merkez olarak tanımlandığı küçük dairelerin dışındaki herhangi bir noktadır, _kesinlikle
yakınsaktır_. Dolayısıyla toplamı, terimlerinin sırasından bağımsızdır. Bahsedilen küçük dairelerin dışındaki tüm z
konumları için geçerli olan kanıtın doğası gereği, seri bu dairelerin dışında da açıkça
_tekdüze yakınsaktır_. Serinin her terimi
z'nin monogenik bir fonksiyonu olduğundan, seri bu dairelerin dışında farklılaştırılabilir ve entegre edilebilir ve bir
monogenik fonksiyonu temsil eder. [omega],
[omega]' periyotlarıyla açıkça periyodiktir; çünkü [phi](z + [omega]) [phi](z) ile aynı toplamdır ve terimler biraz farklı bir sıradadır. Böylece [phi](z + [omega]) =
[phi](z) ve [phi](z + [omega]') = [phi](z).

Şimdi şu fonksiyonu ele alalım
_ _ _
1 / z | 2 |
[f](z) = --- + | | [phi](z) + -- | dz,
z^2 _/ 0 |_ z^3 _|

burada, entegrasyon konusu için, düzgün yakınsama alanı
açıkça z = 0 noktasını içerir; bu şunu verir

d[f](z)
------- = [phi](z)
dz

ve
_ _
1 | 1 1 |
[f](z) = --- + [Sigma]' | ------------- - -------- |,
z^2 |_ (z - [Omega])^2 [Omega]^2 _|

burada [Sigma]', m = 0 ve m' =
0 olan terimi hariç tutan bir toplamdır. Dolayısıyla [f](z + [omega]) - [f](z) ve [f](z + [omega]') - [f](z) her ikisi de z'den bağımsızdır. Ancak, [f](z)'nin biçimi itibariyle z'nin çift bir fonksiyonu olduğunu ve z = -1/2[omega], z = -1/2[omega]'
koyduğumuzda, [f](z)'nin de [omega] ve [omega]' olmak üzere iki periyoda sahip olduğunu çıkarıyoruz. Ancak birincil paralelkenar [Pi]0'da [f](z) yalnızca z = 0'da sonsuzdur ve bu noktadaki genişlemesi z^(-2) + (z'deki kuvvet serisi) biçimindedir. Dolayısıyla [f](z) böyle bir çifte periyodik fonksiyondur ki, herhangi bir periyot paralelkenarında yalnızca bir kutup vardır, ikinci dereceden.

z'nin herhangi bir tek değerli meromorfik fonksiyonunun [omega] ve [omega]'nın periyotlar olduğu durumda rasyonel olarak [f](z) ve [phi](z) cinsinden ifade edilebileceği ve [[phi](z)]^2'nin 4[[f](z)]^3 +
A[f](z) + B biçiminde olduğu gösterilebilir, burada A, B sabitlerdir.

Bu sonuçların sonuncusunu kanıtlamak için |z| için şunu yazarız < |[Omega]|,

1 1 2z 3z^2
--------------- - --------- = --------- + --------- + ...,
(z - [Omega])^2 [Omega]^2 [Omega]^3 [Omega]^4

ve dolayısıyla, eğer [Sigma]'[Omega]^(-2n) = [sigma]_n ise,
[Sigma]'[Omega]^(-(2n - 1)) = 0 olduğundan, sıfırdan büyük yeterince küçük z
için,

[f](z) = z^(-2) + 3[sigma]2.z^2 + 5[sigma]3. z^4 + ...

ve

[phi](z) = -2z^(-3) + 6[sigma]2.z + 20[sigma]3.z^3 + ...;

bu serileri kullanarak fonksiyonun

F(z) = [[phi](z)]^2 - 4[[f](z)]^3 + 60[sigma]2[f](z) + 140[sigma]3

z'nin negatif kuvvetlerini içermediğini, z^2'de bir terimle başlayan
bir kuvvet serisine eşit olduğunu görüyoruz. Ancak, F(z) fonksiyonu iki kez
periyodiktir, [omega], [omega]' periyotlarıyla ve yalnızca [f](z) veya [phi](z) sonsuz olduğunda sonsuz olabilir; bu, [f](z) ve [phi](z)'deki biçiminden kaynaklanır; böylece periyotların bir paralelkenarında yalnızca z = 0 olduğunda sonsuz olabilir; ancak, bunun
sonsuz olmadığını, aksine, z = 0 olduğunda sıfır olduğunu kanıtladık. Bu nedenle,
z'nin sonlu değerleri için asla sonsuz olmadığından sabittir ve
bu nedenle zorunlu olarak her zaman sıfırdır. Bu nedenle [f](z) = [zeta]
ve [phi](z) = d[zeta]/dz koyarsak şunu görürüz

dz
------- = (4[zeta]^3 - 60[sigma]2[zeta] - 140[sigma]3)^(-1/2)
d[zeta]

Tarihsel olarak, şu tür integrallerin tartışılmasındaydı:
_
/
| d[zeta](4[zeta]^3 - 60[sigma]2.[zeta] - 140[sigma]3)^(-1/2),
_/

İntegral Hesabı'nın bir dalı olarak kabul edildiğinde, çift periyodik
fonksiyonların ortaya çıktığı görülmüştür. Bilinen durumda olduğu gibi
_
/ [zeta]
z = | (1 - [zeta]^2)^(-1/2) d[zeta],
_/ 0

burada [zeta] = sin z, sonunda
[zeta]'yı z'nin bir fonksiyonu olarak görmenin daha basit olduğu kanıtlanmıştır. Diğer bakış açısına
aşağıda, S 20, _Eliptik İntegraller_ başlığı altında geleceğiz.

Periyotları [omega],
[omega]' olan, kutupları z = a1, ... z = a_m noktalarında olan herhangi bir çift periyodik fonksiyon F(z)'nin bir paralelkenarın, açıklamanın basitliği için, hepsinin birinci dereceden olduğu varsayıldığında, rasyonel olarak [phi](z) ve [f](z) cinsinden ifade edilebilir olduğunu kanıtlamak için aşağıdaki gibi ilerleriz:--

Şu ifadeyi ele alalım:

([zeta], 1)_m + [eta]([zeta], 1)_(m - 2)
[Phi](z) = ------------------------------------------
([zeta]- A1)([zeta] - A2)...([zeta] - A_m)

burada A_s = [f](a_s), [zeta] bir [f](z) ve [eta] için kısaltma
[phi](z) ve ([zeta], 1)_m, ([zeta], 1)_(m - 2) için, sırasıyla m ve m - 2 mertebelerinde, [zeta] cinsinden integral polinomları gösterir, böylece
paydada belirtilmemiş, homojen olarak giren 2m sabit
bulunur. a1, ... a_m noktalarından hiçbirinin
f(z) = [oo] olduğunda m[omega] + m'[omega]' noktalarından biri olmadığı varsayılır.
[Phi](z) fonksiyonu, z'nin [omega],
[omega]' periyotlarına sahip, yalnızca (1)
[zeta] = [oo] veya (2) [zeta] - A_s faktörlerinden biri sıfır olduğunda sonsuz hale gelen (ve tekilliklere sahip olan) bir monogenik fonksiyonudur.
z = 0'ı içeren bir periyot paralelkenarında, ilki yalnızca z = 0 için ortaya çıkar;
[zeta] = [oo] için, [eta] [zeta]^(3/2) ile sonlu bir oranda olduğundan;
[zeta] = [oo] için [Phi](z) fonksiyonu, [zeta]^m'nin ([zeta], 1)_m'deki katsayısı sıfır olmadığı sürece sonsuz değildir; dolayısıyla [Phi](z) z = 0 civarında düzenlidir. [zeta] - A_s = 0 olduğunda, yani [f](z) = f(a_s),
z = [+-]a_s + m[omega] + m'[omega]' ve z, m ve m'nin tam sayı olmadığı başka bir değere sahip değildir; paydadaki belirtilmemiş katsayıların, -a1, -a2, ... -a_m m noktalarının her birinde paydanın birinci mertebeye sıfır olduğu varsayılır; yani, eğer [phi](a_s) = B_s,
ve dolayısıyla [phi](-a_s) = -B_s ise, m ilişkimiz var

(A_s, 1)_m - B_s(A_s, 1)_(m - 2) = 0;

o zaman [Phi](z) fonksiyonu yalnızca m kutup a1, ... a_m'ye sahip olacaktır.
F(z)'nin m sıfırını a1', ... a_m' ile daha da belirterek,
[f](a_s') = A_s', [phi](a_s') = B_s' koyarak, [Phi](z)'nin paydasının katsayılarının daha fazla m-1 koşulunu sağladığını varsayalım

(A_s', 1)_m + B_s'(A_s',1)_(m - 2) = 0

s = 1, 2, ... (m - 1) için. [Phi](z)'nin payındaki 2m katsayılarının oranları her zaman m + (m - 1)
doğrusal koşullarının tümünün karşılanacağı şekilde seçilebilir. O zaman şu oranı düşünün

F(z)/[Phi](z);

bu, tek kutup a_m' dışında hiçbir tekilliği olmayan çift periyodik bir fonksiyondur. Bu nedenle bir sabittir, [Phi](z)'nin payı
a_m'de kendiliğinden kaybolur. Şuna sahibiz

F(z) = A[Phi](z),

burada A bir sabittir; buna göre F(z), istendiği gibi [f](z) ve [phi](z) cinsinden rasyonel olarak ifade edilir.

z = 0, F(z)'nin bir kutbu olduğunda, diyelim ki r mertebesinde, diğer kutuplar, her biri
birinci mertebeden, a1, ... a_m olduğunda, benzer akıl yürütme bir fonksiyona uygulanabilir

([zeta], 1)_h + [eta]([zeta], 1)_k
-----------------------------------,
([zeta] - A1)...([zeta] - A_m)

burada h, k, 2h - 2m, 2k + 3 - 2m'nin daha büyüğünün r'ye eşit olduğu durumdur; a1, ... a_m kutuplarından bazılarının çoklu olduğu durum,
paydaya karşılık gelen çoklu çarpanlar eklenerek ve karşılık gelen bir pay alınarak karşılanır. Aşağıda genel problemin farklı bir biçimde bir çözümünü veriyoruz.

Sonucun önemli bir uygulaması, z'nin tartışılan iki kez periyodik
fonksiyonu olan [f](z + t), [phi](z + t) fonksiyonlarının her birinin, z'ye bağlı oldukları sürece, [f](z) ve [phi](z) açısından rasyonel olarak ifade edilebileceği ve
bu nedenle, z ve t'ye bağlı oldukları sürece, [f](z), [f](t), [phi](z) ve [phi](t) açısından rasyonel olarak ifade edilebileceği teoremidir. Aslında, yukarıda verilene benzer bir mantıkla,
_ _
| [phi](z) - [phi](t) |^2
[f](z + t) + [f](z) + [f](t) = 1/4 | ------------------- |.
|_ [f](z) - [f](t) _|

Bu, F(z)'nin çift periyodik ve meromorfik karakterde herhangi bir tek değerli monogenik fonksiyon olması durumunda, F(z + t)'nin F(z) ve F(t)'nin cebirsel bir fonksiyonu olduğunu gösterir. Tersine, meromorfik karakterde herhangi bir tek değerli monogenik fonksiyon olan F(z), yani F(z + t)'nin F(z) ve F(t)'nin cebirsel bir fonksiyonu olduğu gösterilebilir, çift periyodik bir fonksiyon veya dejenerasyonla (temel sabitleri bağlayan özel ilişkiler sayesinde) böyle bir fonksiyondan elde edilen bir fonksiyon olduğu gösterilebilir.

Yukarıdaki [f](z), [phi](z) fonksiyonları genellikle RN(z), RN'(z) ile gösterilir; ayrıca temel diferansiyel denklem genellikle şu şekilde yazılır:

(RN'z)^2 = 4(RNz)^3 - g2RNz - g3,

ve sağdaki kübik denklemin kökleri e1, e2, e3 ile gösterilir; tek fonksiyon RN'z için, uyumlu argümanlar için -1/2[omega] ve 1/2[omega], RN'(1/2[omega]) = -RN'(-1/2[omega]) = -RN'(1/2[omega]) ve dolayısıyla RN'(1/2[omega]) = 0; dolayısıyla e1
= RN(1/2[omega]), e2 = RN(1/2[omega] + 1/2[omega]'), e3 =
RN(1/2[omega]) alabiliriz. Daha sonra [RN(z) - e1][RN(z +
1/2[omega]) - e1] = (e1 - e2)(e1 - e3) olduğu, diğer yarım dönemler için benzer denklemlerle
kanıtlanabilir. RN(z) -
e1 fonksiyonunu daha özel olarak ele alalım; RN(z) gibi z = 0'da ikinci dereceden bir kutbu vardır, komşuluğundaki genişlemesi z^(-2)(1 - e1z^2 +
Az^4 + ...) biçimindedir; başka bir kutbu olmadığından, bir periyot paralelkenarında ([omega], [omega]') ya iki sıfırı,
ya da çift sıfırı vardır. Aslında sıfır 1/2[omega] yakınında genişlemesi (x - 1/2[omega])
RN'(1/2[omega]) + 1/2(z - 1/2[omega])^2 RN"(1/2[omega]) + ...; RN'(1/2[omega]) = 0 olduğunu gördük; dolayısıyla sıfır olduğu her yerde ikinci dereceden bir sıfırı vardır. Dolayısıyla, z'nin belirli bir değeri için ona kesin bir işaret eklersek, karekök [RN(z) -
e1]^1/2'nin z'nin tek değerli bir fonksiyonu olduğu ortaya çıkar; çünkü en fazla iki
değeri olabilir ve bu değerlerin yer değiştirmesine yol açabilecek düzlemdeki tek küçük devreler, bir kutup veya bir
sıfır etrafındaki devrelerdir; bunların hiçbiri, gördüğümüz gibi, bu etkiye sahip değildir; bu nedenle fonksiyon herhangi bir devre için tek değerlidir. Fonksiyonu bir an için [f]1(z) ile gösterirsek, [f]1(z + [omega]) = [+-][f]1(z), [f]1(z
+ [omega]') = [+-][f]1(z); süreklilik dikkate alındığında, bu denklemlerin herhangi birindeki sağ işaretin z ile değişmediği görülebilir; bu iki işaret de pozitif olamaz, çünkü fonksiyonun bir paralelkenarda yalnızca birinci dereceden bir kutbu vardır ([omega], [omega]'); [f]1(z)'nin z = 0 etrafındaki genişlemesinden, yani z^(-1) (1
- 1/2e1z^2 + ...), [f]1(z)'nin tek bir fonksiyon olduğu ve
dolayısıyla [f]1(-1/2[omega]') = -[f]1(1/2[omega]'), sıfır olmadığı için
[[f]1(1/2[omega]')]^2 = e3 - e1, böylece [f]1(z + [omega]') =
-[f]1(z) elde ederiz; f1(z + [omega]) = -[f]1(z) denklemi daha sonra şunu verir
[f]1(z + [omega] + [omega]') = [f]1(z) ve dolayısıyla [f]1(1/2[omega] +
1/2[omega]') = [f]1(-1/2[omega] - 1/2[omega]'), bunlardan ikincisi
-[f]1(1/2[omega] + 1/2[omega]'); bu [f]1(1/2[omega] +
1/2[omega]') = 0, [[f]1 (1/2[omega] + 1/2[omega]')]^2 = e2 - e1. Böylece [f]1(z + [omega]) = [f]1(z), [f]1(z + [omega]') =
-[f]1(z), [f]1(z + [omega] + [omega]') = -[f]1(z) olduğunu çıkarıyoruz.
[f]1(z) fonksiyonu böylece [omega] ve
2[omega]' periyotlarıyla iki kat periyodiktir; iki kenarı [omega] ve
2[omega]' olan bir paralelkenarda z = 0, z = [omega]'da her biri birinci dereceden kutuplara ve
z = 1/2[omega], z = 1/2[omega] +
[omega]'da birinci dereceden sıfırlara sahiptir; dolayısıyla paralelkenarında birinci dereceden iki farklı kutup bulunan
ikinci dereceden iki kat periyodik bir fonksiyondur
([omega], 2[omega]'). Benzer şekilde [f]2(z)
= [RN(z) - e2]^1/2, [f]3(z) = [RN(z) - e3]^1/2 fonksiyonlarını da ele alabiliriz; bunlar şunu verir

[f]2(z + [omega] + [omega]') = [f]2(z), [f]2(z + [omega]) = -[f]2(z), [f]2(z + [omega]') = -[f]2(z),

[f]3(z + [omega]') = [f]3z, [f]3(z + [omega]) = -[f]3(z), [f]3(z + [omega] + [omega]') = -[f]3(z).

u = z(e1 - e3)^1/2 alındığında, sabitin kesin bir şekilde belirlenmesiyle
(e1 - e3)^1/2, ön işaretlerin alınması olağandır, böylece
z = 0 için z[f]1(z), z[f]2(z), z[f]3(z)'nin her biri + 1'e eşittir,
koymak için

(e1 - e3)^1/2 [f]1(z) f2(z)
sn(u) = -------------, cn(u) = -------, dn(u) = -----,
[f]3(z) [f]3(z) f3(z)

k^2 = (e2 - e3)/(e1 - e3), K = 1/2[omega](e1 - e3)^1/2, iK' = 1/2[omega]'(e1 - e3)^1/2;

böylece sn(u) ikinci dereceden tek çift periyodik bir fonksiyondur ve periyotları 4K, 2iK'dır ve kutupları u = iK', u =
2K + iK' ve sıfırları u = 0, u = 2K'da birinci derecedendir; benzer şekilde
cn(u), dn(u) periyotları yazılabilen çift çift periyodik fonksiyonlardır ve sn^2(u) + cn^2(u) = 1, k^2sn^2(u) + dn^2(u) = 1; eğer
x = sn(u) ise, burada verilen ilişkilerden hemen şunu buluruz:

du
-- = [(1 - x^2) (1 - k^2x^2)]^(-1/2);
dx

x = sin[phi] koyarsak

du
------ = [1 - k^2sin^2 [phi]]^(-1/2),
d[phi]

ve [phi]'ye u'nun genliğini dersek, [phi] = am(u), x
= sin.am(u) yazabiliriz; bu da sn(u) gösteriminin kökenini açıklar.
Benzer şekilde cn(u) cos.am(u)'nun kısaltmasıdır ve dn(u)
[Delta]am(u)'nun kısaltmasıdır; burada [Delta]([phi]) (1 - k^2sin^2 [phi])^1/2 anlamına gelir. Her bir fonksiyon için [f]1(z), [f]2(z), [f]3(z)
toplama denklemi çok basittir, şu şekildedir:

/(Pd) (Pd) \ [f](z) + [f](t) [f](z)[f]'(t) - [f](t)[f]'(z)
[f](z + t) = 1/2( ----- + ----- ) log --------------- = -----------------------------,
\(Pd)z (Pd)i/ [f](z) - [f](t) [f]^2(z) - [f]^2(t)

burada f1'(z) d[f]1(z)/dz anlamına gelir ve bu da şuna eşittir: -[f]2(z).[f]3(z)
ve [f]^2(z), [[f](z)]^2 anlamına gelir. Bu, denklemin sağ tarafını R gösteriyorsa, (Pd)R/(Pd)z
= (Pd)R/(Pd)t olduğunu göstererek doğrudan doğrulanabilir; bu, diferansiyel denklemin kullanımını gerektirecektir

[[f]1'^(z)]^2 = [[f]1^2(z) + e1 - e2] [[f]1^2(z) + e1 - e3],

ve aslında şunu buluruz

/ (Pd)^2 (Pd)^2\
( ------- - ------ ) log [[f](z) + [f](t)] = [f]^2(z) - [f]^2(t) =
\(Pd)z^2 dt^2 /

/ (Pd)^2 (Pd)^2\
( ------- - ------ ) log [[f](z) - [f](t)];
\(Pd)z^2 dt^2 /

bundan dolayı R'nin z + t'nin bir fonksiyonu olduğu ve t = 0 olduğunda R'nin hemen [f](z)'ye indirgendiği görülecektir. Bundan sn(u), cn(u), dn(u) fonksiyonlarının her biri için toplama denklemi hemen çıkarılabilir;
eğer s1, c1, d1, s2, c2, d2 sırasıyla sn(u1), cn(u1), dn(u1)'i gösteriyorsa,
sn(u2), cn(u2), dn(u2), şu biçimlere konabilirler

sn(u1 + u2) = (s1c2d2 + s2c1d1)/D,

cn(u1 + u2) = (c1c2 - s1s2d1d2)/D,

dn(u1 + u2) = (d1d2 - k^2s1s2c1c2)/D,

burada

D = 1 - k^2s1^2s2^2.

[f]1(z) fonksiyonunun tanıtımı, [omega], 2[omega]' dönemlerinden oluşturulan RN(z; [omega], 2[omega]') fonksiyonunun tanıtımına eşdeğerdir; tıpkı RN(z)'nin [omega] ve
[omega]'dan oluşması gibi; Bu fonksiyonu RN1(z) ve diferansiyel
katsayısını RN'1(z) ile göstererek, aslında

RN'1(z)
[f]1(z) = 1/2 -----------------------
RN1([omega]') - RN1(z)

sıfırları ve kutupları ve z = 0 olduğunda z[f]1(z)'nin sınırını göz önünde bulundurarak hemen gördüğümüz gibi. RN1(z) fonksiyonu açısından orijinal
RN(z) fonksiyonu şu şekilde ifade edilir

RN(z) = RN1(z) + RN1(z + [omega]') - RN1([omega]'),

kutupların ve z = 0'a yakın genişlemenin dikkate alınmasıyla gösterilecektir.

Periyotlar için [omega], [omega]'ya sahip, kutupları iki keyfi nokta a, b ve sıfırları a', b' olan bir fonksiyon, burada a' + b' = a + b, m[omega] + m'[omega]' ifadesi için, burada m, m' tam sayılardır,
sabit bir katıdır

{RN[z - 1/2(a' + b')] - RN[a' - 1/2(a' + b')]} / {RN[z - 1/2(a + b)] - RN[a - 1/2(a + b)]};

eğer bu fonksiyonun z = a yakınındaki genişlemesi
_
[lambda](z - a)^(-1) + [mu] + \ [mu]_n(z - a)^n,
/_
n = 1

z = b yakınındaki genişleme ise
_
-[lambda](z - b)^(-1) + [mu] + \ (-1)^n [mu]_n (z - b)^n,
/_
n = 1

z'- b = -(z - a) ise fonksiyonun z ve z'de aynı değere sahip olduğunu belirterek gördüğümüz gibi; bu nedenle fonksiyonun sağladığı diferansiyel
denklem, genişlemelerdeki katsayılar açısından kolayca
hesaplanır.

RN(z) fonksiyonundan, Zeta-fonksiyonu olarak adlandırılan başka bir fonksiyon elde edebiliriz; bu fonksiyon genellikle [zeta](z) ile gösterilir ve şu şekilde tanımlanır:
_ _ _
1 / [pi] | 1 | _ / 1 1 z \
[zeta](z) -- = | | --- - RN(z) |dz = \ ' ( ----------- + ------- + --------- ),
z _/ 0 |_ z^2 _| /_ \z - [Omega] [Omega] [Omega]^2/

daha önce olduğu gibi denklemlerimiz var

[zeta](z + [omega]) = [zeta](z) + 2[pi]i[eta],
[zeta](z + [omega]') = [zeta](z) + 2[pi]i[eta]',

burada 2[eta], 2[eta]' belirli sabitlerdir ve bu durumda ikisi de sıfır olmaz, çünkü aksi takdirde [zeta](z) yalnızca birinci dereceden bir kutbu olan iki kez periyodik bir fonksiyon olurdu. [omega], [omega]'
kenarlarından oluşan ve iç kısmında z = 0 olan bir paralelkenarın çevresi etrafındaki
_
/
| [zeta](z)dz
_/

integralini göz önünde bulundurarak, [eta][omega]' -
[eta]'[omega] = 1'i buluruz, böylece [eta], [eta]'dan hiçbiri sıfır değildir. Şunu elde ederiz
[zeta]'(z) = -RN(z). [zeta](z)'den denklem yoluyla
_ _ _
[sigma](z) { / z | 1 | }
---------- = exp { | | [zeta](x) - -- |dz } =
z { _/ 0 |_ z _| }
_ _
| / 2 \ / z z^2 \ |
[Pi]' | ( 1 - ------- ) exp ( ------- + ---------- ) |,
|_ \ [Omega]/ \[Omega] 2[Omega]^2/ _|

her bir noktada birinci dereceden bir sıfıra sahip olan, Sigma fonksiyonu olarak adlandırılan bir integral fonksiyon [sigma](z) belirliyoruz
z = [Omega]; denklemleri sağladığı görülebilir

[sigma](z + [omega])
-------------------- = -exp [2[pi] i[eta](z + 1/2[omega])],
[sigma](z)

[sigma](z + [omega]')
--------------------- = -exp [2[pi] i[eta]'(z + 1/2[omega]')]. [sigma](z)

Bu denklemler aracılığıyla, eğer a1 + a2 + ... + a_m = a'1 + a'2 + ...
+ a'_m ise, kolayca gösterilebilir ki

[sigma](z - a'1)[sigma](z - a'2) ... [sigma](z - a'_m)
---------------------------------------------------------
[sigma](z - a1[sigma](z - a2) ... [sigma](z - a_m)

basit kutupları a1, ... a_m ve basit sıfırları a'1, ... a'_m olan iki kat periyodik bir fonksiyondur. Bu nedenle [sigma](z)
fonksiyonu, herhangi bir meromorfik
iki kat periyodik fonksiyon, periyotların paralelkenarında her biri bir sıfıra sahip faktörlerin bir ürünüdür; bunlar, z'nin rasyonel
fonksiyonları için aynı faydaya sahip olan basit faktörlerin, z - a'nın bir genellemesini oluşturur. [zeta](z) = [sigma]'(z)/[sigma](z)'miz var.

[zeta](z), RN(z) fonksiyonları, her biri yalnızca bir kutba sahip terimlerin toplamı olarak herhangi bir meromorfik çift periyodik fonksiyon F(z)'yi yazmak için kullanılabilir; çünkü F(z)'nin z = a kutbuna yakın bir açılımında z-a'nın negatif kuvvetleri olan terimler

A1(z - a)^(-1) + A2(z - a){-2} + ... + A_(m + 1)(z - a)^(-(m + 1)),

o zaman fark

A_(m + 1)
F(z) - A1[zeta](z - a) - A2[Fraktur](z - a)- ... + ---------(-1)^m RN^(m - 1)(z - a)
m!

z = a'da sonsuz olmayacaktır. Buna, periyotlu bir paralelkenardaki kutupların her biri için bir tane olmak üzere aynı formdaki daha fazla terimin
toplamını ekleyerek, A kalıntılarının toplamı sıfır olduğundan, kutupları olmayan çift periyodik bir fonksiyon, yani bir sabit elde ederiz; bu, atıfta bulunulan F(z) ifadesini verir. Belirsiz integral [int]F(z)dz
daha sonra z, RN(z - a) fonksiyonları ve bunların diferansiyel
katsayıları, [zeta](z - a) fonksiyonları ve
log[sigma](z - a) fonksiyonları cinsinden ifade edilebilir.

S 15. _Potansiyel Fonksiyonları. Genel Olarak Konformal Gösterim._--Karmaşık
değişken z, = x + iy'nin tek değerli bir monogenik fonksiyonu olan u + iv'nin var olduğu bölgede yatan yarıçapı a olan bir daireyi ele alalım, başlangıç ​​noktası z = 0 bu dairenin merkezidir.
Eğer z = rE(i[phi]) = r(cos [phi] + i sin [phi]) bu dairenin bir iç noktasıysa, şuna sahip oluruz:
_
1 / (U + iV)
u + iv = ------ | -------- dt,
2[pi]i _/ t - z

burada U + iV, çevrenin bir noktasındaki fonksiyonun değeridir ve t = aE(i[theta]); bu şununla aynıdır
_
1 / (U + iV) [1 - (r/a)E(i[teta] - i[fi])]
u + iv = ----- | --------------------------------------------- d[teta]. 2[pi] _/ 1 + (r/a)^2 - 2(r/a) cos ([theta] - [phi])

Yukarıdaki formülde z'yi dış noktayla değiştirirsek
(a^2/r)E(i[phi]) karşılık gelen kontur integrali sıfıra iner, böylece
ayrıca

_
1 / (U + iV) [(r/a)^2 - (r/a)E(i[theta] - i[phi])]
0 = ----- | -------------------------------------------------- d[theta];
2[pi] _/ 1 + (r/a)^2 - 2(r/a) cos ([theta] - [phi])

bu nedenle çıkarma yoluyla şuna sahibiz
_
1 / U(a^2 - r^2)
u = ----- | --------------------------------------- d[theta],
2[pi] _/ a^2 + r^2 - 2ar cos ([theta] - [phi])

ve v için V cinsinden karşılık gelen bir formül. Eğer O çemberin merkeziyse, Q iç nokta z, P çevrenin aE(i[theta]) noktası ve [omega] QP'nin OQ ile yaptığı açıysa,
bu integralin hemen şu şekilde olduğu bulunur
_ _
1 / 1 /
u = ---- | Ud[omega] - ----- | Ud[theta]
[pi] _/ 2[pi] _/

ikinci kısmı z'nin konumuna bağlı değildir ve integrallerin eşdeğerliği her integral yayı için geçerlidir.

Tersine, U'nun çevre üzerindeki herhangi bir sürekli reel fonksiyon olduğunu varsayalım, U0 çevrenin P0 noktasındaki değeri olsun ve A ve B'deki verilen daireyi kesen P0 merkezli küçük bir daire tanımlayalım, böylece AP0B yayının tüm P noktaları için |U - U0| < [epsilon] elde ederiz, burada [epsilon] verilen küçük bir reel niceliktir. P0 merkezli, ilkinin içindeki, verilen daireyi A' ve B'de kesen başka bir daire tanımlayalım ve Q'nun A'P0B' yayı ve bu ikinci daire tarafından sınırlanan küçük alanda yatmasına izin verelim;
o zaman orijinal dairenin daha büyük AB yayı üzerindeki P'nin tüm konumları için QP^2 sıfır olmayan kesin bir sonlu nicelikten daha büyüktür, diyelim ki QP^2 > D^2. Şimdi integrali ele alalım
_
1 / (a^2 - r^2)
u' = ----- | U ------------------------------------- d[theta], =
2[pi] _/ a^2 + r^2 - 2ar cos ([theta] - [phi]

_ _
1 / 1 /
---- | Ud[omega] - ----- | Ud[theta],
[pi] _/ 2[pi] _/

sırasıyla küçük yay AP0B ve büyük yay AB boyunca ikisinin toplamı olarak değerlendiriyoruz. Tüm çevre için,
_
1 / (a^2 - r^2)
U0 = ----- | U0 ------------------------------------- d[theta] =
2[pi] _/ a^2 + r^2 - 2ar cos ([theta] - [phi]

_ _
1 / 1 /
---- | U0d[omega] - ----- | U0d[theta].
[pi] _/ 2[pi] _/

Bu nedenle şunu yazabiliriz
_ _
1 / 1 /
u' - U0 = ----- | (U - U0) d[omega] - ----- | (U - U0) d[theta] +
2[pi] _/AP0B 2[pi] _/AP0B

_
1 / (a^2 - r^2)
----- | (U - U0) ----------- d[theta]. 2[pi] _/AB QP^2

QA ile QB arasındaki sonlu açı [Phi] ve sonlu
AOB açısı [Theta] olarak adlandırılırsa, ilk iki bileşenin toplamı sayısal olarak

[epsilon]
--------- ([Phi] + [Theta])'dan küçüktür.
2[pi]

|(U - U0)|'ın daha büyük yay AB üzerindeki en büyük değeri H olarak adlandırılırsa,

son bileşen sayısal olarak

H
--- (a^2 - r^2),
D^2

'den küçüktür ki, A'B'den geçen P0 merkezli daire yeterince küçük olduğunda, a^2 - r^2 faktörü keyfi olarak küçüktür. Dolayısıyla, u'nun Q'nun konumunun bir fonksiyonu olduğu ve Q'nun orijinal dairenin içinde, P0'a sonsuza kadar yaklaştığında limitinin U0 olduğu ortaya çıkar. Şu formdan
_ _
1 / 1 /
u' = ---- | Ud[omega] - ----- | Ud[theta],
[pi] _/ 2[pi] _/

QP'nin sabit bir yöne doğru eğimi, Q değiştiğinde, P olduğundan
sabit kaldığında, diferansiyel denklemin bir çözümü

(Pd)^2[psi] (Pd)^2
---------- + ------- = 0,
(Pd)x^2 (Pd)y^2

burada z, = x + iy, Q noktasıdır, u'nun bu denklemi sağlayan bir
türevlenebilir fonksiyon olduğunu çıkarsıyoruz; gerçekten de, r < a olduğunda,
yazabiliriz
_
1 / (a^2 - r^2)
----- | U -------------------------- d[teta]
    2[pi] _/ a^2 + r^2 - 2ar çünkü ([teta] - [phi])
                _ _ _
          1 / |       r r^2 |
      = ----- | U | 1 + 2 -- çünkü ([teta] - [phi]) + 2 --- çünkü 2([teta] - [phi]) + ...| d[teta]
        2[pi] _/ |_ a a^2 _|

      = a0 + a1x + b1y + a2(x^2 - y^2) + 2b2xy + ...,

  Neresi

                 _ _ _
           1 / 1 / U çünkü[teta] 1 / U sin[teta]
    a0 = ----- | Ud[teta], a1 = ---- | ------------ d[teta], b1 = ---- | ------------ d[teta],
         2[pi] _/ [pi] _/ a [pi] _/ a

                _ _
          1 / U çünkü 2[teta] 1 / U sin 2[teta]
    a2 = ---- | -------------- d[teta], b2 = ---- | -------------- d[teta].
         [pi] _/ a^2 [pi] _/ a^2

Bu seride n mertebesindeki terimler, gerçek katsayılı, n boyutlu çeşitli integral polinomlarının toplamlarıdır ve bunlar (Pd)^2[psi]/(Pd)x^2 + (Pd)^2[psi]/(Pd)y^2 denklemini sağlar; bu nedenle seri, z'deki bir kuvvet serisinin gerçek kısmıdır ve yakınsama bölgesi içinde türevlenebilir ve integrallenebilir.

Tersine, gerçek değişkenler x, y düzleminin sonlu bir bölgesi R'nin iç kısmı için tanımlanmış, bu bölgenin herhangi bir iç noktası x0, y0 hakkında x - x0, y - y0'daki gerçek katsayılı bir kuvvet serisiyle ifade edilebilir, bu çeşitli seriler bunlardan birinden devamla elde edilebilir. Belirtilen bölgenin içindeki herhangi bir R0 bölgesi için, bu kuvvet serilerinin yakınsama yarıçapları sıfırdan büyük bir alt sınıra sahip olacaktır ve bu nedenle bu kuvvet serilerinin sonlu sayısı, R0'ın içindeki tüm noktalar için fonksiyonu belirtmek için yeterlidir. Bu serilerin her biri ve dolayısıyla fonksiyon türevlenebilir olacaktır; R0'ın tüm noktalarında fonksiyonun şu denklemi sağladığını varsayalım:
(Pd)^2P (Pd)P^2
------- + ------- = 0,
(Pd)x^2 (Pd)y^2

daha sonra buna monogenik potansiyel fonksiyonu diyoruz. Bundan, bir
eklem sabiti hariç, denklem aracılığıyla başka bir potansiyel fonksiyonu tanımlanır:
_
/(x, y) /(Pd)P (Pd)P \
Q = | ( ----- dy - ----- dx ). _/ \(Pd)x (Pd)y /

Sonlu sayıda kuvvet serisiyle verilen P, Q fonksiyonları,
R0'da tek değerli olacak ve P + iQ, R0 içinde z'nin
bir monogenik fonksiyonu olacaktır. Bu çıkarımı yaparken,
R0 bölgesinin, içine çizilen her kapalı yolun R0 içinde yatan bir noktaya sürekli olarak deforme edilebileceği, yani
_basitçe bağlı_ olduğu varsayılır.

Özellikle, c'nin R0'ın içindeki herhangi bir nokta olduğunu varsayalım, P
z, R'nin sınırına yaklaştıkça, r'nin c'nin R'nin çevresindeki noktalara olan uzaklığı olduğu
log r değerine sürekli olarak yaklaşır. Daha sonra z'nin 

[zeta] = (z - c) exp (-P - iQ)

ile ifade edilen fonksiyonu, R0'ın içindeki her z0 noktası etrafında (z - z0)'daki bir kuvvet serisiyle geliştirilebilir olacak ve z = c'de sıfıra inecek; R'nin sınırında ise sabit modül birliği olacaktır. Dolayısıyla, [zeta] düzlemine çizilirse R'nin sınırı, merkezi [zeta] = 0 olan bir yarıçaplı
bir daire haline gelecektir, bu son nokta z = c'ye karşılık gelir. R0 içinde z = c'nin etrafından bir kez geçen kapalı bir yol, [zeta] = 0'ın etrafından bir kez geçen kapalı bir yola yol açacaktır. Dolayısıyla R'nin iç kısmının her noktası, dairenin iç kısmında bir nokta oluşturacaktır. Tersi de doğrudur, ancak kanıtlanması daha zordur; aslında,
diferansiyel katsayı d[zeta]/dz, R'nin içindeki herhangi bir nokta için
sıfıra inmez. Bu varsayıldığında, bir dairenin
içi üzerinde R bölgesinin iç kısmının konformal bir gösterimini elde ederiz, burada R'nin keyfi iç noktası c dairenin merkezine karşılık gelir ve Q fonksiyonunu belirlemede ortaya çıkan keyfi sabiti
kullanarak, R'nin sınırının keyfi bir noktası dairenin çevresinin keyfi bir noktasına karşılık gelir.

Böylece, belirli bir keyfi bölge içinde, bölgenin sınırının tüm noktalarında atanmış sürekli bir değere sahip, tek değerli ve sonlu gerçek bir monogenik
potansiyel fonksiyonunun belirlenmesi sorunu ortaya çıkar. Bölge dairesel olduğunda, bu sorun daha önce verilen 1/[pi] [int] Ud[omega] - 1/[pi] [int] Ud[theta]
integraliyle çözülür. Bölge, iki örtüşen dairenin çevrelerinin en dış kısımlarıyla sınırlandığında, bu nedenle problemin bir çözümü olduğu kanıtlanabilir; daha genel olarak, sınırının daha önce açıklanan anlamda tek bir kapalı yol olan ABCD'den oluştuğunu varsayarak sonlu, basit bağlantılı bir bölge düşünün; A'yı C'ye, bölge içinde uzanan iki kesişmeyen yol AEC, AFC ile birleştirin, böylece orijinal bölgenin ortak kısmı AECF olan örtüşen bölgeler AECD, CFAB tarafından üretildiği varsayılabilir; şimdi, belirli bir sürekli sınır değerine sahip AECD bölgesi için tek değerli sonlu bir monogenik potansiyel fonksiyonu belirleme probleminin çözülebileceğini ve aynı problemin CFAB bölgesi için de çözülebileceğini varsayalım; o zaman aynı problemin orijinal alan için çözülebileceği gösterilebilir. Gerçekten de orijinal çevre ABCD için atanan değerleri alarak, AEC yolu için keyfi değerler varsayalım, birbirleriyle ve A ve C'deki değerlerle sürekli; sonra
AECD'nin iç kısmı için potansiyel fonksiyonunu belirleyin; bu,
ABC için başlangıçta önerilen değerlerle
A ve C'de sürekli olacak olan CFA yolu için değerler belirleyecektir; daha sonra,
CFA'nın iç kısmı için, böylece öngörülen sınır değerleriyle bir fonksiyon belirleyebiliriz. Bu da,
AEC yolu için değerler verecektir, böylece
AECD'nin iç kısmı için yeni bir fonksiyon belirleyebiliriz.
CFA boyunca varsaydığı değerlerle,
CFA'nın iç kısmı için tekrar yeni bir fonksiyon belirleyebiliriz. Ve böyle devam eder.
Bu şekilde dönüşümlü olarak belirlenen bu fonksiyonların,
orijinal ABCD bölgesinin iç kısmı için istenen potansiyel fonksiyonunu temsil eden bir sınırı olduğu gösterilebilir.
Verilen çevre değerlerine sahip iki fonksiyon olamaz, çünkü
farkları, sıfır sınır değerine sahip, her yerde sıfır olduğu kolayca gösterilebilen
monogenik bir potansiyel fonksiyonu olacaktır. Aynı problemin çözümü için en az iki başka yöntem önerilmiştir.

Problemin özel bir durumu, karmaşık bir değişken t'nin düzleminin üst yarısı üzerinde kapalı bir poligonun iç kısmının konformal
temsilidir. Çok fazla
zorluk çekmeden gösterilebilir ki eğer a, b, c, ... t'nin gerçek değerleriyse ve [alfa],
[beta], [gamma], ... n gerçek sayı olsun, bunların toplamı n - 2 olsun,
integral

_
/
z = | (t - a)^([alfa] - 1) (t - b)^([beta] - 1) ... dt,
_/

t gerçek ekseni tanımladığından, z düzleminde iç açıları [alfa][pi], [beta][pi], ...,'ye eşit olan
n kenarlı bir çokgeni tanımlar ve integrale uygun bir işaret verildiğinde, t düzleminin
üst yarısının noktaları çokgenin iç noktalarını oluşturur.
Burada gerçek eksenin a, b, ... noktaları çokgenin köşelerini oluşturur; [Sigma][alfa] = n - 2 koşulu yalnızca
t = [oo] noktasının bir köşeye karşılık gelmediğini garanti eder; bu koşul dikkate alınmazsa, çokgene ek bir köşe ve kenar eklenir. Tersine, bir çokgenin yarım düzlem üzerindeki konformal gösteriminin şu şekilde yapılabileceği gösterilebilir; üçten fazla kenarı olan belirli bir konumdaki bir çokgen için, bunun için a, b, c, ...'nin üçü hariç tümünün konumlarını belirlemek gerekir; bunlardan üçünün her zaman keyfi konumlarda olduğu varsayılabilir, örneğin t = 0, t = 1, t = [oo].

Bir örnek olarak, z = x + iy düzleminde, h'nin pozitif ve birlikten küçük olduğu, hayali eksenin orijinden z = ih'ye kadar olan kısmını ele alalım; C, z = ih noktası olsun; BA, pozitif reel eksen boyunca bir uzunlukta olsun, B orijini ve A, z = 1 noktası olsun; DE, negatif reel eksen boyunca bir uzunlukta olsun, D de orijini ve E, z = -1 noktası olsun; EFA, yarıçapı bir olan bir yarım daire olsun, F, z = i noktası olsun. [zeta] = [(z^2 +
h^2)/(1 + h^2z^2)]^1/2 koyarsak, z = 1 olduğunda [zeta] = 1 olduğunda, fonksiyon z düzleminde, yarım daire içinde tek değerlidir, bu düzlem orijinden z = ih'ye kadar sanal eksen boyunca yarıktır; [zeta] değerini başka bir düzlemde, z sürekli ABCDE eğrisini tanımladığı gibi çizersek, [zeta] [zeta] = 1'den [zeta] = -1'e kadar gerçek ekseni, C noktası [zeta] = 0'ı ve B, D noktaları [zeta] = [+-]h noktalarını tanımlayacaktır. z = 0 yakınında [zeta]'nın genişlemesi 
[zeta] - h = z^2 1 - h^4 / 2h + ..., veya [zeta] + h = -z^2 (1 - h^4)/2h
+ ...; her iki durumda da z fazında 1/2[pi]'lik bir artış, [zeta] - h veya [zeta] + h fazında [pi]'lik bir artış verir. z =
ih yakınında [zeta]'nın genişlemesi [zeta] = (z - ih)^1/2 [2ih/(1 -
h^4)]^1/2 + ...'dır ve z - ih fazında 2[pi]'lik bir artış da [zeta] fazında [pi]'lik bir artışa yol açar. Sonra z
EFA yarım dairesini tanımladığı gibi, [zeta] da yarıçapı bir olan
bir yarım daireyi tanımlar, z = i noktası [zeta] = i olur. Böylece, z düzleminde yarık yarım dairenin iç kısmının, [zeta] düzlemindeki tüm yarım dairenin iç kısmı üzerinde, uyumlu bir gösterimi vardır, z = [([zeta]^2 - h^2) / (1 - h^2[zeta]^2)]^1/2

fonksiyonu, son yarım dairede tek değerlidir. t = ([zeta] + 1)^2/([zeta] - 1)^2 dönüşümü vasıtasıyla, [zeta] düzlemindeki yarım daire, t düzleminin üst yarısında uyumlu bir şekilde daha da temsil edilebilir. Başka bir örnek olarak, bir eşkenar üçgenin yarım düzlem üzerindeki uyumlu gösterimini ele alabiliriz. Eliptik fonksiyonu
RN(u) için RN'^2(u) = 4RN^3(u) - 4, böylece [epsilon] = exp
(2/3[pi]i) ile e1 = 1, e2 = [epsilon]^2, e3 = [epsilon] elde ederiz, yarı
periyotlar şu şekilde alınabilir
_ _
/ [oo] dt / [oo] dt
1/2[omega] = | --------------, 1/2[omega]' = | -------------- = 1/2[epsilon][omega]; _/ 1 2(t^3 - 1)^1/2 _/ e3 2(t^3 - 1)^1/2

köşeleri O, argüman O'nun,
argüman [omega]'nın A'sı ve argüman [omega] + [omega]'nın B'si olan eşkenar üçgeni çizerek, açısal noktaları O, B ve C, argüman [omega]'nın, E, argüman
{1/3}(2[omega] + [omega]') ve D, argüman 1/3([omega] +
2[omega]'), sırasıyla bu üçgenlerin ağırlık merkezleri olsun ve
BE, OE, AE sırasıyla K, L, H'de OA, AB, BO'yu kessin ve BD, OD, CD sırasıyla F, G, H'de
OC, BC, OB'yi kessin; o zaman eğer u = [xi] + i[eta] OEH üçgeninin iç kısmındaki herhangi bir nokta ve v = [epsilon]u0 =
[epsilon]([xi] - i[eta]) OHD üçgeninin iç kısmındaki herhangi bir nokta ise, sırasıyla OEK, EKA, EAL, ELB,
EBH, DHB, DBG, DGC, DCF, DFO üçgenlerinin noktalarının hemen şu şekilde verildiği görülür:
-[epsilon]v, [omega] + [epsilon]u, [omega] - [eta]^2v, [omega] +
[omega]' + [epsilon]^2u, [omega] + [omega]' - v, [omega] + [omega]' -
u, [omega] + [omega]' + [epsilon]v, [omega]' - [epsilon]u, [omega]' +
[epsilon]^2v, -[epsilon]^2u. Ayrıca, u gerçek olduğunda, -2(u + m[omega] + m'[epsilon]^2[omega])^(-3) terimi, -2(u + m[omega] + m'[epsilon]^2[omega])^3'ün eşlenik
kompleksi olduğundan, RN'(u)'yu ifade eden sonsuz toplamda ortaya çıkar, yani -2(u + [mu][omega] +
[mu]'[epsilon][omega])^(-3), burada [mu] = m - m', [mu]' = -m', bundan RN'(u)'nun gerçek olduğu sonucu çıkar; Benzer şekilde, u saf sanal olduğunda RN'(u)'nun saf sanal olduğunu ve RN'(u) = RN'([epsilon]u) = RN'([epsilon]^2u) olduğunu ve ayrıca v = [epsilon]u0 için RN'(v)'nin RN'(u)'nun eşlenik kompleksi olduğunu kanıtlıyoruz. Dolayısıyla, değişkenin t = 1/2iRN'(u)

u üçgen ODE'nin çevresi boyunca geçerken her gerçek değeri bir kez aldığı, sırasıyla O, D, H, E'de [oo], 1, 0, -1 olarak gösterilebileceği ve bu üçgenin iç kısmında sanal kısmın her karmaşık değerini bir kez pozitif aldığı sonucu çıkar. Bu, genel teoriye uygun olarak
_
/ [oo]
u = 1/3i | (t^2 - 1)^(-2/3) dt
_/ t

'ye yol açar.

[tau] = t^2'nin [tau]'nun üst yarı düzlemindeki ODH üçgenini ve [zeta] = {i-[tau]^(-1)}^(1/2)'nin de benzer şekilde OBD üçgenini temsil ettiği çıkarılabilir.

S 16. _Çok Değerli Fonksiyonlar. Cebirsel Fonksiyonlar._--Şimdiye kadar verilen bir monogenik fonksiyonun açıklamaları ve tanımları çoğunlukla tek değerli fonksiyonlar göz önünde bulundurularak çerçevelenmiştir.
Ancak, diyelim ki z - c'deki bir kuvvet serisinden başlayarak, yakınsama çemberinin tüm noktalarında tek bir değeri temsil eden, z - c'deki türetilmiş bir seri aracılığıyla, c'nin yakınsama çemberinin içinde olduğu, fonksiyonu bundan öteye taşıyabileceğimizi ve
sonra ilk türetilmiş seriden türetilmiş bir seri aracılığıyla daha fazla bir devam yapabileceğimizi ve benzeri şekilde devam edebileceğimizi varsayalım; kapalı bir devreden sonra, tekrar ilk yakınsama çemberindeki noktaları düşündüğümüzde, temsil edilen değerin orijinal değerle uyuşmaması da mümkün olabilir. Bir örnek, z^(1/2) durumudur; bu durumda z'nin herhangi bir değeri için iki değer vardır; bir diğeri ise genelleştirilmiş logaritma [Lambda] (z)'dir; bu durumda sonsuz sayıda değer vardır. Bu gibi durumlarda, daha önce olduğu gibi, fonksiyonun varoluş bölgesi, kuvvet serileriyle bu tür devamlarla ulaşılabilen tüm noktalardan oluşur ve varoluş bölgesini oluşturan nokta-toplamının sınır noktaları olan tekil noktalar, türetilmiş serilerin yakınsama yarıçaplarının sıfır limiti olduğu noktalardır. Bu açıklamada z = [oo] noktası istisnai bir konum işgal etmez, z - c'deki bir kuvvet serisi, z c'ye yeterince yakın olduğunda z - c = c(1 - cz^(-1)) [1 - (1 - cz^(-1))]^(-1) yoluyla 1/z'deki bir seriye ve 1/z'deki bir seri, z c'ye yeterince yakın olduğunda z - c'deki bir seriye, 1 1 / z - c \^(-1)
-- = -- ( 1 + ----- ). yoluyla dönüştürülür. z c \ c /

Çoklu değerli fonksiyonların ortaya çıkmasının en yaygın durumu,
s fonksiyonunun cebirsel bir denklemi sağladığı durumdur [f](s, z)
= p_0s^n + p1s^(n - 1) + ... + p_n = 0, burada p0, p1, ... p_n z'deki integral polinomlardır. [f](s, z)'nin s ve z'deki rasyonel polinomların bir çarpımı olarak yazılamayacağını ve s^n'nin polinom katsayısının sıfır olduğu z değerlerini, ayrıca [f](s, z) = 0'ın yanında ayrıca (Pd)f(s, z)/(Pd)s = 0 olan z değerlerini ve ayrıca genel olarak z = [oo] noktasını, bu denklemin herhangi bir z = c noktası etrafındaki kökleri z-c'deki n kuvvet serisiyle verilir. Denklemin
(Pd)f(s, z)/(Pd)s = 0'ın bir veya daha fazla kökü
[f](s, z) = 0 tarafından karşılandığı z = c sonlu bir nokta hakkında, n kök belirli sayıda çevrime bölünür,
bir çevrimin r kökü bir radikaldeki kuvvet serileri kümesiyle verilir
(z - c)^(1/r), çevrimin bu serileri birbirinden elde edilebilir
(z - c)^(1/r) yerine [omega](z - r)^(1/r) konur, burada
[omega], exp (2[pi]ih/r)'ye eşit olup, birliğin r'inci köklerinden biridir. Daha sonra z - c = t^r koyarak bir döngünün r köklerinin t'deki tek bir kuvvet serisiyle verildiğini söyleyebiliriz, t'nin fazında 2[pi] artış, z - c'nin fazında 2[pi]r artışa neden olur. t'deki bu tek seri, z-c'nin fazı 2[pi]r boyunca değiştiğinde z = c civarındaki bir döngüye ait s değerlerini verir, z ve s'nin [f](s, z) = 0'ı sağlayan değerlerinin toplamı arasında tek bir _yer_ tanımlıyormuş gibi düşünülmelidir; bu tür iki yer çakışmadan aynı _noktada_ (z = c, s = d) olabilir, komşu noktalar için karşılık gelen kuvvet serileri farklı olabilir. Dolayısıyla z'nin sıradan bir değeri olan z = c için, s'nin komşu değerlerinin z-c'deki n kuvvet serisiyle verildiği n yer vardır; (Pd)f(s, z)/(Pd)s = 0 olan bir z değeri için n'den az yer vardır. Benzer açıklamalar z = [oo] komşuluğu için de geçerlidir;
z^(-1) veya daha azında n kuvvet serisiyle komşuluğu verilen n yer olabilir, bunlardan biri t'deki bir seriyle ilişkilidir,
burada t = (z^(-1))^(1/r); böylece ortaya çıkan r değerlerinin toplamı
her zaman n'dir. Genel olarak, o zaman, t'nin şu biçimlerden biriyle olduğunu söyleyebiliriz
(z-c), (z-c)^(1/r), z^(-1), (z^(-1))^(1/r). [f](c, d) = 0 olan herhangi bir (c, d) yerinin komşuluğunun z = c + P(t), s = d + Q(t) ifadeleri çiftiyle verildiği, burada P(t) t = 0 için sıfıra inen bir (özel) kuvvet serisi ve Q(t) t = 0 için sıfıra inen bir kuvvet serisidir ve t (c, d) noktasında sıfıra iner, c sonsuz olduğunda z-c ifadesi z^(-1) ile değiştirilir ve benzer şekilde d sonsuz olduğunda s-d ifadesi s^(-1) ile değiştirilir. Son durum, s^n polinom katsayısının sıfıra indiği z'nin sonlu değerlerini düşündüğümüzde ortaya çıkar. Böyle bir ifade çifti için, t = t0 + [lambda]1[tau] + [lambda]2[tau]^2 + .. yazarak bir devam elde edebiliriz, burada [tau] yeni bir değişkendir ve [lambda]1 sıfır değildir; özellikle sıradan bir sonlu yer için bu denklem basitçe t = t0 + [tau] olur. z, s'nin [f](s, z) = 0 denklemini sağlayan tüm değer çiftlerini temsil etmek için gerekli olan z = c + P(t), s = d + Q(t) kuvvet serisi çiftlerinin bu devam süreciyle birinden elde edilebileceği gösterilebilir; bu gerçeği, 
[f](s, z) = 0 denkleminin _monojenik cebirsel bir yapı_ tanımladığını söyleyerek ifade ederiz. Daha az doğrulukla, indirgenemez cebirsel bir denklemin [f](s, z) = 0'ın z'nin tek bir monogenik fonksiyonu s'yi belirlediğini söyleyebiliriz.

[f](s, z) = 0 olan z ve s'nin herhangi bir rasyonel fonksiyonu, z = c + P(t), s = d + Q(t)'yi koyarak herhangi bir (c, d) yerinin civarında düşünülebilir; sonuç zorunlu olarak t^m H(t) biçimindedir, burada H(t) t = 0 ve m bir tam sayı için sıfır olmayan t'de bir kuvvet serisidir. Bu tam sayı pozitifse, fonksiyonun
m mertebesinde sıfır olduğu söylenir; bu tam sayı negatifse, =
-[mu], fonksiyon [mu] mertebesinde sonsuzdur. Daha genel olarak, eğer A keyfi bir sabitse ve (c, d) yakınında R(s, z) -
A t^mH(t) biçimindeyse, burada m pozitifse, R(s, z)
'nin m kez A'ya eşit olduğunu söyleriz; R(s, z) [mu] mertebesinde sonsuzsa, R(s, z) - A da öyledir. R(s, z)'nin sıfır olduğu z =
[oo] yerleri de dahil olmak üzere tüm yerlerdeki m değerlerinin toplamının, cebirsel yapıdaki R(s, z)'nin sıfırlarının sayısına

dediğimiz, sonlu olduğu ve R(s, z)'nin sonsuz olduğu
[mu] değerlerinin toplamına eşit olduğu ve daha genel olarak
R(s, z) = A olduğu
m değerlerinin toplamına eşit olduğu gösterilebilir; bunu, bir rasyonel fonksiyon R(s, z)'nin cebirsel yapıda aynı sayıda kez herhangi bir değeri ([oo] dahil) aldığını söyleyerek ifade ederiz; bu sayıya

rasyonel fonksiyonun _mertebesi_ denir.

R (s, z)'nin toplam sıfır sayısının sonlu olduğu hemen açıktır, çünkü bu değerler s'nin [f](s, z) = 0, R(s, z) = 0 arasındaki rasyonel eliminasyonuyla elde edilebilir. Sayının toplam sonsuzluk sayısına eşit olduğu, daha genel bir faydası olan bir teoremle en iyi şekilde çıkarılabilir. R(s, z), s, z'nin herhangi bir rasyonel fonksiyonu olsun, [f](s, z) = 0 ile bağlanmıştır; z = c + P(t), s = d + Q(t) olan herhangi bir (c, d)
yerinde, ürünü t'nin kuvvetlerine genişletin
ve t^(-1) katsayısını seçin. Bu türden yalnızca sonlu sayıda yer vardır. Teorem, t^(-1)'in bu
katsayılarının toplamının sıfır olduğudur. Bunu şu şekilde ifade ederiz
_ _
| dz |
|R(s, z) -- | = 0.
|_ dt _|t^(-1)

Teorem n = 1 durumu için geçerlidir, yani tek değişkenli
z rasyonel fonksiyonları için; bu durumda, herhangi bir sonlu nokta hakkında z - c
= t ve z = [oo] hakkında z^(-1) = t ve dolayısıyla dz/dt =
-t^(-2); bu durumda, teorem şudur: z'nin herhangi bir rasyonel
fonksiyonunda,

_ / A1 A2 A_m \
\ ( ----- + --------- + ... + --------- ) + Pz^h + Qz^(h - 1) + ... + R,
/_ \z - a (z - a)^2 (z - a)^m /

sonlu kutuplardaki kalıntıların toplamının [Sigma]A1 toplamı, 1/z'nin artan kuvvetlerindeki genişlemede 1/z katsayısına eşittir, yaklaşık z = [oo]; bariz bir sonuç. Genel olarak, [f](s, z) = 0 ile ilişkili cebirsel yapının sonlu bir yeri için, komşuluğu z = c + t^r, s = d + Q(t) ile verilen, R(s, z)dz/dt'de t^(-1) katsayısı varsa, bu R(s, z) veya R[d + Q(t), c + t^r]'deki t^(-r) katsayısının r katı olacaktır, yani t'yi [omega]t ile değiştirerek R[d + Q(t), c + t^r]'den elde edilebilen r serisinin toplamındaki t^(-r) katsayısı olacaktır, burada [omega] birliğin r'inci köküdür; böylece t^(-1)'in katsayılarının toplamı
R(s, z)dz/dt'de z = c için ortaya çıkan tüm yerler ve s'nin karşılık gelen değerleri için, (z - c)^(-1)'in katsayısına eşittir
R(s1, z) + R(s2z) + ... + R(s_n, z), burada s1, ... s_n, z = c'ye yakın bir z değeri için s'nin n
değerleridir; bu son toplam [Sigma]
R(s_i, z), ancak, yalnızca z'nin rasyonel bir fonksiyonudur. Benzer şekilde, z = [oo] yakınında, z^(-1) = t^r, s = d + Q(t) veya s^(-1) =
Q(t) ile verilen bir yer için, R(s, z)dz/dt'deki t^(-1) katsayısı -r çarpı
R[d + Q(t), t^(-r)]'ye eşittir, yani r serisinin
toplamındaki z^(-l)'nin negatif katsayısına eşittir R[d +
Q([omega]t), t^(-r)], böylece daha önce olduğu gibi, z =
[oo] için ortaya çıkan çeşitli yerlerde R(s, z)dz/dt'deki t^(-1)'in katsayılarının toplamı, aynı z rasyonel fonksiyonunda, [Sigma] R(s_i, z)'de z^(-1)'in negatif katsayısına eşittir. Böylece, tek değişkenli rasyonel fonksiyonlar için karşılık gelen teoremden, şimdi kanıtlanan genel teoremin şu şekilde olduğu görülür.

Bu teoremi şimdi s ve z'nin rasyonel fonksiyonuna uygulayın,

1 dR(s, z)
------- -------;
R(s, z) dz

R(s, z)'nin sıfır noktasında, R(s, z) = t^mH(t) yakınında, şuna sahibiz:

1 dR(s, z) dz d
------- ------- -- = -- {[lambda] [R(s, z)]}
R(s, z) dz dt dt

burada [lambda] genelleştirilmiş logaritmik fonksiyonu belirtir, yani

mt^(-1) + t'deki kuvvet serisine eşittir;

benzer şekilde R(s, z) = t^(-[mu]) K(t) olan bir yerde; teorem
_ _
| 1 dR(s, z) dz |
| ------- -------- -- | t^(-1) = 0
|_ R(s, z) dz dt _|

böylece [Sigma]m = [Sigma][mu] verir, veya kelimelerle, cebirsel yapıdaki R(s, z)'nin toplam sıfır sayısı, kutuplarının toplam sayısına eşittir. Aynısı, A'nın keyfi bir sabit olduğu R(s, z) - A fonksiyonu için de geçerlidir; dolayısıyla söz konusu sayı, R(s, z) - A'nın kutup sayısına eşit olduğundan, cebirsel yapıda R(s, z) = A'nın kaç kez olduğuna da eşittir.

Yukarıda, aynı periyotlara sahip tüm tek değerli çifte periyodik meromorfik fonksiyonların, s^2 = 4z^3 + Az +
B biçimindeki bir denklemle birbirine bağlanan iki değişken s, z'nin rasyonel fonksiyonları olduğunu gördük. Bu değişkenler s, z'yi çifte periyodik fonksiyonların argümanıyla (yukarıda z ile gösterilen) bağlayan ilişkiyi hesaba katarak, şimdi kanıtlanan teoremin, daha önce kanıtlanan ve çifte periyodik bir fonksiyon için belirli bir _düzeni_ belirleyen teoremin bir genellemesi olduğu kolayca görülebilir. Yukarıda çifte periyodik fonksiyonlar için kanıtlanan başka bir teoremin daha genel bir genellemesi vardır, yani, çifte periyodik bir fonksiyonun belirli bir değeri aldığı periyotların bir paralelkenarındaki argüman değerlerinin toplamı, o değerden bağımsızdır; Abel Teoremi olarak bilinen bu genelleme aşağıda S 17 olarak verilmiştir.

S 17. _Cebirsel Fonksiyonların İntegralleri._--İntegral Hesaplama üzerine incelemelerde, R(z) herhangi bir rasyonel fonksiyonu gösteriyorsa, belirsiz bir integral [int]R(z)dz'nin ters trigonometrik
fonksiyonlar da dahil olmak üzere rasyonel ve logaritmik fonksiyonlar açısından değerlendirilebileceği kanıtlanmıştır. Bunun genelleştirilmesinde, uzun zaman önce, s^2 = az^2 + bz + c ve R(s, z) s, z'nin herhangi bir rasyonel fonksiyonuysa, herhangi bir
integral [int]R(s, z)dz'nin s, z'nin rasyonel fonksiyonları ve bu fonksiyonların logaritmaları açısından değerlendirilebileceği keşfedilmiştir; en basit durum, s^(-1)dz veya [int](az^2 + bz + c)^(-1/2)dz'dir. Daha genel olarak, f(s,
z) = 0, s, z'yi bağlayan, [theta] s ve z'nin uygun bir rasyonel fonksiyonu olduğunda hem s hem de z'nin rasyonel olarak ifade edilebilir olduğu bir ilişkidir, [f](s, z) = 0 [theta] açısından, [int]R(s, z)dz integrali [int]H ([theta])d[theta] biçimine indirgenebilir,
burada H([theta]) [theta]'da rasyoneldir ve bu nedenle
s ve z'nin rasyonel fonksiyonları ve
rasyonel fonksiyonlarının logaritmaları ile de değerlendirilebilir. Benzer bir teoremin, s^2'nin z'de kübik bir polinom olduğu [int]R(s, z)dz integralleri için geçerli olup olmadığını sorgulamak doğaldı.
Cevap olumsuzdur. Örneğin, üç integralden hiçbiri

_ _ _
/ dz / zdz / dz
| --, | ---, | -------
_/ s _/ s _/ (z - c)s

s ve z'nin rasyonel fonksiyonlarının rasyonel ve logaritmalarıyla ifade edilemez; ancak her integral [int]R(s, z)dz'nin
bu üç tipteki integrallerle birlikte
s ve z'nin rasyonel fonksiyonlarının rasyonel ve logaritmalarıyla ifade edilebileceği gösterilebilir (aşağıda S 20, Eliptik İntegraller başlığı altında bakınız). Benzer bir teorem s^2 =
z'deki dördüncül polinom olduğunda doğrudur; aslında s^2 = A(z - a)(z - b)(z - c)(z -
d) olduğunda, y = s(z - a)^(-2), x = (z - a)^(-1) koyduğumuzda, y2 = x'te kübik polinom elde ederiz. Temel ilişki [f](s, z) = 0 daha genel bir türde olduğunda teorem çok daha az doğrudur. Ancak, _Abel Teoremi_ olarak bilinen ve şu şekilde ifade edilebilen çok genel bir teorem vardır: [int]R(s, z)dz integralinde bulunan rasyonel fonksiyon R(s, z)'nin yanı sıra, başka bir rasyonel fonksiyon H(s, z)'yi düşünün; (a1), ... (a_m) temel denklem [f](s, z) = 0 ile ilişkili yapının yerlerini belirtsin, burada H(s, z) bir A değerine eşittir, her biri uygun çokluğu ile alınır ve (b1), ...
(b_m) H(s, z) = B olan yerleri belirtsin, burada B başka bir değerdir; o zaman m integralinin [int] [(b_i) ila (a_i)] R(s, z)dz toplamı, t^(-1)'in fonksiyon açılımlarındaki katsayılarının toplamına eşittir

dz / H(s, z) - B \
R(s, z) -- [lambda] ( ----------- ),
dt \ H(s, z) - A /

burada [lambda], R(s, z)dz/dt açılımının t'nin negatif kuvvetlerini içerdiği çeşitli yerlerde genelleştirilmiş logaritmik fonksiyonu belirtir. Bu gerçek, hemen şu denklemden elde edilebilir
_ _
| 1 dz |
| -------------- R(s, z) -- | = 0,
|_ H(s, z) - [mu] dt _|t^(-1)

burada [mu] bir sabittir. (Aşağıdaki S 20,
Eliptik İntegraller başlığı altında örneklere bakın.)

S 18. _Cebirsel İntegrallerin Belirsizliği._--[int][a ila x] [f](z)dz integralinin a'dan z'ye giden yoldan bağımsız olduğu teoremi,
sadece bu tür iki yolun eşdeğer olduğu, yani [f](z)'nin sonlu ve tek değerli olduğu ve ayrıca türevlenebilir olduğu bir düzlem bölgesinin tam sınırından birlikte alındığı hipotezinde geçerlidir. Bu koşulların yalnızca düzlemin sonlu kısmındaki sonlu sayıda izole noktada başarısız olduğunu varsayalım. O zaman, a'dan z'ye herhangi bir yol, açıklanan anlamda, herhangi bir başka yola eşdeğerdir
ve her biri istisnai noktalardan bir veya daha fazlasını kapsayan, keyfi
nokta a'da başlayıp biten kapalı ~~ yolları ile birlikte, [f](z) tek değerli bir fonksiyon olmadığında, bu kapalı yollar seçildiğinde,
böylece [f](z)'nin a'daki son değeri başlangıç ​​değerine eşit olur.
Bu koşulun karşılanabilmesi için ifade gereklidir.

Örneğin, [int][1 to z] z^(-1)dz integrali, z = 0 civarında kapalı bir yol tarafından elde edilen değere eşit bir ek belirsizlikten etkilenir, bu da 2[pi]i'ye eşittir; u = [int][1 ila
z] z^(-1)dz koyarsak ve z'yi u'nun bir fonksiyonu olarak ele alırsak, o zaman bu fonksiyonun 2[pi]i'nin argümanına eklenmesinden etkilenmediğini düşünmeliyiz
u; aslında z = exp (u) olduğunu ve u'nun 2[pi]i periyoduna sahip tek değerli bir fonksiyonu olduğunu biliyoruz. Veya yine integral [int][0 ila z] (1 +
z^2)^(-1)dz, z = [+-]i noktalarından herhangi biri etrafında kapalı bir yol ile elde edilen değere eşit bir ek belirsizlikten etkilenir;
bu nedenle u = [int][0 ila z] (1 + z^2)^(-1)dz koyarsak, u'nun z fonksiyonu [pi] periyoduna sahip periyodiktir, bu da tan (u) fonksiyonudur. Sonra, u = [int][(0) ila (z)] (1 - z^2)^(-1/2)dz integralini alıyoruz ve üst ve alt sınırların yalnızca z'nin kesin değerlerine değil, her biri ilişkili radikalin (1 - z^2)^(-1/2) işaretinin kesin bir belirlenmesiyle ilişkili z'nin kesin değerlerine atıfta bulunduğunu kabul ediyoruz. 1 + z, 1 - z'nin her birinin z = 0 için faz sıfırı olduğunu varsayıyoruz; o zaman z = -1'lik tek bir kapalı devre (l - z^2)^1/2 = -1 ile z = 0'a geri dönecektir; integralin, integralin başlangıç ​​değerini geri yükleyen kapalı bir yol ile elde edilen eklenebilir belirsizliği, iç kısmında her iki [+-]1 noktasını içeren kapalı bir devre ile elde edilebilir; bu, merkezi z = [+-] 1 noktalarından biri olan kaybolan bir daire etrafında alınan integralin nihayetinde sıfır değerine sahip olması nedeniyle, toplam

_ _ _ _
/ -1 dz / 0 dz / 1 dz / 0 dz
| ------------ + | -------------- + | -------------,
_/ 0 (1-z^2)^1/2 _/-1 -(1 - z^2)^1/2 _/ 0 -(1 - z^2)^1/2 _/ 1 (1 - z^2)^1/2

burada, her durumda, (1 - z^2)^1/2 gerçek ve pozitiftir; yani, şunu verir
_
/ 1 dz
-4 | -------------
_/ 0 (1 - z^2)^1/2

veya 2[pi]. Dolayısıyla integralin eklemeli belirsizliği
2k[pi] biçimindedir, burada k bir tam sayıdır ve u'nun z fonksiyonu, sin (u)'dur, periyot için 2[pi]'ye sahiptir. Şimdi şu durumu ele alalım
_
/ (z) dz
u = | -------------------------------------,
_/ (z0) [kök]{(z - a)(z - b)(z - c)(z - d)}

her bir faktörün z0 noktasındaki fazı için kesin bir belirlemeyi benimseyerek ve
üst sınırın yalnızca z'nin kesin bir değerine değil, aynı zamanda
integrasyon işareti altında radikalin kesin bir belirlemesine de atıfta bulunduğunu varsayarak. z0'dan z = a noktası etrafında kapalı bir döngü tanımlayın,
varsayalım ki, z0'dan a'ya giden düz bir yol, ardından merkezi a'da olan kaybolan bir daire ve a'dan z0'a giden düz bir yolla
tamamlanır. b,
c,
d noktalarının her biri için benzer döngüler hayal edilsin, bunlardan ikisinin ortak bir noktası olmasın. A'nın ilk döngünün pozitif devresi tarafından elde edilen değeri
göstermesine izin verin; bu aslında z0'dan a'ya doğru düz yol boyunca alınan integralin iki katına eşit olacaktır; çünkü kaybolan dairenin katkısı nihayetinde
sıfırdır ve bu dairenin devresinin etkisi
integrasyon konusunun işaretini değiştirmektir. a etrafındaki devreden sonra,
integrasyon konusunun işareti değişmiş olarak z0'a geri döneriz;
B, C, D sırasıyla b, c ve d'yi çevreleyen döngüler tarafından alınan integralin değerlerini göstersin, her durumda
integrasyon konusunun ilk belirlenmesi A'yı hesaplamada benimsenenle aynıdır.
O zaman
z0'dan hem a'yı hem de b'yi çevreleyen ancak c veya d'yi içermeyen bir devre alırsak, elde edilen değer A - B olacaktır ve z0'a geri döndüğümüzde
integrasyon konusu başlangıç ​​değerine sahip olacaktır. Böylece, integralin A - B gibi altı farktan herhangi birine eşit bir ek belirsizlikle karşı karşıya olduğu ortaya çıkıyor. Bunlardan sadece iki tanesi doğrusal olarak bağımsızdır; çünkü açıkça sadece A - B, A - C, A - D doğrusal olarak bağımsızdır ve aslında, a, b, c, d'nin tamamını kapsayan kapalı bir devre alarak gördüğümüz gibi, A - B + C - D = 0'a sahibiz; çünkü
düzlemde a, b, c, d dışında, integralin konusunun işaret değişikliğine uğradığı başka bir nokta yoktur ve a, b, c, d'nin tamamını kapsayan bir devre, z = 1/[zeta] koyarak, integralin değerinin sıfır olduğu [zeta] = 0 civarında bir devreye
indirgenebilir. z'nin herhangi bir konumu için integralin genel değeri ve kök işaretinin, integral konusunun kesin bir belirlenmesiyle başladığımızda, u0 + m(A - B) + n(A - C) biçiminde olduğu görülür, burada m ve n tam sayılardır. A - B'nin değeri z0'ın konumundan bağımsızdır ve yalnızca a ve b etrafındaki tek bir kapalı pozitif devre ile elde edilebilir; bu nedenle, a'dan b'ye bir kez alınan integralin iki katına eşittir ve köklü ifadenin integral işareti altında uygun bir başlangıç ​​belirlemesi vardır. Yukarıdakilere benzer açıklamalar, H(z)'nin z'nin cebirsel bir fonksiyonu olduğu herhangi bir integral [int]H(z)dz için geçerlidir; bu tür herhangi bir durumda H(z), z'nin rasyonel bir fonksiyonudur ve buna indirgenemez rasyonel cebirsel bir denklem [f](s, z) = 0 ile bağlı bir nicelik s'dir. Böyle bir integral [f]K(z, s)dz'ye Abelian İntegrali denir.

S 19. _Cebirsel İntegralin Tersine Çevrilmesi._--Sınırlı sayıda
durumda u = [int] [z0 ila z] H(z)dz denklemi, burada H(z) z'nin cebirsel bir fonksiyonudur ve z'yi u'nun tek değerli bir fonksiyonu olarak tanımlar.
Bunun birkaç durumu önceki bölümde belirtilmiştir;
önceden S 14, _Çift Periyodik Fonksiyonlar_ altında kanıtlananlardan,
bunun için integralin en fazla iki doğrusal olarak bağımsız belirsizlik ek sabitine sahip olması gerektiği anlaşılmaktadır;
örneğin, bir
_
/z
u = | [(z - a)(z - b)(z - c)(z - d)(z - e)(z - f)]^(-1/2) dz,
_/ z0

A - B, A - C, A - D biçiminde üç sabit vardır, bunlar
integral katsayılı herhangi bir doğrusal denklemle birbirine bağlı değildir ve
z, u'nun tek değerli bir fonksiyonu değildir.

S 20. _Eliptik İntegraller._-- [int] R(z, s)dz biçimindeki bir integral,
burada s, z'deki bir dördüncül polinomun karekökünü belirtir, bu da kübik bir polinoma indirgenebilir ve R, z ve s'nin rasyonel bir fonksiyonunu belirtir, _eliptik integral_ olarak adlandırılır.

Her z değerine zıt işaretli iki s değeri aittir; başlangıç ​​olarak, z'nin belirli bir değeri için, bu iki değerden kesin biriyle, z'nin herhangi bir diğer değeri için s'ye eklenecek işaret, z için entegrasyon yolu tarafından belirlenecektir. z, radikal s'nin sıfır olmadığı herhangi bir sonlu z0 değerinin civarında olduğunda, z - z0 = t koyarsak, s - s0 = t'de bir kuvvet serisi bulabiliriz, diyelim ki s = s0 + Q(t); z, s'nin sıfır olduğu bir değerin, a, civarında olduğunda, z = a + t^2 koyarsak, s = tQ(t) elde ederiz,
burada Q(t) t'de bir kuvvet serisidir; z çok büyük ve s^2 z'de bir dördüncül polinom olduğunda, z^(-1) = t koyarsak, s^(-1) = t^2Q(t) buluruz; z çok büyük olduğunda ve s^2 z'de bir kübik polinom olduğunda, z^(-1) = t^2 koyarsak, s^(-l) = t^3Q(t) buluruz. Bu formların
ikameleri yoluyla, [int] R(z,
s)dz integralinin karakteri z'nin herhangi bir konumu için incelenebilir; her durumda, integralin konusu içinde yalnızca sonlu sayıda t'nin negatif kuvvetini içeren bir
[int] [Ht^(-m) + Kt^(-m + 1) + ... + Pt^(-1) + R + St + ...]dt

biçimini alır. Önce özel durum [int] s^(-1)dz'yi ele alalım;
ne sonlu ne de sonsuz z değerleri için t'nin negatif kuvvetlerinin giremeyeceği kolayca görülebilir; integral _her yerde sonludur_ ve _birinci türden_ olduğu söylenir; ayrıca, hiçbir integral [int] R(z, s)dz'nin, [int] s^(-1)dz'nin sabit bir katı hariç, bu özelliğe sahip olmadığı kolayca gösterilebilir. Sonra, s^2'nin
a0z^4 + 4a1z^3 + ... biçiminde olduğunu ve a0'ın sıfır olabileceğini düşünürsek, integral
[int] {a0z^2 + 2a1z) s^(-1)dz; z'nin herhangi bir sonlu değeri için bu integralin
her yerde sonlu olduğu kolayca kanıtlanabilir; ancak z'nin sonsuz değerleri için
değeri At^(-1) + Q(t) biçimindedir, burada Q(t) bir kuvvet serisidir;
a0 sıfır olmadığında a0'ın belirli bir karekökünü [kök]a0 ile belirten integral, s'nin her iki işareti için de z = [oo] olduğunda sonsuz hale gelir,
A'nın değeri s'ye göre + [kök]a0 veya - [kök]a0 olur
[kök]a0.z^2 (1 + [2a1/a0] z^(-1) + ...) veya bunun negatifidir;
bu nedenle integral J1 = [int] ([a0z^2 + 2a1z / s] + [kök]a0)dz z sonsuz olduğunda sonsuz hale gelir, s'nin önceki işareti için sonsuz terimi 2[kök]a0 t^(-1) veya 2a0 olur. z, ancak s'nin diğer işareti için z sonsuz olmaz. a0 = 0 olduğunda z = s'nin işaretleri
[oo] için ayrılmaz, z'nin sonsuz büyüklükte bir daire etrafında bir devresi tarafından birbirinden elde edilir ve elde edilen form
z = [oo] için daha önce olduğu gibi sonsuz olan bir integrali temsil eder, sonsuz kısmı 2[kök]a1.t^(-1) veya 2[kök]a1.[kök]z'dir. Benzer şekilde
z0, s^2'nin eşit olduğu polinomun
[f](z) kökü olmayan z'nin herhangi bir sonlu değeriyse ve s0, z = z0 için s'nin belirlemelerinden belirli birini gösteriyorsa, integral
_
/ / s0^2 + 1/2(z - z0) [f]'(z0) s0 \
J2 = | ( --------------------------- + --------- ) dz,
_/ \ (z - z0)^2s (z - z0)^2 /

burada [f]'(z) = d[f](z)/dz, z = z0, s = s0 için sonsuz olur, ancak
z = z0, s = -s0 için olmaz. ilk durumdaki sonsuz terimi
2s0(z - z0)'ın negatifidir. Başka hiçbir sonlu veya sonsuz
z değeri için
integral sonsuzdur. Eğer z = [theta] [f](z)'nin bir kökü ise,
bu durumda s'nin karşılık gelen değeri sıfırdır, integral
_
/ dz
J3 = 1/2[f]'([theta]) | ---------------
_/ (z - [theta])s

z = 0 için sonsuz olur, sonsuz kısmı ise, z - [theta] =
t^2 ise, -[[f]'([theta])] 1/2t^(-1)'e eşittir: ve bu integral başka yerde
sonsuz değildir. Bu durumlardan her birinde, J1, J2,
J3 integrallerinden, integral konusu, integral sonsuzluk noktasına yakın bir yerde
[int][At^(-2) + Bt^(-1) + Q(t)]dt biçiminde yazıldığında, B katsayısının sıfır olması, böylece
sonsuzluk cebirsel türde olması ve böylece, z'nin kritik değeri için ayırt edilebilir iki işaret olduğunda,
integralin bunlardan yalnızca biri için sonsuz olması için seçilmiştir. Sadece cebirsel sonsuzluklara sahip, z'nin sonlu veya sonsuz değerleri için bir integral, _ikinci tür_ bir integral olarak adlandırılır ve böyle bir integralin sadece bir tane böyle sonsuzlukla, yani sadece belirli ve keyfi bir değer çifti (s, z) için ortaya çıkan ve s^2 = [f](z) denklemini sağlayan bir sonsuzluk için oluşturulabileceği görülmektedir; bu sonsuzluk birinci derecedendir. m'inci dereceden (m > 1) cebirsel sonsuzluğa sahip bir fonksiyon, bu işaretler ayrılabilir olduğunda, s'nin sadece bir işareti için, (1) z = [oo], (2) z = z0, (3) z = a, sırasıyla (s d/dz)^(m - 1)J1, (s d/dz)^(m - 1) J2, (s d/dz )^(m - 1) J3 ile verilir, bunu kolayca görebiliriz. Eğer
cebirsel sonsuzluklara sahip herhangi bir eliptik integralimiz varsa,
J1, J2, J3'ün sabit katlarının ve bunların yeni yazılmış diferansiyel katsayılarının uygun bir toplamını ondan çıkararak,
sonuç olarak cebirsel sonsuzlukları olmayan bir integral elde edebiliriz. Ancak,
aslında, eğer J, J^1 üç integralden herhangi ikisini J1, J2, J3 olarak gösteriyorsa,
AJ + BJ' + C[f]s^(-1)dz = rasyonel fonksiyon s, z'nin denklemi vardır, burada A, B, C uygun şekilde seçilmiş sabitlerdir. Rasyonel

fonksiyonu için

s + s0
------ + z [kök]a0
z - z0

(z0, s0 için değil, (z0, -s0 için) sonsuz hale geldiği,
ilk nokta için sonsuz kısmının 2s/(z - z0) olduğu ve
z için sonsuz olduğu ve s'nin bir işaretinin yalnızca bunlar ayrılabilir olduğunda sonsuz olduğu, oradaki sonsuz kısmının 2z [kök] a0 veya a0 = 0 olduğunda 2 [kök] a1
[kök] z olduğu hemen bulunur. s^2 = [f](z) ilişkisini sağlayan herhangi bir diğer çift için sonsuz olmaz; bu, kolayca doğrulanabilen

denklemine uygundur
_
s + s0 / dz
------- + z [kök]a0 - J1 + J2 + (a0z0^2 + 2a1z0) | -- = 0;
z - z^0 _/ s

ve benzer denklem vardır
_
s / dz
----------- + z [kök]a0 - J1 + J3 + (a0[teta]^2 + 2a1[teta]) | -- = 0.
z - ​​[teta] _/ s

Şimdi integrali ele alalım
_
/ /s + s0 \ dz
P = | ( --------- + z [kök]a0 ) --;
_/ \z - z0 / 2s

bunun hemen sonsuz olduğu bulunur, z'nin sonlu değerleri için, yalnızca
(z0, s0), sonsuz kısmı log (z - z0) ve z = [oo] için, s'nin yalnızca bunlar ayrılabilir olduğunda bir işareti, sonsuz kısmı
-log t, yani a0 /= 0 olduğunda -log z ve a0 = 0 olduğunda -log (z^1/2) olur.
Ve eğer [f]([theta]) = 0 ise, integral

_
/ / s \ dz
P1 = | ( ----------- + z [kök]a0 ) --
_/ \z - [teta] / 2s

z = [teta], s = 0'da sonsuzdur ve log t sonsuz bir parçaya sahiptir, yani
log (z - [teta])^1/2, z'nin herhangi bir diğer sonlu değeri için sonsuz değildir,
ve z = [oo] için P gibi sonsuzdur. Bu tür logaritmik sonsuzluklara sahip bir integralin üçüncü türden olduğu söylenir.

Dolayısıyla, herhangi bir eliptik integralin, sabit J3 integralinin katları ile oluşturulmuş uygun bir toplamın ve P veya P1 gibi integrallerin sabit katları, u = [int]s^(-1)dz integralinin sabit katları ve rasyonel fonksiyonlar ile (s d/dz)^(m - 1) J1 biçimindeki rasyonel fonksiyonların çıkarılmasıyla, yalnızca z = [oo] için, s'nin yalnızca bir işareti için, bunlar ayrılabilir olduğunda sonsuz olan bir H integraline indirgenebileceği, sonsuz kısmının A log t, yani A log z veya A log (z^1/2) biçiminde olduğu görülmektedir. Böyle bir integral H = [int]R(z, s)dz mevcut değildir, ancak,
hemen R(z, s) = P(z) + sQ(z) yazarak buluruz, burada P(z), Q(z)
z'nin rasyonel fonksiyonlarıdır ve integralin yalnızca belirtilen sonsuza sahip olabilmesi için bunlar için olası biçimleri inceleriz.
Benzer bir teorem z ve s'nin rasyonel fonksiyonları için geçerlidir;
sonlu z değerleri için sonlu olan ve
sadece z = [oo] için s'nin bir işareti ve yalnızca birinci mertebeden sonsuz olan
bir rasyonel fonksiyon yoktur;
ancak iki veya daha fazla çift (z, s) için her biri için birinci mertebeden sonsuz veya keyfi bir çift (z, s) için ikinci mertebeden sonsuz olan bir rasyonel fonksiyon vardır; ve herhangi bir rasyonel fonksiyon, sabit
fonksiyonların katlarının bir toplamı ile oluşturulabilir, örneğin

s + s0 s
------ + z [kök]a0 veya ----------- + z [kök]a0
z - z0 z - [teta]

ve bunların diferansiyel katsayıları.

Eliptik integrallerin dikkate alınması bu nedenle üç
_ _ _
/ dz / /a0z^2 + 2a1z \ / /s + s0 \ dz
u = | --, J = | ( ----------- + z [kök]a0 ) dz, P = | ( ------ + z [kök]a0 )--
_/ s _/ \ s / _/ \z - z0 / 2s

sırasıyla birinci, ikinci ve üçüncü türden. Şimdi denklem s^2
= a0z^4 + ... = a0(z - [theta]) (z - [phi]) (z - [psi]) (z - [chi]),
koyarak

y = 2s(z - [theta])^(-2) [a0([theta] - [phi]) ([theta] - [psi]) ([theta] - [chi])]^(-1/2)

1 1 / 1 1 1 \
x = ------------ + -- ( --------------- + -------------- + --------------- )
z - [theta] 3 \[theta] - [phi] [theta] - [psi] [theta] - [chi]/

hemen y^2 = 4x^3- g2x - g3 = 4(x - e1)(x -
e2(x - e3), diyelim; ve bu denklemler s ve z'yi x ve y açısından rasyonel olarak ifade etmemizi sağlar. Bu nedenle, üç eliptik integrali düşünmek yeterlidir
_ _ _
/ dx / xdx / y + y0 dx
u = | --, J = | ---, P = | ------ --.
_/ y _/ y _/ x - x0 2y

Bunlardan ilkini ele alalım,
_
/ ([oo]) dx
u = | --,
_/ (x) y

burada sınırlar yalnızca x için bir değer değil, aynı zamanda radikal y için kesin bir işaret de içerir. x çok büyük olduğunda, x^(-1) = t^2, y^(-1)
= 2t^3(1 - 1/4 g2t^4 - 1/4 g3t^6)^(-1/2) koyarsak, şuna sahip oluruz:
_
/ t / 1 \ 1
u = | ( 1 + -- g2t^4 + ... )dt = t + -- g2t^5 + ...,
_/ 0 \ 8 / 40

burada u'da yeterince küçük u değerleri için geçerli olan kesin bir kuvvet serisi
t için bulunur ve dolayısıyla x için kesin bir kuvvet serisi

x = u^(-2) + (1/20)g2u^2 + ...

Bu ifadenin 0 < |u| < R için geçerli olduğunu ve u = 0 için ikinci dereceden bir kutba sahip olan, bununla tanımlanan fonksiyonun [phi](u) ile gösterildiğini varsayalım. Söz konusu aralıkta tek değerlidir ve şu diferansiyel denklemi sağlar

[[phi]'(u)]^2 = 4[[phi](u)]^3 - g2[phi](u) - g3;

bunun açısından x = [phi](u), y = -[phi]'(u) yazabiliriz ve,
[phi]'(u) tek bir fonksiyon olduğundan, x = [oo] için orijinal integralde y'ye bağlı işaret önemsizdir. Şimdi söz konusu aralıktaki herhangi iki değer
u, v için şu fonksiyonu düşünün
_ _
| [phi]'(u) - [phi]'(v) |^2
F(u, v) = 1/4 | --------------------- | - [phi](u) - [phi](v);
|_ [phi](u) - [phi](v) _|

diferansiyel denklemden, hemen şu şekilde olduğu görülür:
(Pd)F/(Pd)u = (Pd)F/(Pd)v; dolayısıyla u + v'nin bir fonksiyonudur;
|u + v| < R olduğunu varsayarak, v = 0 koyarak şunu çıkarırız:
_ _
| [phi]'(u) - [phi]'(v)] |^2
[phi](u + v) = 1/4 | --------------------- | - [phi](u) - [phi](v).
|_ [phi](u) - [phi](v) _|

Bu denklemin tekrarlanmasıyla, u1, ... u_n'nin her biri R'den küçük mutlak değerde olan ve toplamı da R'den küçük mutlak değerde olan herhangi bir
bağımsız değişken olması durumunda, [phi](u1 + ... + u_n)'nin 2n [phi](u_s), [phi]'(u_s) fonksiyonunun rasyonel bir fonksiyonu olduğu; ve
bu nedenle, eğer |u| < R ise, o

[phi](u) = H [[phi](u/n), [phi]'(u/n)],

burada H, [phi](u/n),
[phi]'(u/n) argümanlarının rasyonel bir fonksiyonudur. Ancak gerçekte, |u/n| < R olduğu sürece, [phi](u/n), [phi]'(u/n) fonksiyonlarının her biri tek değerlidir ve u = 0'daki kutup dışında tekillik içermez; ve her biri belirli bir bölgede kutuplardan başka tekillikleri olmayan tek değerli fonksiyonların rasyonel bir fonksiyonu da bu bölgede kutuplardan başka tekillikleri olmayan tek değerli bir fonksiyondur. Bu nedenle, H[[phi](u/n), [phi]'(u/n)] ile ifade edilen u fonksiyonunun |u| < nR olduğu sürece tek değerli ve kutuplardan başka tekillikleri olmayan bir fonksiyon olduğu sonucuna varıyoruz; |u| < R olduğunda [phi](u) ile uyuşur ve dolayısıyla bu fonksiyonun genişletilmiş aralık |u| < nR üzerinde bir devamını sağlar. Ayrıca, türetme yönteminden, diferansiyel denklem [[phi]'(u)]^2 = 4[[phi](u)]^3 - g2[phi](u) - g3'ü sağlar. Bu denklemin, düzlemin herhangi bir sonlu parçası için kutuplar dışında tekillikleri olmayan tek değerli bir monogenik fonksiyon olan bir çözümü vardır, özellikle u = 0 için ikinci dereceden bir kutba sahiptir; ve u = 0 yakınında bunu elde etmek için benimsenen yöntem, diferansiyel denklemin başka böyle bir çözümü olmadığını gösterir. Ancak, bu, tek değerli bir meromorfik fonksiyon olan tek çözüm değildir, [alfa]'nın keyfi olduğu [phi](u + [alfa]) fonksiyonlarıdır. Şimdi, u = 0'dan herhangi bir u değeri aralığını alıp, u'nun herhangi bir değeri için x = [phi](u), y = -[phi]'(u) koyarsak, böylece y^2 = 4x^3 - g2x - g3, açıkça şuna sahibiz: _
/ ([oo]) dx
u = | --;
_/ (x, y) y

tersine eğer x0 = [phi](u0), y0 = -[phi]'(u0) ve [xi] ise, [eta] sırasıyla x0, y0'a yeterince yakın olan [eta]2 = 4[xi]^2 - g2[xi] - g3'ü sağlayan herhangi bir değerdir, v ise şu şekilde tanımlanır
_
/ ([xi], [eta]) d[xi]
v - u0 = -| -----,
_/ (x0, y0) [eta]

o zaman [xi], [eta] sırasıyla [phi](v) ve -[phi]'(v)'dir; bu denklem için [xi]-x0 için v = u0 cinsinden bir genişlemeye ve yalnızca bir genişlemeye yol açar ve bu, v u0'a yakın olduğunda [phi](v)'yi genişletmek için gerekenle aynı çalışmayla elde edilir; fonksiyon
[phi](u) bu denklemin yardımıyla, 
v = u0'dan devam ettirilebilir, ancak genişlemeler için gerekli olan |[xi] - x0|'ın alt sınırı herhangi bir değerin (x0, y0) civarında sıfır değildir.
Aslında, [phi](u) fonksiyonu u düzleminin herhangi bir sonlu kısmında yalnızca sonlu sayıda kutup bulundurabilir; bunların her biri küçük bir daire ile çevrelenebilir ve u düzleminin sonlu kısmının bu dairelerin dışında kalan kısmında, [phi](u)'nun genişlemelerinin yakınsaklık yarıçaplarının alt sınırı sıfırdan büyüktür; bu nedenle, yukarıda sözü edilen devamlar için gerekli olan |[xi] - x0| yarıçaplarının alt sınırı için de aynı durum geçerli olacaktır, ancak dikkate alınan ([xi], [eta]) değerleri v'nin sonsuza kadar artan değerlerine yol açmaz; ancak, [int]
[([xi], [eta])'dan (x0, y0)] d[xi]/[eta]'ya kadar integralin sonsuza kadar arttığı belirli bir
nokta ([xi]0, [eta]0) yoktur,

integralin bu şekilde artması ancak sonsuz uzunlukta bir yol ile mümkündür.
Bu nedenle, ([xi],[eta]) herhangi bir noktaysa, [eta]2 =
4[xi]^3 - g2[xi] - g3 ve v şu şekilde tanımlanıyorsa, o zaman [xi] = [phi](v) ve [eta] = -[phi]'(v) olduğunu çıkarırız. Dolayısıyla bu denklem, ([xi], [eta])'yi belirsizlik olmadan belirler. Özellikle, integralin kapalı devreleri tarafından elde edilen integralin ek belirsizlikleri [phi](u) fonksiyonunun periyotlarıdır; yukarıda ileri sürülen düşüncelere göre, bu periyotların iki'nin integral katlarının toplamları olduğu ve şu şekilde alınabileceği anlaşılmaktadır: _ _
/ [oo] dx / [oo] dx
[omega] = 2| --, [omega]' = 2 | --;
_/ e1 y _/ e3 y

bu nicelikler bu nedenle gerçek bir orana sahip olamaz, aksi takdirde, bir monogenik fonksiyonun periyotları olduklarından, daha önce gördüğümüz gibi, her biri başka bir periyodun integral katları olurdu; o zaman (x, y) için, keyfi bir noktadan (x0, y0) başlayarak, (e1, 0), (e2, 0), (e3, 0), ([oo], [oo]) noktalarından ikisini kapsayan bir noktadan farklı, kapalı bir yol olurdu ve bu da başlangıç ​​noktası (x0, y0)'a geri dönerdi, ki bu imkansızdır. Bu nedenle, genel olarak, [phi](u) fonksiyonunun daha önce tartışılan RN(u) fonksiyonuyla uyumlu olduğu ve eliptik integrallerin tartışılmasının S 14, _Çift Periyodik Fonksiyonlar_ altında verilen şekilde devam ettirilebileceği görülmektedir.

S 21. _Modüler Fonksiyonlar. _--Önceki teorinin bir sonucu da şu dikkat çekici gerçektir:
_ _
/ [oo] dx / [oo] dx
[omega] = 2| --, [omega]' = 2 | --,
_/ e1 y _/ e3 y

burada y^2 = 4(x - e1) (x - e2) (x - e3), o zaman

e1 = (1/2[omega])^(-2) + [Sigma]' {[(m + 1/2)[omega] + m'[omega]']^(-2) -
[m[omega] + m'[omega]']^(-2)},

ve e3 için benzer bir denklem, burada toplam m ve m'nin m = 0, m' = 0 çifti dışındaki tüm tamsayı değerlerine atıfta bulunur. Bu, benzer
sonuçlarla, [omega]'/[omega]
karmaşık oranının fonksiyonlarının dikkate alınmasına yol açmıştır.

RN(u) için olan serinin, u^(-2) + [Sigma] [(u +
m[omega] + m'[omega]')^2-(m[omega] + m'[omega]')^2], [omega], [omega]' yerine sırasıyla p[omega] + q[omega]', p'[omega]' + q'[omega]'ya eşit olan
iki nicelik [Omega], [Omega]' ile değiştirilmesinden etkilenmediğini görmek kolaydır, burada
p, q, p', q', pq' - p'q = [+-]1 olan herhangi bir tam sayıdır; ayrıca, tam sayı katsayılı tüm ikamelerin [Omega]
= p[omega] + q[omega]', [Omega]' = p'[omega] + q'[omega]', burada pq'
- p'q = 1, iki belirli ikamenin tekrarlanmasıyla oluşturulabileceği kanıtlanabilir ([Omega] = -[omega]', [Omega]' = [omega]), ([Omega] =
[omega], [Omega]' = [omega] + [omega]'). [omega]'/[omega] oranının şu şekilde ifade edilen fonksiyonunu düşünün

h = -RN (1/2[omega]') / RN(1/2[omega]);

RN(u) fonksiyonunun özelliklerinden hemen görüleceği gibi, bahsi geçen iki özel ikameyle h için şu şekilde ifade edilen karşılık gelen ikameleri elde ederiz:

h' = 1/h, h' = 1 - h;

böylece, tüm tam sayı ikameleriyle [Omega] = p[omega] + q[omega]',
[Omega]' = p'[omega] + q'[omega]', burada pq' - p'q = 1,
fonksiyonu h yalnızca altı değerden birini alabilir h, 1/h, 1 - h, 1/(1 -
h), h/(h - 1), (h - 1)/h, bunlar
[theta],

(1 - [theta] + [theta]^2)^3 (1 - h + h^2)^3
-------------------------- = ---------------;
[theta]^2(1 - [theta])^2 h^2(1 - h)^2

[tau] fonksiyonu, = [omega]'/[omega], sağ tarafla ifade edilir, bu nedenle her bir ikameyle değiştirilmez [tau]' = (p'
+ q'[tau] / p + q[tau]), burada p, q, p', q' pq'
- p'q = 1 olan tam sayılardır. [tau]'nun sanal kısmı [sigma], [tau] = [rho] + i[sigma] olarak yazabileceğimiz pozitifse, [tau]'nun sanal kısmı,
[sigma](pq' - p'q)/[(p + q[rho])^2 + q^2[sigma]^2]'ye eşit olan
da pozitiftir; [sigma]'nın pozitif olduğunu varsayalım; karmaşık değişken [tau]'nun sonsuz düzleminin üst yarısının, hepsi daire yaylarıyla (veya düz çizgilerle) sınırlanmış bölgelere bölünebileceği, bu bölgelerden ikisinin örtüşmediği, böylece söz konusu türden herhangi bir ikamenin, [tau]' = (p' +
q'[tau])/(p + q[tau]), bu bölgelerden birinin keyfi bir [tau] noktasından, diğerinin [tau]' noktasına yol açacağı gösterilebilir; [tau] = [rho] +
i[sigma] alındığında, bu bölgelerden biri, -1/2
< [rho] < 1/2, [rho]^2 + [sigma]^2 > 1 olan bölge olarak alınabilir, [rho]'nun bu bölgeyi sınırlayan eğrilerde negatif olduğu noktalarla birlikte; sonra her diğer bölge, bu sözde temel bölgeden, yalnızca bir tane ve sadece bir tane [tau] = (p' + q'[tau])/(p + q[tau])
ikamesiyle ve dolayısıyla [tau]' =
-1/[tau], [tau]' = 1 + [tau] ikamelerinin kesin bir kombinasyonuyla elde edilir. [Tau]'nun sonsuz yarım düzleminde,
yukarıda ele alınan fonksiyon,

4 [RN^2(1/2[omega]) + RN(z(1/2[omega]) RN(1/2[omega]') + RN^2 (1/2[omega]')]^3
z([tau]) = -- -----------------------------------------------------------------------------------------
27 RN^2(1/2[omega]) RN^2(1/2[omega]') [RN(1/2[omega]) + RN(1/2[omega]')]^2

tek değerli bir monogenik fonksiyondur, tek temel tekillikleri noktalar [tau]' = (p' + q'[tau])/(p + q[tau]) için
[tau] = [oo], yani [tau]'nun herhangi bir gerçek rasyonel
değer olduğu noktalar; gerçek eksen böylece z([tau]) fonksiyonunun devam ettirilemeyeceği bir çizgidir, her yayında, ne kadar kısa olursa olsun, bir temel tekilliğe sahiptir; temel bölgede, z([tau]) böylece yalnızca tek bir temel tekilliğe sahiptir, r = [rho] + i[sigma], burada [sigma]
= [oo]; bu temel bölgede z([tau]) herhangi bir atanmış
karmaşık
değeri yalnızca bir kez alır, z([tau]') = z([tau]) ilişkisi, gösterilebileceği gibi, [tau]'nun (p' + q'[tau])/(p + q[tau]) biçiminde olduğunu gerektirir, burada
p, q, p', q' pq' - p'q = 1 olan tam sayılardır; z([tau]) fonksiyonu bu nedenle diğer tüm bölgelerde benzer bir davranışa sahiptir. Düzlemin bölgelere bölünmesi, düzlemin, çift periyodik fonksiyonlar durumunda, paralelkenarlara bölünmesine benzerdir; bu durumda yalnızca temel tekillikleri olmayan fonksiyonları ele aldık ve bölgelerin her birinde fonksiyon, en azından iki kez her
karmaşık değeri aldı. [tau]'nun başka bir fonksiyonu olarak J([tau]) = z([tau])[z([tau]) - 1] koyarak, [tau] = exp (2/3[pi]i) için J([tau]) = 0, [tau] = i için J([tau]) = 1 olduğu gösterilebilir, bunlar temel bölgenin sınırındaki [tau] değerleridir; z([tau]) gibi, [tau] = [rho] + i[sigma], [sigma] = + [oo] için temel bir tekilliğe sahiptir. Doğrusal diferansiyel denklemler teorisinde, [tau](J) ters fonksiyonunu dikkate almak önemlidir; bu sonsuz sayıda değerlidir, J'nin J = 0 civarında dolaşımı için üç değer döngüsüne sahiptir (bu noktanın 3. periyodun [tau] için doğrusal bir ikameye yol açan devresi, örneğin [tau]' = -(1 + [tau])^(-1)), J = 1 civarında iki değer döngüsüne sahiptir (2. periyodun [tau] için doğrusal bir ikameye yol açan devresi, örneğin [tau]' = -[tau]^(-1)) ve J = [oo] civarında sonsuz sayıda değer döngüsüne sahiptir (periyodik olmayan [tau] için doğrusal bir ikameye yol açan devresi, örneğin [tau]' = 1 + [tau]). Bunlar
[tau](J) fonksiyonu için tek tekilliklerdir. Fonksiyonların her biri
_ _
| RN(1/2[omega]) + 2RN(1/2[omega]') |^(1/8)
[J([tau])]^(1/3), [J([tau])-1]^1/2, | - ---------------------------------- | ,
|_ RN(1/2[omega]) - RN(1/2)[omega]') _|

diğerlerinin yanı sıra (aşağıya bakınız), [tau]'nun tek değerli bir fonksiyonudur ve [tau]'nun tek değerli
fonksiyonu açısından belirsizlik olmadan ifade edilebilir,

/i[pi][tau]\ [oo]
[eta]([tau]) = exp( ---------- ) [Pi] [1-exp (2i[pi]n[tau])],
\ 12 / n=1

/i[pi][tau]\ _[oo]
= exp(----------- ) \ (-1)^m exp [(3m^2 + m) i[pi][tau]].
\ 12 / /_
m = -[oo]

Ancak, [eta]([tau])'nun ele aldığımız tüm ikamelerden etkilenmediği belirtilmelidir; aslında

[eta](-[tau]^(-1)) = (-i[tau])1/2[eta]([tau]), [eta](1 + [tau]) =
exp (1/12 i[pi]) [eta]([tau]).

İkamelerin toplamı [tau]' = (p' + q'[tau])/(p +
q[tau]), burada p, q, p', q' pq' - p'q = 1 olan tam sayılardır,
bir _Grup_'u temsil eder; tüm bu ikamelerle değiştirilmemiş olan J([tau]) fonksiyonuna _Modüler Fonksiyon_ denir. Daha genel olarak, değişkeninin doğrusal ikamelerinin bir grubunun tüm ikameleriyle değişmeyen herhangi bir fonksiyona _Otomorfik Fonksiyon_ denir. Değişkeni h'nin bu karakterdeki rasyonel fonksiyonu, yukarıda tesadüfen kendini gösteren (1 - h + h^2)^3 h^(-2)(1 - h)^(-2) fonksiyonudur; ve benzer bir özelliğe sahip başka rasyonel fonksiyonlar da vardır, bunlardan herhangi birine ait ikameler grubu, düzenli katılardan birinin merkezinden geçen bir eksen etrafındaki dönüşleriyle ilişkilendirilebilen, katıyı kendisiyle çakıştıran çok ilginç bir gerçektir. Diğer otomorfik fonksiyonlar, daha önce tartışılan çift periyodik fonksiyonlardır; bunlar, gördüğümüz gibi, cebirsel
denklem y^2 = 4x^3 - g2x - g3'ü (ve aslında birçok başka cebirsel
denklemi, bkz. aşağıda, S 23, _Eliptik Fonksiyonların Geometrik Uygulamaları_) tek değerli fonksiyonlar x = RN(u), y = -RN'(u) açısından çözmemizi sağlar. Daha geniş bir türde benzer bir fayda, genel olarak otomorfik fonksiyonlara aittir; ancak bu tür fonksiyonların en basit durumlar dışında zorunlu olarak sonsuz sayıda temel tekilliğe sahip olduğu gösterilebilir.

Yukarıda ele alınan, doğrusal ikameler grubu tarafından değiştirilmemiş modüler fonksiyon J([tau]), [tau]' = (p' + q'[tau]) / (p + q[tau]), burada
p, q, p', q' pq' - p'q = 1 olan tam sayılardır,
üçüncü dereceden bir diferansiyel denklemin bağımsız değişkeni x olarak alınabilir,

s''' 3 /s''\^2 1 - a^2 1 - [beta]^2 [alfa]^2 + [beta]^2 - [gamma]^2 - 1
---- - -- ( --- ) = ---------- + ------------ + -----------------------------------,
s' 2 \ s'/ 2(x - 1)^2 2x^2 2x(x - 1)

burada s' = ds/dx, &c., bağımlı değişken s'nin [tau]'ya eşit olduğu

Bu formdaki bir diferansiyel denklem, hipergeometrik
fonksiyonlar tarafından karşılanan ikinci dereceden doğrusal diferansiyel
denkleminin iki bağımsız integralinin bölümüyle karşılanır. s için diferansiyel denklemin çözümü s([alfa], [beta], [gamma], x) olarak yazılırsa, aslında [tau] = s(1/2,
1/3, 0, J) olur. Ayrıca, [tau] fonksiyonunu şu şekilde verirsek:

2RN (1/2[omega]') + f V(1/2[omega])
[lambda] = ------------------------------------,
RN(1/2[omega]') - RN(1/2[omega])

benzer şekilde [tau] = s(0, 0, 0, [lambda]); bu fonksiyon [lambda], [tau]'nun tek değerli bir fonksiyonudur, bu da modüler bir fonksiyondur, ayrıca [tau]' = (p' + q'[tau])/(p + q[tau]) biçimindeki bir integral ikameler grubuyla değiştirilmemiştir, pq' - p'q = 1'dir, ancak
p' ve q'nun çift tam sayılar olması ve dolayısıyla p ve q'nun tek tam sayılar olması kısıtlamasıyla. Bu grup, dolayısıyla genel modüler grubun bir alt grubudur ve aslında öz-eşlenik alt grup adı verilen türdendir. Genel durumda olduğu gibi, bu alt grup, düzlemin, alt grubun ikamelerinden belirli biriyle, temel bölge adı verilen belirli bir bölgeden elde edilen bölgelere bölünmesiyle ilişkilidir. Bu temel bölge, [tau] = [rho] + i[sigma] koyarak, -1 < [rho] < 1, ([rho] + 1/2)^2 + [sigma]^2 > 1/4, ([rho] - 1/2)^2 + [sigma]^2 > 1/4 ile verilen ve J([tau]) ile ilişkili genel modüler grup için ortaya çıkan altı bölgeden oluşan bölge olarak alınabilir. Bu temel bölge içerisinde, [lambda] her karmaşık değeri yalnızca bir kez alır, [lambda] = 0, 1, [oo] değerleri hariç, bunlar yalnızca [tau] = 0, [tau] = [oo], [tau] = -1 açısal noktalarında ve eşdeğer [tau] = 1 noktasında ortaya çıkar; bu açısal noktalar [lambda]([tau]) fonksiyonu için temel tekilliklerdir. [lambda]([tau]) için J([tau]) için olduğu gibi, varoluş bölgesi [tau]'nun üst yarım düzlemidir, gerçek eksenin her uzunluğunda, ne kadar kısa olursa olsun, bir temel tekillik vardır. [tau] düzleminin yanında, [lambda] değerlerini temsil eden bir düzlem alırsak, [tau] = s(0, 0, 0, [lambda]) fonksiyonu
üzerinde düşünüldüğünde, yukarıda ele alınan [tau] düzleminin temel bölgesinin
iç kısmına ait olan [tau] değerleri, gerçek eksenin -[oo] ile 0 ve 1 ile + [oo] arasında kalan kısımları hariç olmak üzere, [lambda] düzleminin tamamının bir kez ele alınmasını gerektirecektir, ilk kısmın iki tarafı [tau] düzleminin çevrelerine karşılık gelir
([rho] + 1/2)^2 + [sigma]^2 = 1/4, ([rho] - 1/2)^2 + [sigma]^2 = 1/4 ile ifade edilirken, [lambda]'nın gerçek ve > 1 olduğu ikinci kısmın iki tarafı, [tau] düzlemi
[rho] = [+-]1 ile ifade edilir. [lambda]'nın gerçek,
pozitif ve birlikten küçük olduğu doğru, temel bölgenin iç kısmında yatan [tau] düzleminin hayali eksenine karşılık gelir. [tau] = s(0, 0, 0, [lambda])'nın tüm değerleri, [tau] düzleminin temel bölgesine ait olanlardan türetilebilir
[lambda], [lambda] = 0, [lambda] = 1 noktaları etrafında uygun bir devre dizisini tanımlar; bu tür herhangi bir devre, [tau]'yu, dikkate alınan [tau] alt grubunun doğrusal bir
yer değiştirmesine tabi tutar ve [tau]'nun temel bölgenin bir noktasından diğer bölgelerden birinin karşılık gelen bir noktasına değişimine karşılık gelir.

S 22. _Modüler Fonksiyonlar Teorisinden Çıkarılan İntegral Fonksiyonların Bir Özelliği._--Şimdi z'nin sonlu değerleri için exp(z) fonksiyonunu ele alalım; z'nin bu tür değerleri için exp(z) asla sıfır olmaz ve z düzleminin sonlu kısmında z için kapalı bir devre atamak imkansızdır
bu da [lambda] = exp(z) fonksiyonunun, iç kısmında [lambda] = 0 olan [lambda] düzlemindeki kapalı bir değer dizisinden geçmesini sağlar; s[0, 0, 0, exp(z)] fonksiyonu, z düzleminin sonlu kısmında ne kadar değişirse değişsin, bu nedenle asla [lambda] = 0 olan bir devre tarafından s(0, 0, 0, [lambda]) üzerine uygulanan doğrusal ikamelere tabi tutulmayacaktır; daha genel olarak, eğer [phi](z) z'nin bir integral fonksiyonuysa, z'nin sonlu değerleri için asla sıfır veya birlik olmuyorsa, [lambda] = [phi](z) fonksiyonu, düzlemin sonlu kısmında z ne kadar değişirse değişsin, [lambda] düzleminde asla [lambda] = 0 veya [lambda] = 1 etrafında bir devre yapmayacak ve s(0, 0, 0, [lambda]), yani s[0, 0,
0, [phi](z)], z'nin tüm sonlu değerleri için tek değerli olacaktır; ayrıca sonlu kalacak ve monogenik olacaktır. Başka bir deyişle, s[0, 0, 0,
[phi](z)] de bir integral fonksiyondur; üstelik sanal kısmı, s(0, 0, 0, [lambda]) özelliğiyle, z'nin tüm sonlu değerleri için pozitif kalır. Ancak bu durumda exp{is[0, 0, 0, [phi](z)]}
aynı zamanda z'nin tüm sonlu değerleri için modülü birlikten küçük olan bir integral fonksiyonu olurdu. Ancak, z düzleminde R yarıçaplı bir daire tanımlarsak ve bu daire üzerindeki bir integral fonksiyonunun modülünün en büyük değerini düşünürsek, bu kesinlikle R arttıkça sonsuza kadar artar. Bu nedenle, _z'nin herhangi bir sonlu değeri için sıfır olmayan bir integral fonksiyon [phi](z)'nin birlik değerini aldığını ve dolayısıyla_ (A^(-1)[phi](z) fonksiyonunu ele alarak) _z'nin belirli bir değeri için diğer her değeri aldığını_; veya, her iki denklem [phi](z) = A, [phi](z) = B'nin z'nin belirli değerleri tarafından tatmin edilmediği bir integral fonksiyon varolmaz, A ve B keyfi sabitlerdir.

Benzer bir teorem, R'den büyük modüllü z noktaları için [phi](z) fonksiyonunun varsaydığı değerler açısından da, yine modüler fonksiyonların yardımıyla kanıtlanabilir. Genel olarak, bir integral fonksiyonunun her karmaşık değeri sonsuz sayıda kez varsaymamasının çok istisnai bir şey olduğu söylenebilir. Modüler fonksiyonların bir diğer uygulaması,
s([alpha], [beta], [gamma], [lambda]) fonksiyonunun
[tau] = s(0, 0, 0, [lambda]) şeklinde tek değerli bir fonksiyon olduğunu kanıtlamaktır; çünkü, [tau]' = ([tau] - i)/([tau]
+ i) koyarak, s([alpha], [beta], [gamma], [lambda])'nın tekil noktalarına karşılık gelen [tau]' değerleri,
[lambda] = 0, 1, [oo], sayıca sonsuz olsa da, hepsi çemberin çevresinde yer alır
|[tau]'| = 1, bu nedenle s([alpha], [beta], [gamma], x)
[Sigma] [n = 0 ila [oo]] a_n[tau]'^n biçiminde ifade edilebilir. Daha genel olarak, [lambda]'nın tek değerli herhangi bir monogenik fonksiyonu, [lambda] = 0, 1, [oo] noktalarının devreleri hariç, [tau] = s(0, 0, 0, [lambda])'nın tek değerli bir fonksiyonudur. [lambda]'yı, Legendre'nin eliptik integralinin formundaki modülün karesiyle özdeşleştirerek, [tau] = iK'/K elde ederiz, burada

_ _
/1 dt /1 dt
K = | -----------------------------------, K' = | ---------------------------------------;
_/0 [kök][1 - t^2] [1 - [lambda]t^2] _/0 [kök][1 - t^2] [1 - (1 - [lambda])t^2]

[lambda]^1/4, (1 - [lambda])^1/4, [[lambda](1 -
[lambda])]^1/4 gibi fonksiyonlar, yalnızca [lambda] = 0, 1, [oo] tekil noktaları olan, Jacobi tarafından q =
e^(i[pi][tau]) kuvvet serisi olarak ve dolayısıyla, en azından [tau] değerlerinin sınırlı bir aralığı için, [tau]'nun tek değerli fonksiyonları olarak ifade edilmiştir; bundan, [lambda]'nın bir kökü ile 1 -
[lambda]'nın bir kökünün herhangi bir ürününün [tau]'nun tek değerli bir fonksiyonu olduğu teoremi çıkar. Daha genel olarak
diferansiyel denklem

d^2y dy
x(1 - x) ---- + [[gamma] - ([alfa] + [beta] + 1)x] -- -[alfa][beta][gamma] = 0
dx^2 dx

hem bağımsız hem de bağımlı değişkenleri tek bir değişkenin [tau] tek değerli fonksiyonları olarak ifade ederek çözülebilir, bağımsız değişken için
ifade x = [lambda]([tau]) olur.

S 23. _Eliptik Fonksiyonların Geometrik Uygulamaları._-- x, y, f(x, y) = 0'da rasyonel olan herhangi bir
indirgenemez cebirsel denklemi düşünün, bu denklem 1/2n(n-3) çift noktalı n mertebesinde bir düzlem eğrisini temsil eder; bu eğri üzerine n-3 keyfi sabit nokta alarak,
bunlardan ve çift noktalardan
n -2 mertebesinde en genel eğriyi çizin; bu, [f]'yi n(n - 2) - n(n - 3) - (n - 3) = 3
diğer noktalarda kesecek ve en az 1/2(n - 1)n -
1/2n(n -3) - (n - 3) = 3 keyfi sabiti homojen olarak içerecek ve bu nedenle şu biçimde olacaktır
[lambda][phi] + [lambda]1[phi]1 + [lambda]2[phi]2 + ... = 0, burada
[lambda]3, [lambda]4, ... genel olarak sıfırdır. Şimdi [xi] =
[phi]1/[phi], [eta] = [phi]2/[phi] koyun ve bu
denklemler ile [f](x, y) = 0 arasındaki x, y'yi ortadan kaldırın, böylece rasyonel indirgenemez
denklem F([xi], [eta]) = 0 elde edilir ve bu da başka bir düzlem eğrisini temsil eder. [f]'nin herhangi bir
(x, y) noktasına, F'nin kesin bir ([xi], [eta])
noktası karşılık gelecektir.

[f] üzerindeki (x, y)'nin genel bir konumu için [phi]1(x',
y')/[phi](x', y') = [phi]1(x, y)/[phi](x, y), [phi]2(x', y')/[phi](x',
y') = [phi]2(x, y)/[phi](x, y), [f](x', y') = 0 koşuluna tabi olarak, aynı sayıda (x', y') çözümüne sahip olacaktır; eğer tek çözümleri x' =
x, y' = y ise, o zaman F'nin herhangi bir ([xi],[eta]) konumuna, tersine [f]'nin yalnızca bir (x, y) konumu karşılık gelecektir. Eğer bu denklemlerin (x, y) dışında başka bir çözümü varsa, o zaman [lambda][phi] + [lambda]1[phi]1 + [lambda]2[phi]2 = 0 eğrisi, [f]'nin çift noktalarından ve sabit n-3 nokta ve (x0, y0) noktası tarafından oluşturulan [f]'nin n - 2 noktasından geçerse, zorunlu olarak (x0', y0') gibi başka bir noktadan geçecek ve [f] ile yalnızca bir kesişme noktası daha olacaktır; [f]'nin çift noktalarının dışında n - 2 atanmış noktaya sahip böyle bir eğri [mu][psi] + [mu]1[psi]1 + ... = 0 biçiminde olacaktır, burada [mu]2, [mu]3, ... genellikle sıfırdır; [psi] + t[psi]1 = 0 eğrilerini göz önünde bulundurarak, t değişkeni için, bunlardan biri [f]'nin daha başka bir keyfi noktasından geçer, t'yi uygun şekilde seçerek ve tersine t'nin keyfi bir değeri [f]'nin tek bir
daha başka noktasını belirler; [f] noktalarının koordinatları böylece
bir t parametresinin rasyonel fonksiyonlarıdır, ki bu da noktanın koordinatları tarafından rasyonel olarak ifade edilebilir; böyle bir eğrinin 1/2(n - 3)n değil, 1/2(n - 3)n +
1 çift noktası olduğu cebirsel olarak gösterilebilir. Dolayısıyla F'nin her noktasına [f]'nin yalnızca bir noktasının karşılık geldiğini ve bu eğriler arasında bir
ikili
rasyon olduğunu varsayabiliriz; Bu dönüşümdeki katsayılar, [f] üzerinde alınan n-3 sabit noktanın koordinatlarını rasyonel olarak içerecektir, yani en azından bunları ardışık noktalar olarak alarak, [f]'nin bir noktasının koordinatlarını içerecektir ve [f]'nin katsayılarında rasyonel olmayacaktır, ta ki [f]'nin bu koordinatlarda rasyonel olan bir noktasını belirleyemediğimiz sürece. Eğri F, [f]'nin belirtilmemiş kesişimlerinin sayısı kadar noktada a[xi] + b[eta] + c = 0 düz çizgisiyle kesişir, yani 3; veya F, çift noktaları olmayan kübik bir eğri olacaktır.

Böyle bir kübik eğrinin en az bir dönüm noktası Y vardır ve eğer Y'den P ve Q'da eğriyi tekrar kesecek şekilde değişken bir çizgi YPQ çizilirse, YR'nin YP ve YQ'nun harmonik ortalaması olduğu bir R noktasının geometrik yerinin düz bir çizgi olduğu kolayca kanıtlanabilir. Şimdi, bu düz çizginin Y = 0 ve Y'deki bükülme teğeti Z = 0 olduğu homojen koordinatlar XYZ için bir referans üçgeni alın; kübik eğrinin denklemi şu şekilde olacaktır:

ZY^2 = aX^3 + bX^2Z + cXZ^2 + dZ^3;

X'i [lambda]X + [mu]Z'ye eşitleyerek, yani Y'den X = 0 olacak uygun bir doğru seçerek ve [lambda]'yı uygun şekilde seçerek, bu şu biçime indirgenir:

ZY^2 = 4X^3 - g2XZ^2 -g3Z^3,

bunun, X = ZRN(u), Y =
ZRN'(u) alınarak, eliptik fonksiyonlar RN(u), RN'(u) açısından her nokta için geçerli bir gösterimi verilmiştir. Herhangi bir noktaya ait u değeri, eliptik fonksiyonların periyotlarının
integral katlarının toplamları hariç kesindir, şu şekilde verilir:
_
/ (x) ZdX - XdZ
u = | ---------,
_/ ([oo]) ZY

burada ([oo]) dönüm noktasını belirtir.

Böylece, 1/2(n - 3)n çift noktalı n mertebesindeki bir düzlem eğrisinin herhangi bir noktasının koordinatlarının, [f], eliptik fonksiyonlar olarak ifade edilebileceği, periyotlar hariç, eğrinin her noktasına ait u argümanının kesin bir değerinin olduğu ortaya çıkar. Daha sonra, eğrinin çift noktalarından geçen m mertebesindeki [phi] değişken bir eğri çizilirse, [phi] ile [f]'nin kalan kesişimlerindeki u argümanının değerlerinin, periyotların toplamsal toplamları hariç, [phi] katsayılarının değişiminden etkilenmeyen bir toplamının olduğu gösterilebilir. Birrasyonel dönüşüm sayesinde, bu teorem, herhangi bir doğru kübik y^2 = 4x^3 - g2x - g3'ü (u1), (u2), (u3) noktalarında keserse, u1 + u2 + u3 toplamının sıfır veya bir periyot olduğu teoremden çıkarılabilir; veya genel
teorem, S 17,
_Cebirsel Fonksiyonların İntegralleri_ altında kanıtlanan Abel teoreminin bir sonucudur. Sonucu doğrudan kübik için kanıtlamak için, kübikin (x,
y) kesişimlerinden birinin y = mx + n doğru parçasıyla değişiminin, m ve n'deki bir değişime bağlı olarak, üç apsis için denklemin, yani

F(x) = 4x^3 - g2x - g3 - (mx + n)^2 = 0,

denkleminin türevlenmesiyle elde edildiğini ve bu nedenle

dx x[delta]m + [delta]n
-- = 2 --------------------,
y F'(x)

ve sağdaki gibi üç kesrin F(x) = 0'ın üç kökü için toplamı sıfırdır; dolayısıyla u1 + u2 + u3, dikkate alınan
doğrudan bağımsızdır; özellikle bu, u1, u2, u3'ün her birinin bükülme
tanjantı haline gelirse kaybolur. Geçerken şu söylenebilir
x1 + x2 + x3 = 1/4m^2 ve dolayısıyla 1/4{(y1 - y2)/(x1 - x2)}^2'dir; böylece
RN(u) fonksiyonu için toplama denkleminin başka bir kanıtına sahip oluruz. Kübik eğri için bu teoremden, geometrik özelliklerinin birçoğu, örneğin bükülmelerinin, yazılı çokgenlerin, üç tür karşılık gelen noktanın
özellikleri ve
kalıntı teorisi hemen açıktır. Ve benzer sonuçlar
1/2(n - 3)n çift noktalı n mertebesindeki eğri için de geçerlidir.

S 24. _Düzlem Eğrileri Teorisiyle Bağlantılı Cebirsel Fonksiyonların İntegralleri._--Eliptik fonksiyonlarla bağlantılı olarak açıklanan gelişmeler, okuyucunun herhangi bir cebirsel irrasyonalite için benzer şekilde ortaya çıkan çok daha kapsamlı teoriyi takdir etmesini sağlayabilir, [f](x, y) = o.

Bununla ilişkili cebirsel integraller [int] R(x, y)dx, daha önce olduğu gibi, sonsuzluğu olmayan _birinci tür_ olanlar, yalnızca cebirsel sonsuzluklara sahip _ikinci tür_ olanlar ve logaritmik sonsuzlukların girdiği _üçüncü tür_ olanlar olarak ayrılabilir. Burada, birlikten büyük, birinci tür doğrusal olarak bağımsız integrallerin belirli bir sayısı, p vardır; ve bu sayı p, temel denklemin [f](x, y) = 0'ın herhangi bir çift rasyonal dönüşümüyle değiştirilmez; birinci dereceden kutupları p + 1 keyfi konumda olan rasyonel bir fonksiyon oluşturulabilir
(x, y), [f](x, y) = 0'ı tatmin eder, ancak konumları düzgün bir şekilde seçilmediği sürece daha az sayıda olamaz, bu durum için bulduğumuz bir özellik
p = 1; ve p, n-3 derecesindeki doğrusal olarak bağımsız eğrilerin sayısıdır
ve [f](x, y) = 0 ile ifade edilir. Yine ikinci türden herhangi bir integral, bu türden p integralin, birinci dereceden kutupları keyfi konumlarda olan, rasyonel fonksiyonlar ve birinci türden integrallerle birlikte toplamı olarak ifade edilebilir; ve ikinci türden bir integral, keyfi konumda birinci dereceden bir kutup ve yine keyfi konumda iki logaritmik sonsuzluğa sahip üçüncü türden bir integralle bulunabilir; p = 1 için karşılık gelen özellikler yukarıda kanıtlanmıştır.

Ancak, birinci tür integrallerin tersine çevrilmesiyle ilgili olarak temel türde bir fark vardır; eğer u = [int] R(x, y)dx böyle bir
integral ise, [f](x, y) = 0 ile ilişkili tüm cebirsel
integrallerde olduğu gibi, 2p tane doğrusal olarak bağımsız belirsizlik
katkısal sabiti olduğu gösterilebilir; dolayısıyla, gösterdiğimiz gibi, integralin üst sınırı
integralin değerinin tek değerli bir
fonksiyonu olamaz. Karşılık gelen teorem, eğer
[int] R_i(x, y)dx birinci tür integrallerden birini gösteriyorsa,
p denklemlerinin
_ _
/ /
| R_i (x1, y1)dx1 + ... + | Ri (x_p, y_p) dx_p = u_i,
_/ _/

p konumlarının (x1,
y1), ... (x_p, y_p) rasyonel simetrik fonksiyonlarını, p değişkeni u1,
... u_p'nin tek değerli fonksiyonları olarak belirleyin. Bu nedenle, birkaç bağımsız değişkenin fonksiyonları teorisine girmek gerekir; ve [f](x, y) = 0 denklemi, bu şekilde, tek değişkenli tek değerli fonksiyonlarla çözüme
uygun değildir. Aslında bu çözüm,
otomorfik fonksiyonların yardımıyla aranmalıdır; ancak, belirtildiği gibi,
p > 1 için, sonsuz sayıda temel tekilliğe sahiptir.

S 25. _Birkaç Bağımsız Değişkenin Monojenik Fonksiyonları._--Birkaç bağımsız karmaşık değişkenin u_i, ... u_p
monojenik fonksiyonu, daha önce tek bir bağımsız değişken durumunda açıklanana benzer şekilde, bunların herhangi birinden devamla elde edilebilen bir kuvvet serisinin toplamı tarafından verilmiş olarak kabul edilecektir.
Böyle bir devamlılığın mümkün olduğu aralığın sınır noktaları olarak tanımlanan tekil noktalar, _kutuplar_ veya _belirsizliğin kutup noktaları_ veya _temel tekillikler_ olabilir.

Bir kutup, u1 - u1^(0) ... u_p - u_p^(0)'da yakınsak kuvvet serisinin bir bölümü olarak ifade edilebilen, çevresinde bir noktadır (u1^(0), ... u_p^(0)); bunlardan payda serisi D
(u1^(0), ... u_p^(0)) noktasında sıfıra inmelidir, çünkü aksi takdirde kesir bir kuvvet serisi olarak ifade edilebilir ve nokta tekil bir nokta değildir,
ancak pay serisi N de (u1^(0), ...
u_p^(0)) noktasında sıfıra inmemelidir veya sıfıra inerse, D = M0, N = MN0,
yazmak mümkün olmalıdır, burada M (u1^(0), ...
u_p^(0)) noktasında sıfıra inen bir yakınsak kuvvet serisidir ve N0 (u1 - u1^(0) ... u_p
- u_p^(0)) noktasında sıfıra inen bir yakınsak kuvvet serisidir, o kadar da sıfıra inmez. Belirsizliğin kutup noktası, fonksiyonun iki yakınsak kuvvet serisinin bölümü olarak ifade edilebileceği bir noktadır, her ikisi de noktada sıfıra iner. (Ax + By) / (ax + by) gibi basit bir durumda, x = 0, y = 0 hakkında, o zaman fonksiyonun, u1, ... u_p değişkenlerini u1^(0), ... u_p^(0)'a uygun bir yolla yaklaştırarak, keyfi olarak atanan herhangi bir değere yaklaşabileceği kanıtlanabilir. p > 2 durumunda yalnızca izole noktalar olmayan belirsizlikteki bu tür kutup noktalarının zorunlu varlığı, teoriyi esasen tek değişkenli fonksiyonlardan daha zor hale getirir. Temel bir tekillik, önceki iki açıklamadan hiçbirine girmeyen ve çok çeşitli olasılıkları içeren herhangi bir noktadır. Bu teoride sonsuzluktaki bir nokta, u1, ... u_p değişkenlerinden herhangi birinin belirsiz derecede büyük olduğu noktadır; bu tür noktalar, u_i^(0) =
[oo] için u_i - u_i^(0) farkının u_i^(-1) anlamına geldiği kuralı aracılığıyla önceki tanımlara dahil edilir. Bu durumda, u1, ... u_p'nin tek değerli bir fonksiyonu, değişkenlerin sonsuz veya sonlu değerleri için temel tekillikleri olmadan, tümevarımla, p = 1 durumunda olduğu gibi, değişkenlerin zorunlu olarak rasyonel bir fonksiyonu olarak gösterilebilir. Tüm değişkenlerin sonlu değerleri için tekillikleri olmayan bir fonksiyona daha önce olduğu gibi
integral fonksiyon denir; değişkenlerin tüm sonlu değerleri için yakınsayan bir kuvvet serisiyle ifade edilebilir; değişkenlerin sonlu değerleri için kutuplar veya belirsizlik kutup noktaları dışında tekillikleri olmayan tek değerli bir fonksiyona meromorfik fonksiyon denir; p = 1 için böyle bir fonksiyon, fonksiyonun belirsizlik noktaları dışında ortak sıfır noktası olmayan iki integral fonksiyonun bölümü olarak ifade edilebilir; ancak bu teoremin ispatı
zordur.

Yukarıda açıklandığı gibi, p > 1 için birinci tür cebirsel integrallerin
tersine çevrilmesinde oluşan tek değerli fonksiyonlar
meromorfiktir. Ayrıca periyodik olmalı, yani u1, ... değişkenleri olduğunda etkilenmemelidir. u_p, her biri uygun bir sabitle _eşzamanlı olarak_ artırılır, bunlar, (x, y) kapalı bir devre oluşturduğunda ortaya çıkan p integralleri [int] R_i(x, y)dx için belirsizlik ek sabitleridir, her integral için aynıdır. Bu tür tek değerli
meromorfik periyodik fonksiyonların teorisi, genel olarak birkaç değişkenli
meromorfik fonksiyonlardan daha basittir, çünkü değişkenlerin yalnızca sonlu değerlerini dikkate almak yeterlidir; bu, daha önce tartışılan çifte periyodik fonksiyonlar teorisinin doğal bir uzantısıdır. Bunun, u1, ... u_p'nin _Theta
Fonksiyonu_ adı verilen tek bir integral fonksiyonunun teorisine indirgenebileceği gösterilebilir, ancak bunun kanıtı, hakkında konuşamayacağımız önemli gelişmeler gerektirir. Bu, pozitif ve negatif integral nicelik kuvvetleri serisi olarak ifade edilebilir exp (c1u1), exp (c2u2), ... exp (c_p
u_p), burada c1, ... c_p uygun sabitlerdir; p = 1 için bu teta
fonksiyonu esasen farklı bir
form altında verilen yukarıdakiyle aynıdır (bkz. S 14, _Çift Periyodik Fonksiyonlar_), [sigma](u) fonksiyonu.
p = 1 durumunda, aynı iki periyoda sahip periyodik tüm meromorfik fonksiyonların, bunlardan ikisinin rasyonel fonksiyonları olduğu ve tek bir cebirsel denklemle
bağlantılı olduğu gösterilmiştir; aynı şekilde, aynı eş zamanlı periyot kümelerine sahip, toplamda 2p kümeli p değişkenli tüm meromorfik fonksiyonların, tek bir cebirsel denklemle
bağlantılı p + 1 gibi periyodik fonksiyonlar açısından rasyonel olarak ifade edilebilir olduğu gösterilebilir. x1, ... x_p, y'nin p + 1 gibi
fonksiyonu gösterdiğini varsayalım; o zaman kısmi türevlerin her biri dx_i/(Pd)u_i aynı periyotların meromorfik bir fonksiyonu olacak ve böylece x1, ... x_p, y cinsinden rasyonel olarak ifade edilebilir; böylece

dx_i = R1 du1 + ... + R_p du_p,

biçiminde p denklemi olacak ve dolayısıyla

du_i = H_(i, 1)dx1 + ... + H_(i, p)dx_p,

biçiminde p denklemi olacak burada H_(i, j) x1, ... x_p, y'nin rasyonel fonksiyonlarıdır, bunlar
temel bir cebirsel (rasyonel) denklemle, diyelim ki [f](x1,
... x_p, y) = 0 ile bağlantılıdır. Bu durumda bu, p = 1 için karşılık gelen
denklemin genelleştirilmiş biçimidir.

S 26. _Çarpımlı-Periyodik Fonksiyonlar ve Yüzeyler Teorisi._--
Cebirsel integraller teorisi [int] R(x, y)dx, burada x, y rasyonel bir denklemle [f](x, y) = 0 ile bağlantılıdır,
eşzamanlı olarak
gelişmiştir cebirsel eğriler teorisi; özellikle
tüm birasyonel dönüşümler tarafından değişmez olan p sayısının varlığı,
birasyonel uyuşmaya muktedir eğrilerin eşdeğer olarak kabul edildiği kapsamlı bir teorinin bir sonucudur; bu bakış açısı,
aksi takdirde izole edilmiş teoremlerin bir koleksiyonu olarak kalabilecek şeyin genel bir teorisini mümkün kılmıştır.

Son yıllarda, yüzeyler veya aslında herhangi bir boyuttaki cebirsel yapılar için mümkün olan benzer bir kavram birliğine işaret eden gelişmeler yapılmıştır.
Bu gelişmeler iki yönde olmuştur, ilk başta bağımsız olarak takip edilmiş, ancak şimdi mutlu bir şekilde
en yakın bağlantıya getirilmiştir. Analitik tarafta, E.
Picard, [f](x, y, z) = 0 yüzeyine ait olan [int](Rds + Sdy) biçimindeki integralleri, R ve S'nin x, y, z'nin rasyonel fonksiyonları olduğu, (1) her yerde sonlu oldukları, (2) kutuplara sahip oldukları ve daha sonra yüzeydeki eğriler boyunca uzandıkları veya (3) logaritmik sonsuzluklara sahip oldukları ve daha sonra yine eğriler boyunca uzandıkları için sınıflandırma olasılığını ele aldı ve teoriyi yüksek bir mükemmelliğe ulaştırdı. Geometrik tarafta, A. Clebsch ve M. Noether ve daha yakın zamanda İtalyan okulu, bir rasyonal dönüşümle değiştirilmemiş bir yüzeyin geometrik özelliklerini ele aldılar. İlk olarak, n mertebesindeki yüzeyler için, n-4 mertebesinde ilişkili yüzeyler olduğu ve bunların, n mertebesindeki bir düzlem eğrisi için n-3 mertebesindeki eğrilerin özelliklerine benzer özelliklere sahip olduğu belirtildi; eğer böyle bir yüzey [f](x, y, z) = 0 ise, yüzey için de üçlü noktalara sahip çift bir eğriye sahipse ve [phi](x, y, z) = 0, çift eğriden geçen n - 4 mertebesindeki bir yüzeyse, çift integral
_ _
/ / [phi] dx dy
| | -----------
_/ _/ (Pd)f/(Pd)z

her yerde sonludur; ve bu formun en genel her yerde sonlu integrali, [f] yüzeyinin bir ikili dönüşümünde değişmez kalır, teorem herhangi sayıda boyuta sahip cebirsel yapılara genelleştirilebilir. n - 4 mertebesindeki doğrusal olarak bağımsız yüzeylerin sayısı, yüzeyin tekil çizgileri ve noktaları açısından gerekli özelliğe sahip olduğundan, bir rasyonal dönüşümle değişmez bir sayıdır ve bu sayıların iki yüzey için eşitliği, bu tür bir dönüşüme muktedir olmalarının gerekli bir koşuludur. Temel yüzeyin tekil noktaları ve çizgileri açısından atanan özelliğe sahip m mertebesindeki yüzeylerin sayısı, belirli bir tekilliğe sahip bir yüzey için bir formülle verilebilir; ancak bu formülün m = n - 4 için değeri, atanan özelliğe sahip n - 4 mertebesindeki yüzeylerin gerçek sayısına eşit değildir ve bir koni (veya çizgili yüzey) için aslında negatiftir, koninin düzlem kesitinin eksikliğinin negatifidir. Bununla birlikte, m = n - 4 için bu sayının bir rasyonal dönüşüm için de değişmez olduğu bulunmuştur. Şimdi p_a ile gösterilen bu sayı, bir rasyonal dönüşümün ikinci değişmezidir. Gerçek
yüzeylerin, yüzeyin tekillikleri açısından atanan özelliğiyle n - 4 mertebesindeki eski sayısı artık p_g ile gösterilir.
Asla negatif olmayan
p_g - p_a farkı, bir yüzeyin en önemli
karakteristiğidir.
N mertebesindeki genel yüzeyde ve çok sayıda diğer sıradan
durumda olduğu gibi sıfır olduğunda, yüzeye düzenli denir.

Düz cebirsel bir eğride, [lambda][phi] +
[lambda]1[phi]1 + ... = 0 eğrilerinin onunla kesişmesiyle elde edilen nokta kümelerinin doğrusal serisini düşünebiliriz, burada [lambda], [lambda]1, ... değişken
katsayılardır; böyle bir seri, verilen kutupların rasyonel bir fonksiyonunun [f](x, y) = 0 yapısına ait olduğu ve sabit değerlere sahip olduğu nokta kümelerinden oluşur. Ve değişken eğriler tarafından belirlenen, katsayıları cebirsel fonksiyonlar olan, mutlaka rasyonel fonksiyonlar olmayan, parametreli
noktalardan oluşan kümeler serisini düşünebiliriz. Benzer şekilde bir yüzeyde, değişken yüzeylerin verilen yüzeyiyle kesişmesiyle elde edilen doğrusal eğri sistemlerini düşünebiliriz [lambda][phi] + [lambda]1[phi]1 + ... = 0 ve bireysel eğrisi cebirsel, mutlaka rasyonel olmayan, parametreli fonksiyonlar olan
değişken yüzeylerle verilen cebirsel sistemleri düşünebiliriz. Bir düzlem eğrisi üzerindeki doğrusal bir serinin, bir rasyonel dönüşümde açıkça değişmez iki sayısı vardır, _düzeni_, serinin bir kümesini oluşturan noktaların sayısıdır ve _boyutu_, serinin denklemine doğrusal olarak giren [lambda]1/[lambda], [lambda]2/[lambda], ... parametrelerinin sayısıdır. Seri, aynı düzende değil, daha yüksek boyutta bir seride yer aldığında _tamamlanmıştır_. Dolayısıyla, bir yüzey üzerindeki eğrilerden oluşan doğrusal bir sistem için, birrasyonel dönüşüm için üç değişmezimiz vardır; _düzen_, sistemin iki eğrisinin değişken kesişimlerinin sayısıdır, _boyut_, sistem denklemindeki doğrusal parametrelerin sayısıdır [lambda]1/[lambda],
[lambda]2/[lambda], ... ve sistemin bireysel eğrilerinin _eksikliğidir_. Doğrusal sistemin herhangi bir eğrisi üzerine sistemin diğer eğrileri _karakteristik_ seri adı verilen doğrusal bir seri tanımlar; ancak doğrusal sistem tamamlandığında bile, yani aynı düzende ve daha yüksek boyutta başka bir doğrusal sistemde yer almadığında, karakteristik serinin
tamamlandığı sonucu çıkmaz; kendi boyutundan
p_g - p_a kadar daha büyük bir boyutta olan bir seride yer alabilir. Bu durumda, doğrusal eğri sisteminin, doğrusal sistemin boyutundan
p_g - p_a kadar daha büyük bir boyutta olan cebirsel bir sistemde yer aldığı gösterilebilir. Bu şekilde giren ekstra p = p_g - p_a
değişken parametreleri, cebirsel bir yapının bağımsız
koordinatları olarak kabul edilebilir [f](y, x1, ... x_p) = 0; bu yapının koordinatlarının, periyodik olan ve 2p periyot sistemine sahip p değişkeninin tek değerli meromorfik fonksiyonları olma özelliği vardır; p değişkenleri şu biçimlerde ifade edilebilir:
_
/
u_i = | R1(x, y) dx1 + ... + R_p(x, y) dx_p,
_/

burada R_i(x, y), x1, ... x_p ve y'nin rasyonel bir fonksiyonunu belirtir.
Orijinal yüzey, buna karşılık gelen p integraline sahiptir:
[int](R dx + S dy), burada R, S, x, y, z'de rasyoneldir ve
her yerde sonludur; ve başka böyle
integralleri olmadığı gösterilebilir. Bu bakış açısından, o zaman, p sayısı, = p_g - p_a
bir yüzey için, bir düzlem eğrisinin eksikliğine benzerdir;
teoremlerin karşılaştırılmasında başka bir benzetme ortaya çıkar: sıfır eksikliği olan bir düzlem
eğrisi için, doğrusal bir seriye ait kümelerden oluşmayan
nokta kümelerinin cebirsel bir serisi yoktur;
p_g - p_a = 0 olan bir yüzey için doğrusal bir sistemde bulunmayan
eğrilerin cebirsel bir sistemi yoktur.

Ancak, sıfır eksikliği olan bir düzlem eğrisi için, eğrinin noktalarının koordinatları tek bir parametrenin rasyonel fonksiyonlarıyken,
p_g - p_a = 0 olan bir yüzey için noktaların koordinatlarının iki parametrenin rasyonel fonksiyonları olması zorunlu değildir; p_g - p_a = 0 olması gerekir, ancak bu yeterli değildir. Yüzeyler için, yüzeyin tekilliklerinde belirli bir özelliğe sahip olan n - 4 mertebesindeki p_g doğrusal olarak bağımsız yüzeylerin yanı sıra, her biri tekilliklerinde belirli bir özelliğe sahip olan k(n - 4) mertebesindeki yüzeyleri de dikkate almak yararlıdır, bunların sayısı, bileşen olarak orijinal yüzeyi içermeyen, doğrusal olarak bağımsız olan P_k ile gösterilir. Daha sonra, bir yüzeyin rasyonel olması için yeterli koşulun p_a = 0, P2 = 0 olmak üzere iki koşuldan oluştuğu söylenebilir. Daha genel olarak, yüzeyleri, birrasyonel dönüşüm altında değişmez olan çeşitli sayıların değerlerine göre sınıflandırmak ve her biri için birrasyonel olarak eşdeğer olduğu en basit yüzey biçimini belirlemek bir sorun haline gelir. Böylece, örneğin, Humbert tarafından tartışılan, koordinatları en basit türdeki iki değişkenin dört periyot kümesine sahip meromorfik fonksiyonları olan hipereliptik yüzey, p_g = 1, p_a = -1 ile karakterize edilir; veya yine, mertebesi, bireysel eğrilerin iki eksiğinin iki katını aşan doğrusal bir eğri sistemine sahip herhangi bir yüzey, birrasyonel dönüşümle düzenlenmiş bir yüzeye indirgenebilir veya rasyonel bir yüzeydir. Ancak, bu yönde çok fazla ilerleme kaydedildiği ve fonksiyon teorisi öğrencisi için büyük ilgi
çektiği genel ifadenin ötesinde, buraya daha fazla bir şey eklenemez.

BİBLİYOGRAFYA.--Öğrenci, E. Goursat, _Cours d'analyse mathematique_, t. ii. (Paris,
1905) adlı eserde teoriye dair açık bir giriş veya çok daha ayrıntılı olarak A.R. Forsyth, _Theory of
Functions of a Complex Variable_ (2. basım, Cambridge, 1900) adlı eserde bulacaktır; daha zor teoremlerde mantıksal kesinlik için W.F. Osgood, _Lehrbuch der Functionentheorie_, Bd. i. (Leipzig, 1906-1907);
burada denenen göstergelerin yanı sıra, gerekli yarı geometrik aksiyomlar konusunda daha fazla kesinlik için W.H.
Young, _The Theory of Sets of Points_ (Cambridge, 1906), chs.
viii.-xiii., ve C. Jordan, _Cours d'analyse_, t. i. (Paris, 1893),
chs. i., ii.; _Theory of Functions of
Reel Variables_'ın kapsamlı bir açıklaması E.W. Hobson (Cambridge, 1907) tarafından yapılmıştır. Weierstrass'tan sonra kuvvet serileri teorisine dayandığı düşünülen teori için, J. Harkness ve F. Morley'in _Introduction to the Theory of Analytic Functions_ (Londra, 1898) adlı temel bir incelemesi vardır; serilerin yakınsaklığı teorisi için ayrıca T.J. I'A. Bromwich'in _An Introduction to the Theory of Infinite Series_ (Londra, 1908) adlı eseri vardır; ancak
öğrenci Weierstrass'ın (Berlin, 1894 vd.) toplu eserlerine ve Mittag-Leffler'in _Acta mathematica_ adlı eserinin ilk ciltlerindeki yazılara başvurmalıdır; Fonksiyonlar teorisinin kuvvet serileri temelindeki daha önceki açıklamaları C. Meray, _Lecons nouvelles sur
l'analyse infinitesimale_ (Paris, 1894) ve Lagrange'ın Fonksiyonlar Teorisi kitaplarındadır. Potansiyel teorisinin mevcut teoriye
uygulamaları hakkındaki bir açıklama çoğu incelemede bulunur; özellikle E. Picard, _Traite d'analyse_, t. ii. (Paris,
1893)'e bakın. Eliptik fonksiyonlar için G.H.'nin incelemelerinin yanı sıra P. Appell
ve E. Lacour, _Principes de la theorie des fonctions elliptiques et
applications_ (Paris, 1897) adlı bir giriş kitabı vardır. Halphen,
_Traite des fonctions elliptiques et de leurs applications_ (üç bölüm, Paris, 1886 vd.) ve J. Tannery ve J. Molk, _Elements de la
theorie des fonctions elliptiques_ (Paris, 1893 vd.); bir kitap, A.G.
Greenhill, _The Applications of Elliptic Functions_ (Londra, 1892),
fonksiyonların birçok türdeki probleme nasıl girdiğini gösterir. Modüler
fonksiyonlar için kapsamlı bir inceleme vardır, F. Klein ve R. Fricke,
_Theorie der elliptischen Modulfunctionen_ (Leipzig, 1890); ayrıca bkz.
en ilgi çekici küçük cilt, F. Klein, _Uber das Ikosaeder_
(Leipzig, 1884) (İngilizce olarak da mevcuttur). Riemann yüzeyi ve cebirsel integraller teorisi için ilginç bir giriş P. Appeil ve E. Goursat, _Theorie des fonctions
algebriques et de leurs integrales_; Abelian fonksiyonları için ayrıca H. Stahl, _Theorie der Abel'schen Functionen_ (Leipzig, 1896) ve H. F. Baker, _An Introduction to the Theory of Multiply Periodic Functions_ (Cambridge, 1907) ve H. F. Baker, _Abel's Theorem and the Allied
Theory, including the Theory of the Theta Functions_ (Cambridge, 1897); tek değişkenli teta fonksiyonları için standart bir çalışma C. G. Jacobi, _Fundamenta nova, &c._ (Konigsberg, 1828)'dir; genel için
  teta fonksiyonları teorisi için W. Wirtinger'e danışın, _Untersuchungen uber
  Theta-Functionen_ (Leipzig, 1895). teorisinin tarihi için
  cebirsel fonksiyonlar A. Brill ve M. Noether'e başvurunuz, _Die Entwicklung
  der Theorie der cebir fonksiyonu in alterer und neuerer Zeit,
  Bericht der deutschen Mathematiker-Vereinigung_ (1894); ve bir süre için
  cebirsel fonksiyonların özel teorisi, K. Hensel ve G. Landsberg,
  _Theorie der cebir fonksiyonu us.s.w._ (Leipzig, 1902).
  öğrenci elbette Riemann ve Weierstrass'ın görüşlerine de başvuracaktır.
  _Ges. Werke_. Geometriye genel olarak yapılan uygulamalar için kalıcı değere sahip önemli bir katkı E. Picard ve G. Simart, _Theorie
des fonctions algebriques de deux variables independantes_ (Paris,
1897-1906)'dır. Bu çalışma, Not v. t. ii. s. 485'te olduğu gibi, MM. Castelnuovo ve Enriques, _Sur quelques resultats
nouveaux dans la theorie des surfaces algebriques_ tarafından yazılmış değerli bir özeti içerir ve çoğunlukla İtalya'daki bilimsel toplulukların ve matematik dergilerinin
tutanaklarında bulunan sayısız anıya birçok referans içerir. Yukarıda sayılan kitapların yanı sıra, genellikle kalıcı öneme sahip ve yalnızca öğrencinin bunlara referans bulacağı ciltlerin sayfalarında kusurlu veya fazla ayrıntılı olarak yeniden üretilen sınırsız sayıda bireysel anı vardır. Her yıl yayınlanan Alman Matematik Ansiklopedisi ve Kraliyet Cemiyeti'nin Güncel Bilimsel Edebiyat Referans Kataloğu, Saf Matematik'e de başvurulmalıdır. (H. F. Ba.) DİPNOT: 

[1] "Fonksiyon" kelimesinin (Lat. _fungi_, gerçekleştirmek) birçok kullanımı vardır ve temel anlamı bir ofis, iş veya mesleğe veya bir hayvan veya bitkinin bir organına özgü veya uygun bir faaliyettir, organın bir aparat olduğu kesin iş. İtalyanca _funzione_'da olduğu gibi, Roma Kilisesi'nin bir töreni için kullanılan "işlev" kelimesi, genellikle herhangi bir türdeki kamusal tören için ve gevşek bir şekilde sosyal eğlence veya toplantı için kullanılır.

FUNDY, BAY OF, Kuzey Atlantik'in bir koyu, New Brunswick'i Nova Scotia'dan ayırır. 145 m. uzunluğunda ve ağızda 48 m. genişliğindedir, ancak
kademeli olarak başa doğru daralır ve burada kuzeyde Chignecto Koyu'na ayrılır, bu da Shepody Koyu ve Cumberland Havzası'na (Fransız Beaubassin) ve Minas Havzası'na giden Minas Kanalı'na ayrılır, doğuda ve güneyde. Batı kıyısının açıklarında, St Croix nehrinin sularını alan ve New Brunswick ile Maine eyaleti arasındaki sınırın bir parçasını oluşturan, iyi demirleme yeri olan muhteşem bir derin su tabakası olan Passamaquoddy Koyu açılır. Fundy Koyu, koyun başında 62 ft'ye ulaştığı bilinen
gelgitin büyük yükselişi ve düşüşüyle ​​dikkat çeker. Passamaquoddy Koyu'nda yükseliş ve düşüş yaklaşık 25 ft'dir ve dar üst kısımlara doğru kademeli olarak artar. İlkbahar gelgitlerinde Fundy Koyu'ndaki su, Northumberland Boğazı'ndaki Bay Verte'den sadece 15 m. daha yüksektir.
Körfez derin olmasına rağmen, gelgitin şiddeti ve hızı ve yazın sık görülen sis nedeniyle navigasyon tehlikeli hale gelir. Gelgit sırasında, Moncton veya Amherst gibi noktalarda, yalnızca kırmızı çamurdan oluşan bir alan görülebilir ve gelgit 3 ila 6 ft. yükseklikte bir çukur veya tepede ilerler. Körfezin başında geniş verimli bataklık alanları bulunur ve su altında kalmış bir ormanın kalıntıları, arazinin en son jeolojik dönemde en az 40 ft. alçaldığını gösterir. Körfez, St Croix ve St John nehirlerinin sularını alır ve bunların başlıcaları St Andrews (Passamaquoddy Körfezi'nde) ve New Brunswick'teki St John ile Nova Scotia'daki Digby ve Annapolis'tir (Annapolis Havzası olarak bilinen bir koyda). İlk olarak 1604'te Sieur de Monts (ö. 1628) tarafından keşfedildi ve kendisi tarafından La Baye Francaise olarak adlandırıldı.

CENAZE AYİNLERİ, ölülerin bertaraf edilmesinin farklı yöntemleriyle ilişkili törenler. (Ayrıca bkz. GÖMME VE GÖMME EYLEMLERİ; MEZARLIK; ve 
KREMA.) Genel olarak, yalnızca yüzlerce değil binlerce yılla ölçülen bir geçmişte dünyayı işgal eden ırklar hakkında, mezarları dışında, çok az kaydımız var; ve bunların keşfi, çoğu zaman, uzun süredir yok olmuş toplumların dinleri, görüşleri, gelenekleri, kurumları ve sanatlarına dair tek ipucumuzu sağlar. Antik çağın büyük kültür insanları, Babilliler, Mısırlılar, Hindular, Persler, Yunanlılar ve Romalılar söz konusu olduğunda, anıtlarının yanı sıra, edebiyatlarının kanıtlarına da sahibiz ve bu nedenle, neredeyse kendi ayinlerimiz kadar onların ayinlerini de bilebiliriz. Modern vahşilerin ritüelleri yalnızca tarih öncesi anıtları yorumlamamıza yardımcı olmakla kalmıyor, aynı zamanda kendi ritüellerimizdeki ve geçmişteki kültür insanlarının etyolojik mitler altında önemi kaybolmuş veya gömülmüş ritüellerindeki tuhaflıkları da açıklıyor. O halde kendimizi birkaç önde gelen ırkın ritüelleriyle sınırlamamalı, medeniyete asla ulaşamamış daha az şanslı kardeşlerini ihmal etmemeliyiz. Tüm ırkların ritüellerini, ölüme dair belirli öncü anlayışları, ölüler, gelecekleri ve yaşayanlarla ilişkileri hakkında beslenilen belirli korkuları, umutları, inançları temsil ettikleri şekilde sınıflandırmaya çalışmak daha iyidir.

Öyleyse, cenaze törenlerinin altında yatan temel fikirler kabaca şu şekilde sıralanabilir:

1. Bir cesede bağlı kirlilik veya tabu.

2. Yas.

3. Ölülerin barınma ve teçhizatında, onlar için yiyecek sağlanmasında ve bedene atanan yönelim ve duruşta ortaya çıkan ölülerin devam eden yaşamı.

4. Cenaze ziyafetinde ve başka şekillerde ölülerle iletişim.

5. Ölüler için kurban ve günahlarının kefareti.

6. Ölüm büyücülüğü.

7. Ölülerin hortlaklardan korunması.

8. Hayalet korkusu.

1. Ölü bir beden kirlidir ve kirlilik ona dokunan nesnelere ve kişilere kadar uzanır. Bu nedenle Yahudi yasası (Sayılar 2. ayet) şunu yürürlüğe koymuştur: "Ölüler tarafından kirli olan herkes, Rabbin içinde yaşadığı
ordugahı kirletmesinler diye, kampın dışına çıkarılacaktır." Bu tür kişiler akşama kadar kirliydi ve etlerini suda
yıkamadıkları sürece kutsal şeylerden yiyemezlerdi. Bir baş rahip hiçbir şekilde "herhangi bir ölü bedenin yanına giremezdi" (Lev. xxi. 11). Bir cesedin neden bu kadar yaygın bir şekilde tabu olduğu kesin değildir; ancak sıcak iklimlerde kısa sürede başlayan bozulmada bir neden görmek doğaldır. Birinin
öldüğü yerde bir başkasının da ölmesi olasılığı da buna katkıda bulunmuş olabilir,
ancak elbette enfeksiyon konusunda bilimsel bir fikir yoktu. Eski
Farsça kutsal yazıtlar bu tabu ile doludur. Bir cesede dokunan kişi
"zihin, dil ve el olarak güçsüzdür" (Doğu'nun Kutsal Kitapları'nda Zend Avesta, pt. i. s. 120) ve felç, bir cesedi saran sayısız _ilaç_ veya kötü ruhlar tarafından verilir. Ateş ve
toprak, iyi ve saf tanrı Ahuramazda'nın benzer yaratımları olduğundan, bir
beden yakılmamalı veya gömülmemelidir; ve bu nedenle eski Persler ve onların torunları olan Parsiler, insan yerleşimlerinden uzaktaki tepelerin üzerine Dakma'lar veya "sessizlik kuleleri" inşa ederler. Bunların içinde cesetler, merkezi bir çukura akan
taşlı bir terasa yatırılır. Yılda iki kez, köpekler ve yırtıcı kuşlar tarafından temizlenen kemikler çukura toplanır ve
dolduğunda başka bir kule inşa edilir. Eski zamanlarda belki de sadece magi veya rahiplerin bedenleri bu kadar masrafla açığa çıkarılırdı;
sıradan insanlar mumla örtülüp toprağa yatırılırdı, mum
toprağı kirlilikten kurtarırdı. Roma ve Yunanistan'da ceset gece gömülürdü,
güneş ışığını kirletmesin diye; ve ölüm evinin kapısına bir su teknesi yerleştirilirdi, böylece insanlar dışarı çıktıklarında, genel topluma karışmadan önce kendilerini
arındırabilirlerdi. Roma'daki rahipler ve
hükümdarlar bir cesetle karşılaşamaz veya ona bakamazlardı, çünkü
bu şekilde kirlenirlerdi ve zahmetli arınma ritüellerinden geçmeden resmi görevlerini
yerine getiremezlerdi. Bir Roma
cenazesinde, kalıntılar mezara konduğunda, orada bulunan herkese _aspergillum_ adı verilen bir zeytin veya defne dalından arındırıcı su serpilirdi; ve eve gittiklerinde üzerlerine yeniden serpilir ve
ateşin üzerinden atlanırdı. Ev ayrıca bir süpürgeyle süpürülürdü, muhtemelen
ölülerin hayaleti yerde yatıyor olmasın diye. Birçok ırk,
kirliliği önlemek için ölen kişinin evini ve malını tahrip eder. Böylece
Navaholar, ölen kişinin öldüğü kulübeyi yıkarak kalıntılarını
yerde bırakır; ancak pahalı bir kulübeyse, yanına bir kulübe doğaçlama yapılır ve ölmeden önce oraya taşınır. Hiç kimse
bu şekilde harap olmuş bir kulübenin kerestelerini kullanmaz. R.H. Codrington'un (_The Melanesians_, s. 255) belirttiği Solomon Adaları'nın bir cenaze
töreni aynı
tehlikeyle dikte edilmiş olabilir. Orada "yas tutanlar, ölü bir adamın kollarını evine asarak büyük ağıtlar yakarlar; sonradan tüm kalıntılar dokunulmadan kalır, ev harabeye döner, zaman geçtikçe büyüyen yamların asmalarıyla örtülür, pitoresk ve hatta belki de dokunaklı bir görüntü; çünkü bu şeyler hayalet gibi eski sahiplerine eşlik etmek için kurulmamıştır." H. Oldenberg (_Religion des Veda_, s. 426) Hinduların bir ölümden sonra kendilerini nasıl tıraş ettiklerini ve tırnaklarını nasıl kestiklerini, aynı zamanda yıkandıklarını, ocak ateşini yenilediklerini ve kendilerini yeni kaplarla donattıklarını anlatır. Çünkü saç ve tırnaklar kirliliğe ev sahipliği yapabilir, tıpkı ortaçağ Yunanlılarının kötü ruhların bir adamın sakalında gizlenebileceğine inanmaları gibi (Leo Allatius, _De opinionibus quorundam
Graecorum_). Ölü adamın bedeni tıraş edilir ve tırnakları benzer bir nedenle kesilir; çünkü yakılmadan önce ve yeni bir varoluş alanına girmeden önce mümkün olduğunca arındırılması gerekir.

2. Yas kostümünü öncelikle kederimizin dışa dönük bir işareti olarak görmeye alışkınız. Ancak başlangıçta, özel giysi genel halkı bu şekilde giyinen kişilerin kirli olduğu konusunda uyarmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Antik Roma'da yas tutanlar evde kalır ve tüm ziyafetlerden ve eğlencelerden
kaçınırdı; altın, mor ve mücevherleri bir kenara bırakarak _lugubria_ veya hatta deri adı verilen siyah
elbiseler giyerlerdi. Ne saçlarını ne sakallarını keserlerdi ne de ateş yakarlardı. İmparatorlar döneminde kadınlar beyaz giymeye başladı.
Afrika'nın batı kıyısında zenciler beyaz, Altın Kıyısı'nda kırmızı giyerlerdi.
Çinliler ucuz olan kenevir giyerlerdi, çünkü yas mevsimi geçtiğinde tabudan kurtulmak için kural olarak
yas elbisesi yok edilmelidir. Avustralya'daki Aruntalar arasında, ölen bir adamın eşleri son törenler bitene kadar kendilerini beyaz pipo kiliyle kaplarlar, bazen kül eklerler - bu, hayaletten saklanmak için değil (ki bu kısmen bazı yas kostümlerinin amacı olabilir), hayalete kayıpları için
hak ettikleri şekilde yas tuttuklarını göstermek içindir. Bu dullar bir yıl boyunca
sadece elleriyle konuşmalıdırlar. "Maoriler arasında," diyor Frazer
(_Golden Bough_, i. 323), "bir cesedi ellemiş, onu mezara taşımaya yardım etmiş veya ölü bir adamın kemiklerine dokunmuş olan herkes; tüm ilişkilerden ve insanlıkla neredeyse tüm iletişimden
mahrum edilmişti. Hiçbir eve giremez veya hiçbir kişi veya şeyle temas kuramazdı, onları tamamen
şaşırtmadan. Elleriyle yemeğe bile dokunamazdı, ki bu o kadar korkunç bir şekilde tabulaşmış veya kirli hale gelmişti ki
tamamen işe yaramazdı. Yemek onun için yere konurdu ve o da
oturur veya diz çöker ve ellerini dikkatlice arkasında tutarak elinden geldiğince
onu kemirirdi." Genellikle aşağılanmış bir dışlanmış, yas tutanları beslemek için bir köyde tutulurdu. Böyle bir tabu, kutsal bir şefi veya onun mülkünü, adet gören bir kadını veya bir cinayeti çevreleyenlere kesinlikle benzerdir ve bunları kendileri ve onlara yaklaşan herkes için tehlikeli hale getirir.

3. İlkel insanlar, bir adamın ruhunun bedeninden ayrı olarak hayatta kalabileceğini veya bundan farklı başka bir hayatı düşünemezler ve ölüler burada sahip oldukları şeyin tadını çıkarmaya devam etmelidir. Buna göre Patagonyalılar, ölülerin _Alhuemapu_'ya veya ölüler ülkesine binebilmesi için mezarda atları öldürürler. Bir yıl sonra bir şefin kemiklerini toplar, onları düzenler, birbirine bağlar ve boncuklar ve tüylerle en iyi giysilerini giydirirler. Sonra onu silahlarıyla birlikte kare bir çukura yatırırlar, etrafına ölü atlar kazıklarla ayakları üzerine dik olarak yerleştirilir. 1781'de Polonya'da F. Casimir'in atı öldürülmüş ve onunla birlikte gömülmüştür.
Kafkasya'da bir Hıristiyan kadının mücevherleri onunla birlikte gömülür. Hindular, bir adamın dul eşini kendi cenaze ateşinde yakarlardı, çünkü o onsuz yapamazdı; ve Aziz Boniface, kendi zamanında kocalarının cenaze ateşinde kendilerini diri diri yakan Wend dullarının özverisini övüyor. Avrupa'nın kuzeyindeki tüm höyükler (sadece Orkney Adaları'nda 2000 tane kaldı) ölülerin düzenli evleridir, hayattayken işgal ettikleri kişilerin modelleridir. Ölen kişinin onuru ne kadar büyükse, höyüğü de o kadar yüceydi. Silbury tepesi 170 ft. yüksekliğindedir; Kroisos'un babası Alyattes'in mezarı bir ligin dörtte biri kadardı; Piramitler hala var olan en büyük yapılardır; Tahiti'deki Oberea'da 267 ft. uzunluğunda, 87 ft. genişliğinde ve 44 ft. yüksekliğinde bir höyük vardır. Bazı Eskimolar ölü bir adamın cesedini evinde bırakır ve onu kapatır, genellikle son yolculuğunda ona rehberlik etmesi için yanında bir köpek başı, aletleri ve kayığıyla birlikte bırakır. Deniz Dyak'ları bir şefi savaş kanosuyla birlikte sürüklerler. İskandinav hikayesinde Hake "yaralı olarak ölü adamlar ve silahlarla birlikte bir gemiye yatırılırdı; gemi denize açılır ve ateşe verilirdi." Vikingler genellikle büyük bir höyüğün altına gemisinde veya teknesinde gömülürdü. Ölümünden sonra Valhalla'ya yelken açardı. Gemiye çapa olarak bir taş ve ölülerin aletleri, giysileri, silahları ve hazineleri konurdu. Toprakları Nil Nehri'nin hediyesi olan Mısırlılar da ölülerin suyun üzerinden geçtiğine inanır ve cenaze arabasını bir tekne şeklinde tasarlarlardı. Belki de bundan, Yunan mitolojisi olan Kharon ve Styx ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde hala varlığını sürdüren, ölülerin ağzına bir madeni para koyup kayıkçıya ödeme yapma geleneği türemiştir. Mısırlılar, ölüleri öbür dünyaya yönlendirmek için mezarlara bir tür kitap koyarlardı. Daha sonraki çağlarda Kıptiler de aynısını yaptı ve bu geleneğe, Mısır'da çok sayıda antik edebiyatın yeniden canlanmasını borçluyuz. Ermeniler yakın zamana kadar ayin kitaplarını veya gospel'lerini bir rahiple birlikte gömüyorlardı.

XII. ila XIV. hanedanların Mısır mezarlarında, Profesör Petrie'nin ruh evleri olarak adlandırdığı, mezarların üzerine, _ka_ veya çiftin yerden çıkıp et ve içeceklerden içmek istediği
zamanlar için kanepe ve masa vb. ile döşenmiş küçük ev modelleri eklenmişti. Boyutları itibariyle Etrüsklerin kulübe urn'lerini andırıyorlar, ancak ikincisinin başka bir kullanımı daha vardı, çünkü yakılmış kalıntıları içeriyorlardı. Mısır ve Küçük Asya'dakiler gibi Etrüsk mezarları, yaşayanların konutlarına benzeyecek şekilde yapılmış ve
kaseli tavanlar, panelli duvarlar, kanepeler, tabureler, ayak dayanaklı rahat koltuklar ve hepsi yaşayan kayadan oyulmuştur (Dennis, _Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_, cilt i. s. lxx.).

Roma'daki Kircherian Müzesi'ndeki eski Perulu mumyaların birçoğu,
kucaklarında bebekleri olan kadınlara aittir; bundan, bir annenin emzirdiği bebeğini de kendisiyle birlikte gömdüğü açıktır; bu bebek onu öbür dünyada teselli ederdi ve bu dünyada ona zorlukla hayatta kalabilirdi. Ölülerle birlikte
süs eşyaları, aletler ve silahlar gömme uygulaması, sanki o karanlık ve uzak çağda ölüm çoktan buna çok benzeyen başka bir yaşamın kapısı olarak
görülüyordu. Ölülere emanet edilen kupalar, aletler, silahlar, süs eşyaları ve diğer eşyalar genellikle dikkatlice kırılır veya ters çevrilir ve içleri dışına çıkarılır; çünkü nesnelerin ruhu veya _yeleleri_ bu tür bir kırılma veya ters çevirmeyle serbest bırakılır ve böylece ölü adamın kullanımına ve mülkiyetine geçer. Aynı nedenle, ölüler yakıldığında, malları alevlere teslim edilir. Savaşçının hayaleti, savaşmak için hayalet bir kılıç ve kalkan ve içmek için hayalet bir kupaya sahiptir ve ayrıca mezarı üzerinde kurban edilen hayvan kurbanlarının elle tutulamayan kokusu ve pis kokusuyla beslenir. Değerli nesneler yerine genellikle ucuz resimler ve modeller kullanılır; ve eğer hayaletlerin tadını çıkarabileceği tek şey şeylerin hayaletleriyse neden olmasın? Böylece Marco Polo (ii. 76), Kinsay (Hang-chau) ülkesinde "dostların ve akrabaların ölen kişi için nasıl büyük bir yas tuttuğunu, kenevir giysiler giydiğini ve cesedin peşinden giderek çeşitli enstrümanlar çaldığını ve putlarına ilahiler söylediğini" anlatır. Ve yanma yerine geldiklerinde, parşömenden kesilmiş şeylerin tasvirlerini alırlar, örneğin
atlar, erkek ve kadın köleler, develer, zırhlar, altın kumaştan takım elbiseler
(ve para) gibi, büyük miktarlarda ve bunları cesetle birlikte ateşe koyarlar, böylece hepsi onunla birlikte yakılır. Ve size, ölen adamın, tüm bu kölelere ve hayvanların, heykellerinin yakıldığı, et ve kan halinde, ve altın paranın, öbür dünyada onun emrine amade olacağını söylerler; ve cenaze töreninde çalınmasına neden oldukları enstrümanlar ve ilahiler
söylenerek söylenenler de onu
öbür dünyada karşılamak için tekrar üretilecek." Cenaze törenlerinde tüketilmek üzere bu tür kağıt _simülakr_ üretimi Çin şehirlerinde hala önemli bir endüstridir.
Bir adamın _ka_ veya çiftinin bedenini
canlandıracağından emin olan
eski Mısırlılar,
cesedi natron'a batırıp baharatlarla doldurarak
etini bozulmaktan korumak için çaba sarf ettiler. Bu şekilde hazırlanan bir bedene
mumya (bkz.) denir ve bu gelenek,
M.Ö. 3200'de, elimizdeki en eski tarihli mumya yapıldığında çoktan eski bir antik çağa aitti.
Bu işlem sırasında çıkarılan bağırsaklar,
mezardaki cesedin üzerine,
yazı tabletleri, kitaplar, müzik aletleri vb. ile birlikte kavanozlara yerleştirilirdi.
Mezarlıklar da hala mumyalarla doludur timsahlar, kediler, balıklar,
inek ve diğer kutsal hayvanlar. Mısır'a yerleşen Yunanlılar ölülerini mumyalamayı öğrendiler, ancak bu gelenek Yahudiler için iğrençti, buna rağmen
Hristiyanların etin dirilişine olan inancı büyük ölçüde Mısır etkisi altında oluşmuş olmalı. Yahudilerin diğer antik dinlere göre üstünlüğünün yarısı, en basit gömme dışında
başka bir cenaze töreni öngörmemesinde yatıyordu.

Dünyanın dört bir yanındaki ve uzak antik çağlardan beri ölüler
herhangi bir şekilde toprağa değil, ayakları ve yüzleri geleceklerinin geçeceği bölgeye doğru olacak şekilde yatırıldı; Samoalılar ve Fijililer ruhlarının onları önceden gittiği
en uzak batıya doğru; Guarayos'lar başlarını doğuya doğru çevirdiler çünkü tanrıları Tamoi'nin o bölgede "ölülerin tekrar buluşacağı mutlu avlanma alanları" vardı (Tylor, _Prim. Cult._
ii. 422). Efsaneye göre, İsa başı batıya bakacak şekilde gömülmüştür ve kilise, kendisinden daha eski olan, ölüleri doğuya bakarak yatırma geleneğini takip eder, çünkü bu duanın tavrıdır ve son trompet çaldığında doğuya doğru acele edeceklerdir. Bu yüzden, Eusebius'ta (_Hist. Eccl._ 430.19) bir şehit, putperest yargıcına, dindarların anavatanı olan göksel Kudüs'ün tam olarak güneşin doğduğu
yerde, doğuda bulunduğunu açıklar. Bedenin düz bir şekilde yatırıldığı yerde, hareketsiz olduğundan başka bir fikrin varlığını ayırt etmek zordur. İskandinav höyüklerinde, örneğin 1830'da Goldhavn'da açılan höyükte, iskeletler mezar odasının duvarının etrafındaki alçak bir taş bankta, her zaman güneye veya doğuya bakan, asla kuzeye bakmayan bir
şekilde oturtulmuş halde bulunmuştur. Burada ölüler, yeryüzünde keyif aldıkları içki ziyafetlerine devam ediyorlardı. Perulular ölülerini mumyalayıp eklemli ve toplanmış bir şekilde, dizleri çenelerine gelecek şekilde, gün batımına doğru bakacak şekilde, ellerini yüzlerinin önünde tutarak yerleştirdiler. Nil boyunca uzanan en eski tarih öncesi mezarlarda, cesetler aynı pozisyonda iki büklümdür. Bu ve buna benzer birçok vakada, ölülere mezarlarında kasıtlı olarak rahimdeki bir fetüsün pozisyonu verilmiş gibi görünüyor ve Dr. Budge'ın belirttiği gibi (_Geleceğin Mısırlıların Fikirleri_, Londra, 1899, s. 162), "bu geleneği, çocuğun bu pozisyondan dünyaya doğduğu gibi, ölen kişinin de mezarın ötesindeki hayata doğabileceği umudunun sembolü olarak görmekte haklı olabiliriz." Mentone mağarasının geç Kuaterner iskeletleri, onlar için özel olarak döşenmiş bir demirli toprak tabakasına yatırılmış ve buradan kırmızı bir renk almıştır. İtalya'da bulunan diğer birçok tarih öncesi iskeletin kırmızımsı bir rengi vardır, belki de aynı sebepten veya günümüzde sıklıkla olduğu gibi kemiklerin etlerinin soyulup boyanmasından dolayı. Ambrose, MS 386'da Milano'daki yeni bazilikasının sunağının altına yerleştirdiği şehitler Gervasius ve Protasius'un iskeletlerinin _mirae magnitudinis ut prisca aetas ferebat_ olduğunu ve ayrıca kırmızıya boyandığını anlatır. Kırmızının şehitlerin kanının kalıntıları olduğunu hayal etti! _Hic sanguis clamat coloris indicio._ Salomon Reinach, Ambrose'un aslında tarih öncesi bir mezara rastladığını doğru bir şekilde tahmin etmiştir. Kırmızı toprak muhtemelen bir cesedi koymak için bir ortam olarak seçilmiştir çünkü
şeytanlar kırmızıdan kaçar. Kutsal ağaçlar ve taşlar kırmızıya boyanır ve vahşiler en ciddi törenlerinde kendilerini kırmızı kil ile boyarlar. Bu, en sevilen tabu renktir.

4. Bir şölen, her ilkel cenazenin temel bir özelliğidir ve İrlanda "uyanışında" hala varlığını sürdürmektedir. Ölen bir adamın ruhu veya benzeri, belki de yiyecek arayışında hayatta kalanların evlerinde dolaşmasını engellemek için mezarın kendisinde beslenmelidir; ve bu tür yiyecekler ayrıca aylarca veya yıllarca belirli aralıklarla ölülere verilmelidir. Birçok ırk, cesedin yattığı boşluğa doğru dar bir geçit veya tüp bırakır ve oradan ölüler için içki döker. Bu tür tüplerin izleri, Britanya Adaları'ndaki tarih öncesi mezarlarda görülebilir.
Ancak, hayatta kalanlar katılmadığı sürece bu tür yiyecek tedariki tam olarak bir cenaze ziyafeti değildir. Doğu kiliselerinde ve Rusya'da ölenler böylece ölümden sonraki dokuzuncu, on ikinci ve kırkıncı günlerde beslenirler. "Ölülerin gölgelerini şarap ve yemeklerle yatıştırıyorsunuz," 4. yüzyıl Maniheistleri tarafından Katoliklere yöneltilen suçlamaydı ve bu, on altı yüzyılın geçmesinden sonra bile doğruluğunu yitirmedi. Ancak, gerçek cenaze ziyafeti, ya ölülerle veya ölülerin içinde bir birliktelik yemeğidir ve bu, gömülmeye eşlik eder ya da ölü adamın günahlarının kefareti olarak öldürülen kurbanların etinden bir ziyafettir. Bazı antropologlar, mezarda verilen ortak yemekte "akraba birliğinin teminatı ve tanıklığı, onu oluşturmanın değilse bile en azından onarmanın ve yenilemenin başlıca aracı" olarak görürler.[1] Bu ziyafetlerde verilen et, bazen ölü adamın kendisinin etidir; Herodot ve Strabon antik çağda bunu Doğu ve Batı'daki birkaç yarı medeni ırk için anlatır ve Marco Polo da bazı Tatarlar için benzer bir hikaye anlatır. Modern vahşiler arasında ölülerin etinden yapılan cenaze ziyafetleri bilinmemektedir ve yaşayanların ölülerle kutsal bir birlik veya akrabalık kurmasını ve yenilemesini amaçladıkları anlaşılmaktadır. Amazonlardaki Uaupeler, ölümden bir ay sonra bir cesedi yakar, küllerini döver ve bunları fermente edilmiş içecekleriyle karıştırırlar. Ölülerin erdemlerinin böylece hayatta kalanlara aktarılacağına inanırlar. Kabilenin hayatı kabilenin içinde tutulur ve kaybolmaz. Ancak bu tür yamyam ayinleri nadirdir ve çok az sayıda vaka dışında bunlara dair kanıtlar zayıftır. Hayvan kurbanlarının mezarda öldürülmesi ve yenmesi evrenseldir ve ayrı ayrı veya aynı anda olmak üzere çeşitli anlamlar taşır. Hayvanlar, hayaletlerinin ölen kişiye yeni hayatında eşlik edebilmesi için öldürülebilir. Bu öneme daha önce değindik.
Ya da gölgenin onlarla beslendiğine inanılır, çünkü gölgeler Hades'ten
çıkıp Ulysses tarafından öldürülen hayvanların kanını bir hendekten yalarlar.
Kurbanın etini yiyen sağ kalanlar, kanını ve ruhunu ölülerin böylece
tükettiği, ölüyle olan mistik kan bağı bağını kutsal olarak doğrularlar. Ya da son olarak, kurban ölünün günahları için sunulabilir. Hatta günahlarının ona aktarılıp rahip tarafından
yendiği varsayılır. Ölüler için bu tür kefaret amaçlı hayvan kurbanları Ermenistan, Suriye ve
genel olarak Doğu'daki Hıristiyan kiliselerinde varlığını sürdürmektedir. Onların vekalet karakterleri, onlara eşlik eden dualarda vurgulanır, ancak bunların popüler anlayışı muhtemelen yukarıda sayılan tüm anlamları birleştirir. Robertson Smith (_Religion of the Semites_, 336) tarafından, saçı koparma, giysileri yırtma ve bedeni kesip yaralama gibi dünya çapındaki geleneklerin, başlangıçta ölüler ile yaşayanlar arasında bir yaşam bağı kurmak için tasarlandığı öne sürülmüştür. Hayatta kalanların, saçlarının ve giysilerinin bir kısmını bırakarak ve daha da fazlası, kendi kanlarının, kendilerine verdikleri yaralardan dolayı cesedin üzerine akmasına neden olarak, bir parmağı kesip mezara atarak, kendilerine ait olanı ölüyle birlikte bıraktıklarını ve böylece onunla bağlarını daha da yakınlaştırdıklarını savunur. Tersine, birçok vahşi, ölü akrabalarının kanını ve diğer atıklarını kendilerine sürer ve bu geleneklerini, ölülerin bir kısmının kendilerine dahil edildiğini söyleyerek açıklar. Genellikle hayatta kalanlar, özellikle dullar, kemikleri veya bunların bir kısmını kendilerine bağlar ve bunları giyer veya en azından evlerinde saklarlar. Ölen kişinin saç tutamlarının ve elbisesinin parçalarının saklanması da aynı şekilde yaygındır. Bu tür geleneklerin başka bir yönü daha vardır. Ölülerin parçalarını ellerinde bulundurdukları ve onunla bu kadar yakın oldukları için hayatta kalanlar, onun dostluğundan daha emindir. Kendilerini, doğaları gereği kıskanç ve yaramaz olma eğiliminde olan hayaletlere karşı güvence altına almışlardır. Ancak bunların orijinal anlamı ne olursa olsun, yanakların, saçların ve giysilerin yırtılması ve bıçakla kesilmesi çoğunlukla gerçek üzüntünün ve Robertson Smith'in belirttiği gibi öfkeli bir tanrıya veya ruha karşı küçümseme ve yalvarmanın ifadesidir. Vahşi veya eski insanların kaybın acısını kendimizden daha az hissettiği varsayılmamalıdır.

6. Ölüm büyücülüğü, Hıristiyanların cadı ve sapkın avlarında yakın benzerliklere sahiptir, ancak bizim için mutlu bir şekilde, bugün yalnızca vahşiler arasında gelişmektedir. Batı Afrika'da meydana gelen ölümlerin %60'ının, güvenilir bir tanık olan Bayan Mary Kingsley'e göre, cadılık ve büyücülükten kaynaklandığına inanılmaktadır. Siyahlar, yaşlılığı veya kan akmasını ölümün tek meşru nedeni olarak görürler. Onlara göre, tüm sıradan hastalıklar, komşuların özel büyüsünden kaynaklanır, tıpkı yaygın bir salgının "şeytanlarla uğraşan sıradan bir insandan değil, büyük bir öfkeli doğa ruhundan" kaynaklanan aktif nefreti göstermesi gibi.[2] Benzer şekilde, Hıristiyan ülkelerde bir salgın, Yahudilerin, Ariusçuların ve diğer sapkınların varlığından rahatsız olan bir Tanrı'nın gazabına bağlanır. Bir Afrikalı büyücünün görevi,
tıpkı bir engizisyoncunun sapkını keşfetmesi gibi, ölen kişiyi kimin büyülediğini bulmaktır. Buna göre her Afrikalının
ölümü, ölü adamı büyüleyen ve ölmesine neden olan kişi veya kişilerin öldürülmesini içerir. Bu yollarla ölüm oranı neredeyse iki katına çıkar; ancak, iğrenç bir komşuya karşı zehir kullanımı yaygın olduğundan, bazen doğru kişi idam edilir. Ayrıca, komşuların kavga etmemesi de iyidir, çünkü eğer kavga ederlerse
ve biri çiçek hastalığından ölürse, diğerinin cadı olarak öldürülmesi ve akciğerlerinin, karaciğerinin ve dalağının köyün girişindeki bir direğe
çatlatılması muhtemeldir. Avustralyalı siyahlar için de durum aynıdır: "doğal ölüm diye bir şey yerli tarafından fark edilmez; ölen bir adam zorunlu olarak başka bir adam veya belki de bir kadın tarafından öldürülmüştür ve er ya da geç o adam veya kadın saldırıya uğrayacaktır. Kabilenin normal koşullarında her ölüm başka bir bireyin öldürülmesi anlamına geliyordu."[3]

7. Son olarak, ilkel bir defin, hayaletin yaşayanları rahatsız etmesi ve hortlakların veya vampirlerin cesedi ele geçirmesi gibi çift riske karşı koruma sağlar. İkinci amaç, beden yakılırsa elde edilebilir, çünkü o zaman şeytanı barındıracak bir yuva olmaz; ancak, yakılmış kalıntıların bulunduğu birçok höyüğün ait olduğu uzak antik çağda, bu güdünün işe yarayıp yaramadığı tespit edilememektedir. Hint-Avrupa ırkı, belki de Doğu ve Batı'nın çeşitli ırkları ayrılmadan önce, erken bir dönemde yakılmış gibi görünüyor. Hristiyan cenaze törenlerinde birçok dua, vücudun vampirler tarafından ihlal edilmesinden korunması içindir ve böyle bir nedenin bazı antik mezarların mimari sağlamlığını dikte ettiği anlaşılıyor. Hristiyan mezarları, düzenli olarak haçla mühürlenerek koruma amaçlıydı; ve aşağıdaki, eski Ermeni ayininde bir
laikin cenaze töreni için karakteristik bir duadır:

"Yüce Rab, bu adamın ruhunu tüm azizlerle ve kutsal adının tüm
sevenleriyle birlikte koru. Ve sen, derinlikleri kapatan ve onları kudretli sağ elinle mühürleyen
hizmetkarının mezarını mühürle ve koru... böylece Efendiliğinin mührü bu adamın meskeni ve hizmetkarını koruyan
türbe üzerinde hareketsiz kalsın. Ve _hiçbir pis ve kirli şeytan ona yaklaşmaya cesaret etmesin, kutsal yazı tipinin doğumuna sahip olmayan ve mezarlarına korkunç bir
mühür konulmamış putperestlerin
bedenine ve ruhlarına saldıran_ gibi."

Hristiyan mezarlarını ihlal eden gulyabanilere olan batıl inancın korkunç ve iğrenç bir resmi Leo Allatius tarafından (bunu savunan kişi)
_De opinionibus quorundam Graecorum_ (Paris, 1646) adlı eserinde verilmiştir. Muhtemelen ölülere yönelik bu tür şeytani saldırılardan duyulan korku, ölüleri kiliselerin zeminlerinin altına ve
mümkün olduğunca sunağa yakın bir yere gömme
gibi akıl dışı bir geleneğin ilham kaynağı olmuştur. Yunan Kilisesi'nde bu uygulama
Justinianus'un kanunları ve _Encaenia_ ile kutsanmış kiliseler ve kutsal emanetlerin
gömülmesi durumunda
daha eski yasalar tarafından
mutlu bir şekilde yasaklanmıştır. Ermeni Kilisesi'nde de aynı kural geçerlidir ve Efrem Syrus özellikle vasiyetinde
bedeninin bir kilisenin içine konulmasını yasaklamıştır.
Ancak bu tür yasaklar söz konusu eğilimin bir kanıtıdır.

Ölü bir bedenin etrafında mum yakma ve bütün gece yanından izleme geleneği başlangıçta, bir cesedin, uyuyan bir kişi gibi, iblislerin saldırılarına karşı özellikle duyarlı olduğuna dair inançtan kaynaklanıyordu. Ölümde çan çalma uygulamasının da benzer bir kökeni olmalı, çünkü
kutsanmış bir çanın sesinin, bir insan öldüğünde havada toplanıp geçici ruhunun yolunu kesen iblisleri kovduğuna dair yaygın bir ortaçağ inancı vardı. Benzer bir nedenle, kutsanmış Efkaristiya ekmeği genellikle inananlarla birlikte gömülürdü ve Aziz Basil'in tabutuna konulmak üzere özel olarak bir Ekmeği kutsadığı söylenir.

8. Önceki başlıklar altında açıklanan ritüellerden bazıları, aslında ölülerin yaşayanları rahatsız etmesinden duyulan korkudan esinlenmiş olabilir, ancak ölü bir bedene bağlı tabunun bir şey, hayalet korkusunun ise başka bir şey olduğu akılda tutulmalıdır. Bir ceset, onu ortadan kaldırmak ve toplumu tabularının tehlikeli enfeksiyonundan korumak için
bir ağaca, bir kuleye veya bir evin çatısına gömülür veya yakılır veya iskele kurulur; ancak hayaletlerden
_hayaletler_olarak_ korkulmasına gerek yoktur ve bir akrabanın hayaletinden genellikle korkulmaz.
Tam tersine, ihtiyacı olan her şeyle beslenir ve teselli edilir,
gitmesi değil, kalması istenir, binlerce şekilde hayatta kalanların üzüntüsünden ve sempatisinden emin olunur.
Cesedi yense bile, bu yalnızca ölenin ruhunu akrabalar çemberi içinde tutmak içindir ve
Strabon, eski İrlandalıların ve Massagetae'lerin akrabalar tarafından böyle tüketilmeyi
büyük bir onur olarak gördüklerini ileri sürer. Melanezya'daki Santa Cruz'da
ok uçları için kemikleri saklarlar ve bir kafatasını bir kutuya koyup önüne yiyecek koyarlar ve "bu adamın kendisidir" derler (R.H. Codrington,
_The Melanesians_, s. 264) veya kafatası ve çene kemiği saklanır ve "mangite_ olarak adlandırılırlar, bunlar _saka_, yani ruhsal güçle doludur ve bu sayede _lio'a_'nın, yani bu kalıntıların bulunduğu adamın güçlü hayaletinin yardımı elde edilebilir" (ibid. s. 262). Burada
Hristiyan kalıntılarının vahşi bir benzerine sahibiz. Bu yüzden Avustralya yerlileri, düşmanları büyülemek için kolun küçük kemiklerinden işaret çubukları yaparlar. O zaman, kan bağının tek sosyal bağ ve sosyal geleneğin kökü olduğu en ilkel toplumlarda, akrabaların değil, düşman olan yabancıların gölgelerinin tehlikeli ve ürkütücü olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak daha gelişmiş toplumlarda, tüm hayaletlerin aynı şekilde hayalet olduğu kabul edilir; ve eğer bir hayalet yürüyorsa, bunun nedeni bedeninin uygun şekilde gömülmemiş olması veya sahibinin bir suçlu olmasıdır. Yine de, buna izin verilse bile, dost canlısı bir hayalet için uygun yerin yaşayanların evleri değil, mezar olduğu ve buna göre Aruntaların _Wah! Wah!_ çığlıklarıyla fantastik başlıklar takarak, çılgınca dans ederek ve elleriyle ve silahlarıyla havaya vurarak "ruhu, rahatsız etmesi gereken" ve ateşe verilen eski kamptan uzaklaştırıp, hazırlanmış bir mezara doğru koşarak onu avlayıp orada toprağa gömdükleri doğrudur. "Erkeklerin ve kadınların yüksek sesle bağırmaları, şu anki haliyle kendisinden korkmak istemediklerini ve dinlenmezse ona kızacaklarını gösteriyor." (Spencer ve Gillen, _Native
Tribes of Central Australia_, s. 508). Mezopotamya'da mezarlıkların, açıkça hayaletlerin üst dünyaya kaçmasını engellemek için
baş aşağı yerleştirildiği keşfedildi. Dublin müzesinde aynı özelliği gösteren antik Kelt mezarlarının örneklerini görüyoruz. Benzer bir sebepten dolayı belki de Aruntalar arasında ölünün adı söylenmemeli veya mezara yaklaşılmamalı, bazı akraba sınıfları tarafından. Ölülere isim verme konusunda aynı tiksinti dünyanın her yerinde var ve ölü adamın adını paylaşan hayatta kalanları en azından bir süreliğine başka bir isim almaya yönlendiriyor. Ölen kişinin adı bir bitki, ağaç, hayvan veya derenin adıysa, o da değişir. Burada dilsel değişimin güçlü bir nedeni vardır ve bu da herhangi bir tarihsel geleneği imkansız hale getirir. Hayatta kalanlar, hayaletin adının çağrıldığını duyduğunda geleceğinden korkuyor gibi görünüyor; ancak bu aynı zamanda ölülerin etrafını
krallar, şefler ve rahipler gibi
çevreleyen tabu ile de birlikte asılı kalır.

OTORİTELER.--B. Spencer ve F.J. Gillen, _The Native Tribes of
Central Australia_ (Londra, 1899); F.B. Jevons, _Introduction to
Tarih Din_ (Londra, 1896); E.S. Hartland, _The Legend of
Perseus_, cilt ii.; J.G. Frazer, _The Golden Bough_ (Londra, 1900);
L.W. Faraday, "İzlanda Destanlarında Gelenek ve İnanç",
_Folk-lore_, cilt xvii. No. 4; E.B. Tylor, _İlkel Kültür_
(Londra, 1903); E.A. W. Budge, _Mumya_ (Cambridge, 1893); C.
Royer, "Les Rites funeraires aux epoques prehistoriques", _Revue
d'anthropologie_ (1876); Forrer, _Uber die Totenbestattung bei den
Pfahlbauern_ (Ausland, 1885); J. Lubbock, _Medeniyetin Kökeni_
(Londra, 1875) ve _Tarih Öncesi Zamanlar_ (Londra, 1865); L.A.Muratori,
  "De antiquis Christianorum sepulchris" _Anecd. Graeca_ (Padua, 1709);
  Onafr. Panvinius, _De ritu sepeliendi mortuos apua veteres
  Christianos, Volbeding'in Thesaurus'unda (Leipzig, 1841) yeniden basılmıştır.
       (F.C.C.)


DİPNOTLAR:

  [1] E.S. Hartland, Perseus Efsanesi (1895), ii. 278.

  [2] Mary Kingsley, Batı Afrika Çalışmaları (1901), s. 178.

  [3] B. Spencer ve F.J. Gillen, _The Native Tribes of Central
    Avustralya_ (1899), s. 48.

MANTAR (Lat. _fungus_ kelimesinin çoğulu, bir mantar), botanik adı,
geniş anlamda,
sporlardan kaynaklanan, klorofilden yoksun tüm alt hücresel Kriptogamları kapsar ve bunların talusu ya tek hücrelidir
ya da apikal büyümeye sahip dallı veya dalsız tüplerden veya hücre filamentlerinden (hifler) oluşur veya daha az veya çok karmaşık atkılı tabakalardan veya bunların doku benzeri kütlelerinden (miselyum) oluşur. İkincisi, bazı durumlarda
büyük boyutlara ulaşabilir ve hatta içlerinde hücre bölünmeleri geçirebilir ve bu da gerçek dokuların gelişmesiyle sonuçlanır. Tek veya çok hücreli olabilen sporlar, ya hiflerin uçlarından serbest olarak kısıtlanır (akrojen) ya da seyirlerindeki segmentlerden (_klamidosporlar_) veya içlerindeki protoplazmadan (endojen) oluşur. Klorofil eksikliği, nadiren suda yaşayan yaşam biçimlerini kısıtlar çünkü bu nedenle atmosferin karbondioksitini ayrıştıramazlar ve onları karbonlu besin maddeleri için diğer bitkilere veya (nadiren) hayvanlara bağımlı hale getirir. Bunları genellikle diğer organizmaların ölü kalıntılarından karbonhidratlar şeklinde veya bu veya diğer formlarda konakçılarının yaşayan hücrelerinden elde ederler; ilk durumda saprofit, ikinci durumda parazit olarak adlandırılırlar. Bazı küfler (_Penicillium_, _Aspergillus_) neredeyse tüm organik gıda maddelerini kullanabilirken, diğer mantarlar seçimlerinde daha kısıtlıdır--örneğin böcek parazitleri, boynuz ve tüy yok eden mantarlar ve genel olarak parazitler. Eskiden Mantarlara Schizomycetes veya Bakterileri ve Myxomycetes veya Mycetozoa'yı dahil etmek
gelenekti; ancak birincisinin kendine özgü büyüme ve bölünme şekli,
silyaları, sporları ve diğer özellikleri ve ikincisinin özel beslenme ve spor oluşturma şekilleriyle
sürünen ve akan plazmodialara kaynaşan çıplak amip benzeri protoplazma kütlelerinin emisyonu, bunların gerçek Mantarlardan bağımsız organizma grupları olarak ayrılmasına yol açmıştır. Öte yandan, daha önce özerk bitkiler olarak kabul edilen likenlerin artık ikili organizmalar olduğu bilinmektedir--mantarlar alglerle simbiyotiktir.

1889'daki tür sayısı Saccardo tarafından yaklaşık 32.000 olarak tahmin edildi,
ancak bunların 8500'ü _Fungi imperfecti_ olarak adlandırıldı - yani yalnızca konidia, piknidia vb. gibi belirli aşamalarını bildiğimiz ve
sadece daha yüksek formların karşılık gelen aşamaları olarak kabul edilmesi için nedenler olan formlar. Saccardo ayrıca yaklaşık 400 Myxomycetes
ve 650 Schizomycetes türü dahil etti. Bunlara ve şüphesiz az olmayan, aynı mantarın farklı isimler altında tanımlandığı durumlara izin vererek, Schroeter'in (1892'de) 20.000 tür tahminini elde ediyoruz. Ancak, yapılan çok farklı tahminlerin bir örneği olarak, De Bary'nin 1872'de 150.000 tür, Cooke'un 1895'te 40.000 tür ve Massee'nin 1899'da 50.000'den fazla tür tahminleri verilebilir, gerçek şu ki henüz doğru bir nüfus sayımı için yeterli veri mevcut değil. Coğrafi dağılımlarına gelince, çiçekli bitkiler gibi mantarların da şüphesiz köken ve yayılma merkezleri vardır; ancak her odun, buğday, meyve, bitki, hayvan veya diğer emtia alışverişinin mantarların bir ülkeden diğerine taşınmasını içerdiğini unutmamalıyız; kuşların ve diğer hayvanların göçleri, hava ve su akımları vb. bu küçük organizmaları taşımada özellikle etkilidir. Buna karşın, elbette, parazitik formların yalnızca konaklarının
büyüdüğü yerlere gidebileceği, _Puccinia malvacearum_, _Peronospora viticola_, _Hemileia vastatrix_, vb.'nin
tanıtımıyla ilgili kayıtların da kanıtladığı gibi, ileri sürülebilir. Bazı mantarlar (örneğin küf ve mayalar)
dünyanın her yerine dağılmış gibi görünüyor. Kuzey ılıman bölgelerinin
mantar açısından en zengin bölgeler olması, yalnızca Kuzey Amerika ve Avrupa'nın diğer
ülkelerden çok daha kapsamlı
bir şekilde araştırılmış olmasından kaynaklanıyor olabilir; tropiklerin çok sayıda
türün evi olduğu kesindir. Yine, etli Agaricini,
Polyporei, _Pezizae_, vb.'nin tropiklerde nispeten daha nadir olduğu ifadesinin doğruluğu, bunların toplanmasının ve tanımlanması için gönderilmesinin bu bölgelerdeki bol miktarda kaydedilmiş odunsu ve kabuklu formlardan daha zor
olmasına bağlı olabilir. Dünyanın birçok yerinin mantarlar açısından neredeyse keşfedilmemiş olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya ve Kuzey Avrupa'da sürekli olarak yeni türlerin keşfedildiğini hatırladığımızda -en iyi keşfedilenler- henüz mantarların çok doğru bir sayımının yapılamayacağı ve coğrafi dağılımları açısından değerli genellemelerin mümkün olmadığı açıktır.

Fosil mantarların varlığı şüphesizdir, ancak türler veya cinsler açısından çok az tanımlamaya güvenilebilir. Bunlar, fosil ormanlarda hifler vb. olarak korundukları Karbonifer'in ötesine uzanır, ancak en iyi örnekler muhtemelen kehribar ve daha yakın kökenli silisli taşlaşmış örneklerdir.

[Resim: ŞEK. 1.--1, _Peronospora parasitica_ (De Bary). Haustoria (h) ile miselyum; 2, _Erysiphe_; A ve B, miselyum (m), haustoria ile
(h). (De Bary'den sonra.)]

_Organlar._--Bireysel hifler veya dalları sıklıkla biçimsel
uzmanlaşmalar gösterir. Birçok Basidiomycetes'te küçük dallar septanın altından çıkar; uçları ikincisinin dışına doğru kıvrılır ve hemen ötesindeki hücreyle birleşerek bir _kelepçe bağlantısı_ oluşturur.
Birçok parazitik hif, konak hücre duvarını delen ve çivi benzeri (_Trichosphaeria_),
sesil (_Cystopus_) veya saplı (_Hemileia_), düğüm benzeri veya az çok dallı (_Peronospora_) veya sarmal (_Protomyces_) bir haustorium oluşturan küçük yanal dallar çıkarır. _Rhizopus_'ta belirli hifler substratumun yüzeyinde yatay olarak sürünür ve daha sonra uçlarını kısa dallardan oluşan bir tutam (_appressorium_) aracılığıyla ona sabitler, duvarları yumuşar ve ona yapışır, daha sonra tutamdan başka bir dal çıkar ve çilek koşucusu gibi işlemi tekrarlar. Appressoria ayrıca bazı parazitik mantarlar tarafından, çok kısa bir dalın (_Erysiphe_) ucunun veya konağın yüzeyiyle temas eden herhangi bir hifin şişmiş ucunun (_Piptocephalis_, _Syncephalis_) minik bir düzleşmesi olarak oluşur, her durumda haustoria alttaki hücre duvarını deler. _Botrytis_'te appressoria kısa dalların yoğun püskülleri şeklini alır. _Arthrobotrys_'te miselyumun yan dalları, bir desteğin etrafındaki sarmaşıklar gibi, kendilerini konukçunun (_Tylenchus_) etrafına sararlar.

Birçok mantar (_Phallus_, _Agaricus_, _Fumago_, vb.) güçlü bir şekilde
büyüdüklerinde, şerit benzeri veya silindirik kordonlar veya çok sayıda paralel hiften oluşan tabaka benzeri miselyum plakaları çıkarır, hepsi eşit şekilde birlikte büyür ve anastomozlarla
birleşir ve bu şekilde toprakta veya yaprakların, dalların vb. yüzeyleri üzerinde uzun mesafeler
uzar.
Bu miselyum şeritleri beyaz ve hassas olabilir veya dış hifler sert ve siyah olabilir ve çoğu zaman yeraltı formlarının bir köke olan benzerliği o kadar belirgindir ki bunlara rizomorf denir. En dıştaki hifler, kök tüyleri gibi toprağa yayılan daha ince hifler bile üretebilir ve birleşen uçlar, daha yüksek bir bitkinin (_Armillaria mellea_) kök ucuna benzeyecek şekilde sıkıca bastırılmış ve septalarla bölünmüş olabilir.

_Sclerotia._--Mantarlar, diğer bitkiler gibi, genellikle vejetatif dokularının özel kısımlarında büyük miktarlarda yedek malzeme (yağ, glikojen, karbonhidratlar,
vb.) depoladıkları ve burada aktif asimilasyon dönemi ile yenilenmiş aktivite dönemi arasında birikerek, özellikle büyük meyve oluşumları sırasında tüketilecek
yedekler oluşturdukları görülür. Bu rezerv depoları tek hiflerde veya şişmiş hücrelerde paketlenmiş olabilir, ancak bunları içeren hifler genellikle kalın kordonlar veya miselyum iplikçikleri (_Phallus_, mantar, vb.) veya düzleştirilmiş ve anastomoz yapan şeritler ve plakalar halinde toplanır ve genellikle birkaç tür hif içerir (_Merulius
lacrymans_). Diğer durumlarda, teller, kararmış, sertleşmiş hücre duvarları ve sıradan hiflerden oluşan bir çekirdek içeren
bir dış katmana farklılaşır ve daha sonra kökler gibi mantarı toprakta uzatmakla kalmayıp, aynı zamanda dış kılıf tarafından korunarak uykuda kalabilen rizomorflar (_Armillaria
mellea_) olarak adlandırılır. Bu tür hif kümeleri sıklıkla, bir iğne başı veya bezelye (_Peziza_, _Coprinus_) büyüklüğünden bir adamın yumruğuna veya başına kadar değişen ve 10 ila 25 lb veya daha fazla ağırlığa sahip (_Polyporus Mylittae_, _P.
tumulosus_, _Lentinus Woermanni_, _P. Sapurema_, &c.) yoğun iç içe geçmiş ve sıkı paketlenmiş hif kütlelerine düğümlenir. İç içe geçmiş hifler, tüm boşlukları doldurarak bol miktarda birleşir ve dallanır. Bunlar ayrıca çok sayıda septum tarafından kısa hücrelere kesilerek kesilir ve bunlar genellikle tüm düzlemlerde tekrar bölünür, böylece duvarları içeriden kalınlaşıp şişebilen veya dışarıdan sertleşip siyah olabilen bir psödoparenkima oluşur. Birçok durumda şişmiş hücre duvarları rezerv görevi görür ve bazen madde lümeni yok edecek kadar kalın bir şekilde katmanlara birikir ve hifler nodüler hale gelir (_Polyporus sacer_, _P. rhinoceros_, _Lentinus
Woermanni_). Çeşitli sklerotlar nemli tutulursa, tıpkı bir patates yumrusunun bir patates bitkisine yaptığı gibi, ilgili mantarların meyve vermesine neden olur ve aynı şekilde rezerv malzemeler tüketilir. Bunlar başlıca Polyporei, Agaricini, Pezizae'dir; Phycomycetes, Uredineae veya Ustilagineae arasında hiçbiri bilinmemektedir. Miselyum ipliklerinin, rizomorfların ve sklerotların işlevleri yalnızca malzeme toplamak ve depolamak değil, aynı zamanda mantarı uzatmaktır ve birçok durumda benzer iplikler saldırı organları olarak işlev görür. Meyvelenmeden önceki depolama işlevlerinin aynısı Ascomycetes'te yaygın olan stromata tarafından da gerçekleştirilir.

_Doku Farklılaşmaları._--Daha basit miselyumlar, hepsi birbirine benzeyen ve ince duvarlı hiflerden oluşur veya sadece çeşitli düzenlerin dallarının çaplarında veya çevreyle ilişkilerinde farklılık gösterir, bazıları kökler gibi alt tabakaya dalar, diğerleri yüzeyinde kalır ve diğerleri (hava hifleri) havaya yükselir. Bu tür hifler çok hücreli olabilir veya çok sayıda çekirdek ve septa içermeyen basit tüplerden oluşabilir (_Phycomycetes_) ve bu durumda hücresel değildir. Daha karmaşık doku gövdelerinde, daha yüksek mantarlarda, hiflerin çeşitli katmanlarında veya ipliklerinde önemli farklılıklar buluyoruz.

Epidermis benzeri veya kortikal koruyucu dış tabaka çok yaygındır ve genellikle yoğun şekilde iç içe geçmiş hiflerin yakın septasyonuyla ve dış duvarlarının (sklerotia, _Xylaria_, vb.) kalınlaşması ve koyu rengiyle karakterize edilir. Lümeni kalın duvarlar tarafından neredeyse
yok edilen lif benzeri hifler misel kordonlarında (_Merulius_) görülür. Lateks tüpleri, beyaz veya renkli sütlü sıvılarla dolu _Lactarius_, _Stereum_, _Mycena_, _Fistulina_ dokularında bol miktarda bulunur ve Istvanffvi, sıvı veya yağlı içerikli benzer tüplerin diğer Hymenomycetes'lerde yaygın olarak bulunduğunu göstermiştir. Bazen şişmiş hif uçlarında yağlı yağ veya sulu öz bulunur veya bu tür tüpler renkli öz içerir. Sistidyumlar ve parafizler de burada sınıflandırılabilir.
_Merulius lacrymans_'ta Hartig, büyük lümenli ince duvarlı hifler gözlemlemiştir, septaları elek tüplerininki gibi deliklidir.

Bileşimine gelince, mantarların hücre duvarı daha yüksek bitkilerde karşılaşılanlarla aynı türde varyasyonlar sergiler.
Birçok Mucorini ve diğer Phycomycetes'te temel bileşen selüloz iken, diğerlerinde pektoz, kalloz vb. gibi gövdeler yaygın olarak bulunur ve Wisselingh'in araştırmaları, hayvanlarda yaygın bir gluko-protein olan kitinin birçok durumda ana bileşeni oluşturduğunu ve muhtemelen doğrudan bu şekilde biriktirildiğini, ancak diğer maddeler gibi selülozla karıştırılabileceğini göstermektedir. Diğer hücre duvarlarında olduğu gibi, burada da eski zarlar reçine, kalsiyum oksalat, renklendirici maddeler gibi çeşitli maddelerin birikintileriyle değişebilir; veya lignifikasyon, suberizasyon (_Trametes_, _Daedalea_) veya jelatinimsi bir mukusa şişme (_Tremella_, _Gymnosporangium_) yoluyla daha derin bir şekilde değişebilirken, dış katmanların kütinizasyonu yaygındır. Hücre duvarlarındaki en çarpıcı değişikliklerden biri, maddenin kömürleşmiş gibi yavaş yavaş siyah, sert ve kırılgan hale geldiği _karbonizasyon_ olarak adlandırılan değişikliktir - örneğin, _Xylaria_, _Ustulina_, bazı sklerotlar. Diğer uçta, birçok liken mantarının hücre duvarları yumuşak ve renksizdir, ancak iyotla maviye döner, tıpkı nişastada olduğu gibi. Genç hücre duvarı her zaman ince ve esnektir ve her zaman öyle kalabilir, ancak birçok durumda kalınlaşmalar ve yapısal farklılaşmalar ve yukarıda belirtilen değişiklikler birincil duvarı önemli ölçüde değiştirir. Bu tür kalınlaşmalar yerel olabilir ve çukurlar (örneğin, Üredosporlar, Basidiomycetes septumları), spiraller, retikülasyonlar, halkalar, vb. (Podaxon, Calostoma, Battarrea'nın kapillityum lifleri) daha yüksek bitkilerin damarlarında olduğu gibi oluşurken, oyulmuş ağlar, çukurluklar vb. polen tanelerinde olduğu gibi mantar sporlarında da yaygındır. Hücre İçerikleri. Mantar hücreleri, protoplazmaya, çekirdeklere ve özsu vakuollerine ek olarak, diğer bitki hücreleri gibi çeşitli türlerde şekillenmiş ve şekilsiz gövdeler içerir. Mikroskopta doğrudan görülebilenler arasında yağ damlaları, genellikle renkli (_Uredineae_) kalsiyum oksalat kristalleri (_Phallus_, _Russula_), protein kristalleri (_Mucor_,
_Pilobolus_, &c.) ve reçine (Polyporei) bulunur. Erysipheae'nin oidia'ları fibrosin gövdeleri ve Saprolegnieae'nin hifleri selülin gövdeleri içerir, ancak nişasta görünüşe göre asla oluşmaz. Mikroskopta görünmeyen ancak reaktifler tarafından görünür hale getirilenler glikojen, _Mucor_,
Ascomycetes, maya, &c.'dir. Bu hücre içeriklerine ek olarak, proteidler, karbonhidratlar, organik asitler, alkaloidler,
enzimler, &c. gibi büyük serilerde başka gövdelerin varlığına dair iyi dolaylı kanıtlara sahibiz. Bunlar, mantar kütlelerinin kimyasal analiziyle elde edilen sayısız maddeyle karıştırılmamalıdır, çünkü bu tür cisimlerin oluşum şekline dair genellikle bir kanıt yoktur, ancak bazılarının canlı hücrede önceden oluşmuş olabileceğine dair iyi bir olasılık göstergesiyle sonuca varabiliriz. Bunlara şekerler (glikoz, mannit,
vb.), asitler (asetik, sitrik ve bir dizi liken asidi), eterik yağlar ve reçineli cisimler, genellikle mantarların ve likenlerin yoğun renkleriyle birleşmiştir ve muskarin (_Amanita_), ergotin (_Claviceps_) gibi bir dizi güçlü alkaloit zehir dahildir.

Mantarlardan halihazırda çıkarılan enzimler arasında, şeker kamışı şekerini ve diğer karmaşık şekerleri hidrolizle dekstroz ve levuloz gibi daha basit şekerlere ayıran _invertazlar_ (mayalar, küfler, vb.) bulunur;
_diastazlar_, nişastaları şekere dönüştürür (_Aspergillus_, &c.);
_sitazlar_, benzer şekilde selülozu çözer (_Botrytis_, &c.);
_peptazlar_, terimi proteinleri peptonlara ve diğer cisimlere dönüştüren tüm enzimler için genel bir terim olarak kullanır (_Penicillium_, &c.);
lipazlar, yağlı yağları parçalar (_Empusa_, _Phycomyces_, &c.);
_Boletus_'ta gözlemlenen oksidasyonları ve renk değişikliklerini meydana getiren oksidazlar ve Buchner tarafından mayadan çıkarılan, şekerin alkole ve
karbondioksite dönüşümünü meydana getiren _zimase_. Bu tür enzimlerin protoplazmada oluştuğu, hücre zarlarını, böceklerin kitinli katmanlarını, yapay kolodyon filmlerini ve mum katmanlarını deldiği gözlemlenen hiflerin davranışından açıkça anlaşılmaktadır. Bir mantarın, hiflerinin saldıracağı malzemelere göre birden fazla enzim salgılayabileceği, Bourquelot tarafından _Aspergillus_'tan diastaz, inulaz, trehalaz, invertaz, maltaz, rafinaz, malizitaz, emülsin, tripsin ve lipazın çıkarılmasıyla gösterilmiştir ve benzer olaylar diğer mantarlarda da meydana gelir. Aynı gerçek, _Penicillium_ ve diğer küfler tarafından kullanılabilen geniş yelpazedeki organik maddelerle ve çeşitli hücre içeriklerini ve dokuları tahrip eden parazitik mantarların davranışlarıyla da belirtilir. Mantarların renkli pigmentlerinin çoğu hücre duvarlarına sabitlenir veya dışarı atılır (_Peziza
aeruginosa_). Matruchot, ikisini birlikte yetiştirerek diğer mantarların canlı protoplazmasını boyamak için bunları kullanmıştır. Renkli misellerin çarpıcı örnekleri _Corticium sanguineum_ tarafından sağlanır,
kan kırmızısı; _Elaphomyces Leveillei_, sarı-yeşil; _Chlorosplenium
aeruginosum_, yeşil pası; ve _Dematei_, kahverengi veya siyah.

_Çekirdekler._--Birçok mantarın çekirdeksiz olduğu düşünülmesine rağmen,
ve henüz hepsinin çekirdek içerdiği kanıtlanmamış olsa da, son yıllarda yapılan sayısız araştırma,
bunları iyice incelenen tüm hücrelerde ortaya koydu ve çekirdeğin bir mantarın hücresi için diğer organizmalarınki kadar önemli olduğu sonucuna varmamız haklıdır.
Birçoğunun hifleri çok sayıda, hatta yüzlerce çekirdek içerir (Phycomycetes); diğerlerinin her segmentinde birkaç (_Aspergillus_) veya her hücrede sadece iki (_Exoascus_) veya bir (_Erysiphe_) çekirdek bulunur. Maya bitkisinin izole edilmiş hücrelerinde bile her birinde bir çekirdek bulunur. Kural olarak miselyum çekirdekleri çok küçüktür (_Phycomyces_'te 1,5-2 [mu]), ancak birçok ascus ve sporun çekirdekleri büyüktür ve
kolayca görülebilir. Diğer bitkilerde olduğu gibi, mantarlarda da döllenmenin temel süreci iki çekirdeğin
kaynaşmasından oluşur, ancak birçok mantarda belirgin cinsel organların olmaması nedeniyle, vejetatif hücrelerde veya birçok formdaki genç sporlarda belirli nükleer füzyonlara özel bir ilgi duyulur. Böylece
Ustilagineae'de klamidosporlar ve Uredineae'de teleutosporlar,
her biri gençken iki çekirdek içerir ve sporlar olgunlaştıkça bunlar kaynaşır.
Genç ascuslarda iki çekirdeğin benzer bir kaynaşması meydana gelir ve ayrıca
basidyumlarda, her durumda ascusun veya bazidyumun çekirdeği
daha sonra bölünmeyle sırasıyla askosporların ve bazidiosporların çekirdeklerine yol açar. Bu füzyonların önemi çeşitli gruplar altında tartışılacaktır. Nükleer bölünme genellikle karyokinezinin tüm temel
özelliklerine eşlik eder.

_Sporlar._--Spor teriminin tutarlı kullanımı konusunda hiçbir zaman bir anlaşmaya varılamamıştır. Bu, görünüşe göre, tanımda çok fazla şey denenmiş olmasından ve morfolojik veya fizyolojik bir tanımı hedeflediğimizde
farklılıkların ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır. Fizyolojik olarak, bir hif veya tek hücreli mantardan ayrılmış ve mantarı çoğaltmak için kendi kendine büyüyebilen -çimlenebilen- herhangi bir hücre veya hücre grubu bir spordur;
ancak bu kadar geniş bir tanımın, mayalar gibi filizlenen mantarların sıradan vejetatif hücrelerini veya _Coniothecium_ gibi formların küçük sklerotiyum benzeri hücre kümelerini dışlamadığı açıktır. Morfolojik olarak ele alındığında, sporlar, form, boyut, renk, köken yeri, sayıca kesinlik, hazırlanma biçimi vb. gibi özelliklerle işaretlenir, böylece onları üreten hiflerden az çok
keskin bir şekilde ayırt edilebilirler. Tüm sporların ortak olarak sergilediği tek fizyolojik özellik,
çimlenmeleri ve yeni bir mantar bitkisinin üretimini başlatmalarıdır. Bir sporun iki benzer gametin cinsel birleşmesinden mi (zigospor) yoksa bir yumurta hücresinin bir erkek organının protoplazması tarafından döllenmesinden mi (oospor) kaynaklandığı; ya da hareketli bir
(zoospor) veya bir hiften kesilmiş hareketsiz bir gövde (konidyum) olarak mı, yoksa
yolu boyunca (oidyum veya klamidospor) veya protoplazmasında (endospor) mı geliştiği, sporların sınıflandırılmasında ve terminolojisinde kullanımları olan önemli konulardır, ancak birçok açıdan büyük ölçüde akademik ilgi görmektedirler.

[Resim: ŞEKİL 2.--_Peronospora parasitica_ (De Bary).
Konidiyalı konidiofor.]

Klebs sporları aşağıdaki gibi üç kategoriye ayırmaya çalışmıştır:
(1) nispeten basit hücre bölünmeleriyle ortaya çıkan ve hızlı yayılma ve çoğalmaya hizmet eden kinosporlar, örn. zoosporlar,
konidia, endogonidia, stylosporlar, vb.; (2) hücre içeriklerinin basit yeniden düzenlenmesinden kaynaklanan ve mantarın acil durumlarda kalıcılığını sağlayan paulosporlar, örn. gemmae, klamidosporlar,
dinlenme hücreleri, kistler, vb.; (3) genellikle özel meyveleşmelerde az veya çok karmaşık bir
biçimlendirici süreçle üretilen ve çoğalma ve kalıcılığı sağlayan karposporlar, örn.
zigosporlar, oosporlar, brand sporları, aecidiosporlar, askosporlar,
bazidiosporlar, vb. Ancak, özellikle fizyolojik olan bu tanımlardan çok az şey elde edilir veya hiçbir şey elde edilmez. Uygulamada, bu çeşitli mantar sporları ayrı gruplarda daha fazla özel isim alır ve ayrıca, tarihe aşina olmayanlara, genel ilkelere bakılmaksızın veya herhangi bir tutarlılık olmadan verilmiş gibi görünecek isimler; yine de, sıradan amaçlar için, bu isimler, yalnızca kısmen kabul edilen önerilen yeni isimlerden, tanımlayıcı karakterleri nedeniyle, çoğu durumda çok daha faydalıdır. _Sporoforlar._--Daha basit mantarların bazılarında sporlar, vejetatif kısımlardan veya miselyumdan ayırt edilebilen hiflerde veya hiflerde taşınmaz, ancak vakaların büyük çoğunluğunda sporojen hifler ya havaya serbestçe yükselir veya çevredeki suya farklı dallar halinde yayılır veya yiyecek maddelerini toplayan ve özümseyen kısımlardan renk, kıvam, şekil ve diğer karakterler bakımından açıkça farklı olan özel sütunlar, yastıklar, katmanlar veya karmaşık kütleler halinde gruplandırılır. Bazen bu spor taşıyan hiflere uygulanan "hazne" terimi, sporofor ile değiştirilmelidir. Spor taşıyan hifler miselyumdan keskin bir şekilde farklı olmadığında sporofor kullanılmaz, bileşen hifler izole edildiğinde basit, sonuncular birleştiğinde bileşiktir. Sporogen hiflerin başlıca ayırt edici özellikleri, genellikle dikey olan yönelimleri; sınırlı apikal büyümeleri; kendine özgü dallanmaları, biçimleri, renkleri, içerikleri, kıvamları ve spor üretimleridir. Sonuncunun özelliklerine göre, bunları teorik olarak konidioforlar, sporanjiyoforlar, gametoforlar, oidioforlar vb. olarak ayırabiliriz; ancak son ikisi nadiren meydana geldiğinden ve bir sporoforda birden fazla spor veya spor kılıfı türü meydana gelebileceğinden, böyle bir şemayı tam olarak uygulamaya koymak imkansızdır. Basit bir sporofor, sadece tek bir kısa hif olabilir, bunun sonu büyümeyi durdurur ve bir septumun oluşumuyla bir konidyum olarak kesilir, daha sonra bölünür ve konidyumun düşmesine izin verir. Daha genel olarak, septumun altındaki hif tekrar öne doğru büyür ve terminal konidyum düşmeden önce bu işlemi birkaç kez tekrarlar ve böylece bir konidyum zinciri oluşur, bunların en eskisi seriyi sonlandırır (_Erysiphe_); birincil dal böylece bir bazipetal
serisi oluşturduğunda, dallar aşağıdan çıkabilir ve bu işlemi tekrarlayabilir, böylece bir tutam (_Penicillium_) oluşturabilir. Veya birincil hif önce
tepesinde şişebilir ve bu şekilde sağlanan artan yüzeyden bir dizi kısa çivi benzeri dal çıkarabilir
(_sterigmata_), bunların her biri benzer bir konidia bazipetal zinciri geliştirir (_Aspergillus_) ve
bu süreçlerin çeşitli kombinasyonları bu tipte çok sayıda zarifçe dallanmış sporofor çeşidinin gelişmesiyle sonuçlanır
(_Botrytis_, _Botryosporium_, _Verticillium_, &c.).

[Resim: ŞEKİL 3.--_Cystopus candidus_.

A. a, Konidia.
b, Konidioforlar.
c, Zoospor yayan konidium.
d, Serbest zoospor.
B.og, Oogonium.
os, Oosphere.
an, Antheridium.
C. Oosporlar tarafından zoosporların oluşumu.
z, Serbest zoosporlar. (De Bary'den sonra.)]

İkinci bir tür şu şekilde gelişir: birincil hif, daha önce olduğu gibi
tepesinin altında bir septum oluşturur ve böylece
daraltılmış olan terminal konidyum, tepesinde bir dal çıkarır, bu dal yalnızca bir nokta olarak başlar ve hızla ikinci bir konidyuma
şişer; bu,
süreci tekrarlar ve böylece
şimdi akropetal ardışıklıkta
gelişmiş bir konidyum zincirimiz olur, en eskisi aşağıdadır ve
_Penicillium_, &c.'de olduğu gibi, daha aşağıya doğru çıkan dallar süreci tekrarlayabilir (_Hormodendron_). Tüm bu durumlarda basit
konidiyoforlardan bahsedebiliriz. Ancak, basit sporofor mutlaka
konidyumlarda sonlanmaz. Örneğin _Mucor_'da, birincil hiflerin ucu küresel bir başlığa (sporangium) şişer, protoplazması az veya çok sayıda küresel kütleye bölünür, her biri bir zarf hücre duvarı salgılar ve bir spora (endospor) dönüşür ve sporangiumların dallanmış sistemleri daha önce olduğu gibi ortaya çıkabilir (_Thamnidium_). Bunlara sporangioforlar denebilir. _Sporodinia_'da dallar ayrıca kısa dallara yol açar, bunlar bir araya gelir ve içeriklerini birleştirerek zigosporlar oluşturur. Peronospora, Saprolegnia, vb.'de dalların uçları sporangiumlara şişer, bunlar iç kısımlarında zoosporlar geliştirir (zoosporangia) veya içerikleri oosferlere dönüşür, bunlar diğer dalların içerikleriyle döllenebilir (anteridia) ve böylece yumurta kılıfları (oogonia) oluşturur. Bu gibi durumlarda sporofor eşeyli hücreler taşıdığından, bunlara gametoforlar denebilir.

Yukarıda açıklanan dallanmış veya dallanmamış spor taşıyan hif türlerinden herhangi biri eş olarak havaya yükseldiğinde ve az çok belirli katmanlar, yastıklar, sütunlar veya diğer karmaşık kütleler halinde sıkıştığında bileşik sporoforlar ortaya çıkar. Aynı yasalar, basit sporoforlar için olduğu gibi bireysel hifler ve dalları için de geçerlidir ve konidia, sporangiyum, gametler vb. dış yüzeylerinde taşındığı sürece, ne kadar karmaşık olurlarsa olsunlar, bunlardan açıklanan anlamda bileşik sporoforlar vb. olarak bahsetmek oldukça tutarlıdır. En basit vakalar arasında _Puccinia_, _Uromyces_, &c.'deki sporogen hiflerin tabaka benzeri kümeleri veya _Exobasidium_, _Corticium_, &c.'deki basidia veya _Exoascus_,
_Ascocorticium_, &c.'deki asci'ler yer alır. İlkinde, tabaka küçük olduğunda buna genellikle sorus denir, ancak ikincisinde olduğu gibi, sporogen
tabakası geniş olduğunda ve destekleyici dokular üzerinde az çok tabaka benzeri şekilde yayıldığında buna daha sık olarak himenium denir. Başka bir
basit vaka ise _Stilbum_, _Coremium_, &c. gibi formlardaki sporogen hiflerin sütunlu kümeleridir. Bunlar bizi, sporoforun ana kütlesinin, sıkı bir şekilde
sıkışık veya iç içe geçmiş hiflerden oluşan bir destekleyici doku oluşturduğu, hiflerin sporojen terminal kısımlarının yalnızca çevre veya apikal bölgelerde bulunduğu durumlara götürür. Burada, _Nectria_'nın yastık benzeri tipi (stroma) ve birçok
Pyrenomycetes, _Clavaria_'nın klavat "haznesi", &c., _Sparassis_, _Xylaria_, _Polyporei_ ve _Agaricini_, &c.'de karşılaşılan
karmaşık formlara geçiş yapar. Bu durumlarda bileşik
sporofor sıklıkla himenofor olarak adlandırılır ve çeşitli kısımları, himenyumun yüzey üzerindeki dağılımının özelliklerini belirtmek için özel isimler (pileus, stipes, solungaçlar, gözenekler, vb.) gerektirir.

Stromaya karşılık gelen dokuların sporogen hifal uçlarını kapladığı ve böylece sporları, ascileri, bazidiaları, vb. bir boşlukta kapattığı başka bir dizi değişiklik ortaya çıkar. En basit durumda, stroma, konidia veya oidia mahsulünü taşıdıktan sonra, iç kısmının gevşemiş ağlarında askogen dallar geliştirir (örn.
_Onygena_). Başka bir basit durum ise, stromanın düz veya hafif dışbükey yüzeyinin kenarlarında yükselip sporogen hifal uçlarını aşırı büyütmesi ve böylece sporların, ascilerin, vb. bir boşluğun çukurunda yatmaya başlamasıdır--örn. _Solenia_, _Cyphella_--ve hatta daha basit vakalar _Mortierella_'da, zigosporun yakın dallanan hiflerin yoğun bir matının aşırı büyümesiyle
yatıştırıldığı ve _Gymnoascus_'ta, benzer şekilde çorak hiflerin gevşek bir matının
geliştikçe asci tutamlarını örttüğü durumlarda görülür.

Yukarıdaki gibi örneklerde, himenyumu (_Solenia_,
_Cyphella_), zigosporları veya ascileri gerçekten daha sonraki büyümeyle yatırılmış olarak kabul edebiliriz,
ancak vakaların büyük çoğunluğunda sporların, ascilerin, vb. bir "meyveleşme" içinde
kapatılmasıyla sonuçlanan süreçler çok daha fazla dahildir, çünkü ikincisi hif dokularının iç kısmında gelişir ve bunlar hiçbir şekilde bir stroma ile açıkça homolog değildir. Böylece _Penicillium_, _Eurotium_, _Erysiphe_, &c.'de, askogen dalların baş harfleri olan hifal uçlar, gelişimin erken bir aşamasında sıkıca paketlenmiş dallar tarafından
yatılır ve asci
o zamana kadar tam bir yatırım haline gelen şeyin içinde gelişir.
Bu süreçlerden önce gerçek bir cinsel sürecin gelip gelmemesi mevcut soruyu etkilemez, asıl nokta, ortaya çıkan küresel "meyveleşmenin" (cleistocarp, perithecium) stroma ile doğrudan karşılaştırılamayan kendine özgü belirli bir
duvara sahip olmasıdır. Diğer durumlarda
(_Hypomyces_, _Nectria_) perithecialar zaten olgunlaşmış bir stroma üzerinde ortaya çıkarken, peritheciaların çok daha önce oluşmuş bir stromanın yüzeyinin altından kaynaklandığı daha da çok sayıda örnek verilebilir (_Poronia_,
_Hypoxylon_, _Claviceps_, &c.). Benzer şekilde, piknidi, spermogonia, aecidia, vb. olarak adlandırılan çeşitli konidial veya oidial "meyveleşme" türleri de vardır. Bu vakaların en basitinde, örneğin, _Fumago_, tek bir misel hücresi üç düzlemde de septa ile bölünür, ta ki az çok katı bir küme oluşana kadar. Daha sonra, dış kısımların daha hızlı uzaması nedeniyle merkezde bir boşluk belirir ve bu boşluğa, onu
döşeyen hücreler kısa sporogen dallar çıkarır,
uçlarından sporlar (stilosporlar, konidi, spermatia)
daralır. Benzer şekilde, _Cicinnobolus_, _Pleospora_, _Cucurbitaria_, _Leptosphaeria_ ve diğerlerinin piknidileri gelişir. Diğer durumlarda (_Diplodia_, _Aecidium_, &c.) konidial veya oidial "meyvelenmeler", bir dizi hifin bir düğüm halinde iç içe geçmesiyle ortaya çıkar, sanki bir Sclerotium oluşturuyorlarmış gibi. Kütlenin dış kısımları daha sonra bir duvar veya yatırım olarak farklılaşır ve iç kısım, hifal uçların büyüdüğü ve sporları daralttığı bir oyuk haline gelir. Çok daha karmaşık olan, miselyumun önce yoğun bir şekilde paketlenmiş bir hif kütlesi geliştirdiği, daha sonra daha önce homojen olan kütledeki hiflerin ayrılmasıyla boşluk labirentlerinin oluştuğu ve himenyumun bu boşlukların duvarlarını ve geçitleri bir astar tabakasıyla kapladığı büyük bir "meyvelenme" serisindeki süreçlerdir. Bu arada, çeşitli katmanlarda tutarlılık farklılıkları ortaya çıkar ve yoğun bir dış koruyucu
tabaka (peridyum), yumuşak jelatinimsi
tabakalar vb. oluşur,
bütün sonunda büyük bir karmaşıklığa ulaşır--örneğin, kabarık toplar,
dünya yıldızları ve çeşitli _Phalloideae_. _Spor Dağılımı._--Sıradan konidiler ve benzer şekilde kısıtlanmış kuru
sporlar o kadar küçük, hafif ve çoktur ki dağılmaları herhangi bir hava veya su akımıyla sağlanır ve ayrıca sıçanların ve diğer
yuva yapan hayvanların bunları sıklıkla kürklerinde taşıdıklarını biliyoruz; benzer şekilde
kuşlar, böcekler, sümüklü böcekler, solucanlar, vb. pençelerinde, tüylerinde, hortumlarında,
vb., veya sadece sümüksü gövdeye yapışık olarak taşırlar. Ancak bu
kazara dağılma biçimlerine ek olarak, mantarın kendisinde bir dizi
ilginç adaptasyon vardır. Zoosporların (_Pythium_, _Peronospora_, _Saprolegnia_) hareket aktivitesini atlayarak, genellikle sporangia'larda (_Pilobolus_) veya ascus'larda (_Peziza_) gergin tutulan, olgunlaşana kadar sporların olduğunu ve daha sonra sporangial duvarının arkasındaki sıvının basıncı altında aniden yırtılmasıyla zorla dışarı atıldığını görüyoruz - bu, havanın sulu özsu ile değiştirildiğini varsayarsak, bir pop-gun'un mekanizmasına benzer. Elastik hücre duvarı tarafından son ana kadar gergin tutulan tek bir konidyum bile, hifte onu daraltan basınç altındaki bir sıvı fışkırmasıyla (örn. _Empusa_) ve benzer şekilde _basidiosporlar_ (_Coprinus_, _Agaricus_,
vb.) ileri doğru fırlatılabilir. Daha karmaşık bir durum, _Sphaerobolus_ ile gösterilmiştir. Burada, kendi peridiyumuna sarılmış tüm spor kütlesi, son ana kadar bombayı çevreleyen ve sonra aniden yukarıdan ayrılan, tersyüz olan ve bir silahtan çıkan mermi gibi onu süren özel bir tabakanın elastik
geriye dönüşüyle ​​aniden bir havan topu bombası gibi havaya fırlatılır. Hücre duvarlarının jelatinimsi veya
mukuslu dejenerasyonları sıklıkla spor dağılımı için kullanılır. _Mucor_'un endosporlarını, _Empusa_'nın konidialarını, vb. çevreleyen mukus, sporu hayvanlara
yapıştırmaya yarar. Bu tür zamklar piknidyumlarda bol miktarda oluşur ve suyu emerek şişer ve sporları uzun kıvrımlar halinde taşır. Bu kıvrımlar günlerce ortaya çıkar ve havaya ulaştıklarında kurur, yapışmış sporlar yağmur, rüzgar vb. tarafından yavaş yavaş serbest bırakılır. Oidial zincirlerde (_Sclerotinia_) her bir bitişik oidia çifti arasında orta lamelde duvar maddesinin küçük bir çift kaması
ortaya çıkar ve genişlemesiyle
ayırıcı lamelleri böler. Bu ayırıcılar, şişen spor uçlarının elastik itmesi için
uygulama noktaları olarak hizmet eder ve hücre duvarının bağlayıcı dış lamelleri aniden çöktüğünde,
sporlar sarsılarak ayrılır. Birçok durumda, spermatia'nın sümüksü kütleleri (_Uredineae_), konidia (_Claviceps_), basidiosporlar (_Phallus_,
_Coprinus_), vb., sinekleri veya diğer böcekleri çeken az veya çok güçlü kokular yayar ve arıların _Sclerotinia_'nın hoş kokulu oidia'sını _Vaccinium_'un stigmasına taşıyıp onu enfekte ettiği ve sineklerin _Phallus_'un pis sporlarını, tıpkı polenin bu böcekler tarafından dağıtıldığı gibi,
taşıdığı gösterilmiştir. _Tilletia_ sporları tarafından geliştirilen
trimetilaminin güçlü kokusunun böcekleri çekip çekmediği bilinmemektedir.

Falck'ın son gözlemleri ve son derece yaratıcı deneyleri, Basidiomycetes sporoforlarının--özellikle _Boletus_, _Polyporus_ gibi formların büyük sporoforlarının--meyve gövdesi olgunlaştığında meydana gelen aktif metabolizma tarafından yakılan yedek yanıcı madde miktarları içerdiğini göstermiştir. Bu sayede
sporoforun sıcaklığı yükselir ve onunla
çevreleyen hava arasındaki fark birkaç derece olabilir. Sonuç olarak
havada, bazidiosporları düşmelerinde yakalamak ve onları, yere yakın nispeten durgun atmosfer bölgelerinden, daha güçlü hava akımlarının geniş dağılımlarını sağlayabileceği üst havaya taşımak için yeterli olan konveksiyon akımları üretilir.

_Sınıflandırma. _--Bir süredir, mantarların çoğunluğunun üç ana gruba ayrıldığı kabul edilmektedir: Phycomycetes, Ascomycetes ve Basidiomycetes, Schizomycetes ve Myxomycetes (Mycetozoa) gerçek mantarlar altında olmayan bağımsız gruplar olarak kabul edilmektedir.

Ayrıntılı olarak ortaya konulan başlıca sınıflandırma şemaları
P.A. Saccardo'nun (1882-1892), Oskar Brefeld ve Von Tavel'in
(1892), P.E.L. Van Tieghem'in (1893) ve J. Schroeter'in (1892) şemalarıdır.
Ascomycetes ve Basidiomycetes'in tamamen aseksüel olduğu ve bu iki grubun Phycomycetes'in bir bölümünden (Zygomycetes) türediği görüşüne dayanan Brefeld şeması
çok yaygın olarak kabul görmüştür. Ancak son on iki yıldaki son çalışmalar, iki yüksek mantar grubunun normal veya indirgenmiş tipte farklı bir cinsellik sergilediğini gösterdi ve ayrıca bu iki grubun kökenine ilişkin görüşü Phycomycetes'ten çok şüpheli hale getirdi. Mantarların sınıflandırılmasındaki gerçek zorluk, grubun polifiletik doğasında yatmaktadır. İlkel mantarların daha düşük alglerden bozunma yoluyla türediğine dair çok az şüphe vardır. Ancak, böyle bir bozunmanın evrimde yalnızca bir kez değil, birkaç kez meydana geldiği, böylece Phycomycetes'te doğal olarak ilişkili bir dizi form değil, alglerin çeşitli gruplarından tamamen bağımsız olarak ortaya çıkan gruplar olduğu görülmektedir. Tatmin edici ara formların yokluğunda Ascomycetes ve Basidiomycetes'in de Phycomycetes'ten ve belki de birbirlerinden bağımsız olarak alglerden türemiş olması da mümkündür. Bu çizgilerde doğal bir sınıflandırma açıkça çok
karmaşık olacaktır, bu nedenle mevcut bilgi düzeyimizde, özellikle Phycomycetes'lerin doğal bir grup olmaktan çok uzak olduğunu akılda tutarak, yukarıda belirtilen üç ana grubu korumak en iyisi olacaktır. Aşağıdakiler, mevcut makalede benimsenen şemanın tablo halinde bir incelemesini sunar:

A. FİKOMİSETLER. Tek hücreli talus ve iyi işaretlenmiş cinsel organlara sahip alg benzeri mantarlar.

SINIF I.--Oomisitler. Miselyum genellikle iyi gelişmiştir, ancak bazen
zayıf veya yoktur. Oogonia ve anteridia ile eşeyli üreme; zoosporlar veya konidiya ile eşeysiz üreme.

1. Monoblepharidineae. Miselyum mevcut, anteridia ile anteridia, tek oosferli oogonium: Monoblepharidaceae.

2. Peronosporineae. Miselyum mevcut; anteridia ancak anteriozoid yok; Bir veya daha fazla oosfere sahip oogonia: Peronosporaceae,
Saprolegniaceae.

3. Chytridineae. Miselyum zayıf gelişmiş veya yok; bazı durumlarda oogonia ve
antheridia (anterozoidler olmadan) biliniyor; zoosporlar
yaygın: Chytridiaceae. Ancylistaceae.

SINIF II.--Zygomycetes. Miselyum iyi gelişmiş; zigosporlarla
eşeyli üreme; sporangia ve konidialarla eşeysiz üreme.

1. Mucorineae. Yukarıdaki gibi eşeyli üreme, sporangia veya
konidia veya her ikisiyle eşeysiz: Mucoraceae. Mortierellaceae, Chaetocladiaceae,
Piptocephalidaceae.

2. Entomophthorineae. Eşeyli üreme tipiktir ancak bazen
birleşen gametlerin (gametangia ?) eşitsizliği vardır: Entomophthoraceae.

B. YÜKSEK MANTARLAR. Segmental talusu olan mantarlar; eşeyli üreme
bazen tipik anteridia ve oogonia (ascogonia) ile ama genellikle
çok azalmış.

SINIF I.--Ustilaginales. Septalı talusu olan formlar ve çimlenmede sporidia üreten
klamidosporlarla üreme; eşeylilik
şüpheli.

SINIF II.--Ascomycetes. Talus septalı; sporlar özel
bir sporangium türü olan ascusta gelişir, spor sayısı genellikle
sekizdir. Eşeyli üreme bazen tipiktir, genellikle azalmıştır.

Exoascineae, Saccharomycetineae, Perisporinea, Discomycetes,
Pyrenomycetes, Tuberineae, Laboulbeniineae.

SINIF III.--Basidiales. Talus septalı. Konidia (basidiosporlar) özel bir konidiophore olan basidium üzerinde
dörtlü olarak taşınır. Cinsel üreme
her zaman çok azalmıştır.

1. Uredineae. Bazı durumlarda yaşam öyküsü çok karmaşıktır ve
iyi belirgin cinsel süreç ve nesillerin dönüşümlüdür, diğerlerinde
çok azalmıştır; bazidyum (promiselyum) genellikle kalın duvarlı bir
spordan (teleutospor) türemiştir.

2. Basidiomisitler. Yaşam öyküsü her zaman çok basittir, iyi belirgin
nesil dönüşümlü değildir; bazidyum doğrudan miselyum üzerinde taşınır.

(A) Protobasidiomisitler. Basidia septatlı. Auriculariaceae,
Pilacreaceae, Tremellinaceae.

(B) Autobasidiomisitler. Basidia septatsız. Hymenomycetes,
Gasteromycetes.

A. FİKOMİSETLER.--Bu gruptaki önemli son çalışmaların çoğu,
cinsel üreme ve spor oluşumunun sitolojisi ve
dış koşulların üreme
organlarının üretimi üzerindeki etkisiyle ilgilidir.

_Monoblepharidaceae_, göletlerde ve hendeklerde düşen dallarda yaşayan çok küçük bir sucul form grubundan oluşur. Sadece bir cins,
_Monoblepharis_, kesinlikle buraya yerleştirilebilir, ancak Vaucheria'nınkine benzer tuhaf bir çok silli zoosporu olan
_Myrioblepharis_, geçici olarak aynı gruba yerleştirilmiştir.
_Monoblepharis_ ilk olarak 1871'de Cornu tarafından tanımlanmıştır, ancak o zamandan
1895'e kadar Roland Thaxter Amerika'dan birkaç türü
tanımlayana kadar cins tamamen gözden kaybolmuştur. _Monoblepharis_ tek oosferli oogonium'a ve birkaç amip benzeri 
uniciliat antherozoid geliştiren anteridia'ya sahiptir; bunlar oogonium'un ağzına doğru
sürünür
ve sonra içeri yüzer. Bu cins ile _Oedogonium_
arasındaki benzerlik, algler arasında çok çarpıcıdır, aynı şekilde _Myrioblepharis_
ve _Vaucheria_'nınki de öyle.

_Peronosporaceae_ yaklaşık 100 türe sahip bir endofitik parazit grubudur ve "sönümleme"
hastalığı (_Pythium_), asma küfü (_Plasmopara_), patates hastalığı
(Phytophthora), soğan küfü (_Peronospora_) etkenlerini içermeleri nedeniyle büyük önem taşır. _Pythium_, çok bol miktarda suyla
sağlanan fidelere saldıran yarı sucul bir formdur; hifleri hücre duvarlarına nüfuz eder ve hızla
yaşayan bitkinin sulu dokularını yok eder; sonra mantar ölü kalıntılarda yaşar. Hiflerin serbest uçları tekrar havaya çıktığında
şişerek küresel gövdelere dönüşürler; bunlar ya düşüp konidi gibi davranabilir, her biri bir germ tüpü çıkarıp konağı enfekte edebilir; ya da germ tüpünün kendisi bir zoosporangiuma dönüşür ve bu da bir dizi zoospor geliştirir. Çürüyen dokularda
daha eski miselyumun dalları benzer şekilde şişer ve anteridia ve oogonia oluşturur (şek. 4). Anteridiyumun içeriği serbest kalmaz, ancak bu organ dar bir çıkıntı olan dölleme tüpü vasıtasıyla oogoniuma nüfuz eder ve daha sonra bir erkek çekirdeği tek oosfere geçer, bu da ilk başta çok çekirdekliyken döllenmeden önce tek çekirdekli olur. _Pythium_, zoospor oluşumunun koşullara ve konidilerin belirsiz doğasına olan bağımlılığını göstermesi açısından ilgi çekicidir. Diğer cinsler daha saf parazittir; miselyum genellikle haustoria'ları konakçının hücrelerine gönderir ve stomalardan dallanmış, havadan konidiyoforlar çıkarır, bu dalların dalları çok sayıda "konidiyi" daraltır; bunlar ya doğrudan çimlenir ya da içerikleri zoosporlara ayrılır (şekil 5). "Konidilerin" gerçek konidial sporlar veya zoosporangia olarak gelişimi, yukarıda açıklanan _Pythium_'da olduğu gibi aynı türde (_Cystopus candidus_, _Phytophthora infestans_) meydana gelebilir; diğer durumlarda doğrudan konidial çimlenme cinslerin karakteristiğidir--örn. _Peronospora_;
diğerleri ise zoosporlar yayar--örn. _Plasmopara_, &c. _Cystopus_'ta (_Albugo_) "konidiler", püsküller halinde yüzeye çıkan ve epidermisten beyaz püstüller olarak çıkan hiflerin uçlarından bazipetal zincir benzeri seriler halinde daraltılmıştır. Her "konidyum" çok sayıda çekirdek içerir ve aslında bir zoosporangium'dur, çünkü dağıldıktan sonra bir dizi zoospora ayrılır. Peronosporaceae, _Pythium_'da açıklandığı gibi anteridia ve oogonia aracılığıyla kendilerini eşeyli olarak üretir. _Cystopus Bliti_'de oosfer çok sayıda çekirdek içerir ve anteridiyumdaki tüm erkek çekirdekler içine geçer, erkek ve dişi çekirdekler daha sonra çiftler halinde birleşir. Böylece bir "çoklu döllenme" sürecimiz olur; oosfer aslında çok sayıda farklılaşmamış gameti temsil eder ve bir koenogamet olarak adlandırılmıştır. _Cystopus Bliti_ ile _Pythium de Baryanum_ arasında bir dizi sitolojik olarak ara form bilinmektedir. Çimlenme sırasında
oospor genellikle bir zoosporangium'a köken verir, ancak
doğrudan konakçıyı enfekte eden bir germ tüpü oluşturabilir.

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 4.--Peronosporeae'nin Döllenmesi. Bahis Sonrası.

1, _Peronospora parasitica_. Genç çok çekirdekli oogonium (og) ve
anteridyum (an).

2, _Albugo candida_. Merkezi tek çekirdekli oosferi olan oogonium
ve erkek çekirdeği tanıtan
anteridyumun dölleme tüpü (a).

3, Aynısı. Periplazmayla çevrili döllenmiş yumurta hücresi (o) (p).]

[Resim: ŞEKİL 5.--_Phytophthora infestans_. Patates Mantarı
Hastalığı.

A, B, _Phytophthora infestans_'ın stomalardan geçen

sporangioforları olan Patates Yaprağı Kesiti, D, yaprağın alt yüzeyinde.

E, Sporangia.

F, G, H, J, Sporangia'nın daha fazla gelişimi.

K, Sporangia'da oluşan zoosporların çimlenmesi.

L, M, N, _Peronospora_'da oogoniumun döllenmesi ve oosporun
gelişimi.]

_Saprolegniaceae_ genellikle suda yatan ölü böceklerin üzerinde ancak bazen canlı balıkların üzerinde büyüyen suda yaşayan formlardır (örneğin _Saprolegnia ferax_ ile ilişkili somon hastalığı). Başlıca cinsler _Saprolegnia, Achlya, Pythiopsis, Dictyuchus, Aplanes'tir._ Zoosporangium'dan kaçan hareketli zoosporlar Aplanes hariç
mevcuttur. Eşeyli üreme, normalde eşeyli olan formlar arasındaki tüm geçişleri gösterir, örneğin Peronosporaceae, anteridyum gelişmeyen ve oosferlerin partenogenetik olarak geliştiği formlara. Oogonia, Peronosporaceae'den farklı olarak, birden fazla oosfer içerir. Klebs, _Saprolegnia_'da sırasıyla zoosporangia veya oogonia ve pollinodia gelişiminin dış koşullara bağlı olduğunu göstermiştir; uygun besin maddesinin sürekli akışı sağlandığı sürece miselyum üreme organları oluşturmadan büyür, ancak doğrudan azotlu ve karbonlu besin kaynakları belirli bir konsantrasyon derecesinin altına düşerse sporangia gelişir. Besin kaynaklarının daha fazla azalması, oogonia oluşumunu etkiler. Bu, suda ölü bir sinekten yayılan bir _Saprolegnia_-miselyumunun olay dizisini açıklar. Sineğe en yakın ve en iyi beslenen kısımlar yalnızca çorak hifler geliştirir; Çevredeki bir bölgede,
çürüme ürünlerinin suda çözündüğü, seyreltik ama kolayca erişilebilir bir kaynak oluşturduğu yerde, zoosporangia bol miktarda gelişir; ancak, oogonia yalnızca bu yayılan miselyumun derinliklerinde, mevcut besin maddelerinin kaynaklarının en az olduğu yerde oluşur.

_Chytridineae._--Bu parazitik ve küçük, çoğunlukla suda yaşayan formlar, bazılarında cinsel bir süreç ve zayıf tek hücreli miselyum meydana geldiğinden, dejeneratif Oomycetes olarak görülebilir; veya daha yüksek üyelere giden bir dizi ilkel form olarak kabul edilebilirler. Soruyu çözmenin bir yolu yoktur. Genellikle Oomycetes'e dahil edilirler, ancak basit yapıları, küçük boyutları, genellikle tek silli zoosporları ve negatif karakterleri ayrı bir grup olarak tutulmalarını haklı çıkarır. 200'den az tür içerir, çoğunlukla çeşitli türlerdeki algler ve diğer su bitkileri veya hayvanlarında veya diğer mantarlarda, fidelerde, polenlerde ve daha yüksek bitkilerde parazittirler. Genellikle hiflerden yoksundurlar veya konakçılarının hücrelerine ince protoplazmik filamentler
verirler. Birkaç saat veya gün içinde yaptığı gibi, ikincisinin hücre içeriğini emdikten sonra, mantar bir sporangium üretir, bunun içeriği genellikle tek silli, nadiren iki silli olmak üzere çok sayıda küçük sürü sporuna ayrılır. Bunlardan herhangi biri
kısa sürede bir konak hücreye yerleşir ve ya onu deler ve
içeriğini daha fazla gelişimin gerçekleştiği boşluğuna boşaltır (_Olpidium_) ya da sadece hassas protoplazmik filamentler (_Rhizophydium_) veya en fazla iki veya üç hücreden oluşan kısa bir hifal tüp gönderir, bu da bir haustorium gibi davranır, daha fazla gelişim konak hücre duvarının dışında gerçekleşir (_Chytridium_). Bazı
durumlarda, dinlenen sporlar konak hücrenin içinde oluşur (_Chytridium_) ve
çimlenme sırasında zoosporangia'ya yol açar. Birkaç türde, benzer hücrelerin konjugasyonundan (_Zygochytrium_) veya iki farklı olanın birleşmesinden (_Polyphagus_) oluşan bir cinsel süreç tanımlanır. Ayrık anteridial ve oogonial hücrelerin gelişiminde, müttefik Ancylistineae, _Pythium_ ve 
Oomycetes ile yakın ittifaklar gösterir. Öte yandan, _Polyphagus_'un tekil zoosporları hafif amip benzeri hareketlere sahiptir ve bu ve protoplazmik süreçlerin psödopod benzeri doğasında, bu tür formlar
Myxomycetes'e benzerlikler gösterir. Chytridineae'nin bozulmuş mu yoksa ilkel formlar mı olduğu konusunda görüşler farklılık gösterir ve grup hala
kritik revizyona ihtiyaç duyar. Şüphesiz birçok yeni form keşfedilecektir,
çünkü bunlar çok küçük oldukları için nadiren toplanırlar. Bazı
formlar fidelerde sönümlenmeye neden olur--örneğin _Olpidium Brassicae_;
diğerleri renksiz lekelere ve hatta tümör benzeri şişliklere--örneğin
_Synchytium Scabiosae_, _S. Succisae_, _Urophlyctis_, &c., daha yüksek bitkilerde. Chytridiaceae ile Chlorosphaeraceae, Protococcaceae,
"Palmellaceae", &c. gibi tek hücreli algler arasında benzerlikler belirtilmiştir, bunların bazıları parazittir ve bu alglerden olası kökenler konusunda önerilerde bulunulabilir.

Yaklaşık 200 türü tanımlanan _Zygomycetes_, teorik açıdan özellikle önemlidir, çünkü Brefeld'in mantarların büyük çoğunluğunu türettiği seriyi
sağlamışlardır. Bunlar özellikle zigosporlar ile karakterize edilir, ancak eşeysiz organlar (sporangiyumlar) ilginç bir dizi değişiklik gösterir, çok sayıda endospor içeren _Mucor_'un tipik sporangiyumuyla başlayarak, _Thamnidium_'da olduğu gibi, bunların birkaç spor içeren daha çok sayıda küçük sporangiyum (sporangioles) ile birlikte olduğu durumlara ve oradan da sporangioles'in yalnızca bir spor oluşturduğu ve düşüp bir bütün olarak çimlendiği _Chaetocladium_ ve _Piptocephalis_'e geçer; yani, tek sporlu sporangiyum bir konidyum haline gelmiştir ve Brefeld, bu ve benzeri değişiklik dizilerini, daha yüksek mantarlarda ascus ile konidyum arasındaki ilişkiyi açıklayan şeyler olarak görmüştür. Onun görüşüne göre, ascus aslında birkaç sporu olan sporangiyumdur, konidyum ise yalnızca bir sporu olan sporangioledir ve gevşek değildir, sporangiole duvarı ile kaynaşmıştır. Bu temelde, diğer ilginç morfolojik karşılaştırmalarla birlikte, Brefeld, artık savunulamaz olan, Ascomycetes ve Basidiomycetes'in Zygomycetes'ten ayrıldığı, birincisinin özellikle ascus (sporangial) üreme modunda, ikincisinin ise konidial (tek sporlu sporangiole) üreme modunda uzmanlaştığı hipotezini kurdu. Bahsedilen sporangia ve konidial sporlara ek olarak,
bazı Mucorini'ler gemmae veya klamidosporlar aracılığıyla tuhaf bir vejetatif üreme biçimi gösterirler--yani hiflerin kısa bölümleri yağ rezervleriyle depolanır ve spor görevi görür.
Sualtındaki Mucors'larda oluşan gemmae'ler maya gibi tomurcuklanabilir ve hatta sakarinli bir çözeltide alkollü fermantasyona neden olabilir.

[Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 6.--_Mucor Mucedo._ Zigosporun oluşumu ve çimlenmesindeki farklı aşamalar. (Brefeld'den sonra, 1-4. 5 v. Tavel,
_Pilze_.)

1, Temas halindeki iki konjuge dal.

2, Konjuge hücrelerin (a) süspansiyonlardan (b) ayrılması.

3, Daha ileri aşamada, konjuge hücreler (a) hala birbirinden farklıdır; duvarlarının siğil gibi kalınlaşmaları oluşmaya başlamıştır.

4, Süspansörler (a) arasında olgun zigospor (b).

5, Sporangium taşıyan bir germ tüpüne sahip çimlenen zigospor.]

Bu gruptaki hiflerin segmentleri genellikle birkaç
çekirdek içerir. Sporangial oluşumu sırasında çok sayıda çekirdek içeren protoplazma, sporangioforun şişmiş ucuna akar ve
sporangium oluşturmak için bir hücre duvarı tarafından kesilir.
Protoplazma daha sonra bir dizi yarıkla bir dizi daha küçük ve daha küçük parçaya bölünür ve bunlar _Pilobolus_'ta tek hücreli, _Sporodinia_'da çok hücrelidir. Bunlar daha sonra bir hücre duvarı ile çevrili hale gelir ve sporları oluşturur. Bu spor oluşumu modu, ascus'takinden tamamen farklıdır; bu nedenle, Brefeld'in ascus ve sporangium'un homologisine ilişkin görüşünün kabul edilmesinin zorluklarından biri budur. Zigospor oluşumunun sitolojisi ayrıntılı olarak bilinmemektedir; birleşen sözde gametler çok çekirdeklidir ve şüphesiz gametangia doğasındadır. Bu çekirdeklerin kaderi şüphelidir, muhtemelen çiftler halinde birleşirler (şekil 6). Blakeslee son zamanlarda Zigomycetes hakkında çok önemli gözlemlerde bulunmuştur. Bazı formlarda, örneğin, _Spordinia_, zigosporların kolayca elde edilebildiği, diğerlerinde, örneğin _Mucor_ türlerinin çoğunda, görünümlerinin çok düzensiz olduğu iyi bilinmektedir. Bu, Blakeslee tarafından açıklanmıştır. Blakeslee, Mucorinae'nin sırasıyla homotalik ve heterotalik olmak üzere iki gruba ayrılabileceğini bulmuştur. İlk grupta zigosporlar, aynı miselyumdan gelen dalların birleşmesiyle oluşabilir ve böylece tek bir spordan gelen büyümeyle üretilebilir; bu grup _Spordinia grandis_, _Spinellus fusiger_, bazı _Mucor_ türlerini içerir. Ancak, formların çoğunluğu, zigosporların oluşumu için iki _doğası farklı_ miselyumdan gelen dalların birleşmesinin gerekli olduğu heterotalik gruba girer. Bu yapılar daha sonra tek bir sporun ürününden veya herhangi iki spordan türetilen taluslardan üretilemez. Blakeslee, iki tür talusun cinsiyetin doğasına göre farklılaştığını düşünür ve bunları (+) ve (-) formlar olarak ayırır; ilki genellikle biraz daha fazla büyüme zenginliğiyle ayırt edilir.

Mucorini'nin sınıflandırılması konidia'nın ve sporangia ve zigosporların yaygınlığına ve özelliklerine bağlıdır - örneğin,
ilkinde bir kolumellanın varlığı veya yokluğu, ikincisinin etrafında bir yatırımın
oluşumu. Çoğu cins saprofittir, ancak
bazıları -_Chaetocladium_, _Piptocephalis_- diğer
Mucorini'lerde parazittir ve bir veya ikisi domateslerin ve diğer meyvelerin, soğanların vb. çürümesiyle tesadüfen ilişkilidir, bunların etli kısımları hifler bir kez
girerse hızla yok olur. Daha da önemlisi, _Mucor_ türlerine atıfta bulunulan ve Lucet ve
Costantin tarafından araştırılan insan ve diğer hayvanlardaki mikoz sorunudur. Klebs, terlemenin sporangiyum oluşumunu belirlemede önemli bir faktör olduğu sonucuna varmıştır, zigot gelişimi ise tamamen farklı koşullara bağlıdır; bu sonuçlar Falck tarafından sorgulanmıştır.

_Entomophthoraceae_ üç cins içerir, _Empusa_,
_Entomophthora_ ve _Basidiobolus_. İlk iki cins, böceklerde parazit olan
formlardan oluşur. _Empusa Muscae_ sonbaharda ev sineklerinde bilinen salgına neden olur; ölü,
etkilenen sinekler genellikle konidiaların beyaz bir halesiyle çevrili pencereye bağlı olarak bulunur. _B. ranarum_ kurbağanın sindirim kanalında bulunur ve dışkısında büyür. Bu üç cinste konidialar, _Pilobolus_ sporangiumuyla aynı şekilde bir sarsıntıyla atılır.

B. YÜKSEK MANTARLAR.--Brefeld'in bu formların kökenine ilişkin görüşü Zygomycetes'ten çürütüldüğüne göre, mantarların daha yüksek ve daha düşük formları arasındaki ilişki belirsizliğe terk edilmiştir. _Eumycetes_ terimi bazen bu gruba Phycomycetes'ten ayırmak için kullanılır, ancak aynı isim mantarlara bir bütün olarak da uygulandığından, onları Mycetozoa ve Bakterilerden ayırmak için terim
en iyisi bırakılmalıdır. Yüksek Mantarlar üç gruba ayrılır: şüpheli konumdaki _Ustilaginales_ ve çok keskin bir şekilde işaretlenmiş iki grup _Basidiales_ ve _Ascomycetes_.

[Resim: Vine'ın _Öğrencilerin Botanik Ders Kitabı_'ndan, Swan Sonnenschein & Co.'nun izniyle.

ŞEKİL 7.--Çimlenen dinlenme gonidiaları. A, _Ustilago receptaculorum_;
B, _Tilletia Caries_.

sp, Gonidyum.

pm, Promiselyum.

d, Sporidia: B'de sporidia çiftler halinde v'de birleşmiştir.]

I. _Ustilaginales._--Bu, Ustilaginaceae (karabatak) ve Tilletiaceae (karabatak) olmak üzere iki aileyi içerir. Tahıl ve yem bitkilerimize zarar veren karabatak ve karabatak, tüm ülkelerde otsu bitkilerde ve özellikle Monokotiledonlarda bulunan yaklaşık 400 tür iç paraziti içerir. Yapraklarda, gövdelerde vb. veya konukçunun meyvelerinde safra benzeri çıkıntılarda gelişen koyu renkli sporlarıyla dikkat çekerler. Bu mantarların maya-konidilerinin keşfi ve Brefeld tarafından bunların kapsamlı bir şekilde araştırılması, gruba yeni ışıklar tuttu, ayrıca köken ve gelişim biçimlerine göre klamidosporlar olan sıradan koyu sporların - is, bunt, vb. - doğasını açıklayan sonuçlar da. Bunlar çimlendiğinde ince bir "promiselyum" ortaya çıkar; _Ustilago_ ve müttefiklerinde bu enine septalıdır ve lateral konidi (sporidia) taşır; _Tilletia_ ve müttefiklerinde septalı değildir ve terminal bir konidi tutamı (sporidia) taşır (şekil 7). Brefeld, promycelium'u, yanal veya terminal konidialar taşıyan bir tür _basidium_ olarak görüyordu (_basidiosporlara_ benzetilebilir), ancak basidiosporların sayısı sabit olmadığından ve basidium henüz çok belirgin morfolojik karakterler kazanmadığından, Brefeld gruba _Hemibasidii_ adını verdi ve bunları gerçek Basidiomycetes'lerin evriminde yarı yol olarak görüyordu, _Tilletia_ tipi gerçek basidium'a (Autobasidium), _Ustilago_ tipi protobasidium'a, yanal sporlara sahip; ancak bu görüş çok zayıf kanıtlara dayanıyor, bu nedenle bu formları ayrı bir grup, _Ustilaginales_ olarak yerleştirmek en iyisidir. Besin solüsyonlarına ekildiğinde konidialardan veya bunların ortaya çıkan miselyumlarından tomurcuklanan maya-konidia, ardışık ürünlerde tıpkı maya bitkisinde olduğu gibi tomurcuklanarak gelişir, ancak şeker solüsyonlarını fermente edemezler. Bu maya-konidiaların gübre ve toprak sularında hızla yayılması, tarlalardaki is, vb.'den kurtulmayı çok zorlaştırır ve sıradan konidialar gibi bunlar da fide buğday, yulaf, arpa veya diğer tahılları kolayca enfekte eder. Bu vakalarda enfeksiyon, kök ve sürgünün birleştiği yerde fidede meydana gelir ve bitkiye giren enfekte hif, sanki hiç parazitik etkisi yokmuş gibi orada yaşamaya ve onunla birlikte büyümeye devam eder. Ancak çiçekler oluştuğunda miselyum, genç yumurtalıklara hif gönderir ve tahılı yapmak için kullanılacak olan şeker ve nişasta vb. depolarını, is benzeri spor kütlesiyle hızla değiştirir. Bu sporlar tahıla yapışır ve "ıslatma" veya başka bir işlemle yok edilmediği takdirde tahılla birlikte ekilir ve tekrar fideleri enfekte eden sporidia ve maya-konidia üretir. Diğer türlerde enfeksiyon, çiçeğin stilinden meydana gelir, ancak mantar ovüle ulaştıktan sonra o yıl boyunca daha fazla gelişmez ve tohumun embriyosunda uykuda kalır. Ancak çimlenme sırasında mantar, fide aşamasına girmiş olanla aynı şekilde davranır. Bu formların sitolojisi çok az bilinmektedir; Dangeard, klamidosporda iki çekirdeğin kaynaştığını belirtir, ancak bunun doğrulanması gerekir. Bu gözlemin dışında grupta başka bir cinsellik izi yoktur.

II. _Ascomycetes._--Bu, daha basit birkaç form hariç, özel bir sporangium türü olan ascus ile karakterize edilen çok belirgin bir gruptur. Ascusun gelişiminde, tabanda birleşerek genç _ascusun_ tek çekirdeğini oluşturan iki çekirdek buluruz. Tek çekirdek, ascusun protoplazmasında serbestçe yatan sekiz çekirdek oluşturmak için üç ardışık bölünmeye
bölünür. Daha sonra, ilk olarak Harper tarafından açıklanan özel bir yöntemle, her çekirdeğin etrafında bir protoplazma kütlesi kesilir; böylece serbest hücre oluşumuyla sekiz tek çekirdekli
askospor oluşur. Geriye kalan protoplazma _epiplasm_ olarak adlandırılır ve genellikle glikojen içerir (şekil 8). Bazı durumlarda, spor oluşumu gerçekleşmeden önce nükleer bölünme daha da ilerler ve spor sayısı 16, 32 ve 64'tür, vb.; birkaç durumda, sekiz çekirdeğin bir kısmının düşmesiyle spor sayısı sekizden azdır. Bu nedenle, ascus mantarlar arasında en keskin şekilde karakterize edilmiş yapılardan biridir.

Bazı formlarda belirgin erkek ve dişi cinsel organları buluyoruz (_Sphaerotheca_, _Pyronema_, vb.), diğerlerinde anteridyum
düşük veya yoktur, ancak askogonyum (oogonyum) hala mevcuttur ve dişi çekirdekler çiftler halinde birleşir (_Lachnea stercorea_, _Humaria
granulata_, _Ascobolus furfuraceus_); Diğer formlarda ise askogonyum
ve anteridyum yoktur ve vejetatif çekirdekler (_Humaria rutilans_ ve muhtemelen diğer formların çoğunluğu) arasında füzyon meydana gelir.
Diğer durumlarda, cinsel füzyon görünüşe göre tamamen yoktur, tıpkı _Exoascus_'ta olduğu gibi. İlk durumda (şekil 9) gerçek bir cinsel
sürecimiz varken, ikinci ve üçüncü durumlarda normal erkek ve dişi çekirdeklerin füzyonunun yerini diğer çekirdeklerin füzyonunun aldığı _azaltılmış_
bir cinsel
sürecimiz vardır. Tüm formların ascus'taki çekirdeklerin füzyonunu sergilediğine dikkat edilmelidir, böylece yukarıda açıklanan normal veya azaltılmış cinsel sürece sahip olanların yaşam öykülerinde iki nükleer füzyon vardır. İkinci (ascus) füzyonun avantajı veya önemi açıkça anlaşılmamıştır.

[Resim: Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından.

ŞEKİL 8.--Ascus'un Gelişimi.

A-C, _Pyronema confluens_. (Harper'dan Sonra.)

D, Sekiz sporlu _Boudiera_'nın genç ascus'u. (Claussen'den Sonra.)]

Hemiasci grubu, Phycomycetes ve Ascomycetes arasında bir bağlantı halkası olması gereken formları içerecek şekilde Brefeld tarafından kuruldu. Daha önce belirtildiği gibi, bu iki grup arasındaki bağlantı çok şüphelidir ve ascus'un Zygomycetes'in sıradan bir sporangiumundan türetilmesi kabul edilemez. Daha önce bu gruba dahil edilen formların çoğunun ya gerçek Phycomycetes (_Ascoidea_ gibi) ya da gerçek Ascomycetes (_Thelebolus_ gibi) olduğu gösterilmiştir. Genellikle Hemiasci'ler arasında yer alan _Eremascus_ ve _Dipodascus_ muhtemelen Ascomycetes serisine ait değildir.

[İllüstrasyon: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

Şekil 9.--_Sphaerotheca Castagnei_. Perithecium'un Döllenmesi ve Gelişimi. (Harper'dan)

1, Yüzeyine anteridiyal dal (az) uygulanmış Oogonium (og)

2, Anteridyumun ayrılması (an).

3, Anteridiyal çekirdeğin oogonium çekirdeğine doğru geçişi.

4, Çekirdeklerin birleşimi.

5, Sap hücresinden (st) türetilen iki hif tabakasıyla çevrili döllenmiş oogonyum.

6, Oogonyumdan bölünerek türetilen çok hücreli askogonyum; iki çekirdekli (as) terminal hücre ascus'u oluşturur.]

_Exoascaceae_ burada _Exoascus_, _Taphrina_, _Ascorticium_ ve _Endomyces_'i içeren şüpheli bir kapsamla küçük bir gruptur.
Miselyumun kapsamı çok azalmıştır. Ascus'lar doğrudan miselyum üzerinde taşınır ve bu nedenle tamamen açığa çıkar, herhangi bir yatırımın başlangıcından yoksundur. _Exoascus_ ve _Taphrina_'yı içeren _Taphrineae_ önemli parazitlerdir--örn. cep erikleri
ve huş ağaçlarındaki cadı süpürgeleri, vb., etkilerinden kaynaklanır (şekil.
10). _Exoascus_ ve _Ascorticium_, Basidiomycetes arasında _Exobasidium_ ve _Corticium_ ile ilginç paralellikler sunar.

_Saccharomycetaceae_, esas olarak _Saccharomyces_ cinsine ait olan iyi bilinen mayaları içerir.
Tek hücreli yapıları, hızlı tomurcuklanma güçleri, çeşitli şekerleri
fermente etme kapasiteleri ve endojen
sporlar oluşturma güçleri ile karakterize edilirler. Endojen sporlarıyla sporangium bir ascus ile
karşılaştırılmıştır ve bu gerekçelerle grup, çok şüpheli bir ilişki olan
Ascomycetes arasına yerleştirilmiştir. Grup, son zamanlarda, Pasteur'ün alkollü fermantasyon üzerine yaptığı araştırmaların getirdiği önemin ötesinde bir öneme kavuşmuştur; bu önem, esas olarak, bu organizmaların incelenmesinde saf kültür yöntemlerini ilk uygulayan ve literatürde bugüne kadar var olan tutarsızlıkların çoğunun, morfolojik olarak neredeyse ayırt edilemeyen, ancak fizyolojik olarak çok farklı olan birkaç maya türü veya ırkının kültürlerinde bir arada bulunmasından kaynaklandığını gösteren Hansen'in araştırmalarının kesin sonuçlarından kaynaklanmaktadır. _Saccharomyces_'in yaklaşık elli türü az çok eksiksiz bir şekilde tanımlanmıştır; ancak bunların çoğu mikroskopla ayırt edilemediğinden ve bazılarının özel büyüme koşulları altında fizyolojik ırklar veya çeşitler geliştirdiği
bulunduğundan, cinsin botanik açıdan tam olarak ele alınması için sınırlar hâlâ çok belirsizdir. Tipik bir maya, sakarinli bir çözeltiye batırıldığında tomurcuklanarak yeni hücreler geliştirebilir ve şekeri fermente edebilir--yani böylece moleküllerini parçalamak için, kendi maddesi için kullanılan küçük miktarlar dışında, kullanılan maya kütlesine göre orantısız kütleler karbondioksit ve alkol gibi diğer cisimlere dönüşür, bu süreç çok az oksijen gerektirir veya hiç oksijen gerektirmez. Brefeld tomurcuklanma sürecini konidi oluşumu olarak görür. Sıcaklığın önemli olduğu diğer koşullar altında, maya hücresindeki çekirdek bölünür ve her bir kız çekirdek tekrar ve ana hücrede dört spor oluşur, bu süreç açıkça bir asküsteki askosporların tipik gelişimine benzerdir. Diğer koşullar altında, fermente edilmiş sıvının yüzeyinde yüzen durgun maya hücreleri, uzun sosis biçimli veya silindirik hücrelere ve dallanan hücre serilerine dönüşür ve bunlar miselyum benzeri örtüler halinde bir araya gelir. Fermente edilmiş
sıvının dibinde hücreler genellikle yağlı içerikler ve kalın duvarlar elde eder ve dinlenme hücreleri (klamidosporlar) gibi davranır. Uzmanların bir maya türünü belirlemek için kullandıkları karakterler şunlardır:
şekil ve boyut açısından özelliklerinin toplamı: belirli belirli ortamlarda yetiştirilen kolonilerin şekilleri,
renkleri, kıvamı, vb.; spor oluşumu ve "örtülerin"
gelişimi için optimum sıcaklık; ve çeşitli şekerlerle ilgili davranış.

[İllüstrasyon: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 10.--_Taphrina Pruni._ Enfekte bir erikten epidermisten enine kesit. Sporlardan ayrılmış maya benzeri konidialara sahip sekiz spor, a3,
a4 ile dört olgun asci, a1, a2.
Sadebeck'ten sonra.

st, Asci'nin sap hücreleri.

m, Enine kesilmiş miselyum filamentleri.

kesilmiş, Kütikül.

sp, Epidermis.]

Aşağıdaki yarım düzine türün bazı temel özelliklerinin özeti, bu özelliklerin sistematik amaçlar için nasıl kullanılabileceğini göstermeye hizmet edecektir:

+---------------------+---------------------------------+---------------------------------+-----------------------------------+---------------------------------------+
| | Optimum | Türlerin Karakterleri. | +-----------+------------+-----------+ Fermente Şekerler ve |
| +----------------+---------------+ Fermenta-| Hücreler. | Sporlar. | Ürünler, &c. |
| | Sporlar. | Perdeler. | tion | | | |
+---------------------+-----+-----+----------+-----------+-----------+----------------------------+
    |_S. cereviseae I_.   |     30 derece.    | 20 derece-28 derece|   Yüksek | Yuvarlak | Globoid | / Maltoz ve sakkarozu tersine çevirir ve |
    |_S. Pastorius I_ | 27 derece-5 derece. | 26 derece-28 derece|   Düşük | Yuvarlak | Globoid |< alkol oluşturur 4-6 hacim. %.           |
|_S. ellipsoideus_ | 25 derece | 33 derece-34 derece| Alçak | Yuvarlak | Globoid | \ |
| | | | | | | |
|_S. anomalus_ | 28 derece-31 derece| ? | Yüksek | Eliptik| Şapka şeklinde| Aynısı ve hoş kokulu bir eter geliştirir. |
| | | | | | | |
|_S. Ludwigii_ | 30 derece-31 derece| ? | ? | Uzamış | Globoid | Maltozu ters çevirmez. |
| | | | | | | |
|_S. membranaefaciens_| 30 derece | ? | Yüksek | Uzamış | Globoid | Ne maltozu ne de sakarozu ters çevirir.|
+---------------------+----------------+---------------+------------+------------+------------+------------------------------------------+

Mayalarla bağlantılı olarak tekrar tekrar büyük teorik öneme sahip iki soru gündeme getirildi, yani (1) mayaların, örtülerde uzunlamasına, hif benzeri hücreler oluşturma eğilimleri ve "askosporlar" geliştirmeleri ve ayrıca maya benzeri "filizlenen formların" yaygın olarak bulunmasıyla ima edildiği gibi, yalnızca daha yüksek mantarların bozulmuş formları olup olmadıklarına ilişkin morfolojik soru diğer mantarlar
(örn. _Mucor_, Exoasci, Ustilagineae, daha yüksek Ascomycetes ve
Basidiomycetes); ve (2) fermantasyonun fizyolojik doğası ve anlamı ile ilgili soru. İlk soruyla ilgili olarak, Saccharomycetes'in daha yüksek bir formdan kültürle türetilebileceğine dair henüz tatmin edici bir kanıt sunulmamıştır, bu yöndeki son ifadeler doğrulanmamıştır. Aynı zamanda, maya benzeri asci taşıyan bir hifal mantar olan _Endomyces_ ile _Saccharomyces anomalus_ gibi bir form arasındaki benzerlikler konusunda ısrar etmek için güçlü gerekçeler vardır. İkinci soruyla ilgili olarak, Buchner ve diğerlerinin son araştırmaları, maya hücrelerinden şekerin karbondioksit ve alkole parçalanmasına neden olan bir fermentin (zimaz) çıkarılabileceğini göstermiştir. O zamandan beri Buchner ve Albert tarafından alkol ve eter veya asetonla öldürülen maya hücrelerinin hala enzimi koruduğu gösterilmiştir. Bu tür bir malzeme, Buchner tarafından başlangıçta maya hücrelerinin ifade edilen suyundan elde edilen zimazdan çok daha aktiftir. Böylece alkollü fermantasyon diğer fermantasyonlarla uyumlu hale getirilir. _Schizosaccharomyces_, hücrelerin "tomurcuklanmadığı", ancak uzadığı ve daha sonra enine bölündüğü birkaç türü içerir. Sporangiyum oluşumunda iki hücre, _Spirogyra_'ya çok benzer bir şekilde, çıkıntılar vasıtasıyla birleşir; ancak bazen, iki hücre arasındaki duvar sadece yıkılır. Kaynaşmış hücre bir sporangium olur ve içinde sekiz spor gelişir. Bazı durumlarda, tek hücreler, füzyon olmadan partenogenetik olarak gelişir, ancak her hücre yalnızca dört spor üretir. Barker (1901) tarafından tanımlanan _Zygosaccharomyces_'te, normal filizlenme türünde bir formumuz var, ancak burada yine bir sporangium oluşturmak için iki hücrenin füzyonu var.

_Sitoloji._--Maya hücrelerinin çekirdeğinin incelenmesi, Guillermond _metakromatik granüller_ olarak adlandırılan diğer derin lekeli granüllerin varlığı nedeniyle zorlaşır. Bunlar sıklıkla çekirdeklerle karıştırılır ve farklı lekelerle dikkatlice ayırt edilmelidir. Tomurcuklanma sürecinde çekirdek, görünüşe göre doğrudan bölünme
süreciyle bölünür. Sporların oluşumunda hücre çekirdeği bölünür, protoplazma çekirdeklerin etrafında toplanarak serbest hücre oluşumuyla sporları oluşturur; bu süreçte kullanılmayan protoplazma (epiplazma) düzensiz hale gelir. Çekirdek füzyonu başlangıçta Jansens ve Leblanc tarafından tanımlanmıştır, ancak ne Wager ne de Guillermond tarafından gözlemlenmiştir ve muhtemelen yoktur. Ancak _Schizosaccharomyces_ ve _Zygosaccharomyces_'te, sporangium oluşumundan önce gelen hücrelerin konjugasyonuyla bağlantılı olarak bir çekirdek füzyonu vardır. Teori, sıradan formların, _Schizosaccharomyces_ ve _Zygosaccharomyces_ gibi eşeyli formlardan, herhangi bir nükleer füzyon olmadan partenogenetik olarak oluşan bir cinsellik kaybıyla türetildiği ileri sürülebilir. Bu, _Eremascus_ ile olası bir ilişki olduğunu gösterir, ancak bu, Ascomycetes'e (_yukarıdaki_ vide) şüpheli bir şekilde yerleştirilebilir.

_Carpoascomycetes._--Ascomycetes'in diğer bölümleri, miselyumda asci'yi serbest olarak taşımadıkları
ancak belirli meyve gövdeleri veya ascocarp'larla çevrili oldukları için Carpoascomycetes olarak ayırt edilebilir. Ascocarp'lar, meyve gövdesinin ana kütlesini oluşturan steril veya vejetatif hif kütlesi ve uçlarında asci'yi taşıyan
verimli ascogenous hifleri çevreleyen iki bölüme ayrılabilir. Askogonyum (dişi organ) mevcut olduğunda, askogen hifler, anteridyumla daha önce füzyonu olsun veya olmasın, ondan ortaya çıkar. Diğer durumlarda askogen hifler, doğrudan vejetatif hiflerden ortaya çıkar. Bu redüksiyon durumuyla bağlantılı olarak, _Humaria rutilans_'ta çekirdeklerin füzyonu gözlemlenmiştir ve muhtemelen sık görülür. Ascuslar, askogenöz hiflerin dallarının terminal hücrelerinden türetilebilir, ancak genellikle sondan bir önceki hücreden türetilir, ucu kıvrılarak sözde
crozier'i oluşturur. Bu sayede ascus hücresi en üste getirilir ve iki çekirdeğin kaynaşmasından sonra muazzam şekilde gelişir ve askosporları üretir. Askosporlar ascuslardan çeşitli yollarla, bazen de özel bir
boşalma mekanizmasıyla kaçarlar. Ascomycetes, en azından
Carpoascomycetes, eşeyli ve eşeysiz nesillerin belirgin bir dönüşümünü sergiler. Sıradan miselyum, mevcut olduğunda askogonya ve anteridia taşıdığı için gametofittir; askogenöz hifler, ascuslarıyla birlikte döllenmiş askogonyumdan türedikleri için sporofitleri temsil eder. Mesele, askogonyumun yokluğunda gametofitten sporofite apogamik geçişle karmaşıklaşır; ayrıca, daha önce belirtildiği gibi, yaşam öyküsünde normalde iki füzyon olması gerçeğiyle de. İki füzyon varsa, iki
redüksiyon beklenir ve Harper, askusta çekirdeklerin dört spora bölünmesi yerine, askusta sekize bölünmesinin, askusta _çift_
redüksiyon süreciyle ilişkili olduğunu öne sürmüştür. Bayan Fraser, _Humaria rutilans_
adlı eserinde iki redüksiyon bulur: askusun ilk nükleer bölümünde normal bir sinaptik redüksiyon ve üçüncü askus bölümünde _brakimeyoz_ adı verilen tuhaf bir redüksiyon bölümü.

Çeşitli askokarp türleri, Karpoascomycetes'in farklı bölümlerinin karakteristiğidir: kleistotesiyum, apothecium ve
perithecium.

_Perisporineae._--Bu, Erysiphaceae ve Perisporiaceae olmak üzere iki ana aileyi içerir. Dışarıya herhangi bir
açılımı olmayan bir askokarp ile karakterize edilirler, askosporlar askokarp duvarının çürümesi veya
kopmasıyla serbest kalır; böyle bir meyve gövdesine _cleistothecium_ (cleistocarp) denir. Erysiphaceae, parazit olarak yaşayan keskin bir şekilde işaretlenmiş bir
grup formdur. Bitkinin yüzeyinde yüzeysel bir miselyum oluştururlar, hifler genellikle dokulara nüfuz etmez, sadece epidermal hücrelere haustoria gönderir. Sadece nadir durumlarda miselyum hücreler arasıdır.
Görünüşlerinden dolayı popüler olarak küf adıyla bilinirler. _Sphaerotheca Humuli_ iyi bilinen şerbetçiotu küfüdür, _Sphaerotheca
Mors-Uvae_ ise bektaşi üzümü küfüdür ve son zamanlarda ortaya çıkması
Büyük Britanya'da yayılmasını önlemek için özel yasalara yol açmıştır,
yaygınlaştığında bektaşi üzümü yetiştirilmesini imkansız hale getirir.
_Erysiphe_, _Uncinula_ ve _Phyllactinia_ diğer iyi bilinen cinslerdir.
Meyve gövdesinin şekli, üzerindeki özel çıkıntıların farkı ve doğası -ekler- çeşitli cinslerin karakteristiğidir. Peritheca'nın yanı sıra Erysiphaceae üyeleri basit zincirler halinde taşınan
konidialara sahiptir. De Bary, _Sphaerotheca_ ve _Erysiphe_'deki askokarpın kökenine dair çok güçlü kanıtlar ortaya koydu, ancak 1895'te Harper, nükleer füzyonun gözlemlenmesiyle, _Sphaerotheca Humuli_'de erkek (anteridiyal) çekirdeğin dişi, askogoniyal (oogoniyal) çekirdekle füzyonuyla kesin bir döllenme olduğunu kesin olarak kanıtlayan ilk kişi oldu. O zamandan beri Harper, aynı sürecin _Erysiphe_ ve _Phyllactinia_'da da gerçekleştiğini gösterdi.

[Resim: ŞEKİL 11.--_Eurotium repens_'in gelişimi. (De Bary'den Sonra.)

A, Konidiofora (c) ve arşikarpa (as) sahip küçük bir miselyum parçası.

B, Anteridyum (p) içeren spiral arşikarpa (as).

D, Aynı, perithecium duvarını oluşturan hiflerle çevrelenmeye başlıyor.

D, Perithecium.

E, F, Genç perithecium bölümleri.

w, Parietal hücreler.

f, Pseudo-parenkima.

as, Ascogonium.

G, Bir ascus.

H, Bir askospor. ]

Perisporiaceae, iki ana cins olan
_Aspergillus_ ve _Penicillium_ olmak üzere saprofitik formlardır. Mavi-yeşil küf _P. crustaceum_
ve yeşil küf _A. herbariorium_ ( = _Eurotium herbariorum_)
olağanüstü yaygın olarak dağılmıştır, küfler havaya maruz kalan hemen hemen her
gıda maddesinde bulunur. Çok sayıda konidi taşıyan karakteristik konidioforlara ve ayrıca küresel formda ve sarımsı renkte olan kleistotekyumlara sahiptirler. İkincisi,
spiral şeklinde kıvrılmış bir
archicarpın (ucunda bir askogonyum taşıyan)
ve düz bir anteridyumdan kaynaklanır. Daha sonra vejetatif hifler büyür ve bunları çevreler ve bunları sürekli bir plektenkima kılıfına
kapatır (şek. 11). Fraser ve Chambers tarafından son zamanlarda _Eurotium_'da hem askogonyumun hem de anteridyumun bir dizi çekirdek içerdiği (yani koenogamet olduğu) ancak anteridyumun içeriğini askogonyuma geçirmeden dağıldığı gösterilmiştir. Görünüşe göre, askogonyal (dişi) çekirdeklerin çiftler halinde füzyonuyla azalmış bir cinsel süreç vardır. _Aspergillus Oryzae_, salgıladığı bol miktarda
diyastaz aracılığıyla pirinç, mısır vb.'nin nişastasını sakkarize etmede önemli bir rol oynar ve oluşan şekeri fermente eden bir maya ile simbiyoz halinde, Japonlar tarafından uzun zamandır alkollü içki sake'sinin hazırlanmasında kullanılmıştır. Bu süreç artık Avrupa ticaretine başarıyla dahil edilmiştir.

[İllüstrasyon: Gustav Fischer'in izniyle Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_'inden.

ŞEK. 12.--_Peziza aurantiaca._ (Krombholz'dan sonra, doğal boyut.)]

[Resim: ŞEKİL 13.--_Ascobolus furfuraceus._ Meyve vermenin
diyagramatik kesiti. (Janczewski'den sonra.)

m, Miselyum.

c, Archicarp.

l, Pollinodium.

s, Askojen filamentler.

a, Asri.

r, p, Parafizlerin h'den kaynaklandığı steril doku.]

_Discomycetes._--En geniş anlamıyla kullanıldığında buna
Hysteriaceae, Phacidiaceae, Helvellaceae, &c. dahildir. Grup, genellikle gelişimin erken aşamalarında tamamen kapalı bir yapı olmasına rağmen olgunlukta bir kase veya tabak şeklinde organ oluşturmak için açılan ve böylece himenyumu oluşturan asci tabakasını tamamen açığa çıkaran bir askokarpa sahip olmasıyla karakterize edilir. Böyle bir askokarpa _apothecium_ adı verilir. Meyve gövdesinin şekli nedeniyle bu formların çoğuna _kap mantarı _ denir, kap veya apothecium genellikle büyük bir boyuta ulaşır, bazen birkaç inç çapındadır (şek. 12). _Pyronema_ ve _Boudiera_'da işlevsel erkek ve dişi organların var olduğu gösterilmiştir; _Lachnea stercorea_'da hem askogonya hem de anteridya bulunur, ancak anteridyum işlevsel değildir, askogonyal (dişi) çekirdekler çiftler halinde
birleşir; bu durum, anteridyumun tamamen bulunmadığı _Humaria granulata_ ve _Ascobolus
furfuraceus_'ta da geçerlidir. Ancak _H.
rutilans_'ta her iki eşeyli organ da yoktur ve askogen
hifler miselyumun sıradan hiflerinden apogamik olarak ortaya çıkar. Tüm bu durumlarda askogonyum ve anteridyum çok sayıda çekirdek içerir; gametlerin farklılaşmadığı gametangialar olarak görülmeleri gerekir ve tek gametler gibi hareket ettikleri için koenogamet olarak adlandırılırlar. _Ascobolus_ gibi bazı formlarda askogonyum çok hücrelidir, çeşitli hücreler enine duvarlardaki gözenekler aracılığıyla iletişim kurar (şek. 13).

Helvellaceae'de apothecium yoktur ancak olgunlaştığında yüzeyinde askus taşıyan büyük, düzensiz bir meyve gövdesi vardır. Gelişim
sadece çok az biliniyor, ancak meyve gövdesinin çok erken evrelerinde
kapalı olduğuna inanmak için bazı kanıtlar var.

[İllüstrasyon: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 14.--Podospora fimiseda'nın uzunlamasına kesitteki perithecium'u
v. Tavel'den sonra.

s, Asci.

a, Parafizler.

e, Perifizler.

m, Misel hifleri. ]

_Peziza_ cinsi (en geniş anlamıyla) grubun türü olarak alınabilir. Çoğu canlı bitkiler veya ölü sebze kalıntıları üzerinde, çoğunlukla düşmüş odun üzerinde büyür; ancak bir kısmı humus açısından zengin
topraklarda yetişir. _Sclerotinia_ cinsi burada
belirtilebilir; Woronin tarafından bir dizi form araştırılmıştır. Konidiler hoş kokuludur ve arılar tarafından yaban mersininin
stigmasına taşınır; burada polenle
çimlenirler ve hifler polen tüpleriyle birlikte stile doğru geçer; ilki ovülleri enfekte eder ve sklerotlar üretir, böylece meyveleri mumyalanmış bir duruma
indirger. Sklerotlardan daha sonra apothecium gelişir.
Bir tür, _S. heteroica_, _heteroecious_'tur; askosporlar
_Vaccinium uliginosum_ yapraklarını enfekte ederken, daha sonra ortaya çıkan konidialar sadece _Ledum palustre_'yi enfekte eder. Bu, Uredineae dışındaki bitki krallığında bilinen tek heteroecizm vakasıdır.

_Pyrenomycetes._--Bu, çoğunlukla bitki dokusunda parazitik veya saprofit olarak yaşayan, ancak birkaçı böcek larvalarında parazitik olan olağanüstü büyük ve çeşitli bir form grubudur.
Grup, özel bir askokarp türü olan _perithecium_ ile karakterize edilir. Bu, genellikle üstte küçük bir gözenek bulunan şişe şeklinde bir
formdur. Askuslar altta genellikle parafizlerle karışık yaşarken,
şişenin üst "boynu" özel hiflerle, perifizlerle kaplıdır ve bunlar sporların atılmasına yardımcı olur (şek. 14). Daha basit formlar perithecia'ları doğrudan miselyum üzerinde taşır, ancak daha gelişmiş formlar genellikle bunları özel bir miselyal gelişim üzerinde taşır - genellikle büyük boyutta, özel şekil ve renkte ve yoğun kıvamda olan stroma. Perithecia'ların gelişiminin sitolojik ayrıntıları iyi bilinmemektedir; çoğu, askogonyumla herhangi bir bağlantı olmadan apogamik bir şekilde askogen hiflerini geliştiriyor gibi görünmektedir. Özel askokarpların yanı sıra, ek üreme organları çoğu durumda konidia şeklinde bilinmektedir. _Tuberineae._--Bunlar, iyi bilinen trüfleri de içeren küçük bir mantar grubudur. Ormanlarda yeraltında saprofitik (kısmen parazitik) olarak yaşarlar. Ascus'lar büyük yoğun meyve gövdelerinde (cleistothecia) gelişir ve sporlar duvarın çürümesiyle kaçar. Meyve gövdesi karmaşık bir yapıya sahiptir, ancak gelişiminin erken aşamaları bilinmemektedir. Meyve gövdelerinin birçoğunun hoş bir tadı vardır ve trüf mantarı adı altında yenir (_Tuber brumale_ ve diğer türler). Trüf mantarının kesin yaşam tarihi bilinmemektedir.

_Laboulbeniineae_ böceklerde, özellikle kınkanatlı böceklerde bulunan yaklaşık 150 mantar türünden oluşan bir gruptur ve esas olarak Amerika'daki Thaxter'ın araştırmalarından
bilinmektedir. Bitki, birkaç hücreden oluşan küçük, koyu kahverengi, dik bir yapıdır (reseptakül) ve 1-10 mm. yüksekliğindedir, böceğe en alt ucundan (ayak) bağlıdır ve böceğin bir saçı veya benzeri bir uzantısıyla kolayca karıştırılabilir. Reseptakül yukarıda, her biri bir veya birkaç hücreden oluşan
eklerle sonlanır, bunlardan bazıları erkek organları, diğerleri dişi organları ve diğerleri yine kısır kıllar olabilir. Erkek organı (anteridyum) birkaç hücreden oluşur,
bunlardan terminal olanı ya ucundan daraltır ya da
içinden hareketsiz spermatia çıkarır, bu da bize Florideae'dekileri hatırlatır.
Dişi organ esasen şişe şeklinde bir yapıdır;
şişenin boynu trikojin olarak büyür ve göbek
yatırım yapan hücrelerle çevrili eksenel bir karpojenik hücreden oluşur ve
aralarında bir hücre (trikoforik) bulunur. Bu üç unsur - trikojin, trikoforik hücre ve karpojenik
hücre - prokarp olarak kabul edilir. Thaxter spermatinin trichogyne ile kaynaştığını, ardından alttaki eksenel hücrenin (karpojenik hücre) bölünmelere uğradığını ve en sonunda askosporlar içeren ascileri oluşturduğunu, bunu saran hücrelerin ise bir perithecium oluşturduğunu, tüm yapının bize esasen bir Pyrenomycete'in fruktifikasyonunu hatırlattığını göstermiştir. Ayrıntılarda birçok değişiklik meydana gelir ve bitkiler iki evcikli olabilir. Bulaşmış böceklere hiçbir zarar verilmez. Son zamanlarda, ascus oluşumuyla bağlantılı olarak çekirdeklerin kaynaştığı gösterilmiştir, bu nedenle bu olağanüstü bitki grubunun Ascomycetes arasındaki konumu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu organizmaların çeşitli hücreleri, bir hücreyi diğerine bağlayan kalın protoplazmik ipliklerle geçilen büyük çukurlarla birbirine bağlıdır. Bu noktada ve döllenme yöntemlerinde Laboulbeniineae, Ascomycetes ile Kırmızı Algler arasında olası bir ilişki olduğunu öne sürmektedir. [Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 15.--_Armillaria mellea._ (Ruhland'dan Sonra.)

A, İki birincil çekirdeğe sahip genç bazidyum.

B, İki çekirdeğin kaynaşmasından sonra. _Hypholoma appendiculatum_.

C, Bazidyumun ikincil çekirdeğinden türetilen dört çekirdek dört bazidyospora geçmeden önceki bir bazidyum.

D, Bir çekirdeğin sterigmadan bazidyospora geçişi.]

_Basidiales._--Bu çok büyük bitki grubu, gruba adını veren özel bir konidiofor türü olan bazidyuma sahip olmasıyla karakterize edilir. Bazidyum, dört bazidyosporun çıkıntılar olarak ortaya çıktığı tek hücreli veya çok hücreli bir yapıdır; binükleat bir yapı olarak başlar, ancak kısa süre sonra, ascus gibi, iki çekirdeğin füzyonuyla tek çekirdekli hale gelir. Daha sonra iki ardışık nükleer bölünme meydana gelir ve daha sonra sırasıyla dört bazidiospora göç eden dört çekirdeğin oluşumuyla sonuçlanır (şekil 15). Basidiales, normal cinselliğin tamamen kaybıyla daha da karakterize edilir, ancak yaşam öyküsünde bir noktada bir hücrede iki çekirdeğin birleşmesi gerçekleşir; iki çekirdek ayrı hücrelerden türetilir veya muhtemelen bazı durumlarda aynı hücrenin kardeş çekirdekleridir. Bir kez
birleşen iki çekirdek "konjugat" çekirdekler olarak adlandırılır ve her zaman aynı anda bölünürler, her birinin yarısı her hücreye geçer. Bu konjugat
durum sonunda bazidyumdaki nükleer füzyonla sona erer. Nükleer birleşme ile bazidyumdaki nükleer füzyon arasında binlerce hücre nesli yer alabilir. Eşdeğer çekirdeklerin bu nükleer birlikteliği görünüşe göre azaltılmış bir cinsel süreci temsil eder (Ascomycetes arasında _Humaria
granulata_'daki dişi çekirdeklerin ve _H. rutilans_'taki vejetatif çekirdeklerin füzyonu gibi) ancak gerçek füzyon (normalde, birleşmeden hemen sonra gerçekleşen bir cinsel süreçte) bazidyum oluşumuna kadar ertelenir. Bazidyumdaki tetrad bölünmesi sırasında nükleer
redüksiyon meydana gelir. Bu nedenle tüm Basidiales'lerde, gametofitten sporofite apogamik geçişle gizlenmiş bir nesil değişimi vardır. Sporofitin nükleer
birleşme aşamasında başladığı ve bazidyumdaki nükleer
redüksiyonla sona erdiği düşünülebilir.

[Resim: ŞEK. 16.--_Puccinia graminis._

A, Bir kanepe otu yaprağındaki teleutospor kütlesi (t).

e, Epidermis yırtılmış.

b, Sub-epidermal lifler. (De Bary'den sonra.)

B, Berberis vulgaris yaprağının dikey kesitinin bir kısmı,
a, aecidium meyveleri, p, peridium ve sp, spermogonia. (Sachs'tan sonra.)

C, Bir teleutospor (t) ile uredospor kütlesi (ur).

sh, Sub-hymenial hifler. (De Bary'den sonra.)]

_Uredineae._--Bu yaklaşık 2000 formdan oluşan büyük bir gruptur. Hepsi
daha çok yüksek bitkilerin yapraklarında yaşayan hücreler arası parazitlerdir.
Hiflerinde ve sporlarında turuncu-sarı veya paslı-kırmızı renkte yağlı küreciklerin bulunması nedeniyle bunlara Pas Mantarları denir. Diğer mantarlardan ve Basidiales'in geri kalanından, sporların büyük çeşitliliği ve birçok durumda bulunan yaşam tarihinin büyük ayrıntısıyla ayırt edilirler. Beş farklı spor türü bulunabilir: teleutosporlar, sporidia (=
basidiosporlar), aecidiosporlar, spermatia ve uredosporlar (şek. 16).
Teleutospor, ondan kaynaklanan sporidia ile birlikte her zaman
mevcuttur ve cinslere bölünme esas olarak karakterlerine dayanır. Teleutospor, çimlenme sırasında dört hücreli bir yapı olan promiselyum veya bazidyum üretir ve bu daha sonra her hücrede bir tane olmak üzere dört sporidia veya bazidiospor taşır. Sporidia bir bitkiyi enfekte ettiğinde, üretilen miselyum aecidiosporlara ve
spermatia'ya köken verir; enfeksiyondaki aecidiosporlar, uredosporlar ve daha sonra teleutosporlar taşıyan bir miselyum üretir. Bu, sözde _eu_ formlarının en karmaşık formlarının yaşam öyküsüdür. _Opsis_ formlarında uredosporlar yoktur, aecidiosporlardan gelen miselyum doğrudan teleutosporları üretir. _Brachy_ ve _hemi_ formlarında aecidiosporlar yoktur, sporidialardan gelen miselyum doğrudan uredosporlara köken verir; ilki spermatia'ya sahiptir, ikincisinde yoktur. _Lepto_ ve _mikro_ formlarda
hem aecidiosporlar hem de uredosporlar yoktur, sporidia doğrudan teleutosporlara yol açan bir miselyum üretir; _lepto_
formlarında teleutosporlar doğrudan çimlenebilir, _mikro_ formlarda ise ancak bir dinlenme periyodundan sonra. Böylece yaşam öyküsünün karmaşıklığında kademeli bir azalma gösteren bir seriye sahibiz, _lepto_ ve _mikro_ formların yaşam öyküsü Basidiomycetes'inkine benzer. _eu_ ve _opsis_ formları, yaşam öyküsünün tamamlanması için mantarın iki ayrı konak bitkiye bağımlılığı olan dikkat çekici heteroecizm fenomenini sergileyebilir.
Heteroecizm bu grupta çok yaygındır ve artık yüz elliden fazla türde bilinmektedir. Heteroecism vakalarının hepsinde sporidia bir konağı enfekte ederek aecidiosporların ve spermatia'nın (eğer varsa) üretilmesine yol açarken, aecidiosporlar yalnızca uredosporların (eğer varsa) ve teleutosporların
geliştiği başka bir konağı enfekte edebilir. Birkaç örnek eklenmiştir:

+-----------------------------+-----------------+-----------------+
| Türler. | Teleutosporlar | Aecidiosporlar |
++---------------------------+-----------+----+
    | _Coleosporium Senecionis_ | _Pinus_ |   _Senecio_ |
    | _Melampsora Rostrupi_ | _Populus_ |   _Mecurialis_ |
    | _Pucciniastrum Goeppertiana_| _Vaccinium_ |   _Abies_ |
    | _Gymnosporangium Sabinae_ | _Ardıç_ |   _Pyrus_ |
    | _Uromyces Pisi_ | _Pisum, &c._ |   _Euphorbia_ |
    | _Puccinia graminis_ | _Triticum, &c._ |   _Berberiler_ |
    | _P. dağılım_ | _Secale, &c._ |   _Anchusa_ |
    | _P. korona_ | _Agrostis_ |   _Rhamnus_ |
    | _P. Ari-Phalaridis_ | _Phalaris_ |   _Arum_ |
    | _P. Caricis_ | _Carex_ |   _Urtika_ |
    | _Cronartium Ribicola_ | _Ribes_ |   _Pinus_ |
    | _Chrysomyxa Rhododendri_ | _Ormangülü_ |   _Picea_ |
    +------------------------------+------------------+------------------+

Uredineae'nin bazılarında ayrıca, bazen parazitizmin uzmanlaşması olarak adlandırılan
tek bir morfolojik tür içindeki biyolojik formların gelişiminin tuhaflığı da görülür; bu daha sonra Fizyoloji bölümünde ele alınacaktır. [Resim: Strasburger'in _Lehrbuch der Botanik_ kitabından, Gustav Fischer'in izniyle.

ŞEKİL 17.--_Phragmidium Violaceum._ (Blackman'dan)

A, Genç bir aecidium parçası.

st, Steril hücre.

a, Verimli hücreler; a2'de bitişik hücreden bir çekirdeğin geçişi
görülmektedir.

B, Spor sıralarından birinin bazal
hücresinden (a) ilk spor-ana-hücresinin (sm) oluşumu.

C, sm1'den ilk aecidiosporun (a) ve
ara hücrenin (z) ortaya çıktığı daha ileri bir aşama.

sm2, İkinci spor-ana-hücre.

D, Olgun aecidiospore.]

_Uredineae Sitolojisi._--Uredineae hücrelerinin nükleer davranışının incelenmesi, cinsellik
sorusuna büyük ışık tutmuştur. Bu grup, Basidiales'in geri kalanı gibi, yaşam tarihinin bir noktasında bir çekirdek
birliği sergiler, ancak Basidiomycetes'in aksine, Uredineae'deki birleşme noktası, aecidiosporlara sahip olan tüm bu formlarda çok iyi tanımlanmıştır. Bu nedenle, _eu_ ve _opsis_ formlarında çekirdek birleşmesinin, aecidiosporları üreten aecidium'un tabanında gerçekleştiğini
görüyoruz. Orada, Christmann'ın tanımladığı gibi iki benzer hücrenin
birleşmesiyle veya vejetatif bir hücrenin çekirdeğinin aecidium'un özel bir
hücresine göç etmesiyle bir çekirdek
birliği buluyoruz. Bu ilişkiden sonra çekirdekler konjuge koşulda devam eder, böylece aecidiosporlar, uredospor taşıyan miselyum, uredosporlar ve genç teleutosporların hepsi hücrelerinde iki eşleşmiş çekirdek içerir (şekil 17). Teleutospor olgunluğa ulaşmadan önce çekirdekler kaynaşır ve daha sonra tek çekirdekli koşul aecidium oluşumuna kadar tekrar devam eder. Aecidium içermeyen _hemi_, _braki_, _mikro_ ve _lepto_ formlarında, ilişkinin sıradan miselyumda çeşitli noktalarda gerçekleştiğini ancak her zaman _hemi_ ve _braki_ formlardaki uredosporların oluşumundan önce ve _mikro_ ve _lepto_ formdaki teleutosporların oluşumundan önce gerçekleştiğini görüyoruz. Sıradan miselyumdaki çekirdeklerin birleşmesinin bir hücreden diğerine bir çekirdeğin göçüyle mi gerçekleştiği yoksa iki yavru çekirdeğin bir hücrede konjuge
olup olmadığı henüz netlik kazanmamıştır. Spermlerin en makul yorumu, bunların düşük yapan erkek hücreler olduğudur. Hiçbir zaman enfeksiyona neden oldukları bulunmamıştır ve konidilerin özelliklerine sahip değillerdir; çekirdeklerinin büyük boyutu, sitoplazmalarının küçülmesi ve yedek materyalin olmaması ve ince hücre duvarları, bunların erkek gametler olduğunu gösterir. Aecidia'sız formlarda iki nesil birbirinden keskin bir şekilde ayrılmasa da, hücrelerde tek çekirdekli nesli gametofit, konjuge çekirdekli nesli ise sporofit olarak görebiliriz. Alttaki diyagram, formların ilişkisini gösterecektir.

_Basidiomycetes._--Bu grup, Uredineae'deki _eu_ formlarına kıyasla büyük ölçüde azalmış yaşam tarihiyle karakterize edilir. Tüm formlar, o grubun _lepto_
formlarıyla aynı yaşam geçmişine sahiptir, böylece artık cinsel organlara dair hiçbir iz yoktur. Ayrıca, bazidyumun bir teleutospordan türetilmemiş olması ve doğrudan miselyum üzerinde taşınması nedeniyle daha da bir azalma vardır.
Önceleri, promiselyum ve bazidyum arasındaki ilişki anlaşılmadan önce, Uredineae'ler Basidiomycetes'lerden oldukça bağımsız olarak kabul edilirdi. Ancak daha sonra, bu Uredineae'ler Basidiomycetes'lerin yalnızca bir alt bölümü olarak yerleştirildi. Uredineae'ler açıkça Basidiomycetes'lere öncülük etse de, birçok durumda cinsel organların kesin izlerini korudukları için açıkça daha ilkel bir grupturlar. Belirgin parazitik alışkanlıkları da onları ayırır, böylece Basidiales olarak adlandırılabilecek daha büyük bir kohortta Basidiomycetes'lerle birlikte dahil edilmeleri en iyisidir. Basidiomycetes'lerin çoğu, basidia'nın ve basidiosporlarının taşındığı büyük sporofor ile karakterize edilir.

[Resim: _Annals of Botany_'den, Clarendon Press'in izniyle.

ŞEKİL 18.]

Şunu açıkça akılda tutmak gerekir ki, Basidiomycetes'ler henüz farklılaşmış cinsel organların izlerini göstermese de, Uredineae'nin _mikro_ ve _lepto_ formları gibi, yine de (çekirdeklerin birleşmesinde ve daha sonra bazidyumdaki çekirdeklerin füzyonunda) Uredineae aracılığıyla daha tipik cinsel formlardan türediklerini gösteren azaltılmış bir döllenme gösterirler. Hiç kimse henüz çekirdek birleşmesinin grupta tam olarak nasıl gerçekleştiğini
belirleyememiştir. Miselyumun, bazidia oluşumundan önce her zaman konjuge çekirdekler içerdiği
bulunur, ancak konjuge durumun ortaya çıktığı nokta çok değişken görünmektedir. Bayan Nichols, bunun _Coprinus_'taki sporun çimlenmesinden çok kısa bir süre sonra gerçekleştiğini, ancak
hücre füzyonunun veya çekirdeklerin göçünün gözlemlenmediğini buldu.

_Protobasidiomycetes._--Bu, Basidiomycetes'in çok daha küçük bir bölümüdür ve septalı bir bazidiuma sahip olan formları içerir.
Üç aile vardır: Auriculariaceae, Pilacreaceae ve
Tremellinaceae. İlk adı verilen, bazidiyumun Uredineae'nin promiselyumu gibi
bölündüğü az sayıda form içerir. Bunlar, jelatinimsi kıvamları ve sporoforlarının büyük boyutuyla
karakterize edilirler. _Hirneola_ (_Auricularia_) _Auricula-Judae_, sporoforun insan kulağına benzemesinden dolayı
iyi bilinen Yahudi Kulağı'dır.

[Resim: ŞEK. 19.--_Amanita muscaria_.

A, Genç bitki.

B, Olgun bitki.

C, Olgun bitkinin uzunlamasına kesiti.

p, _Pileus_.

g, Solungaçlar.

a, _Anulus_ veya _velum partiale_'nin kalıntısı,

v, _volva_ veya _velum universale_'nin kalıntıları.

s, Sap.]

Pilacreaceae, Brefeld'in _Pilacre_ cinsini içerdiğini bulduğu bir ailedir. _P. Petersii_, _Auriculariaceae_'deki gibi enine bölünmüş bir bazidyuma sahiptir, ancak bazidyumlar peridium benzeri bir kılıfla çevrilidir. _Tremellinaceae_, birbirine dik iki _dikey_ duvarla bölünmüş bazidyumlara sahip olmasıyla karakterize edilir. _Tremella_ durumunda dört segmentin her birinden, himenyumun yüzeyine ulaşan ve bazidiosporları taşıyan uzun bir çıkıntı çıkar. _Dacryomyces_'te sadece iki çıkıntı ve iki spor üretilir.

_Autobasidiomycetes._--Basidiomycetes'in bu en büyük bölümünde, bazidialar bölünmemiştir ve dört bazidiospor, neredeyse her zaman bazidyumun tepesindeki kısa sterigmatalarda taşınır.

Grup iki ana bölüme ayrılabilir,
_Hymenomycetes_ ve _Gasteromycetes_.

_Hymenomycetes_, çoğu humus bakımından zengin topraklarda veya düşmüş odun veya gövdelerde yaşayan, birkaçı sadece parazit olan 11.000'den fazla tür içeren çok büyük bir gruptur. En basit biçimlerinde (örn. _Exobasidium_)
bazidialar doğrudan sıradan miselyum üzerinde taşınır, ancak vakaların çoğunda bazidialar çeşitli gruplarda karakteristik formdaki özel sporoforlar üzerinde katmanlar (himenium) halinde gelişmiş olarak bulunur.
Bu sporoforlarda (sıradan vejetatif miselyumun yeraltında olduğu iyi bilinen mantarlar ve mantarlar gibi)
bazidiosporları taşımak ve
onları yağmurdan korumak için özel olarak geliştirilmiş yapılara ve sporların
dağıtımına sahibiz - sporların dağıtımıyla ilgili makalenin önceki bölümüne bakın (şek.
19 ve 20). Birçok durumda yeraltı miselyumu her yıl daha da genişler, genellikle dairesel bir şekilde ve ondan çıkan sporoforlar bir halka şeklinde görünür - sözde peri
halkaları. _Armillaria melleus_ ve _Polyporus annosus_ canlı ağaçlara saldıran ve onları yok eden parazitik formlara örnektir, _Merulius
lacrymans_ ise iyi bilinen "kuru çürüklük" mantarıdır.

[Resim: ŞEKİL 20.--_Agaricus mucidus_. Hymenium kısmı. s,
Sporidia; st, sterigmata; g, steril hücreler; c, operculum o ile birlikte kistidyum.]

_Gasteromycetes_ kapalı sporoforlara veya meyve gövdelerine sahip olmaları ile karakterize edilirler ve bunlar yalnızca sporlar olgunlaştıktan sonra ve daha sonra genellikle sadece küçük bir gözenekle açılırlar. Meyve gövdeleri çok çeşitli şekillerdedir ve
dışta bir _peridyum_ ve içte bir spor taşıyan kütle olan _gleba_ olarak farklılaşma gösterirler. Gleba genellikle doğrudan himenium (bazidial tabaka) ile kaplı bir dizi bölmeye ayrılır veya bölmeler, dalları bazidiyumları taşıyan iç içe geçmiş bir hif kütlesi içerir. İç dokuların parçalanmasıyla sporlar genellikle içi boş meyve gövdesinin iç kısmında gevşek tozlu bir kütle olarak, bazen bir kapillityumla
karışık olarak yatar. En iyi bilinen cinsler _Bovista, Lycoperdon_
(puf topu) _Scleroderma, Geaster_ (dünya yıldızı, bkz.)'dir. Son adı verilen cinste peridyum çifttir ve dış tabaka yırtılır ve yıldız şeklindeki parçalar şeklinde yayılır; ancak iç
tabaka sadece tepede küçük bir gözenekle açılır.

Gasteromycetes'in en karmaşık üyeleri, bazen Autobasidiomycetes'in ayrı bir bölümü olarak yer alan
_Phalloideae_'ye aittir. _Phallus impudicus_, yani pis kokulu boynuz, bazen Britanya'daki ormanlarda yetişirken bulunur.
Patlatmadan önceki meyve gövdesi bir tavuk yumurtası büyüklüğüne ulaşabilir ve beyaz renktedir;
buradan, iğrenç kokusuyla birkaç metre öteden ayırt edilebilen içi boş silindirik bir yapı
çıkar. Çok zehirlidir.

_Fizyoloji._--Mantarların fizyolojisi, genel olarak bitkilerin fizyolojisi başlığı altında yer alır ve ayrıntılar için Pfeffer, Sachs, Vines, Darwin ve
Klebs'in çalışmalarına başvurulabilir. Ancak burada genel olarak bu bitkilere özgü belirli olgulara atıfta bulunabiliriz, yaşam eylemleri organik karbon ve azot kaynaklarına olan tuhaf bağımlılıklarıyla kısıtlanmış ve uzmanlaşmıştır, böylece çoğu mantar beslenmelerinde daha yüksek bitkilerin renksiz hücrelerine benzer. Bunlar gibi onlar da suya, az miktarda potasyum, magnezyum, kükürt ve fosfor tuzlarına ve farklı durumlarda farklı karmaşıklık aşamalarında karbonlu ve azotlu maddelere ihtiyaç duyarlar. Bunlar gibi onlar da oksijen solumaktadır ve ışıktan bağımsızdır; ve çeşitli büyüme, salgılama ve genel metabolizma, sinirlilik ve dış etkenlere tepki verme güçleri her iki durumda da benzer şekilde belirli farklılıklar gösterir. Klorofil işlevi dışında mantar hücresinin fizyolojisinin sıradan bitki hücrelerinin fizyolojisinden temelde farklı olduğunu varsaymak oldukça yanlıştır. Bununla birlikte, mantarlardaki belirli biyolojik fenomenler özellikle belirgindir ve bunlardan aşağıdakiler özel olarak dikkat gerektirir.

_Parazitizm._--Bazı mantarlar, saprofit olarak yaşayabilmelerine rağmen,
bazen canlı bitkilerin gövdesine girerler ve bu nedenle fakültatif parazitler olarak adlandırılırlar. Bu durum bir yara (örn. _Nectria_,
_Dasyscypha_, vb.) veya konakçının dokularının zayıflaması veya
mantarın canlanması olabilir, bu da miselyumu daha sonra konakçının direncini yenecek kadar güçlenir (_Botrytis_). Ancak birçok mantar, yaşam öykülerini konakçı bitkiden ayrı tamamlayamaz. Bu tür _zorunlu_ parazitler epifitik (_Erysipheae_) olabilir, miselyum dışarıda kalır ve en fazla haustoria'ları
epidermal hücrelere gönderir veya miselyum tamamen konakçının organlarının içinde olduğunda endofitik (_Uredineae_, _Ustilagineae_,
vb.) olabilir. Ancak, epifitik bir mantar mutlaka bir parazit değildir, çünkü birçok saprofit (küf vb.) canlı yapraklarda çimlenir ve gevşek bir miselyum geliştirir, ancak yalnızca yaprak düştükten sonra dokulara girer ve onları yok eder; ancak bazı durumlarda bu saprofit epifitler yapraktan ışık ve havayı keserek zarar verebilir (_Fumago_, vb.) ve bu gibi durumlar saprofitlik ile parazitlik arasındaki çizgiyi çekmeyi zorlaştırır. Endofitik parazitler, mantar veya miselyum hücrelerin içine daldığında ve içeriklerini doğrudan yok ettiğinde hücre içi olabilir (_Olpidium_, _Lagenidium_, _Sclerotinia_, &c.), ancak çok daha sıklıkla hücreler arasıdır, en azından gençken, hücreler arasındaki boşluklarda büyüyen miselyum (_Peronospora_, _Uredineae_) içine kısa (_Cystopus_) veya uzun ve dallı (_Peronospora Calotheca_) haustoria gönderebilir veya orta lamelde (_Ustilago_) veya hatta hücre duvarının katı maddesinde (_Botrytis_) uzanır. Ancak, birçok miselyum ilk başta hücreler arası olduğundan ve daha sonra hücre içi hale geldiğinden (_Ustilagineae_) ve çeşitli aşamalar şüphesiz konak dokularının sunabildiği
direnç derecelerine bağlı olduğundan, keskin çizgiler çizilemez. Parazitin konak üzerindeki doğrudan etkisinde benzer derecelendirmeler gözlemlenir, bu, miselyum enfeksiyon noktasından asla uzağa uzanmadığında lokal (_Hemileia_) veya bitki boyunca yayıldığında genel (_Phytophthora_) olabilir. Yıkıcı
parazitler tüm bitki gövdesini hızla mahveder (_Pythium_), buna karşın
kısıtlanmış parazitler konakçıya sadece hafifçe yük bindirir ve kötü etkiler uzun süre
görünmeyebilir veya sadece mantar salgın olduğunda
(_Rhytisma_). Ancak, bir parazit uzun bir
kuluçka dönemi boyunca kısıtlanabilir ve daha sonra yaygın ve yıkıcı olabilir (_Ustilago_). İkinci gerçek ve tabiri caizse parazitlerin konakçı veya saldırı organlarını seçerken gösterdikleri olağanüstü titizlik, konakçı bitkinin tepkilerine ve parazitin kapasitelerine işaret ediyor ve bu durum, enzimler ve kemotropizm hakkında şu anda bildiklerimiz ışığında kısmen açıklanabilir. Bazı parazitler birçok konakçıya ve hemen hemen her dokuya veya organa saldırır (_Botrytis cinerea_), diğerleri ise tek bir aileye (_Cystopus Candidus_) veya cinse (_Phytophthora infestans_) veya hatta türe (_Pucciniastrum Padi_) sınırlıdır ve belirli bir parazitin yalnızca bu tür organlarda meydana geldiği gerçeğini ifade etmek için kök parazitlerinden, yaprak parazitlerinden vb. söz etmek gelenekseldir - örn. _Dematophora necatrix_
köklerde, _Calyptospora Goeppertiana_ gövdelerde, _Ustilago Scabiosae_
anterlerde, _Claviceps purpurea_ yumurtalıklarda, vb. Bu ilişkilerle ilişkili olarak parazitlerin konakçının yaşına göre gösterdiği
özelleşmeler vardır. Birçok parazit bir fideye girebilir, ancak daha yaşlı olduğunda aynı konakçıya saldıramazlar--örn. _Pythium_,
_Phytophthora omnivora_.

_Kemotropizm._--Pfeffer'in bazı kimyasalların mantar hifleri üzerinde belirgin bir çekici etki
gösterdiğine dair güzel keşfiyle (_kemotropizm_) ve Miyoshi'nin deneysel uygulamasının sonuçlarıyla birlikte ele alındığında, enzim salgılanması fenomeni mantarların enfeksiyon ve parazitlenme
süreçlerine önemli ölçüde ışık tutar. Pfeffer, belirli konsantrasyonlardaki bazı maddelerin hiflerin uçlarının kendilerine doğru dönmesine neden olduğunu gösterdi; diğer maddeler, besleyici olmasalar da, besleyici cisimler de çok yoğunsa onları iter. Marshall Ward, _Botrytis_ hiflerinin bir zambak hücre duvarını bir sitaz salgılayarak ve zardan bir delik açarak deldiğini gösterdi. Miyoshi daha sonra, _Botrytis_ bir jelatin lamelinde ekilirse ve bu lamel kemotropik bir madde eklenmiş benzer bir lamelin üzerine yerleştirilirse, hiflerin uçlarının hemen birincisinden dönüp ikincisine girdiğini gösterdi. İnce bir selüloz zarı lamellerin arasına yerleştirilirse, hifler yine de kemotropik olarak bir lamelden diğerine döner ve bu süreçte selüloz zarını deler. Hifler ayrıca kolodyum, parafin, parşömen kağıdı, mürver özü veya hatta mantar veya bir sineğin kanadından oluşan bir lamelden geçerek yolunu çözer ve bunu yapmak için çok farklı enzimler salgılaması gerekir. Eğer zar, altın yaprağı gibi geçirimsiz bir maddeden yapılmışsa, hifler yolunu çözemez,
ama uç en küçük gözeneği bulur ve onun aracılığıyla bariyeri aşar, tıpkı bir yaprağın stomasında olduğu gibi. Bundan dolayı, parazitik bir hifin bazı bitkileri veya stomalarını deldiği ve diğerlerine girmeyi reddettiği sonucuna varabiliriz, çünkü ilk durumda, ikincisinde bulunmayan veya bunların yerine enzimler veya antitoksinler gibi
itici zehirli veya koruyucu maddelerle değiştirilen kemotropik olarak çekici maddeler mevcuttur.

_Parazitizmin Uzmanlaşması._--Son yıllardaki dikkatli araştırmalar, birkaç mantar grubunda morfolojik olarak farklı türleri birimler olarak ayırt etmekle yetinemeyeceğimizi, ancak daha derine inip türleri daha fazla analiz etmek zorunda olduğumuzu göstermiştir. Özellikle _Uredineae_ ve _Erysiphaceae_'de, morfolojik olarak neredeyse ayırt edilemeyen veya yapısal karakterlerle hiç ayırt edilemeyen birçok formun aslında homojen olmadığı, ancak enfeksiyon güçleri ile keskin bir şekilde ayırt edilebilen bir dizi formdan oluştuğu gösterilmiştir. Örneğin Eriksson, iyi bilinen _Puccinia graminis_ türünün, morfolojik olarak benzer olsalar da fizyolojik olarak farklı olan bir dizi forma ayrılabileceğini buldu. Türün aslında altı ayrı ırktan oluştuğunu ve her birinin üzerinde yaşayabileceği az çok dar bir ot yelpazesine sahip olduğunu buldu. _P. graminis'e _Secalis_, _Tritici_, _Avenae_, _Airae_, _Agrostis_, _Poae_ adını verdi. İlk adı verilen çavdar ve arpada yetişir ancak buğday veya yulafta yetişmez. _Tritici_ formu en az belirgin olanıdır ve buğday, arpa,
çavdar ve yulafta büyür ancak diğer otlarda büyümez. _Avenae_ formu yulaf ve birçok otta büyür ancak belirtilen diğer üç tahılda büyümez.
Son üç form yalnızca sırasıyla _Aira_, _Agrostis_ ve
_Poa_ cinslerinde büyür. Elbette tüm bu formların kızılcıkta kendi aecidium evreleri vardır. Biyolojik formlar, biyolojik
türler, fizyolojik türler, fizyolojik ırklar, özelleşmiş formlar
terimleri bunlara uygulanmıştır; belki de biyolojik formlar terimi en tatmin edici olanıdır. Benzer bir özelleşme _Bromus_ türlerinde parazit olan _Puccinia_'da Marshall Ward tarafından ve
Erysiphaceae'de Neger, Marchal ve özellikle Salmon tarafından gözlemlenmiştir. Son adı verilen ailede, tek morfolojik tür _Erysiphe graminis_
tahıllar, arpa, yulaf, buğday, çavdar ve bir dizi yabani otta (_Poa_, _Bromus_, _Dactylis_ gibi) yetişirken bulunur. Bu konak bitkilerin her birinde mantar, arpadaki formun diğer üç tahılı veya yabani otları enfekte edememesi için özelleşmiştir
vb. Tıpkı uredosporların ve aecidiosporların _Puccinia graminis_ durumunda bu özelleşmiş karakterleri göstermesi gibi, _E. graminis_'in hem konidilerinin hem de askosporlarının bu fenomeni gösterdiğini
görüyoruz. Somon, _E. graminis_ cinsinin çeşitli türlerine, _Bromus_, belirli
türlerin "köprüleyici tür" olarak hareket edebileceğini ve bir biyolojik formun normalde enfekte edemeyeceği bir konak bitkiye aktarılmasını sağlayabileceğini belirtir. Bu nedenle
_B. racemosus_ üzerindeki biyolojik form _B. commutatus_'u enfekte edemez. Ancak,
_B. racemosus_'tan gelen konidiler _B. hordaceus_ üzerine ekilirse, o bitki üzerinde gelişen
konidiler artık _B. commutatus_'u enfekte edebilir; bu nedenle _B. hordaceus_ bir köprüleyici tür olarak hareket eder. Somon ayrıca, bir yaprağın mekanik yollarla, ısıyla, anesteziklerle vb. yaralanmasının bitkinin bağışıklığını etkileyeceğini ve normal bir yaprağa giremeyen konidiaların enfeksiyona yol açacağını buldu. Anormal koşulların etkisi muhtemelen koruyucu enzimlerin veya antitoksinlerin üretimini durdurmak, zayıflatmak veya yok etmektir; bunların varlığı normalde yaprağa bağışıklık kazandırır. _Simbiyoz._--İlk olarak likenlerde gözlemlenen, bir mantar ve bir algin birleşerek her ikisinden de tamamen farklı bir bileşik organizma - liken - oluşturduğu dikkat çekici ortak yaşam vakasının artık bu bitkilerde evrensel olduğu ve likenlerin her durumda sadece mantarların iç içe geçmiş hiflerine sarılmış algler olduğu kanıtlanmıştır (bkz. LİKENLER). Bir bileşenin (alg) karbonhidrat sağladığı ve diğerinin (mantar) mineral maddeler, gölge ve nem tedarik ettiği bu ikilik, _simbiyoz_ olarak adlandırılmıştır. O zamandan beri, çok sayıda başka simbiyoz vakası gösterilmiştir. Birçok ağacın daha küçük köklerinin mantarlar tarafından istila edildiği ve bunların etkisiyle deforme olduğu
bulunmuştur, ancak bunların zararlı olmasından çok uzak olan deneyler, bu mikorizanın (mantar kökü) ağacın refahı için gerekli olduğunu
göstermektedir. Bu, aynı zamanda, Ericaceae, Pyrolaceae, Gentianaceae, Orchidaceae, eğrelti otları vb. gibi çok sayıda başka bataklık ve ormanlık alan bitkisi için de geçerlidir. Son deneyler, orkide tohumlarının çimlenmesindeki zorlukların, tohumdan çıktıktan hemen sonra genç fideyi enfekte etmeye hazır olması gereken gerekli mantarın
yokluğundan kaynaklandığını göstermiştir. Sıradan bahçe topraklarındaki orman gülleri, fundalıklar vb. ile ilgili bilinen başarısızlıklar, kökleri için mantar bulaşmış turbaya ihtiyaç duymalarıyla da açıklanmaktadır. Mantarın rolü, sıradan kök tüylerinin bitkiye sağlayamadığı formlarda, etraftaki yaprak küfünden malzeme sağlamak gibi görünmektedir; karşılığında ikincisi, bol miktardaki yedek malzeme depolarından az bir maliyetle mantarı destekler. Fermantasyon mantarları arasında çok sayıda başka simbiyoz vakası keşfedilmiştir; bunlardan sake üretiminde _Aspergillus_
ile maya arasındaki ve kefirde ve zencefilli bira bitkisinde mayalar ile bakteriler arasındakiler en iyi şekilde çalışılmıştır. Simbiyoz vakaları için BAKTERYOLOJİ'ye bakın.

OTORİTELER.--_Genel_: Engler ve Prantl, _Die naturlichen
Pflanzenfamilien_, i. Teil (1892'den itibaren); Zopf, _Die Pilze_ (Breslau,
  1890); De Bary, Mantarların Karşılaştırmalı Morfolojisi, & c. (Oxford, 1887);
  von Tafel, Vergleichende Morphologie der Pilze (Jena, 1892);
  Brefeld, _Unters. aus dem Gesamtgebiete der Mykologie_, Heft i. 13
  (1872-1905); Çok, _Vortrage uber botanische Stammesgeschichte_
  (Jena, 1907). _Dağıtım_ ve c.: Cooke, _Çalışmaya Giriş
  Mantarlar_ (Londra, 1895); Felix _Zeitschr'da. D. Alman. jeoloji.
  Gesellsch._ (1894-1896); Staub, _Sitzungsber. D. bot. saniye. D. Kgl.
  doğal olmayan doğa. Gesellsch. zu Budapeşte_ (1897). _Anatomi_ ve c.:
  Bommer, "Sclerotes et cordons myceliens" _Mem. de l'Acad. Roy. de
  Belg._ (1894); Mangin, "Sur la membran des mucorinees'i gözlemleyin"
  _Journ. de Bot._ (1899); Zimmermann, _Die Morph. ve Fizyoloji des
  Pflanzenzellkernes_ (Jena, 1896); Wisselingh, "Microchem. Unters. uber
  ölme Zellwande d. Fungi", Pringsh. Jahrb._ B. 31, s. 619 (1898);
  Istvanffvi, "Unters. uber die phys. Anat. der Pilze," _Prings. Jahrb._
  (1896). _Spor Dağılımı_: Fulton, "Sporların Dağılımı
  Böceklerden Mantarlar," _Ann. Bot._ (1889); Falck, "Die Sporenverbreitung
  bei den Basidiomyceten," _Beitr. zur Biol. d. Pflanzen_, ix. (1904).
  _Sporlar ve Sporoforlar_: Zopf, _Die Pilze_; ayrıca von'un eserleri
  Tafel ve Brefeld. _Sınıflandırma_: van Tieghem, _Journ. bot._ s. 77 (1893) ve Brefeld, Engler ve Prantl, von Tafel,
Saccardo ve Lotsy'nin daha önce atıfta bulunulan çalışmaları, _Oomycetes_: Wager, "_Peronospora parasitica_'nın
Döllenmesi Üzerine," _Ann. Bot._ cilt xiv.
(1900); Stevens, "_Albugo Bliti_'nin Bileşik Oosferi," _Bot.
Gaz._ cilt 28 (1899); "_Albugo_'da Gametogenez ve Döllenme,"
ibid. cilt 32 (1901); Miyake, "_Pythium de
Baryanum_'un Döllenmesi," _Ann. of Bot._ cilt xv. (1901); Trow, "_Saprolegnieae'de Döllenme Üzerine," _Ann. of Bot._ cilt xviii. (1904); Thaxter, "Yeni
  ve Tuhaf Sucul Mantarlar," _Bot. Gaz._ cilt 20 (1895); Lagerheim,
  "Unters. uber die Monoblepharidéae," _Bih. Svenska Veteriner. Acad.
  Handlingar_, 25. Afd. iii. (1900); Woronin, "Beitrag zur Kenntnis der
  Monoblepharideen," _Mem. de l'Acad. Imp. d. Sc. de St-Petersbourg_, 8
  ser. cilt 16 (1902). _Zygomycetes_: Harper, "Hücre bölünmesi
  Sporangia ve Asci," _Ann. Bot._ cilt. xiii. (1899); Klebs, _Die
  Bedingungen der Fortpflanzung_, & c. (Jena, 1896) ve "Zur Physiologie
  der Fortpflanzung" _Prings. Jahr._ (1898 ve 1899), "Uber _Sporodinia
  grandis_," _Bot. Zeit._ (1902); Falck, "Die Bedingungen der
  Zygotenbildung bei Sporodinia grandis," Cohn's Beitr. z. Biol. d.
  Pflanzen, Bd. 8 (1902); Gruber "Verhalten der Zellkerne in den
  Zygosporen von _Sporodinia grandis_," _Ber. d. deutschen bot. Ges._
  Bd. 19 (1901); Blakeslee, "Mucorineae'de Cinsel Üreme"
  _Proc. Am. Acad._ (1904); "Mucorineae'de zigospor çimlenmesi"
  _Annales mycologici_ (1906). _Ustilagineae_: Pulluk, _İngiliz
  Uredineae ve Ustilagineae_ (Londra, 1889); Massee, _İngiliz Mantarları_
  (Phycomycetes ve Ustilagineae) (Londra, 1891); Brefeld, _Unters. evet
  dem Gesamtgeb. der Mykol._ Hefte xi. ve xii.; ve Falck, "Öl
  Bluteninfektion bei den Brandpilzen," age. Heft xiii. 1905; Dangeard,
  "La Reprodüksiyon sexuelle des Ustilaginees", C.R., 9 Ekim 1893;
  Maire, "Recherches sitoloji ve taksonomikler sur les
  Basidiomyceten," _Annexe au Bull. de la Soc. Mycol. de France_ (1902).
  _Saccharomycetaceae_: Jorgensen, _Fermantasyonun Mikro-organizmaları_
  (1899); Barker, _Ann. Bot._ cilt. xiv. (1901); "Spor oluşumu hakkında
  Saccharomycetes arasında" _Fed. Institute of Brewing_ Dergisi,
  cilt 8 (1902); Guillermond, _Recherches sitologiques sur les levures_
  (Paris, 1902); Hansen, _Centralbl. F. Bakt. sen. Parazitenp._ Abt. ii.
  Bd. 12 (1904). _Exoascaceae_: Giesenhagen, "_Taphrina, Exoascus,
  Magnusiella_" (tüm literatür verilmiştir), _Bot. Zeit._ Bd. 7 (1901).
  _Erysiphaceae_: Harper, "Die Entwicklung des Perithecium bei
  _Sphaerotheca castagnei_," _Ber. d. deut bot Ges._ (1896); "Cinsel
  Bazı Küflerde Üreme ve Çekirdeğin Organizasyonu,"
  _Publ. Carnegie Enstitüsü_ (Washington, 1906); Blackman ve Fraser,
  "_Sphaerotheca_'da Döllenme", _Ann. Bot._'un (1905).
  _Perisporiaceae_: Brefeld, _Untersuchungen aus dem Gesamtgeb. der
  Mykol._ Heft 10 (1891); Fraser ve Chamber, _Annales mycologici_
  (1907). _Discomycetes_: Harper, "Uber das Verhalten der Kerne bei
  Ascomyceten," _Jahr. f. wiss. Bot._ Bd. 29 (1890); "Cinsel
  Pyronema confluens'te üreme," _Ann. of Bot._ 14 (1900);
  Claussen, "Zur Entw. der Ascomyceten" Boudiera, Bot. Zeit. Bd. 63
  (1905); Dangeard, "Sur le _Pyronema confluens_," _Le Botaniste_, 9
  serie (1903) (ve aynı dergide daha önceki ve sonraki çok sayıda makale);
  Ramlow, "Zur Entwick. von _Thelebolus stercoren_," _Bot. Zeit._
  (1906); Woronin, "Uber die Sclerotienkrankheit der Vaccineen Beeren"
  _Mem. de l'Acad. Göstr. des Sciences de St-Petersbourg_, 7 seri, 36
  (1888); Dittrich, "Zur Entwickelungsgeschichte der Helvellineen"
  Cohn'un _Beitr. z. Biyol. D. Pflanzen_ (1892). _Pyrenomycetes_: Fisch,
  "Beitr.z. Entwickelungsgeschichte einiger Ascomyceten," _Bot. Zeit._
  (1882); Frank, "Uber einige neue u. weniger bekannte Pflanzkrankh."
  _Landw. Jahrb._ Bd. 12 (1883); Ward, "_Onygena ekina_, a
  boynuzu yok eden mantar," _Phil. Trans._, cilt 191 (1899); Dawson, "On
  Poroniapunctata'nın Biyolojisi," Ann. of Bot. 14 (1900). _Tuberineae_:
  Buchholtz, "Zur Morphologie u. Systematik der Fungi Hypogaei", _Ann.
  Mycol._ Bd. 1 (1903); Engler ve Prantl'da Fischer, _Die naturlichen
  Pflanzenfamilien_ (1896). _Laboulbeniineae_: Thaxter, "Monografi
  Laboulbeniaceae," _Mem. Amer. Sanat ve Bilim Akademisi_, cilt 12
  (1895). _Uredineae_: Eriksson ve Henning, _Die Getreideroste_
  (Stockholm, 1896); Eriksson, _Botan. Gaz._ cilt. 25 (1896); "Üzerinde
  Bazı Uredineae'lerin Bitkisel Yaşamı," Ann. of Bot. (1905); Klebahn, _Die
  wirtwechselnden Rostpilze_ (Berlin, 1904); Sapin-Trouffy, "Araştırmalar
  histologiques sur la famille des Uredinees," _Le Botaniste_
  (1896-1897); Blackman, "Döllenme Üzerine, Dönüşüm
  Uredineae'nin Nesilleri ve Genel Sitolojisi," _Ann. of Bot._
  cilt 18 (1904); Blackman ve Fraser, "Cinsellik Üzerine Daha İleri Çalışmalar
  of Uredineae," _Ann. of Bot._ cilt 20 (1906); Christman, "Sexual
  Pasların Yeniden Üretimi," _Ann. of Bot._ cilt 20 (1906); Ward, "The
  Süpürgeler ve Pas Mantarları," _Ann. of Bot._ cilt 15 (1901).
  _Basidiomycetes_: Dangeard, "La Reprod. sexuelle des Basidiomycetes"
  _Le Botaniste_ (1894 ve 1900); Maire, "Recherches sitologiques et
  taksonomik sur les Basidiomycetes," _Annexe du Bull. de la Soc.
  Mycol. de France_ (1902); Moller, "Protobasidiomyceten", _Schimper's
  Mitt. aus den Tropen_, Heft 8 (Jena, 1895); Nichols, "Doğa ve
  Bazı Basidiomycetes'lerde Çift Çekirdekli Hücrelerin Kökeni," _Trans.
  Wisconsin Acad. Sciences_, cilt. 15 (1905); Bahis, "Cinsellik
  Mantarlar," _Ann. of Bot._ 13 (1899); Woronin, "_Exobasidium
  Vaccinii_," _Verh. Naturf. Ges. zu Freiburg_, Bd. 4 (1867).
  _Fermentasyon_: Buchner, "Gahrung ohne Hefezellen," _Bot. Zeit._ Bd.
  18 (1898); Albert, _Cent. F. Bakt._ Bd. 17 (1901); Green, _Çözünebilir Fermentler ve Fermantasyon_ (Cambridge, 1899). _Parazitizm_:
"Ev Sahibi ve Parazit Arasındaki Bazı İlişkiler Üzerine," _Proc. Roy. Soc_. cilt.
47 (1890); "Bir Zambak Hastalığı," _Ann . of Botany_, cilt 2 (1888); Eriksson
& Hennings, _Die Getreideroste (yukarıdaki kaynağa bakın_); Ward, "Bitkilerde Yatkınlık ve Bağışıklık Sorunu Üzerine," _Cambridge Phil.
Soc_. cilt 11 (1902); ayrıca _Annals of Bot_. cilt 16 (1902) ve cilt 19
(1905); Neger, "Beitr. z. Biol. d. Erysipheen" _Flora_, Bde. 88 ve 90
(1901-1902); Salmon, "Erysiphaceae'nin 'Biyolojik Formları' ile Kültürel Deneyler," _Phil. Trans_. (1904); "Erysiphe graminis ve _Bromus_ cinsi içindeki adaptif parazitliği üzerine," _Ann. Mycol_ .
cilt 11 (1904), ayrıca _Ann. of Bot_. cilt 19 (1905). _Simbiyoz_: Ward,
"Zencefilli Bira Bitkisi", _Phil. Trans. Roy. Soc_. (1892); "Simbiyoz", _Ann . Bot_. 13 (1899); Shalk, "Der Sinn der Mykorrhizenbildung,"
_Jahrb. f. wiss. Bot_. Bd. 34 (1900); Bernard, "On some Different
Cermination Cases of Germination," _Gardener's Chronicle_ (1900); Pierce, _Publ.
Univ. California_ (1900). (H. M. W.; V. H. B.)

FUNJ (FUNNIYEH, FUNG, FUNGHA), çok karışık bir zenci ırkı, Sennar'ın bazı kısımlarını ve Beyaz ve Mavi Nil arasındaki güneydeki engebeli araziyi işgal eder. Geleneksel olarak Beyaz Nil'in batısından gelirler ve bazıları tarafından Kordofan Nuba'lara, diğerleri tarafından ise daha haklı olarak zenci Shilluk'lara bağlanırlar 15. yüzyılda Sennar'da baskın ırk haline gelen bu Funjlar, hemen hemen her yerde o bölgeye yerleşen Arapların konuşma, din ve alışkanlıklarını özümsediler. 19. yüzyıla kadar, Doğu Sudan'daki en güçlü Afrika halklarından biriydiler. 15. yüzyılın sonlarına doğru, iki Nil arasındaki Aloa krallığını devirdiler ve Sudan, Nubia ve hatta komşu halkları fethettiler. Kordofan. Funj, fetihlerinden önce Araplarla çok karışmıştı ve İslam'a geçmişti. Ancak hala birçok yönden vahşiydiler, çünkü James Bruce (1772'de bölgeyi dolaşan) en ünlü kralları Malek-el-Gahman'ın
insan karaciğerini diğer tüm yiyeceklere tercih ettiğini ve Belçikalı gezgin E. Pruyssenaere'nin (1826-1864) onları kutsal Gula Dağı'nda hala pagan ayinleri yaparken bulduğunu söylüyor. Ernst Marno, 1870'e kadar ırkın en güney kolu olan Boruns'un, Arapça konuşmayan bir kabilenin yamyam olduğunu ilan etti. Funj kralları komşularından haraç almakla yetiniyordu ve bu gevşek şekilde Shendi, Berber ve Dongola bir zamanlar haraççıydı. Arap vezirleri yavaş yavaş tüm gücü ele geçirdi, Funj egemenliği nominal hale geldi; ve 1821'de Mısırlılar Funj egemenliğini kolayca yok ettiler. Günümüzde Funj'lar azdır ve gerçek bir tipi temsil etmezler. Onlar zeki, misafirperver bir halktır. Birçoğu yetenekli
cerrahlardır ve işlerinde çok uzaklara giderler. Fellahlar, aslında,
cerrahlara "Senaari" (Sennar'lı adamlar) derler. Daha fazla bilgi için SENNAR VE SUDAN'a bakın
(İngiliz-Mısır).

FUNKIA, botanikte, Liliaceae doğal takımına ait oldukça güzel, dayanıklı, otsu bitkilerden oluşan bir cinstir ve Çin ve Japonya'ya özgüdür. Yumruludurlar, genişçe oval veya kalp şeklinde yaprakları ve beyaz veya soluk leylak, sarkık, huni şeklinde çiçek salkımları vardır.
Çalılıkların, çimenlerin veya kaya işçiliğinin sınırları için faydalıdırlar veya
sera için saksılarda yetiştirilebilirler. Bitkiler,
sonbaharda veya ilkbaharda büyüme başladığında taçların bölünmesiyle çoğaltılır.

HUNI (Bretoncada bulunan O. Fr. _founil_ aracılığıyla, Lat.
_infundibulum_, içinden bir şeyin döküldüğü şey, _fundere_,
dökmek) kökünden, tepesinde küçük bir tüp bulunan koni şeklinde bir kap,
bu tüpten toz, sıvı, vb. kolayca küçük bir açıklığı olan başka bir kaba geçirilebilir. Terim, metal dökümünde metalin bir kalıba döküldüğü deliğin ve anatomi ve zoolojide _infundibulum_ veya huni şeklindeki bir organın kullanımında kullanılır. Bu nedenle kelime, genellikle bir motorun veya buharlı bir geminin bacası veya sıradan bir bacanın bacası gibi ışığı, havayı veya dumanı iletmek için kullanılan herhangi bir şaft veya geçit için kullanılır. Kayalarda bir şaft veya kanal olarak da kullanılır ve yabani kuşları
yakalamak için, bir göletten çıkan ve kuşların
yakalandığı bir ağ, bir "huni ağı" ile kaplı koni biçimli geçide uygulanır.

KÜRK (O. Fr. _forre_, bir kılıf veya kılıf ile bağlantılıdır; bu nedenle "dış
örtü"), özellikle daha soğuk iklimlere özgü olan bazı hayvanlarda, üst kıl adı verilen başka ve daha uzun bir örtünün yanında yatan deri örtüsüne verilen addır. Kürk, üst kıldan farklıdır çünkü yumuşak, ipeksi, kıvırcık, tüylü ve uzunlamasına dikenlidir, üst kıl ise düz, pürüzsüz ve nispeten
serttir. Kürkün bu özellikleri, keçeleştirme amaçları için temel değerini oluşturur ve yün ve ipekten farkını belirtir;
ilk, sıcak suyun yardımıyla biraz hazırlıktan sonra, liflerini kolayca güçlü ve sıkı bir kütle halinde birleştirir; Diğerleri
en iyi şekilde
eğirme ve dokuma yoluyla yönetilebilir.

Canlı hayvanda üst kıl, kürk liflerini birbirinden ayırır,
keçeleşme eğilimlerini önler ve onları yaralanmalardan korur--böylece
hayvana soğuk ve fırtınaya karşı bir bağışıklık sağlar; oysa,
aslında, bu üst kıl, daha mütevazı bir isme sahip olsa da,
genel olarak postun güzelliği ve gururudur ve kürkçüler için başlıca değerini
belirtir. Böylece kürkün iki farklı ve zıt kullanım ve değerine ulaşırız. Keçe için yararlı olduğu düşünüldüğünde temel kürk olarak adlandırılır,
oysa postla ve post üzerinde kullanımı açısından süslü
kürk olarak adlandırılır.

_Tarih._--Kürkün keçe haline getirilmesi nispeten
modern bir kökene sahiptir, oysa kürk postlarının vücut,
yatak veya çadır için bir örtü olarak kullanılması tüm kuzey kabilelerinin ve uluslarının en eski tarihiyle
eşzamanlıdır. Kullanımları, insanı arktik kışının zorluklarından korumak için barbarca bir
uygulama değildi; dokunmuş yün
tek başına, en mükemmel haliyle, bunu başaramaz. Deri veya post, delici rüzgarı ve sürükleyici fırtınayı dışarıda tutmak için gereklidir,
kürk ve üst saç ise soğuğu savuşturur; ve "kürkler" bugün daha kuzeydeki halklar arasında, barbarlık günlerinde olduğu kadar bir zorunluluktur. Onlarda bu gerekli örtünün sağlanması, emeklerinin ilk amacı haline geldi; daha sonra, önce kendi aralarında ve daha sonra daha ılıman iklimlerdeki komşularıyla bir takas ve ticaret nesnesi haline geldi; ve ikincisiyle birlikte, doğal olarak bir moda, süs ve lüks eşyası haline geldi. Bu, kısaca, Çin, Tataristan, Rusya, Sibirya ve Kuzey Amerika'daki kullanımının tarihidir ve şu anda medeni uluslar arasında süslü kürklerin kullanımı
daha önceki herhangi bir dönemden daha yaygın hale gelmiştir.

Daha önceki zamanlarda bu talebin arzı, kabile yağmalarına ve hatta ulusal savaşlara yol açacak kadar şiddetli bir
rekabeti doğurmuştur;
ve modern zamanlarda, bireyler ve şirketler tarafında ticari girişimlere yol açmıştır; bunların en yalın haliyle anlatıldığında, bir romanın sayfaları gibi okunabilir. Kürkler, kraliyet esirleri için kurtuluş bedeli, imparatorların ve kralların hediyeleri ve
devlet görevlilerinin özel nişanı olmuştur. Günümüzde, zenginlik ve moda için süs ve garnitür olarak değerli taşlar ve altınla yarışmaktadırlar; ancak bollukları ve bazı çeşitlerin ucuzluğu nedeniyle,
son zamanlarda orta gelirli erkeklerin erişebileceği bir hale gelmiştir. Kürklerin tarihi, Marco Polo'da, Tataristan Hanı'nın zengin derilerinin betimlemesiyle daha da güzelleşirken; Roma ve Bizans'a girişlerini barbarca ve aşağılayıcı lüksün bir kanıtı olarak gören kilisenin ilk babalarında; zengin hazinelerini güvence altına almak için Sibirya'ya güçlü bir kol uzatan Rusya'nın siyasi tarihinde; Kanada'nın Fransız işgali ve St Lawrence'ın Superior Gölü'ne çıkışı ve ardından İngiltere'ye karşı mülkiyeti korumak için verilen mücadelenin hikayesinde; New England, New York ve Virginia'nın erken yerleşimlerinin tarihinde; Irving'in _Astoria_'sında; Hudson's Bay Şirketi kayıtlarında; ve Nizhniy Novgorod ve Leipzig'de düzenlenen fuarların yıllıklarında okunabilir. Burada, süslü kürk ticaretinin şu anki durumu hakkında biraz bilgi vermek yeterli olabilir. Deri koleksiyonu artık esas olarak özel bir girişimdir. Çok az, varsa bile, tekelcilik vardır.

_Doğal Kaynaklar._--Kürk kaynaklarımız için Carnivora, Rodentia,
Ungulata ve Marsupialia'ya bağımlıyız, ilk iki sınıf
açık ara en büyük öneme sahiptir. Carnivora'ya ayılar,
wolverinler, kurtlar, rakunlar, tilkiler, samurlar, sansarlar, kokarcalar, kolinskiler,
fitch, balıkçılar, erminler, kediler, deniz samurları, kürklü foklar, kıllı foklar, aslanlar,
kaplanlar, leoparlar, vaşaklar, çakallar vb. dahildir. Rodentia'ya kunduzlar,
nutrialar, misk sıçanları veya misk kabakları, dağ sıçanları, hamsterlar, çinçilyalar, tavşanlar,
tavşanlar, sincaplar vb. dahildir. Ungulata'lar Pers, Astrachan, Kırım, Çin ve Tibet kuzuları, muflon, guanako, keçi, midilli vb. içerir.
Marsupialia'lar keseli sıçanlar, valabiler ve kanguruları içerir. Bunlar, elbette, alt bölümlere ayrılabilir, ancak kürk ticaretinin genel amaçları için
yukarıdakiler yeterli kabul edilir.

Sadece kürk giyim üretimiyle ilgilenenler için değil, aynı zamanda kullanımından çok fazla konfor ve zevk alanlar için de, kürklü hayvanların arzının tükenme olasılığı olup olmadığı sorusu sıklıkla ortaya çıkar. Talebin sürekli arttığı ve daha nadir hayvanların bazılarının sayılarının azaldığı bir gerçek olsa da, diğer yandan bazı kürk türleri zaman zaman moda kaprisleri nedeniyle ihmal edilir ve bu da doğaya kaynaklarını yenileme fırsatı verir. Ancak bu molalar her geçen gün daha da azalıyor ve eskiden en çok ihmal edilen kürk türleri giderek daha fazla aranır hale geliyor. Samur, gümüş ve doğal siyah tilki, deniz samuru ve ermin gibi daha az veya çok utangaç yapılı hayvanlardan elde edilen en değerli kürklerden bazılarının arzı, sürekli avlanma ve insanların yaşadıkları bölgelere tecavüz etmesiyle çok yavaş bir şekilde azalıyor, ancak bu geniş bölgelerin iklimi o kadar soğuk ve misafirperver değil ki, insanların kürklü vahşi hayvanları korkutmaya veya yok etmeye yetecek sayıda kalıcı olarak buralarda yaşaması olasılığı düşük. Bunların dışında, ekili arazilerdeki yağmalarla gelişen vizon, misk kabağı, kokarca, rakun, keseli sıçan, hamster, tavşan, yabani tavşan ve köstebek gibi birçok yararlı ancak sıradan kürklü hayvan var. Bunlardan bazıları
geniş vahşi çiftliklerde yetiştirilir. Buna ek olarak, İran, Astrahan ve Çin kuzuları gibi evcil kürklü hayvanlar ve
keçiler de vardır, bunlar kolayca yetiştirilebilir ve bulunabilir.

İran kuzusunun yetiştirilmesiyle ilgili olarak, doğmamış kuzunun derilerinin sıklıkla kullanıldığına dair yaygın bir fikir vardır;
ancak bu bir hatadır. Bu tür birkaç deri alınmıştır, ancak bunlar herhangi bir işe yaramayacak kadar hassastır. "Broadtails" olarak bilinen en gençleri birkaç günlükken öldürülür, ancak iyi gelişmiş kıvırcık kürk için kuzuların altı veya yedi haftalık olması gerekir. Bu haftalar boyunca vücutları deriyle kaplanır, böylece kürk sık, hafif ve temiz bukleler halinde gelişebilir. Nadir, vahşi, kürklü hayvanları esaret altında yetiştirme deneyi denendi ve iklim koşulları ve yiyecekler doğal ortamlarındakiyle aynı olmasına rağmen, kürk kalitesiz ve rengi kötüydü, vahşi hayvanlardan alınandan tamamen farklıydı. Korku hissi veya hareketin kısıtlanması ve efor sarf etmeden yiyecek elde edilmesi, yaratığın normal gelişimini açıkça engelliyor.

Daha ılıman bölgelerdeki dağlık bölgelerde bazı iyi kaynaklar
bulunuyor. Çinçilyalar ve nutrialar Güney Amerika'dan elde ediliyor,
ayrıca misk kedileri, jaguarlar, ocelotlar ve pumalar da oradan geliyor. İyi ve kullanışlı kürkler olan keseli sıçanlar ve valabiler Avustralya ve Yeni Zelanda'dan geliyor.
Güney Avrupa ve Güney Asya'dan ithal edilen sansarlar, tilkiler ve su samurları kalite olarak çok karışık ve çoğunluğu Kanada ve kuzeydekilerle
karşılaştırıldığında kötü.

Derideki belirli özellikler, uzmana hangi bölgeden geldiklerini gösterir, ancak bunları sınıflandırırken yalnızca bölgelerden bahsetmenin yeterli olduğu düşünülür. Hamster, dağ sıçanı, Çin keçileri ve kuzuları, Tatar midillileri, gelincikler, kaluga, çeşitli maymunlar, antiloplar, tilkiler, su samurları, çakallar ve daha sıcak bölgelerden gelen diğerleri gibi daha düşük kaliteli kürk türlerinden bazıları, yakın zamana kadar daha iyi ticaret sınıfı tarafından renklerinin düşük kalitesi nedeniyle ihmal edilmişti, artık Avrupa ve Amerika'da ustalıkla işleniyor veya boyanıyor ve iyi sonuçlar elde ediliyor, ancak daha soğuk iklimlerden gelen, dolgun üst tüylere, sık alt yünlere ve esnek derilere sahip daha iyi kürklerle karşılaştırıldığında kalite eksikliği kolayca ortaya çıkıyor. Sadece artan talebin baskısı

sert, kırılgan, belirsiz renkteki kürkleri pazarlanabilir hale getirir ve
doğal olarak bunlar, satıcıların dikkatini çeken son şeyler olacaktır.

Bildiklerimizin dışında yeni kürklü
hayvanlar keşfetmemiz imkansız olduğundan, sorumlu makamların, av sayısını eşitlemek amacıyla öldürmede cinsiyet ve yaş açısından yakın sezonlar ve kısıtlamalar uygulaması gerekir.

Ayrım gözetmeden yapılan katliamın kanıtı olarak Amerikan bufalo vakası
gösterilebilir. Bir zamanlar binlerce bufalo derisi elde edilebilirdi ve
soğuk bölgelerde en kullanışlı paltolar ve halılar için malzeme sağlardı, ancak bugün sadece bir veya daha fazla hayvan sürüsü kaldı ve esaret altındalar. Kürkleri için avlanan hayvanların çoğu tuzağa düşürülür veya yakalanır, kürkün
tamamen hasarsız olması için silahtan mümkün olduğunca kaçınılır. Yem, tuzak ve tel yerleştirmek için çok yorucu saatler harcanır ve avcı avını toplamak için geri döndüğünde, avının kaybolduğunu, daha önce tuzaklarını ziyaret etmiş büyük bir hayvan tarafından
yendiğini görür. Deriler dikkatlice çıkarıldıktan sonra -öldükten sonra ne kadar erken olursa kürkün sonraki durumu için o kadar iyi olur- hafifçe çivilenir, kürkü dışarı doğru çekilir ve güneşe veya ateşe yakın temasa maruz bırakılmadan, biraz sıcaklık veya hava hareketi olan bir kulübede veya gölgeli bir yerde kurumaya bırakılır. Tuzlu suda turşusu yapılan fok derileri hariç, tüm çiğ deriler çeşitli ticaret pazarlarına bu şekilde basitçe kurutulmuş olarak gelir.

_Kalite ve Renk._--En iyi kürk,
kışın en yoğun olduğu ve mevsim ne kadar soğuksa
kalitesi ve rengi o kadar iyi olduğunda hayvanları öldürerek elde edilir. Mevsim dışında alınan kürk derileri kayıtsızdır ve
tüyler serbestçe dökülmeye meyillidir; ancak iyi bir kürkçü,
üretimde bu tür hatalı örnekleri reddedecektir. En iyi kürkler
Arktik ve kuzey bölgelerinden elde edilir ve enlem ne kadar düşükse kürk o kadar az dolgun ve ipeksi olur, ta ki sıcak bölgede kürk,
alt yün olmadan sert tüylere yer açana kadar. En iyi ve en yakın
yünler amfibi Carnivora ve Rodentia'ya aittir, yani
foklar, su samurları, kunduzlar, nutrialar ve misk kabakları, bunların güzelliği sert su veya üst tüyler çekilinceye veya başka şekilde çıkarılıncaya kadar görülmez. Bu hayvan sınıfında, karındaki alt yün, sırttakinden daha kalındır, karada bulunanlarda ise bunun tersi geçerlidir. Özellikle erkek giyiminde kullanılan en zengin ve en nadir kürklerden biri olan deniz samuru, bu tüy alma işleminin bir istisnasıdır, çünkü tüy, yünle aynı uzunlukta, ipeksi ve parlaktır, diğer su hayvanlarının tam tersidir. Fok derileri arasında iki ayrı sınıf vardır, kürklü foklar ve tüylü foklar. İkincilerin sert üst tüylerinin altında kürk uzaması yoktur ve birkaç istisna dışında (genellikle mermer foklar) ürettikleri yağ ve deri nedeniyle öldürülürler. En iyi kürklü foklar Alaska kıyılarında ve güneyde San Francisco'ya kadar bulunur. Yoğun ormanlık bölgelerde kürklerin açıkta kalan bölgelere göre daha koyu renkte olduğu ve yün ve tüylerin kalitesinin daha yumuşak ve daha ipeksi olduğu, doğanın yaratıklarından yiyecek elde etmek için daha fazla çaba talep ettiği, dolayısıyla daha güçlü uzuvlar ve dolayısıyla daha kaba bir vücut örtüsü geliştirdiği çıplak kırsal alanlardan daha yumuşak olduğu bulunmuştur. Renk yoğunluğu açısından, skunk veya kara sansar en siyah kürke sahiptir ve özellikle kürkleri için yetiştirilen evcil kedilerin bazıları neredeyse siyahtır. Kara ayılar bazen çok siyah kürklere sahiptir, ancak çoğunluğunun kahverengimsi bir alt yünü vardır. Doğal kara tilki, gümüş tilki ailesinin bir üyesidir ve çok nadirdir, derileri yüksek bir fiyat getirir. Çoğu gümüş tilkinin koyu boynu vardır ve bazılarında koyu renk tonu, derinin dörtte biri, yarısı veya üç çeyreği veya hatta tüm uzunluğu boyunca uzanır, ancak daha çok kahverengimsi bir tondadır. Bazı Rus samurları neredeyse siyaha yakın çok yoğun mavimsi kahverengidir, şüphesiz "samur" teriminin kökeni budur, bazıları ise özellikle bir bölgeden, kürkün içine eşit şekilde dağılmış bir miktar gümüş kıla sahiptir, bu da yaşla hiçbir ilgisi olmayan bir özelliktir. En iyi deniz samurlarının çok koyu renkli kürkleri vardır, birkaçının bazı kısımlarında gümüş kıllar vardır; bunlar eşit ve eşit şekilde yayıldığında derileri çok değerlidir. Kılları veya yünleri koyu olan samurlar ve kunduzlar, yünleri sıklıkla altın rengi bir ton elde etmek için bir kimyasalla dokunan daha soluk olanlardan daha değerlidir. Bu, tüy alındıktan sonra nutrialarda da yapılır. Koyu renkli vizon, misk kabağı, rakun ve
wolverine türleri, daha soluk derilerden daha değerlidir.

_Toplu Malzemeler ve Satışlar._--Uzaklara dağılmış avcılardan gelen yıllık derileri toplamak için kapsamlı sistemlere sahip on büyük Amerikan ve
Kanada şirketi vardır. Bunlar Hudson's Bay
Co., Russian Fur Co., Alaska Commercial Co., North American Commercial
Co., Russian Sealskin Co., Harmony Fur Co., Royal Greenland Fur Co.,
American Fur Co., Missouri Co. ve Pacific Co.'dur. Ham derilerin çoğu Londra'daki yaklaşık yarım düzine komisyoncuya iletilir, onlar da bunları kabaca uygun partilere ayırır, dünyadaki tüccarlara kataloglar verir ve malların alıcılar tarafından incelenmesi için gereken süre geçtikten sonra, partiler açık artırmayla satılır. Genel kürklerin ana satışları Londra'da Ocak ve Mart aylarında yapılır, daha küçük teklifler Haziran ve Ekim aylarında yapılır; kürklü fok derilerinin büyük kısmı ise Aralık ayında ayrı olarak satılır. Hudson's Bay Co.'nun satışları diğerlerinden önce gerçekleşir ve hiçbir lot için rezerv konulmadığından, sonuçlar güncel değerleri tam olarak gösterir. Amerika ve Rusya'dan birçok alıcı satışlara şahsen katılırken, daha fazlası komisyon karşılığında onlar adına satın alan Londra ve Leipzig acenteleri tarafından temsil edilir. Kuzey Amerika'dan gelen kürk derilerine ek olarak, Rusya, Sibirya, Çin, Japonya, Avustralya ve Güney Amerika'dan çok sayıda kürk deri aynı dönemlerde açık artırmada sunulur. Kürk derilerinin dağıtımı için Sibirya, Rusya ve Almanya'da da fuarlar düzenlenir:--

Ocak: Frankfurt-on-the- Küçük bir taşra ürünü koleksiyonu,
Su samuru, tilki, fitch ve sansar gibi ürünler.

Şubat: Irbit, Sibirya Genel Rus kürkleri.

Paskalya: Leipzig, Almanya Genel kürkleri.

Ağustos: Nizhniy Novgorod, Fars kuzusu ve genel kürkler.
Rusya

Ağustos: Kiakhta, Sibirya Çin kürkleri ve ermin.

Aralık: Ishim, Sibirya Başlıca sincaplar.

Elbette, genellikle sadece Orta Avrupa, Rusya ve Asya'da kullanılan daha ucuz ve daha kaba kürk türlerinde birçok işlem var
ki bunlar Londra pazarını hiçbir şekilde ilgilendirmiyor ve Amerika ve Rusya'daki koleksiyonculardan Londra, New York ve Leipzig tüccarlarına doğrudan birçok deri sevkiyatı var. Ancak dünyadaki kaliteli kürklerin büyük kısmı Londra'daki büyük kamu ticaret açık artırmalarında satılıyor. Başlıca istisnalar, Rus fuarlarından satın alınan ve Leipzig'de işlenip boyanan İran ve Astrahan kuzuları ile toptancı tüccarlara veya üreticilere satışa sunulmadan önce Rusya veya Almanya'da işlenip astar haline getirilen ermin ve Rus sincaplarıdır. Kürk derilerinin yıllık koleksiyonu, talebe ve mevsimin iyi veya kötü iklim koşullarına göre miktar olarak önemli ölçüde değişir; ve birçok deri, menşe ülkesinde kullanıldığı veya doğrudan tüccarlara ihraç edildiği için tam bir kayıt vermek imkansızdır. Ancak 1905-1906 yılında Londra'daki büyük kamu ticaret açık artırma satışlarında satılan sayıların oldukça kesin bir ifadesi burada belirtilmiştir. _31 Mart 1906'da sona eren yıl._ Toplam Deri Sayısı. Porsuk 28.634
Porsuk, Japon 6.026
Ayı 18.576
Kunduz 80.514
Kedi, Misk Kedisi 157.915
Kedi, Ev 126.703
" Vahşi 32.253
Çinçilya (La Plata), Piç olarak da bilinir 43.578
" Perulu en iyisi 5.603
Geyik, Çin 124.355
Ermin 40.641
Balıkçı 5.949
Fitch 77.578
Tilki, Mavi 1.893
" Haç 10.276
" Gri 59.561
" Japon 81.429
" Kit 4.023
" Kırmızı 158.961
" Gümüş 2.510
" Beyaz 27.463
Keçiler, Çin 261.190
Tavşanlar 41.256
Kanguru 7.115
Oğlak, Çin astarları ve derileri 5.080.047'ye eşit
Kolinsky 114.251
Kuzu, Moğol astarları ve derileri 214.072'ye eşit
" Slink " " " 167.372
" Tibet " " " 794.130
Leopar 3.574
Vaşak 88.822
Dağ sıçanı, astarları ve derileri 1.600.600'e eşit
Sansar, Baum 4.573
" Japon 16.461
" Taş 12.939
Vizon, Kanada ve Amerikan 299.254
" Japon 360.373
Muflon 23.594
Misk sıçanı veya Misk kabağı, Kahverengi 5.126.339
" " Siyah 41.788
Nutria 82.474
Opossum, Amerikan 902.065
" Avustralyalı 4.161.685
Su samuru, Nehir 21.235
" Deniz 522
Rakun 310.712
Samur, Kanada ve Amerikan 97.282
" Japon 556
" Rus 26.399
Foklar, Kürk 77.000
" Saç 31.943
Kokarca 1.068.408
Sincap 194.596
" Her biri ortalama 126 deriden oluşan astarlar 1.982.736
Kaplan 392
Wallaby 60.956
Kurt 56.642
Wolverine 1.726
Vombat 193.625

Derilerin farklı niteliklerinin kısa bir açıklaması,
alışılmış kullanımlar, takip eder. Alıntılanan fiyatlar sürekli dalgalanmaya tabidir ve tamamen toplu alım için ticari fiyatları temsil eder ve çok büyük farklılıkların farklı boyutlar, kaliteler ve renklerden kaynaklandığı ve ayrıca deriler giydirilip hazırlanmadan önce sadece _ilk maliyet_ olduğu açıklanmalıdır. Bu hazırlıklar bazı durumlarda pahalıdır ve genellikle önemli bir
israf yüzdesi vardır. Fiyatlar tek ve bitmiş bir derinin toptan fiyatına bir kılavuz olarak alınamaz, sadece _göreceli_
değer olarak alınabilir. Her türün en dolgun ve en koyu derileri en değerli olanlardır ve mavimsi gri veya beyaz olanlarda, daha dolgun, daha berrak ve daha parlak olanlar daha pahalıdır. Her türde birkaç albino bulunur, ancak bir müze için değerleri ne olursa olsun, ticari olarak çok az öneme sahiptirler. Bazı tuhaf deri partileri basitçe "çeşitli" olarak belirtilmiş olarak gelir, bu nedenle bir sınıflandırma mümkün değildir ve bu, ithalatları miktar olarak önemsiz olan veya toptan tüccarlar tarafından doğrudan alınan birkaç deri adının olmamasını açıklar. 

_Postların Adları, Nitelikleri ve Kullanımları._[1]

ASTRACHAN.--Aşağıdaki _Kuzulara_ bakın.

PORSUK.--2 X 1 ft. Boyut Amerikan türleri, 3 veya 4 inç uzunluğunda daha uzun siyah ve beyaz tüylerle birlikte soluk açık kahverengi veya taş renginde kaba kalın alt yüne sahiptir; çok dayanıklı ama beceriksiz bir kürk. En iyi deriler
Fransa, İspanya ve İtalya'ya ihraç edilir ve araba halıları
ve askeri amaçlar için kullanılır. Japonlar da dahil olmak üzere Asya derileri daha
yünlüdür. Rus ve Prusya türleri daha kaba ve daha koyudur ve çoğunlukla
fırça ticareti için kullanılır. Değeri 6d. ila 19s.

AYI, AVUSTRALYA.--Aşağıdaki _Vombat_'a bakın.

AYI, SİYAH.--Boyut 6 X 3 ft. İnce koyu kahverengi alt yün, parlak siyah ve akan üst tüyler 4 inç. uzunluğunda. Yavrular tüy bakımından neredeyse aynı uzunluktadır, ancak sadece yaklaşık yarısı kadardır ve sadece daha yumuşak ve daha iyi olmakla kalmaz,
aynı zamanda kürk olarak çok daha hafif olma avantajına sahiptirler. Kuzey Amerika'da yaygın olarak dağıtılan en iyileri Kanada'dan gelir, pahalıdır ve askeri şapkalar, boalar, manşonlar, süslemeler, araba halıları
ve arabacı pelerinleri için kullanılır ve kürkü son derece iyi giyilir. Değer 17s.
6d. ila 86s. Doğu Hindistan ve sıcak iklimlerden gelenler sert, kötü
ve sadece yer halıları için uygundur.

AYI, KAHVERENGİ.--Boyut 6 X 3 ft. Kalitesi siyaha benzer, ancak sayısı çok daha sınırlıdır; renkleri açık sarıdan koyu kahverengiye kadar değişir. En iyileri Hudson Körfezi bölgesinden gelir ve değerlidir.
Manşonlar, süslemeler, boalar ve araba halıları için kullanılır. Aşağı sınıflar, neredeyse boz ayı etkisinde ve bazıları çok soluk, Avrupa ve Asya'da bulunur ve çoğunlukla yerel olarak kullanılır. Hindistan'da Isabelline ayısı adı verilen bir tür vardır, eskiden Büyük Britanya'ya ithal edilirdi, ancak artık bahsetmeye değer bir miktarda gelmiyor. Değer 10s. 6d.
60s., Isabelline türü 10s. 6d. ila 78s.

AYI, BOZAY.--Boyut 8 X 4 ft. Kaba tüy, kalın kürk, çoğunlukla koyu
sarı ve kahverengi renkler, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesimlerinde, Rusya'da ve Sibirya'da bulunur. Araba halısı ve yer halısı olarak kullanılır, çoğu
sonraki amaçlar için dayanıklıdır ve iyi bir etkiye sahiptir. Kahverengi ayının yaklaşık yarısı değerindedir. Değeri 15 ila 54 şilindir.

AYI, ISABELLINE.--Yukarıdaki _Ayı_, _Kahverengi_'ye bakın.

AYI, BEYAZ.--Boyut 10 X 5 ft. Tüm ayıların en büyüğü. Kısa, yakın
tüyler, yanlarda hariç, beyaz ila sarı renkte. Kuzey Kutup Dairesi'nin bir sakini, en iyisi Grönland'dan. Yer halısı olarak kullanılır, çok dayanıklıdır;
ve çok beyaz örnekler değerlidir. Değeri 20 ila 520 şilindir.

KUNDUZ. Boyut 3 X 2 ft. Kemirgenlerin en büyüğüdür, yaklaşık bir inç derinliğinde, mavimsi kahverengi tonlarda, 3 inç uzunluğunda, kaba, parlak, siyah veya kırmızımsı kahverengi üst tüyleri olan sıkı bir alt yüne sahiptir. Kuzey Amerika'da yaygın olarak bulunur. Tüyleri alındıktan sonra en koyu yünler en değerli olanlardır, ancak birçok kişi parlak, daha açık kahverengi tonlarını tercih eder. Yakalar, manşetler, boalar, manşonlar, süslemeler, ceket astarları ve araba önlükleri için kullanılır ve zengin ve güzel bir görünüme sahip olmasının yanı sıra oldukça dayanıklıdır. Değeri 10 şilin ila 39 şilin 6 penidir.

GENİŞ KUYRUK.--Aşağıdaki _Kuzular_ bölümüne bakın.

CARACAL.--Hindistan'dan küçük bir vaşak, kürkü çok zayıf, nadiren ithal edilir.

CARACUL.--Aşağıdaki _Keçiler_ ve _Kuzular_ bölümüne bakın.

KEDİ, MISIR KEDİ.--Boyut 9 X 4-1/2 inç, kısa, kalın ve koyu alt yün, düzensiz ve benzersiz beyaz işaretlere sahip
ipeksi siyah üst tüyler.
Kokarcaya benzer, ancak ağırlık olarak çok daha hafif, daha yumuşak ve daha az dolgundur,
herhangi bir hoş olmayan kokuya sahip değildir. Palto astarı olarak kullanılır, çok sıcaktır
ve dayanıklıdır. Birkaçı Çin'den gelir, ancak kürk sarımsı gri,
hafif benekli ve değeri azdır. Değeri 1s. 1d. ila 1s. 11d.

KEDİ, EV, &C.--18 X 9 inç, çoğunlukla siyah ve koyu kahverengi, Hollanda, Bavyera, Amerika ve Rusya'dan ithal edilir, burada paltoları için yetiştirilirler. Hollanda'dan gelen en iyileri palto astarı olarak kullanılır.
Renk, ağırlık ve sıcaklık açısından mükemmel olsalar da, kürkü gevşemeye ve aşınma sürtünmesiyle düşmeye eğilimlidir. Siyah
olanlar genet olarak bilinir, ancak gerçek genet benekli bir vahşi kedidir.
Tekir takımının vahşi türleri daha kaba ve evde yetiştirildiklerinde olduğu kadar iyi ve ipeksi değildir. Siyah türlerin değeri 2d. ila
3s. Vahşi 9d. ila 14s. Bazı küçük vahşi kediler, soluk açık kahverengi renkte, sarı benekli, çok zayıf, düz kürklüdür ve Avustralya'dan ithal edilir ve astar olarak kullanılır. Değeri 5-1/2d. ila 1s. 1d.

ÇİTA.--Küçük bir leoparın büyüklüğünde ve benzer renktedir, ancak halkalar yerine siyah
benekleri vardır. Artık sadece birkaçı ithal ediliyor ve bunlar paspaslarda
kullanılıyor. Değeri 2s. 6d. ila 18s.

ÇİNÇİLA, PERU VE BOLİV.--Boyut 12 X 7 inç, kürk 1 ila 1-1/4
inç. derinliğindedir. Siyah gölgelendirmelere sahip narin mavi-gri, doğanın en güzel ürünlerinden biridir, ancak dayanıklı değildir. Bayan
paltoları, şalları, manşonları, şapkaları ve süsleri için kullanılır. Her yıl daha nadir hale geliyor ve
en pahalı hale geliyor. Değeri 8s. 6d. ila 56s. 8d.

CHINCHILLA, LA PLATA, yanlış bir şekilde adlandırılıp ticarette "piç çinçila" olarak bilinir, 9 X 4 inç boyutunda, benzer bir türdür, ancak daha düşük rakımlar ve daha sıcak iklim koşulları nedeniyle
daha küçüktür, daha kısa ve daha az güzel kürkü vardır, alt yün rengi daha koyudur ve üst renk daha az saftır. Daha iyi türle aynı şekilde kullanılır ve seçilen deriler en etkilidir. En iyi türde olduğu gibi
sürekli giyilmeye uygun değildir. Değer 4s. 2d. ila 27s. 6d.

CHINCHILLONE.--13 X 8 inç boyutunda, yine Güney Amerika'dan elde edilir. Kürk
çinçiladan daha uzun ve daha zayıf, daha fakir ve daha sarıdır. Muhtemelen
melez bir hayvandır, ithalatı çok sınırlıdır. Değer 3s. 6d. ila 16s.
8d.

GEYİK, ÇİN VE DOĞU HİNT.--Küçük, hafif, kürklü deriler, çoğunluğu paspas olarak kullanılır. Ren geyiği ve diğer türler, kupa paspasları dışında pek ilgi görmez. Deri ticareti için binlercesi alınır. Çin'in değeri 1s. 2d. ila 1s. 6d. her biri.

KÖPEK.--Uygar ülkelerde kürk ticaretinde kullanılan tek köpekler, Çin'den ithal edilen, ağır ve kaba olan ve yalnızca daha ucuz ticarette, özellikle halılarda kullanılan köpeklerdir. Değeri 6d. ila 1s.

KÖPEK KURT.--Aşağıdaki _Kurt_'a bakın.

ERMİNE.--Boyut 12 X 2-1/2 inç. Alt yünü kısa ve eşit, üstte biraz daha uzun tüyler. Kürk hafif ve sıkı dokulu ve dayanıklıdır. Kışın ortasında, kuyruk ucu hariç, rengi saf beyazdır, kuyruk ucu oldukça siyahtır. Malzemeler Sibirya ve Amerika'dan temin edilir. En iyisi Sibirya'daki Ishim'dendir. Pelerin astarları,
şallar, manşonlar ve süslemeler için kullanılır, ayrıca İngiliz devlet, parlamento ve hukuk cübbelerinin süslenmesinde kullanılır. Bu kürk siyah kuzu parçalarıyla simetrik olarak benekli olduğunda, İngiliz hükümdarlarının görkemli taç giyme törenlerinde
kullanıldığı miniver olarak adlandırılır. Değeri 1s. 3d.
ila 8s. 6d.

FISHER.--Boyut 30 X 12 inç, kuyruk 12 ila 18 inç uzunluğunda, sansarların en büyüğüdür; koyu gölgeli koyu bir alt yüne ve 2 inç veya daha uzun ince, parlak, koyu ve güçlü üst tüylere sahiptir. En iyisi İngiliz Amerika'dan elde edilir. Kuyruklar neredeyse siyahtır ve en güzel şekilde süslemeler, manşonlar vb. oluşturur. Bu formlarda ayrı ayrı işlenen kuyruklar, benzer bir amaç için uygun olan diğer tüm kürklerden daha zengin ve
ince ve daha dayanıklıdır. Derinin kürkü koyu ipeksi bir rakuna benzer, ancak kuyrukları kadar çekici değildir. Değer 12s. ila 46s.

FITCH.--Size 12 X 3 in., sansar türünden, aynı zamanda kutup kedisi olarak da bilinir. Sarı alt yün 1/3 in. derin, siyah üst tüyler, 1-1/2 ila 1-3/4 inç.
uzun, çok ince ve açık büyümeli ve sansarlarda olduğu gibi sık değil.
En büyük deriler Danimarka, Hollanda ve Almanya'dan gelir. Ruslar
daha küçüktür, ancak daha ipeksidir ve artık boyandıklarında samurun ucuz ve adil bir
ikamesi olurlar. Hafif ve kürkleri oldukça güçlü olduğundan,
bayan paltolarının astarları için mükemmeldirler.
İngiliz belediye başkanlarının ve belediye görevlilerinin cübbeleri sıklıkla samur yerine bu kürkle süslenir.
Alman çeşidinin değeri 2s. ila 5s. 6d. ve Rus çeşidinin değeri 7d. ila 1s. 4d.

TİLKİ, MAVİ.-- Boyut 24 X 8 inç. Alt yün kalın ve uzun. Üst tüyler ince
ve diğer tilkilerdeki kadar bol değil. Alaska, Hudson Körfezi
bölgesi, Archangel ve Grönland'da bulunur. Mavi olarak adlandırılmasına rağmen, renk
gri veya donuk bir tondur. Archangel'den olanlar daha ipeksi ve dumanlı mavimsi bir
renge sahiptir ve en değerli olanlardır. Bunlar nadirdir ve dolayısıyla
pahalıdır. Duman ve gök mavisi boyanmış beyaz tilkiler parlaktır ve bu tilkinin daha kahverengi tonlarından tamamen farklıdır.
Değeri 34'lerden 195'lere kadardır.

TİLKİ, ORTAK.--Boyut ve kalite açısından önemli farklılıklar vardır ve
renk griden kırmızıya kadar değişir. Büyük Britanya'da hayvan
artık sadece sağladığı spor için değerlendiriliyor. Ancak Avrupa
kıtasında, başta Alman, Rus ve Norveç olmak üzere yüz binlerce deri, her yıl ev kullanımı için ve
boyama ve ihracat için, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne satılıyor.
Nitelikleri Kuzey Amerika ve Kuzey Kutup Dairesi'nde bulunan türlerle kıyaslanamaz. Asya, Afrika ve Güney Amerika çeşitleri, dağlarda yakalananlar hariç, zayıf tüylüdür ve genellikle kırılgandır ve bu nedenle büyük bir hizmete sahip değildir. Ticari
değeri belirtilemez.

TİLKİ, ÇAPRAZ.--20 X 7 inç boyutlarındakiler, gümüş kadar büyüktür ve genellikle soluk sarımsı veya turuncu bir tona sahiptir, bazı gümüş noktalar ve omuzlarda koyu bir çarpı işareti vardır. Bazıları, Amerika'nın Kuzeybatısındaki soluk kızıl tilkiye çok benzer ve birkaçı da
olağanüstü derecede büyüktür. En koyu ve en iyileri Labrador ve Hudson Körfezi'nden, sıradan türler ise Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatısından gelir ve gümüş ve diğer türlerde olduğu gibi, daha sıcak enlemlerden yakalandığında kaliteleri daha düşüktür. Değer 10s. 6d. ila 60s.

FOX, GRİ.--Boyut 27 X 10 inç. Sarımsı boz, gri, düzenli ve kaba üst tüyleri olan koyu, donuk bir alt yünü vardır. Ticaret için kullanılanların çoğunluğu Virginia ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güney ve batı bölgelerinden gelir. Batıdakiler ortalamadan daha büyüktür ve daha parlak tonlarda daha fazla kürke sahiptir. Kürk, deri kalın olduğu için araba halıları için oldukça kullanışlıdır, ancak kalitesinin sertliği ve belirsiz rengi onu favori
yapmaya katkıda bulunmaz. 9d. ila 4s. 9d.

FOX, JAPON.--Aşağıdaki _Fox, Red_ ve _Raccoon_'a bakın.

FOX, KİT.--Boyut 20 X 6 inç. Alt yünü kısa ve yumuşaktır, üst tüyleri de öyledir, çok soluk gri ve biraz sarımsı beyaz tüyle karışıktır. Tilkilerin en küçüğüdür ve Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminde bulunur. Renk ve kalite olarak çayır tilkisine ve Türkiye, Doğu Asya ve diğer yerler gibi daha sıcak bölgelerdeki birçok türe benzer. Değer
1s. 3d. ila 5s. 6d.

TİLKİ, KIRMIZI.--Boyut 24 X 8 inç, ancak birkaç tür çok daha büyüktür. Alt yünü uzun ve yumuşaktır ve tüyleri bol ve güçlüdür. Amerika'nın kuzey kesimlerinde ve daha az sayıda
olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde, ayrıca Çin, Japonya ve Avustralya'da yaygın olarak bulunur. Renkleri soluk sarımsıdan koyu kırmızıya kadar değişir, bazıları çok
parlaktır. Kamschatka'nınkiler zengin ve kalitelidir. Daha kuzeyde, özellikle denize yakın yerlerde, kürk kaba olur. En iyi renkli deriler araba halıları için kullanılmadığında, yoğun bir şekilde boyanır ve gümüş tilkiye benzemesi için porsuk ve diğer beyaz tüyler eklenir. Ayrıca samur rengine boyanırlar. Kürk ve post olarak tilkilerin en güçlüsü olan derileri kullanışlıdır. Doğal siyah ve gümüş türlerinin taklit edildiği preparatlar çok iyi ve çekicidir. Değer 1 ila 41 şilin.

TİLKİ, GÜMÜŞ. Boyut 30 X 10 inç. Alt yün sıkı ve ince. Üst tüyler siyah ila gümüş, 3 inç uzunluğunda. Boyunlardaki kürk genellikle koyu, neredeyse siyahtır ve bazı durumlarda kürk derinin yarısına kadar siyahtır, daha nadir durumlarda uzunluğun dörtte üçü ve en istisnai durumlarda tüm uzunluk boyunca siyahtır ve bu durumda "Doğal Siyah Tilkiler" olarak bilinirler ve çok büyük fiyatlara satılırlar. Hatta gümüş renkli olanlar bile çok değerlidir ve kürk en etkili ve değerli olanlardan biridir. En iyileri Labrador'da alınır. Ne kadar güneyde bulunurlarsa, kürk o kadar zayıf ve kaba olur. Fırçanın ucu her zaman beyazdır. Değer L1 ila L320.

TİLKİ, BEYAZ.--Boyut 20 X 7 inç. Bu türün hayvanları genellikle
küçüktür ve Hudson Körfezi'nin en kuzey kesimlerinde, Newfoundland, Grönland, Labrador ve Sibirya'da yaşar. Kanadalılar ipeksi
bir yapıya sahiptir ve krem ​​rengine eğilimlidir, Sibiryalılar ise daha
yünlü ve oldukça beyazdır. Orta Asya'da Çin topraklarına yakın veya
içinde alınanlar daha zayıf ve sarımsıdır. Her türlü alt yün genellikle mavimsi-gri bir tondadır, ancak kışın derinliklerindeki üst tüyler genellikle bu tür değişiklikleri gizlemek için yeterince doludur.
Alt yünün oldukça beyaz olduğu deriler nadirdir ve çok daha pahalıdır. Yazın bu türün örnekleri, diğer beyaz tüylü
hayvanlarda olduğu gibi, hafifçe renk değiştirmiş kürklere sahiptir. Mükemmel beyaz olmayan deriler jet siyahı, koyu veya açık duman, menekşe mavisi, mavi-gri ve ayrıca doğal mavinin donuk tonlarının taklidi olarak boyanır. Değer 18 ila 66 arasındadır.

GENET.--Boyut 10 X 4 inç. Genet, Avrupa'da bulunan küçük beyaz benekli bir kedidir, ancak miktarı ticari ilgi
çekecek kadar azdır. Bu isim, ticarette çok kullanılan kara kediler için benimsenmiştir. (Yukarıdaki KEDİLER'e bakın.) Değer 1 ila 6 şilin. 6 peni.

KEÇİLER.--Boyut büyük ölçüde değişir. Avrupa, Arap ve Doğu Hint
türleri nadiren halılarda kullanılır, deriler çoğunlukla kitaplar ve mobilyalar için deri olarak giydirilir ve çocuklar çizme ve eldivenler için
ve daha ince yün ve saç çeşitli malzemelere dokunur. Rusya'dan gelenlerin çoğu, zemin ve araba halıları için siyaha boyanır; saçı
kırılgan, zayıf alt yünlü ve çok dayanıklı değil; ancak maliyeti
düşüktür. Çinliler siyah, gri ve beyaz renkte binlerce benzer deri ihraç eder, genellikle hazır giydirilir ve her biri iki deriden oluşan halılara dönüştürülür.
Birçoğu ayı taklidi olarak siyah ve kahverengiye boyanır ve çoğunlukla
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın batı kesimlerinde kızak ve araba halıları için kullanılır. Birçoğu derileri için kullanılır.
Binlerce oğlak da siyaha boyanır ve çapraz şekilli parçalara işlenir,
bu şekilde çoğunlukla Almanya, Fransa, Büyük Britanya ve Amerika'ya ihraç edilir ve perakende olarak caracal, oğlak veya caracul olarak satılır. Gri olanlar motor ceketleri için oldukça talep görmektedir.
Caracul kelimesi Türkçeden alınmıştır ve kara kulaklı anlamına gelir.
Ayrıca bkz. LAMBS, CARACUL. Çin beyazının değeri 3s. 6d. ila 6s. 6d.:
gri, 4s. ila 6s. 9d.

Orta Asya Minör'ün tepelerinden gelen Angora, 4 ila 7 inç uzunluğunda, kıvırcık, tüylü, ipeksi, beyaz yüne sahiptir. Kürk, eskiden olduğu gibi Büyük Britanya'da kullanılmaz ve mohair olarak bilinen daha büyük miktar, artık dokuma amacıyla ithal edilir. Bu keçi türü, Cape Kolonisi'ne birkaç yıl önce getirildi, ancak yünü Asya cinsi kadar iyi değildir. Bununla birlikte, ürünle iyi işler yapılır, ancak esas olarak deri için. Değeri 4s. ila 12s. 6d. Moğol keçisinin çok yumuşak bir ipek alt yünü vardır ve uzun üst tüyleri alındıktan sonra giydirilir ve ithal edilir ve yanlışlıkla muflon olarak adlandırılır. Rengi açık kahverengidir, ancak o kadar soluktur ki herhangi bir renge boyanabilir. Birkaç yıl önce daha ucuz ticarette popülerdi, ancak artık İngiltere'de pek görülmemektedir. Değeri 2 şilin ila 6 şilin.

Tibet keçisi yününün inceliği bakımından Angora'ya benzer ve birçoğu kaşmir şal yapımında kullanılır. Büyük ölçüde ithal edilen ve çocuk giyiminde kullanılan Tibet kuzusu genellikle yanlış olarak Tibet keçisi olarak adlandırılır. Değeri 3 şilin ila 7 şilin. 6 peni.

GUANACO.--Boyut 30 X 15 inç. Patagonya'da ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde bulunan bir keçi türüdür. Çok uzun bir boynu ve çok beyaz yanları olan açık kırmızımsı kahverengi renkte aşırı yumuşak yünlü kürkü vardır. Genellikle az miktarda ithal edilir, yerel olarak işlenir ve halılara hazır hale getirilir. İşlenmesi sert ve kırılgandır. Deriler Avrupa'da işlenirse, aslında çok belirgin olsa da, çok rahat bir halı elde edilir. Vikunya'ya benzer bir yünleri vardır, ancak daha
kaba ve daha kırmızıdır; her ikisi de Güney Amerika'da büyük ölçüde kullanılır. Değer 1s.
ila 4s. 6d.

HAMSTER.--Boyut 8 X 3-1/2 inç. Yıkıcı bir kemirgen, Rusya ve Almanya'da çok sayıda bulunur. Kürk çok düz ve zayıftır, biraz siyah lekeli sarımsı soluk kahverengidir. Hafif olduğundan astar olarak kullanılır. Değer 3d. ila 1s.

TAVŞAN.--Boyut 24 X 9 inç. Avrupa'nın sıradan tavşanı kürkçüyü pek ilgilendirmez, kürk esas olarak şapkacıların keçe
üreticileri tarafından kullanılır. Ancak Rusya, Sibirya ve Kuzey Kutup Dairesi'ndeki diğer bölgelerdeki beyaz tavşanlar, Avrupa, Amerika ve İngiliz kolonilerinin daha ucuz ticaretinde büyük ölçüde kullanılır. Kürk, kışın öldürüldüğünde en beyazdır ve hayvanın yanlarındaki kürk, sırtındaki kürkten çok daha uzundur. Yanlar genellikle kesilir ve manşon ve stole yapılır. Ancak, tüyleri kırılgandır ve hiç dayanıklı değildir. Bu kürk, jet siyahı ve çeşitli kahverengi ve gri tonlarında boyanır ve küçük kumaşçılar için ve ihracat için ürünlere dönüştürülür. Kuzey Amerika tavşanları da siyah ve kahverengi boyanır ve aynı şekilde kullanılır. Beyazın değeri 2d. ila 5d.

ÇAKAL.--Boyut 2 ila 3 ft. uzunluğundadır. Hindistan'da ve Kuzey ve Güney Afrika'da bulunur. Kızılderililer açık kahverengi ve kırmızımsıdır, Cape'ten gelenler koyu gri ve oldukça gümüştür. Birkaçı ithal edilir. Kürk genellikle zayıf ve
serttir, sadece araba halıları için uygundur. Değeri 1s. ila 3s. 6d.

JAGUAR.--Boyutu 7 ila 10 ft. uzunluğundadır. Meksika ve Britanya Honduras'ta bulunur. İşaretler, ortada bir nokta bulunan düzensiz bir halka oluşumudur. Leoparların sadece halkaları ve çitaların katı noktaları vardır.
Sadece şömine halıları için uygundur. Stok çok sınırlıdır. Değeri 5s. ila 45s.

KALUGA.--Aşağıdaki _Souslik_'e bakın.

KANGURU.--Boyutları önemli ölçüde değişir, bazıları çok büyük, diğerleri oldukça
küçüktür. Kırmızı ve büyük olan daha büyük çeşitler, genellikle kürkçülerin ilgisini çekmez, kürkleri alt yün olmadan sert ve
zayıftır. Deri ticareti için tabaklanırlar. Araba önlükleri, palto astarları ve motor paltolarının dış kısmı için kullanılan türler şunlardır:
mavi kanguru, çalı kangurusu, dizginli kanguru, wallaroo, sarı
kanguru, kaya valabisi, bataklık valabisi ve kısa kuyruklu valabi. Bataklık türlerinin çoğu, kokarcayı taklit etmek ve güzel görünmek için boyanır. Genellikle
renkleri sarımsı veya kahverengidir. Bazıları bataklıktaki gibi koyu kahverengidir ve güçlü oldukları için motor paltoları için uygundur. Kaya valabileri yumuşak ve yünlüdür ve genellikle güzel mavimsi bir tondadır ve
orta derecede kullanışlı araba halıları ve bebek arabası önlükleri yaparlar.
Daha kırmızı ve kahverengi türler de kürkleri kalın olduğu için halılar için iyidir. Avrupa kıtasında bunların çoğu boyanır.
Hafif ağırlıkların en iyileri, genellikle bir palto astarındaki aşınma sürtünmesine dayanacak kadar
yeterince güçlü değildir. Değer, kanguru
9d. 3s'ye kadar, wallaby 1-1/2 d. 5s'ye kadar. 3d., wallaroo 1s. 5s'ye kadar. 6d.

ÇOCUKLAR.--Yukarıdaki _Keçiler_'e bakın.

KOLINSKY.--Boyut 12 X 2-1/2 inç. Sansar kabilesinden biridir.
Alt yünü kısa ve oldukça zayıftır, ancak üstteki tüyler gibi düzenlidir; renk genellikle sarıdır. Başarıyla boyanmışlardır
ve samur yerine kullanılmıştır. Sibirya, Amoor,
Çin ve Japonya'da bulunurlar, ancak en iyileri Sibirya'dandır. Hafiftirler ve bu nedenle paltoların astarı için uygundurlar. Kuyruklar sanatçıların "samur" fırçaları için kullanılır. Kürk genellikle kırmızı veya
Tatar samur olarak adlandırılır. Değer 1s. 6d. ila 4s. 6d.

KUZULAR.--Avrupa ve Amerika'daki kürk ticaretini öncelikli olarak ilgilendiren türler, aşağıdaki toptan veya perakende ticari terimler altında yer alan Güney Rusya, İran ve Afganistan'dan gelenlerdir:
İran kuzusu, geniş kuyruklu, astrakan, Şiraz, Buhara ve karakul kuzusu.
Halk arasında genel astrakan terimi eski bir terimdir ve yukarıdaki tüm kıvırcık türleri kapsar; geniş kuyruklu ve karakul kuzusu gibi daha düz türler her zaman ayrı olarak adlandırılmıştır. 18 X 9 inç boyutlarındaki İran kuzuları en iyi ve en iyileridir. İşlenip boyandıklarında, küçükten çok büyüğe değişen düzenli, sık ve parlak buklelere sahip olmalı ve eşit boyutta, düzenlilikte, sıkılıkta ve parlaklıktaysa, değer nispeten bir fantezi meselesidir.
Donuk ve gevşek veya bukleleri çok kaba ve düz olanlar çok daha düşük
piyasa değerine sahiptir.

Yukarıda sayılan tüm kuzular doğal olarak paslı siyah veya kahverengidir ve çok az istisna dışında simsiyah boyanmıştır. Ancak, yün başlangıçta ipeksi bir yapıya sahip olmadıkça parlaklık verilemez. 10 X 5 inç boyutlarındaki Broadtail'ler, İran koyunlarının en gençleridir ve yün, moire ipeğine en iyi şekilde benzetilebilen düz dalgalı durumun ötesine geçmek için zaman bulamadan öldürülürler. Doğal olarak aşırı hafiftirler ve parlak bir
parlaklığa sahip, eşit desenli olanlar pahalıdır. Bununla birlikte, moda dünyasından bunlara büyük bir talep vardır, çünkü sadece çok etkili olmakla kalmaz, aynı zamanda yünde o kadar düz olduklarından, giyenin figürü ipekten yapılmış bir giyside olduğu kadar mükemmel bir şekilde gösterilebilir. Postu sert aşınmaya dayanamayacak kadar hassas olduğundan ekonomik bir kürk olarak kabul edilemez.

İran Kuzusu fiyatı 12s. 6d. ila 25s. Broadtail " 10s. " 35s.

Astrachan, Shiraz ve Bokharan kuzuları, 22 x 9 inç boyutlarında, daha
kaba, daha gevşek bir kıvrıma sahiptir ve esas olarak ceket astarlarında kullanılırken,
Pers kuzuları giysilerin dış kısmında, yakalarda, manşetlerde, stole'larda, manşonlarda, şapkalarda ve süslemelerde ve eldivenlerde kullanılır. Caracul kuzuları, 12 X 6 inç boyutlarında, astrachan koyunlarının en gençleridir ve bunların en iyileri, dokuda daha az ince olsa da, broadtail'ler kadar etkilidir. Ayrıca yukarıdaki Keçiler bölümünde caracul oğlağıyla ilgili açıklamalara da bakın.

Astrachan fiyatı 1s. ila 5s. 6d.
Caracul Kuzusu " 2s. ​​6d " 10s. 6d.
Shiraz " 4s. 6d " 10s.
Bokharan " 1s. 6d " 3s. 6d.

24 X 10 inç boyutlarındaki gri kuzular Kırım'dan elde edilir ve ticarette "crimmers" olarak bilinir. Bunlar karakul kuzularına benzer bir yapıya sahiptir, ancak çok açıktan koyu griye kadar değişen
bukleleri daha gevşektir. En iyileri soluk mavimsi grilerdir ve başlıca
bayan paltoları, stoles, manşonlar ve şapkalar için kullanılır. Fiyatı 2 ila 6 şilin. Moğol kuzuları, 24 X 15 inç boyutlarında, kısa dalgalı gevşek bukleli, kremsi beyaz renktedir ve genellikle Çin'den giydirilmiş olarak ihraç edilir, çoğunluğu
çapraz şekilli paltolar veya astarlar halinde hazır yapılır. Başlıca bayanlar için akşam örtülerinin astarı olarak kullanılırlar. Fiyatı 1 ila 2 şilin. 6d. Slink kuzuları Güney Amerika ve Çin'den gelir. İlki çok küçük ve genellikle ölü doğmuş olanlardır. Çok sık ve minik bukleli yünlü, özellikle ince bir kürkleri vardır. Çin
çeşitleri çok daha büyüktür. En küçükleri eldiven astarları için kullanılır ve
diğerleri opera pelerini astarları için kullanılır. Fiyatı 1 şilin ila 6 şilin 6 peni.

LEOPAR.--Boyut 3 ila 6 ft. uzunluğundadır. Birkaç türü vardır, başlıcası kar veya ons, Çin, Bengal, Fars, Doğu Hint ve Afrika'dır. İlk tür Himalayalar'da yaşar ve Bengal türünün düz sert
tüylerine kıyasla oldukça uzun, derin yumuşak bir kürkle kaplıdır. Renkleri soluk turuncu ve beyazdır ve çok koyu işaretler vardır, güçlü bir kontrast güzel bir etki yaratır. Çoğu
sanatçı bu derileri diğerlerinden daha çok takdir eder. Çinliler orta turuncu kahverengi renktedir, ancak kürkleri dolgundur. Doğu Hintliler daha az dolgundur ve çok koyu değildir. Bengaller koyu ve orta renktedir, kısa ve sert tüylere sahiptir, ancak daha önce adı geçen türlerin daha dolgun ve yumuşak tüyleri gibi tozu tutmadıkları için yer halıları için kullanışlıdır. Bunlar ayrıca Hint ordusunda davulcuların önlükleri ve eyer örtüleri için kullanılır. Afrikalılar, derilerinde siyah noktalarla çok yakından işaretlenmiş soluk limon rengi zeminlere sahip küçük hayvanlardır, güçlü kontrast hoş bir etki yaratır. Bazen, çok belirgin bir şey istendiğinde, paten ceketleri ve araba önlükleri en yumuşak ve en düz derilerden yapılır, ancak genellikle kanepe örtüleri,
yer halıları ve ayak kılıfları yapılır. Değer 2 ila 40.

ASLAN.--Boyut 5 ila 6 ft. uzunluğunda. Bu deriler Afrika, Arabistan ve Hindistan'ın bir bölümünde bulunur ve her yıl daha da nadir hale gelir. Bunlar yalnızca
yer halıları için kullanılır ve erkekler yelenin çıkıntısı nedeniyle daha fazla değer görür. Değer, aslanların L10 ila L100; dişi aslanların L5 ila L25.

LYNX.--Boyut 45 X 20 inç. Alt yün tilkiden daha incedir, ancak üstteki
tüyler ince, ipeksi ve akıcıdır, 4 inç uzunluğunda, soluk gri, hafif
ince çizgiler ve koyu lekelerle beneklidir. Yanlardaki kürk daha uzun ve beyazdır, koyu lekelerin çok belirgin işaretleri vardır ve cildin bu kısmı genellikle geri kalanından ayrı olarak işlenir ve
elbise süslemeleri için çok etkilidir. Renk kumlu ve kırmızımsı bir tonda olduğunda, değeri mavimsi bir tonda olduğu yerden çok daha azdır.
Kuzey Amerika'da Kaliforniya'ya kadar güneyde, ayrıca Norveç ve
İsveç'te yaşarlar. Hudson Körfezi bölgesinden ve İsveç'ten gelenler en iyileridir ve
çok benzerdir. Orta Asya'da alınanlar çoğunlukla yerel olarak kullanılır.
Giyim için Avrupa'da üretilen deriler genellikle siyah veya kahverengiye boyanır, bu durumda boyalı tilkiye benzer bir görünüme sahiptir, ancak
daha az kalın alt yün ve daha ince tüyler serbestçe akar. En iyi
deriler siyaha boyandığında, Büyük Britanya ve Fransa'da yas kıyafetleri için çok moda olan boyalı siyah tilki yerine Amerika'da çokça kullanılır. İngiliz Hussar kürkleri koyu kahverengi vaşaktan yapılır ve atmosferde en az
rahatsızlığa uğrayan kürkün serbestçe ipeksi ve kolay hareket etmesi ona bu kadar hoş bir etki verir. Doğal halinde halılarda ve ayrıca Türkiye'de giysi süsleri olarak kullanılır. Değeri 13s. 6d. ila 56s.

VAŞAK KEDİ veya KÖRFEZ VAŞAĞI.--Vaşağın kürkünün yaklaşık yarısı kadardır ve derinliği yaklaşık olarak
orta Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşar. Vaşağa kıyasla düz ve kırmızımsı bir kürktür ve ucuz araba önlükleri için uygundur. Birkaçı Kanada'dan gelir ve daha kalitelidir. Değeri 5s. ila
15s.

MARMOT.--Boyut 18 X 12 inç. Bir kemirgendir ve Prusya'nın güneyinde önemli sayıda bulunur. Kürk sarımsı kahverengidir ve
oldukça sert ve kırılgandır ve alt yünü yoktur. Ancak, tüm iyi kürklerin değeri arttığından, boyacılar ve üreticiler bu kürkle
çok başarılı çabalar sarf ettiler. Viyanalılar özellikle
başarılı oldular ve yöntemleri derileri güzel bir kahverengiye boyamak ve ardından giysi veya ürün bitene kadar samur ve vizonda bulunan koyu çizgileri
koymamaktı, böylece ürünler büyük deriler yerine küçük derilerden yapılmış gibi mükemmel simetrik efektler elde ettiler. Dağ sıçanları Kuzey Amerika, Kanada ve Çin'de de bulunur; ancak en iyileri Rusya'dan gelir. Her zaman ucuz bir kürk olmalıdır, tavsiye edilecek kadar az iyi özelliğe sahiptir.
Değeri 9d. ila 2s. 6d.

MARTEN, AMERICAN.--Aşağıdaki _Sable_'a bakın.

MARTEN, BAUM.--Boyut 16 X 5 inç. Bazen çam sansarı olarak adlandırılır ve Rusya, Norveç, Almanya ve İsviçre'nin ormanlık ve dağlık bölgelerinde bol miktarda bulunur.
Güçlü üst tüyleri olan kalın bir alt yüne sahiptir ve soluktan koyu mavimsi kahverengiye kadar değişir. Norveç'ten gelen en iyileri çok dayanıklıdır ve iyi görünümlüdür ve Amerikan samurunun mükemmel bir
ikamıdır. Kuyruklar
ikiye veya üçe bölündüğünde, aksi takdirde yoğun olan kürkü ayırmak için dar banttan küçük şeritlerle, eskiden çok şık süslemeler, bağlar ve manşonlar yapılırdı ve olasılıklar, diğer
modalarda olduğu gibi, bu tür kullanımın da canlanma dönemine gireceği yönündedir. Değer 6 şilin ila 85 şilin.

MARTEN, SİYAH.--Aşağıdaki _Skunk_'a bakın.

MARTEN, JAPON.--Boyut 16 X 5 inç. Oldukça kaba üst tüyleri ve oldukça sarı renkte yünlü bir yapıya sahiptir. Boa ve manşonlar için ucuz ticaret için boyanır, ancak en iyi zamanlarda bile çekici bir kürk değildir. İpeksi, parlak ve taze bir görünüme sahip değildir ve bu nedenle, ekonominin bir amaç olduğu durumlar dışında, büyük talep görmesi olası değildir.
Değer 6 şilin 6 peni ila 18 şilin 6 peni.

MARTEN, TAŞ.--Boyut ve kalite baum'a benzer; Ancak, alt yünün rengi taş beyazı ve üstteki tüyler çok koyu, neredeyse siyahtır. Kayalık ve taşlı bölgelerde yaşarlar. Soluk mavimsi tonlardaki deriler genellikle doğal hallerinde stoles,
boa ve manşonlar için kullanılır, ancak daha az berrak renkli deriler, Rusya'dan gelen koyu ve değerli samurlara benzer
yoğunlukta güzel tonlarda boyanır ve makul bir fiyata satın alınabilecek en etkili derilerdir. Kuyruklar ayrıca, baum sansarıyla ilgili olarak açıklanan şekilde, süsleme setleri ve
diğer biçimlerde işlenmiştir. Taş sansarlar Rusya, Bosna, Türkiye,
Yunanistan, Almanya, Alpler ve Fransa'da bulunur. Bosna ve Fransızlar renk açısından en iyileridir. Asya türleri daha az yünlüdür, ancak ipeksi oldukları için boyandıklarında faydalıdırlar. Afganistan ve Hindistan'dan gelen birçok tür vardır ki bunlar Avrupa pazarlarının ilgisini
çekemeyecek kadar fakirdir. Değer 7s. 6d. 26'ya kadar.

VİZON.--Boyut 16 X 5 inç. Amfibi sınıfındandır ve Kuzey Amerika'nın her yerinde ve Rusya, Çin ve Japonya'da bulunur. Alt yün kısa, sık ve eşittir, ayrıca çok güçlü olan üst tüyler de öyledir. En iyi deriler çok koyudur ve Nova Scotia'dan elde edilir. Amerika'nın orta eyaletlerinde renk güzel bir kahverengidir,
ancak kuzeybatı ve güneybatıda kürk kaba ve genellikle soluktur. Astarlar için çok dayanıklıdır ve ceketler, pelerinler, boalar ve süslemeler için samurun ekonomik bir ikamesidir. Değerler büyük ölçüde
artmıştır ve renk ve dayanıklılık açısından iyi özelliklere sahip kürkler şüphesiz her zaman iyi talep görecektir. Rus
türü koyudur ancak düzdür ve kalitesizdir ve Çinliler ve Japonlar o kadar soluktur ki her zaman boyanırlar. Ancak bunlar çok daha düşük niteliktedir. Amerikan 3s. 3d. değeri 40s.,
Japon 3d. 2s. 3d.

KÖSTEBEK.--Boyut 3-1/2 X 2-1/2 inç. Köstebekler Britanya Adaları'nda ve Avrupa'da bol miktarda bulunur ve zarif mavi tonlarındaki güzel kadifemsi
katmanları ve diğer kürklerin pahalılığı nedeniyle çok talep görürler. Kürk kendi başına ucuz olsa da, bu küçük derileri
giydirmenin ve işlemenin maliyeti önemlidir ve bunlar, az miktarda kürkle
olağanüstü bir rengin benzersiz cazibesine sahiptir; ancak sürtünmeye karşı direnç kalitesi o kadar düşüktür ki
onları giymek pahalı hale getirir. En iyileri, İngiltere'nin Cambridgeshire bölgesindeki Fen bölgesinden koyu mavi olanlardır. Değeri 1/2d. ila 2d.

MOĞOL KUZULARI.--Yukarıdaki _Kuzular_ bölümüne bakın.

MAYMUN, SİYAH.--Boyut 18 X 10 inç. Maymun türleri arasında yalnızca biri kürk ticaretini bir dereceye kadar ilgilendirir ve bu da Afrika'nın batı kıyısında yakalanan siyah maymundur (_Colobus satanas_). Tüyleri çok uzun, çok siyah ve parlaktır, alt yünü yoktur ve tüylerin tabanındaki beyaz kürk, renklerin büyük kontrastı nedeniyle çok belirgindir. Deriler 1850'de İngiltere'de stoles, manşon ve süslemeler için çok modaydı ve Amerika'da da 1890'a kadar yakın bir zamanda. Şimdi çoğunlukla Almanya ve kıta için satın alınıyor. Değeri
6d. ila 1s. 6d.

MUFLON.--30 X 15 inç. Rusya ve Korsika'da bulunan bir koyundur ve artık çok az talep görüyor ve ancak birkaçı Büyük Britanya'ya ithal ediliyor. Uzun tüyleri çekilmiş birçok Moğol keçisi muflon olarak satılıyor. Değeri 4s. ila 10s. 6d.

MİSK ÖKÜZÜ.--Boyut 6 X 3 ft. Bu hayvanların başında, yanlarında ve kuyruğunda çok uzun koyu kahverengi tüyler ve ortada tuhaf soluk oval bir işaret bulunan ince, uzun kahverengi yünden yoğun bir kürkü vardır. Bu kadar kalın başka bir kürk yoktur ve kızakla kaymak için son derece uygundur, bu amaçla Kanada'da oldukça değerlidir. Misk öküzü Grönland'ın kuzey kesiminde ve Kanada'nın bir bölümünde yaşar, ancak çok sınırlı sayıdadır. Değeri 10 ila 130 şilindir.

MİSK ÖRTÜSÜ veya MİSK SİÇANI, KAHVERENGİ ve SİYAH RUS.--Boyut 12 X 8 inç. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden elde edilen amfibi sınıfından çok üretken bir kemirgen, İngiliz tarla faresine benzer, oldukça kalın ve eşit kahverengi alt yün ve orta yoğunlukta oldukça güçlü koyu üst tüylere sahiptir. Erkeklerin ceket astarları ve kadınların sürüş veya motorlu ceketleri için çok kullanışlı bir kürktür, sıcak, dayanıklıdır ve çok ağır değildir. Renk daha az alacalı olsaydı ve deriler arasındaki birleşimler daha az belirgin hale getirilebilseydi, büyük ölçüde şallar, kravatlar ve manşonlar için talep görürdü. Şu anda, bu kürk yalnızca daha ucuz ticaret için bu daha küçük ürünlerde kullanılır. Ancak, daha sonraki yıllarda "tüyleri alınmış", alt yünü çok düzgün kesilmiş ve daha sonra fok rengine boyanmıştır, bu şekilde çok kullanışlı ve çekici giysiler daha ucuz fok derilerinin yarı fiyatından daha düşük bir fiyata tedarik edilmektedir. Ancak, kürk ve yün fok derilerininkiyle karşılaştırılabilir bir mukavemette olmadığından, o kadar iyi aşınmazlar. Ancak, bakımla, böyle bir giysi mevcut harcamayı karşılayacak kadar uzun süre dayanır. Değer
5-1/2d. ila 1s. 9d.

Delaware ve New Jersey'de siyah denilen bir çeşidi bulunur,
ancak kahverengi türlere kıyasla sayısı çok azdır.
Erkek ceket astarları ve kadın ceketlerinin dış kısımları,
şallar, manşonlar, yakalar ve manşetler için mükemmeldir. Değeri 10d. ila 3s. 7d.

Rus misk kabağı çok küçüktür, 7 X 4 inç ve kahverengiye kıyasla sayısı sınırlıdır. Londra'ya sadece birkaç bin ithal edilir. Çok güzel gümüş-mavi bir renktedir, eşit yündendir, çok az ipeksi üst tüy vardır, gümüş-beyaz kenarları vardır ve
hepsi çok belirgin bir etkiye sahiptir. Ancak, giydirildikten sonra bile kokusu genellikle bir itiraz olan oldukça keskin bir misk kokusudur. Değeri 4s. ila 6s. 6d.

NUTRIA.--Boyut 20 X 12 inç. Doğa tarihinde kunduzun yaklaşık yarısı büyüklüğünde olan ve kılsızken genellikle yarıdan daha az derinliğe sahip olan bir kemirgendir ve bu da çok yakın değildir. Eskiden kürk sadece şapkacıların keçe yapımında kullanılırdı, ancak kürk fiyatlarındaki artışla birlikte bu deriler daha dikkatli bir şekilde çıkarıldı ve--geliştirilmiş işleme, kılsızlaştırma ve gümüşleme işlemleriyle--en iyisi bayan paltoları, pelerinleri, şalları, manşonları, şapkaları ve eldivenleri için çok etkili ve uygun bir kürk sağlarken, daha düşük kaliteleri erkek veya kadın sürüş paltoları için çok kullanışlı, hafif ve ucuz astarlar yapar. Ayrıca fok derisi renginde boyanır, ancak yünlü yapısı onu daha ipeksi olan misk kabağından daha az etkili hale getirir. Güney Amerika'nın kuzey kesiminden elde edilirler. Değeri. 6d. ila 6s. 6d.'dir.

OCELOT.--Boyut 36 X 13 inç. Bir leoparın doğasındadır ve
çizgiler ve dikdörtgen beneklerle güzelce işaretlenmiştir. Artık sadece birkaçı Güney Amerika'dan araba önlükleri veya paspaslar için ithal edilmektedir. Sayıları çok sınırlıdır. Değeri 1s. ila 2s. 6d.

OPOSSUM, AMERİKAN.--Boyut 18 X 10 inç. Keseli bir hayvandır, bu istisna dışında Avustralya dışında
bulunmayan bir sınıftır. Alt yünü çok kıvırcık bir yapıya sahiptir ve neredeyse beyazdır, biraz siyah üst tüyle karışık uzun mavimsi gri. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin
orta kesimlerinde bulunur. 1870 civarında İngiltere'de koyu kahverengi veya siyaha boyandı ve boalar, manşonlar ve süslemeler için kullanıldı, ancak yakın zamana kadar kıtada ihmal edildi. Bununla birlikte, kahverengi ve skunk renkli boyalarla ilgili son deneylerle, popüler bir kürk olma yolunda ilerliyor.
Değeri 2-1/2d. ila 5s. 6d.

OPOSSUM, AVUSTRALYA.--Boyut 16 X 8 inç. Amerikan kürkünden
tamamen farklı bir kürk yapısıdır. Yünü ve üst tüyleri olmasına rağmen, sonuncusu o kadar seyrek ve incedir ki, kürk neredeyse yünlü olarak kabul edilebilir. Renk, köken bölgesine göre değişir, mavi griden kırmızımsı tonlarda sarıya. Sidney civarından olanlar açık berrak maviyken, Victoria'dan olanlar koyu demir grisi ve yünde daha güçlüdür. Bu hayvanlar en üretken olanlardır ve sayıları açıkça artmaktadır. Kürkleri güzel, sıcak ve yine de ucuzdur ve halılar, ceket astarları, şallar, manşonlar, süslemeler ve bebek arabası önlükleri için kullanışlıdır. En kötü renkli olanlar genellikle siyah ve kahverengiye boyanır. En hoş doğal gri Adelaide'den gelir. En kırmızı olanlar en ucuz olanlardır. 3-3/4d. ila 3s. 6d. arasında değer.

OPOSSUM, HALKA KUYRUKLU.--7 X 4 inç boyutunda. Çok kısa, yakın ve koyu gri bir yünü vardır, bazıları neredeyse siyahtır. Sadece birkaç bin tane ithal edilmiştir ve çok düz oldukları için sadece ceket astarı olarak kullanılırlar, ancak
çok sıcak ve hafiftirler. Değeri 6 peni ila 10 peni arasındadır.

OPOSSUM, TAZMANYA (gri ve siyah).--20 X 10 inç boyutunda. Benzer bir
tanımlamaya sahiptir, ancak yünde daha koyu ve daha güçlüdür ve daha büyüktür. Bunların dışında, özellikle Rusya'da eskiden 1899'a kadar aşırı öldürmeye neden olan çok zengin kahverengi deriler vardır. Hükümet bu sınıftan herhangi birinin alınmasını bir süreliğine durdurana kadar. Sadece çok hafif ve sıcak olmakla kalmayıp aynı zamanda yakışıklı oldukları için araba önlükleri için mükemmeldirler. Değeri 2 şilin 6 peni ila 8 şilin 6 peni arasındadır.

SU SATINI, NEHİR.--Ülkeye göre, alt yün ve üst tüyler gibi, büyüklükleri önemli ölçüde değişir. Dünyada yaşamadıkları çok az nehir vardır. Ancak en fazla sayıda ve en iyi kürk veya alt yünle, en üst tüylerle, en soğuk kuzey bölgelerinde bulunurlar. Su hayvanlarının çoğuyla ortak olan nadir ve çok zengin koyu kahverengi örnekler hariç, deriler üretilmeden önce çekilir. En iyi nehir su samurlarının çoğu Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelir ve ortalama 36 X 18 inç boyutundadır. Almanya ve Çin'den gelen deriler daha küçüktür ve yünleri daha kısadır. Nehir su samurlarının alt yünlerinin renkleri değişir, bazıları çok koyu, diğerleri neredeyse sarıdır. Hem kürk hem de post olarak son derece güçlüdür, ancak kısa ve sık yünü nedeniyle genellikle erkek ceketlerinin astarlarında, yakalarında ve manşetlerinde kullanılır. Çok sayıda deri, tüysüzleştirildikten sonra, fok rengine boyanır ve Amerika'da kullanılır. Sıcak iklimlerden gelenler çok
kalitesizdir. Değer 28 ila 118 arasındadır.

SU SAMURU, DENİZ.--Boyut 50 X 25 inç. En güzel
tüylerden birine sahiptir. Diğer su hayvanlarının aksine, deri tüysüzleştirme işleminden geçmez, kürk en yumuşak ve en kısa su kıllarına sahip zengin, yoğun ipeksi yündendir. Renkler soluk gri kahverengiden koyu siyaha kadar değişir ve birçoğunda eşit veya eşit olmayan beyaz veya gümüş-beyaz kıllar bulunur. Yün ne kadar siyah ve gümüş noktalar ne kadar düzenliyse, deri o kadar değerlidir. Deniz samurları, ne yazık ki, sayıca azalırken, talep artmaktadır. Kürk, Rusya ve Çin'de en çok değer verilen yerdir; ikinci ülkede, mandarinlerin devlet cübbelerini süslemek için kullanılır. Avrupa ve Amerika'da, bir beyefendinin ceketinin yakası, uzun kenarları ve manşetleri için sıklıkla kullanılır; böyle bir setin fiyatı 200 ila 600 L arasında olabilir ve büyük olasılıkla yakında daha da pahalı olacaktır. Boyutunu hesaba katarsak, doğal siyah tilki veya şu anda en pahalı olan en koyu Rus samuru kadar pahalı değildir. Gri veya kahverengi renkteki daha küçük ve genç deniz samurları, büyük koyu ve gümüş olanlara kıyasla daha az değerlidir. Değeri 10 ila 220 L arasındadır. Tek bir derinin 400 L getirdiği bilinmektedir.

ONS.--Yukarıdaki _Leopard_'a bakın.

PERS KUZULARI.--Yukarıdaki _Kuzular_ bölümüne bakın.

ORNOKUŞ.--Boyut 12 X 8 inç. Kuş ve hayvan arasındaki bağlantı olan kürklü hayvanların en eşsizlerinden biri. Su samuruna benzer bir kürkü vardır, suda yaşayan bir hayvandır, bir horozun mahmuzları ve bir ördeğin gagası olan perdeli ayaklıdır. Deriler çok sayıda elde edilmez, ancak
gezginler tarafından merak konusu olarak getirilip manşon, yaka ve manşet vb. için kullanılır, referans olması için buraya dahil edilmiştir. Değer
2s. ila 3s. 6d.

_Midilli_ veya _Tatar Tayı._--Boyut 36 X 20 inç. Bu deriler uygar dünyaya nispeten yakın zamanda ithal edilmiştir. Türkistan ovalarında dolaşan çok sayıda vahşi at sürüsünün yavrularından elde edilirler. Tüyleri genellikle kahverengi,
bazen gri, oldukça parlak ve dalgalı bir görünüme sahiptir.
Motor ceketleri için kullanışlıdır. 3 şilin ila 10 şilin 6 peniye değer.

PUMA.--Boyut 4-1/2 X 3 ft. Güney Amerika'ya özgüdür, alışkanlıkları ve kürk rengiyle
aslana benzer. Ancak, tüyleri ve postu daha az
güçlüdür ve artık sadece birkaçı yer halısı olarak kullanılmaktadır. 5 şilin ila 10 şilin değer.

RAKUN.--Boyut 20 X 12 inç. Kuzey Amerika'nın bulunduğu bölgeye göre, boyut ve kürk kalitesi ve renginde önemli ölçüde değişiklik gösteren bir hayvandır.
Genel tabirle, ayıya yakın bir akrabalığı olan bir vahşi köpek türü olarak tanımlanabilir. Alt yün 1 ila 1-1/2 inç. derinliğinde, soluk kahverengidir, koyu ve gümüş grisi karışımı uzun üst tüylere sahiptir, en iyisi mavimsi bir tondadır ve en ucuzu sarımsı veya kırmızımsı kahverengidir. Sınırlı sayıda çok koyu ve siyah türler vardır ve süslemeler için oldukça değerlidir. En iyi deriler çoğunlukla stoles ve manşonlar için kullanılır ve genel olarak arabacı pelerinleri ve araba halıları için kullanılır, kuyruklar dönüşümlü olarak koyu ve açık kürk halkalarıyla işaretlendiğinde çok şık görünür. Rakunlar Kanada'da erkek paltoları için büyük miktarlarda kullanılır, kürk dışarıdadır. Daha düşük kaliteli olanlar Avusturya-Macaristan ve Almanya için benzer şekilde yaygın olarak satın alınır ve yapılır. Bunlar çok soğuk iklimlerde açık sürüş için paltolar veya ayak çantaları için mükemmel astarlar oluşturur. En kötü renkli deriler siyah veya kahverengiye boyanır ve İngiliz askeri şapkaları, şapkaları, stole'ları, boa'ları, manşonları ve arabacı pelerinleri için kullanılır. En iyi deriler Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesimlerinden gelir. Daha küçük ve daha fakir bir tür Güney Amerika'da yaşar ve çok azı Hindistan'ın kuzeyinde bulunur, ancak bunlar Avrupa ticaretini ilgilendirmez. Japonya'dan daha az miktarda, çok iyi ancak daha uzun kürklü, sarımsı alacalı açık kahverengi tonlarında benzer bir hayvan elde edilir. Daha sık ithal edilir ve Japon tilkisi olarak satılır, ancak Amerikan rakununun kürküne olan benzerliği onu kesinlikle
tanımlayacak kadar belirgindir. Koyu mavi veya kokarca rengine boyandığında güzel görünür ve Avrupa'da yaygın olarak satılır. Rakun derileri ayrıca sıklıkla tüysüzdür ve alt yün iyi kalitedeyse etkisi kunduzunkine benzerdir. Amerika veya Rusya'da kullanım için en kullanışlı kürktür, ısıyı tutacak tam miktarda kürke sahiptir. Değeri 10d. ila 26s.

SABUR, AMERİKAN ve KANADA.--Boyut 17 X 5 inç. Deriler, ticari satışta sansar olarak satılır, ancak çok koyu renkli olan ve çoğunluğu Rus samuru kadar ipeksi olan birçok
kürk olduğu için, perakende ticaret nesiller boyunca bu kürke samur terimini uygulamıştır.
Hakim renk orta kahverengidir ve çoğu oldukça sarıdır.
Bu çok soluk derilerin boyanması o kadar uzun süredir iyi yapılmıştır ki, Rus samuruna kıyasla makul bir fiyata bunlardan çok iyi, kullanışlı ve etkili ürünler
üretmek mümkün olmuştur. En iyi deriler Doğu Main ve Eskimo Koyu'nda, Hudson Körfezi Şirketi'nin bölgelerinde ve en fakirleri Alaska'da bulunur. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırının çok güneyinde bulunmaz. En iyi deriler kalite, renk ve
etki açısından mükemmeldir ve iyi giyilir. Değer 27s. 3d. ila 290s.

SABLE, ÇİN ve JAPON.--Boyut 14 X 4-1/2 inç. Bunlar daha önce bahsedilen Amur derilerine benzer, ancak çok daha düşük kalitededir ve
genellikle yalnızca astarlar için uygundur. En soluk deriler boyanır ve Çinliler tarafından mandarin paltolarına dönüştürülür, bu formda Londra ticaret satışlarında bulunurlar, ancak aşırı giydirildikleri için saçlarda gevşek olma eğilimindedirler ve boyanın rengi iyi değildir. Japon türü ham olarak ithal edilir, ancak sayıları azdır, çok
soluktur ve boyanmaları gerekir. Değer 15s. ila 150s.

SABİR, RUS.--Boyut 15 X 5 inç. Bu deriler, Avrupa ve Amerikan
sansarlarına çok benzeyen, ancak kürklerinin doğası gereği çok daha ipeksi olan bir sansar türüne aittir. Uzun zamandır "samur" olarak bilinirler, şüphesiz birçoğunun ulaştığı renk yoğunluğundan dolayı,
ve uzmanlar tarafından her zaman nadir niteliklerin bir kombinasyonuna sahip oldukları için en yüksek saygıyı görmüşlerdir. Alt yün sıkı,
ince ve çok yumuşaktır, üst tüyler düzenli, ince, ipeksi ve akıcıdır,
1-1/2 ila 2-1/2 inç arasında değişir. Renkleri soluk taşlı veya sarımsı bir tondan koyu kahverengiye, neredeyse siyah ve mavimsi bir tona kadar değişir. Postlar son derece ince ve doku olarak sıkıdır
ve hafif olmalarına rağmen çok dayanıklıdır ve bunlardan yapılan ürünler vücuda
konulduğu anda bir sıcaklık hissi verir.

Yakutsk, Okhotsk ve Kamschatka türleri iyidir, sonuncusu en büyük ve en yoğun kürklü olanıdır, ancak diğerlerinden daha az renk yoğunluğuna sahiptir. Diğer bölgelerden gelenlerin çoğu soluk veya sarımsı kahverengidir ve Saghalien'den gelenler kalite açısından düşüktür. En değerlileri, özellikle deri üzerinde eşit şekilde dağılmış gümüş renkli
tüylere sahip olan Sibirya'daki Yakutsk'tan gelen en koyu olanlardır. Ancak bunlar aşırı derecede nadirdir ve büyük bir giysi için bir sayıya ihtiyaç duyulduğunda, bunları toplamak için önemli bir zaman gerekebilir. Bu deri sınıfı, değerleri bir fit kare birimine göre hesaplandığında dünyadaki en pahalı kürktür.

Amur derileri daha soluktur, ancak genellikle çok sık serpiştirilmiş gümüş renkli tüylerle güzel mavimsi taşlı bir tondadır. Kaliteleri de düşüktür, yani kürk çok sık veya derin değildir, ancak özellikle dar giysiler için çok etkilidirler, çünkü hacimli görünümleri en azdır. Sibirya'daki tüm bölgelerden gelen daha soluk tenler artık
akıllıca renklendirilmiş veya "tepelendirilmiş", yani sadece saçların uçları
koyu renkle boyanmış ve bunları tamamen doğal tonlardan ancak bir uzman tespit edebilir. Bu renklendirme işlemi düzgün bir şekilde
gerçekleştirilirse oldukça hızlı kalır. Rus imparatorluk otoritelerinin bu ve diğer değerli kürklü hayvanlarla ilgili olarak bazı bölgelerdeki bildirilen haklarına rağmen, Londra'daki ticaret açık artırma satışlarına düzenli olarak gönderilen sayılara ek olarak, fiyat ilk planda olmadığı sürece, doğrudan kolayca satın alınabilecek çok sayıda iyi ham deri paketi vardır. Değer 25 şilin ila 980 şilin arasındadır.

FOK, KÜRK.-- Boyutlar 24 X 15 inç ila 55 X 25 inç arasında değişir, genişlik
hazırlandıktan sonra derinin en geniş kısmından alınır.
Yüzgeçler arasındaki derinin merkezi çok dardır ve deriler her iki uçta, özellikle kuyrukta
daralır. Çok küçük yavrular güzel bir
kaliteye sahiptir, ancak giysiye dönüştürülemeyecek kadar küçüktür ve iyi bir kürkçünün amacı tüm yanal veya çapraz dikişlerden kaçınmak olduğundan,
yapılacak giysinin uzunluğunda deriler seçilir. Kürkler için
en kullanışlı deriler 42 inç uzunluğundaki büyük yavrulardır ve
kaliteleri çok iyi ve tekdüzedir. Ticarette "peruk" olarak bilinen ve 8 ft. uzunluğa kadar uzanan en büyük deriler, düzensiz ve zayıf kürklüdür ve avcılar bunları elde etmeye çalışmazlar. En iyi türün tedariki başlıca Kuzey Pasifik'tendir, yani. Pribilof Adaları, Alaska, Amerika'nın kuzeybatı kıyısı, Kamschatka'ya yakın Aleut grubunun Bakır Adası, Robben Adası ve Japonya. Diğer türler Güney Pasifik ve Güney Atlantik Okyanuslarından,
Boğaz Burnu çevresinden, Falkland Adaları'ndan, La Plata nehrinin girişindeki Lobos Adaları'na kadar, Ümit Burnu ve Crozet Adaları'ndan alınır. Ancak, Lobos Adası foklarının en iyisi hariç, güney deniz foklarının kürkü çok zayıftır ve sadece en ucuz
pazar için uygundur. Eskiden Yeni Zelanda ve Avustralya'dan birçok deri elde edilirdi, ancak ithalat artık az ve
kalitesi iyi değil. Fok derisinin hazırlanması diğer kürk derilerinden daha uzun sürer, ancak
bitirildiğindeki ince zengin etkisi ve
sıcaklık ve dayanıklılık gibi birçok özelliği bunu fazlasıyla karşılar. Değeri 10 şilin.
ile 232 şilin.

FOK, TÜY.--Bu fokların İskoçya'dan kuzeye, Newfoundland, Grönland ve Amerika'nın kuzeybatı kıyılarına kadar uzanan denizlerde birkaç çeşidi vardır ve
kürklü foklardan çok daha fazladırlar.
Genellikle kaba, sert tüyleri vardır ve hiçbiri
alt yüne sahip değildir.
Başlıca ürettikleri yağ ve deri için alınırlar.
Daha iyi tüylü türlerden bazıları siyah ve kahverengiye boyanır ve
oldukça su geçirmez bir giysi istendiğinde erkek motor ceketlerinde kullanılır ve
Çin'de de bu kalite için kullanılırlar.
Grönland foklarının yavrularına erken büyümelerinin sarımsı beyaz renkte olması nedeniyle beyaz kürklü denir; Tüyleri 3/4 ila 1 inç uzunluğundadır ve
yaşamlarının bu erken evresinde daha yaşlı foklara kıyasla
yumuşaktır. Bu kürk derileri siyah veya koyu kahverengiye boyanır ve askeri şapkalar ve ocak örtüleri için kullanılır. Değeri 2 şilin ila 15 şilindir.
Güneyde kuzey denizlerine göre daha az tüylü fok vardır.

KOYUN.--Yünün boyutu ve kalitesi çok değişir.
Orta ve kuzey Avrupa ile Kanada'daki evcil türlerden birçoğu şoförlerin ve köylülerin ceket astarları vb. için kullanılır. Büyük Britanya'da, yünleri iki buçuk ila beş inç uzunluğunda olan evde yetiştirilen koyunların birçok ceketi çeşitli renklere boyanır ve yer halısı olarak kullanılır. Çok kısa yünlü
deriler siyaha boyanır ve askeri eyer örtüleri için kullanılır. Ancak, büyük kısmı yün ticaretinde kullanılır. Macar köylüleri doğal kahverengi koyun kürklerine çok düşkündürler, deri tarafı astarlı değildir, ancak derinin üzerine işlenmiş çok yakın bir süslü
işlemeyle süslenmiştir; bu giysiler tersine çevrilebilir, hava soğuk olduğunda kürk içeride giyilir. Çin koyunları çoğunlukla ucuz halılar için kullanılır. İngiliz koyunlarının değeri 3 şilin ile 10 şilin arasındadır.

SKUNK veya SİYAH SAMART.--Boyut 15 X 8 inç. Alt yün dolgun ve oldukça yakın, yaklaşık 2-1/2 inç uzunluğunda parlak, akan üst tüylerle. Çoğunluğun, derinin tüm uzunluğu boyunca uzanan iki beyaz tüy şeridi vardır, ancak bunlar üretici kürkçü tarafından kesilir ve ihracat için satıcılara parçalar halinde satılır. Hayvanlar Kuzey ve Güney Amerika'da yaygın olarak bulunur. Avrupa ticareti için en büyük ilgiyi çeken deriler Kuzey Amerika'dan gelenlerdir, Güney Amerika türleri küçük, kaba ve genellikle kahverengidir. En iyi deriler Ohio ve New York'tan gelir. Hoş olmayan kokusu olmasa, skunk normal piyasa değerinden çok daha fazla değere sahip olurdu, çünkü doğal olarak en siyah kürktür, ipeksi görünümlüdür ve en dayanıklıdır. İyileştirilmiş giydirme işlemleri doğal olarak keskin olan kokuyu büyük ölçüde ortadan kaldırmıştır. Kürk, stoles, boa, yaka, manşet, manşon ve süslemeler için mükemmeldir. Değer 1s. 6d. ila 11s.

SOUSLIK.--7 inç X 2-1/4 boyutunda. Rusya'nın güneyinde ve ayrıca Amerika'nın bazı bölgelerinde bulunan küçük bir kemirgendir. Çok kısa tüyleri vardır ve
en ucuz astarlar için bile kalitesiz bir kürktür, bu da derinin
konulabileceği tek kullanımdır. Rusya'dan hazır astarlar ithal edildiğinde kaluga olarak bilinir, burada deriler
düşük kalitede işlenir ve işlenir. Değeri 1d. ila 3d.

SİNCAP.--10 X 5 inç boyutunda. Bu ölçüm, kürk için ithal edilen tek tür olan Rus ve Sibirya türlerini ifade eder.
Diğer birçok tür, kürk satıcılarının dikkatini

çekmeyecek kadar zayıf bir kürke sahiptir. Rus sincabının sırtı, açık mavimsi griden kırmızımsı kahverengiye kadar değişen, eşit derecede yakın bir kürke sahiptir,
ilkinde karınlar düz kalitede ve beyazdır, ikincisinde ise sarımsıdır. Sırtlar, karınlar veya "kilit"ler gibi ayrı ayrı astarlara işlenir. Postlar, çok hafif olmalarına rağmen sert ve dayanıklıdır, bu nedenle kadınların yürüyüş veya sürüş ceketleri için astar olarak iyi bir üne sahiptirler. En iyi deriler ayrıca ceketler, pelerinler, şallar, kravatlar, yakalar, manşetler, eldivenler, manşonlar, başlıklar ve hafif araba önlükleri için mükemmel malzeme sağlar. Kuyruklar koyu renkli ve çok küçüktür ve boaların uçları için gerektiğinde üç veya dört tanesi bir tane olarak yapılır. Deri başına değer
2-1/2d. ila 1s. 1d.

TİBET KUZUSU.--Boyut 27 X 13 inç. Bu güzel hayvanların kremsi beyaz renkte uzun, çok
ince, ipeksi ve kıvırcık bir postu vardır. Çoğunluğu Londra'daki ticaret açık artırma satışlarına hazır giydirilmiş ve çapraz şekilli ceketlere işlenmiş olarak gönderilir ve geri kalanı, toplamın dörtte biri, giydirilmiş deriler olarak gelir. Akşam pelerinlerinin ve çocuk kravatlarının, manşonlarının ve bebek arabası önlüklerinin süslenmesi için mükemmeldirler. Kürk astarlar için çok uzun ve hacimlidir. Deri başına değer 4s. 6d. ile 8s. 6d. arasındadır.

KAPLAN.--Boyutları önemli ölçüde değişir, en büyüğü burundan kuyruk köküne kadar yaklaşık 10 ft.'dir. Kaplanlar Hindistan, Türkistan, Çin, Moğolistan ve Doğu Hint Adaları'nda bulunur. Bengal türünün tüyleri kısadır ve siyah çizgili koyu turuncu kahverengidir, doğu veya daha uzak Hindistan'dan gelenler benzer renktedir ancak tüyleri daha uzundur, Himalayalar'ın kuzeyinden ve Çin dağlarından gelenler ise sadece büyük değil, aynı zamanda çok uzun, yumuşak, narin turuncu kahverengi, çok beyaz yanları olan ve genellikle en siyah çizgilerle işaretlenmiş tüyleri vardır. Sonuncular asil bir görünüme sahiptir ve aşırı derecede nadirdir.
Hepsi şık yer halıları yapar.

Kızılderilinin değeri L3'ten L15'e.
" " Çin " L10'dan L65'e.

VICUNA, Güney Amerika'ya özgü uzun boyunlu bir koyun türüdür,
guanakoya biraz benzer, ancak kürkü daha kısa,
daha yakın ve çok daha incedir. Rengi soluk altın-kahverengidir ve kürkü Güney Amerika'da araba halıları için büyük bir üne sahiptir. Arz, fiyatlar yüksek olduğu için açıkça küçüktür. Londra'da neredeyse hiç ticari fiyat teklifi yoktur, özel
kaynaklar dışında çok az gelir. 2s. 6d. 5s. 6d. ortalama değer olarak kabul edilebilir.

VALBEY.--Yukarıdaki _Kanguru_'ya bakın.

VALBEY.--Yukarıdaki _Kanguru_'ya bakın.

KURT.--Boyut 50 X 25 inç. Köpek kabilesine yakın akrabadır ve çakallar gibi dünyanın birçok yerinde bulunur,--Kuzey ve
Güney Amerika, Avrupa ve Asya. Kuzey Amerika ve Sibirya'dan iyi
malzemeler ve Çin'den çok azı mevcuttur. En iyileri, Hudson Körfezi bölgesinden elde edilen, çok soluk mavimsi gri, ince akan siyah üst tüylere sahip tam tüylü olanlardır.
Amerika Birleşik Devletleri ve Asya'dan gelenler daha sert ve daha kahverengidir. Birkaç siyah
Amerikan örneği pazara girer, ancak genellikle kaliteleri daha açık tüylü hayvana kıyasla
düşüktür. Sibirya, Kuzey Amerikalı'dan daha küçüktür ve Rus daha da küçüktür. Gerçek kurtların yanı sıra, Amerika ve Asya'dan çok sayıda çayır veya köpek kurdu daha ucuz halılar için kullanılır. Boyutları büyük bir kurdun yarısından daha küçüktür ve alacalı kumlu bir renge sahiptirler. Rus kurtlarının sayıları ev kullanımı için tutulur. En iyi kurtlar çok hafiftir ve araba önlükleri için en uygun olanıdır, aslında bu amaç için idealdir, ancak diğer bazı kürklerin dayanıklılığından yoksundur.

Kurtların değeri 2s. 6d. ila 64s. arasındadır. Köpek kurtları " 1s. ila 2s. 6d.

WOLVERINE.--Boyut 16 X 18 inç. Amerika, Sibirya, Rusya ve İskandinavya'ya özgüdür ve genellikle bir ayının doğasını paylaşır. Alt yünü dolgun ve kalındır, üstte yaklaşık 2-1/2 inç uzunluğunda güçlü ve parlak tüyler bulunur. Rengi bir deride iki veya üç ton kahverengidir, ortası oval koyu bir eyerdir, kenarları oldukça soluk bir tonla çevrilidir ve yanlara doğru daha koyu bir tona dönüşür. Bu tuhaf karakter tek başına onu seçkin bir kürk olarak damgalar, buna ek olarak araba önlükleri için en dayanıklı kürk olma ve en zengin renk olma gibi mükemmel bir avantaja sahiptir. Çok üretken değildir, buna ek olarak birçok deriyi hem kalite hem de renk açısından eşleştirmek çok zordur. Bu nedenle pahalı bir kürktür, ancak mükemmel nitelikleri onu değerli kılar. En az kaba derilerin en koyusu bile en fazla. 6 şilin ile 37 şilin arasında fiyatlar.

WOMBAT, KOALA veya Avustralya Ayısı.--Boyut 20 X 12 inç. Açık gri veya
kahverengi, yarım inç derinliğinde, üstte tüy olmadan, oldukça kalın süngerimsi bir kürkü vardır. Oldukça ucuzdur ve sadece
ucuz kaba paltolar, araba halıları, bebek arabası önlükleri ve astarlar için uygundur. Paltolar çoğunlukla Batı Amerika ve
Kanada'da kullanılır. Değer 3d. ila 1s. 8-1/2d.

_Hazırlama ve Giydirme._--Bir kürkçü veya deri tüccarı başarılı olmak için
iyi bir renk gözüne sahip olmalıdır, yalnızca bu ince konuda değer farkı (özellikle samur, doğal siyah, gümüş ve mavi tilki, deniz samuru, çinçila, kaliteli vizon vb. gibi daha nadir değerli türlerde) o kadar önemlidir ki, her derinin tam değerini doğru bir şekilde belirlemek için yalnızca pratik değil, aynı zamanda sezgisel bir renk duygusu gereklidir. Buna ek olarak, bir postun durumunun ne olması gerektiği hakkında bilgi gereklidir; iyi bir yargıç, bir derinin giydirildikten sonra yumuşak ve güçlü olup olmayacağını ve saçın en iyi güç ve güzellik durumunda olup olmadığını deneyimle bilir. Kürk için saklanacak postun veya derinin giydirilmesi, deri yapımından tamamen farklıdır; ikincisinde tanik asit kullanılır, ancak asla kürklü bir deride kullanılmamalıdır, çünkü düzenli kürk ticareti yapılmayan bölgelerdeki yerliler tarafından sıklıkla yapılır. Tannik asit uygulamasının sonuçları
deriyi sertleştirmek ve kürkü renksizleştirmek ve zayıflatmaktır.
Kürk derilerini işlemenin en iyi yöntemleri tawer veya curier'dir, amaç kürkteki tüm doğal yağı korumak, kürkün doğal rengini korumak ve kürkü mümkün olduğunca esnek hale getirmektir. Genellikle deriler alkali bir banyoya yerleştirilir, sonra elle körelmiş tahta bir aletle postun nemi işlenir ve fazla et ve pürüzleri gidermek için düz, körelmiş bir bıçak üzerinde dikkatlice ileri geri çekilir. Daha sonra özel gres
ovulur ve deri, yumuşatıcı karışımı yumuşak ve sürekli olarak çırpan bir makineye yerleştirilir, ardından kürkün doğasına göre kısmen çeşitli türlerde ince sert talaşla doldurulmuş, tahta küreklerle donatılmış, yavaşça dönen bir tambura konur. Bu işlem orta derecede ısıyla dış yağlı maddelerden iyice temizler ve üretimden önce gereken tek şey, kürkü, kürkün gücüne uygun esnekliğe sahip yumuşak kamışlarla doldurulmuş, at kılıyla doldurulmuş bir deri minderin üzerine hafifçe vurmaktır. Çoğu deri giydirildikten sonra şekil değiştirir ve boyut olarak küçülür. Avrupa giydirmelerinin değerleri açısından, İngiliz, Alman ve Fransız giydiricilerinin mükemmellik
özellikli olduğu adilce kabul edilebilir. Örneğin İngiltere'de samur, sansar,
tilki, su samuru, fok, ayı, aslan, kaplan ve leopar giydirme birinci sınıftır;
kokarca, vizon, misk kabağı, çinçilya, kunduz, kuzu ve
sincaplarda ise Almanlar, özellikle sonuncusunda daha iyi sonuçlar gösterir.
Alman giydirmesinden sonra post kuru, yumuşak ve beyazdır, bu da un kullanılan bir bitirme işlemi nedeniyledir, bu nedenle daha nemli ve dolayısıyla daha ağır olan İngiliz bitirimiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirler. Fransa'da
misk kabağı, tavşan ve yabani tavşan gibi daha ucuz derilerle iyi iş çıkarırlar ve bunları giydirmeye ek olarak boyarlar. Rus giydirmesi nadiren güvenilirdir;
Sadece hoş olmayan bir koku değil, nemli havalarda postlar genellikle
sos karışımındaki tuzlu maddeden dolayı
yapışkan hale gelir. Çin sosu beyaz ve esnektir, ancak çok fazla toz içerir,
bu hoş değildir ve kurtulması zordur ve birçok durumda
deri o kadar incelir ki kürkün kökleri zayıflar,
bu da elleçleme veya giyme sırasında normal sürtünmeye maruz kaldığında serbestçe dökülmesine neden olur. Amerikan ve Kanada sosları
yavaş yavaş iyileşiyor, ancak şimdiye kadar sonuçları eski Avrupa yöntemlerinden
daha düşük olmuştur.

Fok ve kunduz derileri durumunda, işlem çok daha zordur, çünkü su veya sert üst tüyler, post dikkatlice nemli ve sıcak hale getirildikten sonra elle çıkarılmalıdır. Fok derilerinde işlem diğer tüm kürk hazırlama işlemlerinden daha uzundur ve işlem dizisi birçok uzmanı gerektirir, her adam sürekli olarak işin bir bölümünde tutulur. Deriler sadece tuzlanmış olarak gelir. Müzayede satışlarında satın alındıktan sonra yıkanır, sonra bir kasnağa gerilir, tüm yağ ve gereksiz et çıkarılır ve post eşit kalınlığa indirilir, ancak sonunda işlendiği kadar ince olmaz. Daha sonra sert üst tüyler su samurları ve kunduzlarda olduğu gibi çıkarılır ve tümü dönen tamburlarda iyice temizlenir. Hafif dalgalı bir yapıya sahip ve çoğunlukla soluk donuk renkte olan sık alt yün, daha sonra koyu kahverengi bir renkle tekrar tekrar uygulanarak boyanır, her kat birbiri ardına sürülür, bir sonraki kat sürülmeden önce iyice kurumaya bırakılır, böylece üstte neredeyse parlak bir siyah renk elde edilir. Tümü tekrar temizleme işleminden geçirilir ve dönen zımpara tekerlekleri ile kalınlığı eşit şekilde azaltılır ve sonunda en soluk bej rengine getirilir.

Günümüzde İngiliz fok boyası şüphesiz en iyisidir; Bileşenleri az çok bir ticari sır niteliğindedir, ancak ana bileşenleri mazı, bakır tozu, kafur ve antimondur ve
yıllarca dikkatli bir şekilde izlendikten sonra, Londra'nın atmosferinin ve özellikle suyunun kısmen iyi ve kalıcı sonuçlardan sorumlu olduğu ortaya çıkmaktadır. Paris boyacıları bu yönde mükemmel işler çıkarıyorlar,
ancak renk muhtemelen daha az saf sudan dolayı o kadar dayanıklı değil.
Son zamanlarda Amerika'da fok boyama konusunda ilerlemeler kaydedildi, ancak
hala Londra çalışmalarına öncelik veriliyor. Paris'te de Rus samurlarının "üstünü örtme" veya renklendirme konusunda güzel sonuçlar elde ediyorlar ve
Almanlar özellikle İran kuzularını siyaha ve tilkileri tamamen mavi, gri, siyah ve duman renklerine boyama ve gerçek gümüş tilkiyi taklit etmek için beyaz tüyler ekleme konusunda başarılılar. Rusya'da ara sıra az miktarda iyi kunduz boyanıyor ve beyaz tüyler o kadar iyi ekleniyor ki deniz samuruna benzer bir etki elde ediliyor.

Beyaz tüylerin eklenmesi işlemine meslekte "işaretleme" denir ve bunlar bir iğneyle dikilerek veya yapıştırıcı kauçukla
yapılır.

Viyanalılar dağ sıçanını iyi boyama konusunda başarılıdır ve giysiler yapıldıktan sonra yapılan ve samurun doğal işaretlerini temsil eden bir dizi şeritle renklendirmedeki
zekaları, çizgilerin simetrisini elde etmek için, İngiltere ve kıtadaki ucuz kürk tüccarları arasında onlara büyük bir ticaret sağlamıştır.

_Üretim Yöntemleri ve Uzmanlıkları._--Eski zamanlarda Londra şehrindeki
Skinners' Company, III. Edward tarafından verilen kraliyet tüzüğü uyarınca kurulan kürkçüler ve dericiler derneğiydi.
O dönemde kurumun başlıca kaygısı, alıcıların eski kürkleri yeniymiş gibi sunmaya çok düşkün olan satıcılar tarafından
zorlanmasını önlemekti; bir asır sonra Skinners' Company, yalnızca depoları ve açık pazarları değil, aynı zamanda
iş odalarını da denetleme yetkisi veren başka tüzükler aldı. 1667'de yün ticareti için tavşan veya koni yününün hazırlanmasını ve o zamanki geleneksel yedi yıllık çıraklık döneminin kaydını inceleme yetkisi verildi. Bugün tüm bu ayrıcalıklar ve yetkiler askıya alındı ​​ve kürk ticaretine olan ilgileri giderek deri işleme zanaatına aktarıldı.

İngiliz kürkçülerin yaptığı iş genellikle iyiydi, ancak yaklaşık 1865'ten bu yana, uzun süredir mükemmel kürk işçiliğiyle övülen Alman işçilerinin akını nedeniyle önemli ölçüde iyileşti, kendi ülkelerinde resmen atanmış uzmanları tatmin etmek ve işe alınmadan önce bir kapasite sertifikası almak zorundalar.
Fransızların ticaret üzerindeki etkisi, esas olarak stil ve renk kombinasyonuydu ve hala öyle, bu kötü karar en değerli kürklerin güzelliğini bozacaktır. Üst sınıf kürkçüler arasında kürklerin basit bir şekilde düzenlenmesi gerektiği, yani bir
ürün uygun bir kontrastta bir kürk veya iki kürkten oluşması gerektiği, bazı durumlarda dantelin avantajlı bir şekilde eklenebileceği kabul edilen bir yasadır. Buna örnek olarak, samur, sansar, vizon, kara sansar, kunduz, nutria vb. gibi herhangi bir kahverengi kürk tonunun siyah veya çok koyu kahverengi kürklere iyi gideceği, ermin, beyaz kuzu, çinçila, mavi tilki, gümüş tilki, keseli sıçan, gri sincap, gri kuzu gibi beyaz veya gri tonlardaki kürklerin ise İran kuzusu, geniş kuyruklu, astrakan, karakul kuzusu vb. gibi fok veya siyah kürklere iyi gideceği açıklanabilir. Beyaz, bazı açık kahverengi ve grilerde de izin verilir, ancak kahverengi alacalı
renkler ve griler asla kontrast oluşturmamalıdır. Biri diğerini nötrleştirir ve etkisi kötüdür. Nitelikler de dikkate alınmalıdır: birinin dolgunluğu, diğerinin düzlüğü veya kürklerin kaba veya inceliği. Aynı giysiye üçüncü bir kürkün eklenmesi veya ipek astarların, örgülerin, düğmelerin vb. renklerinin gelişigüzel seçilmesi, genellikle iyi bir ürünü bozar.

Kürklerin doğal renklerine gelince, en yüksek fiyatları
hakim eden kahverengiler, kırmızımsı olmaktan ziyade mavimsi bir eğilime sahip olanlardır. Grilerde sarı değil mavimsi olanlar, beyazlarda en saf olanlar ve siyahlarda en yoğun olanlar en çok değer verilen ve en nadir olanlardır. Belki de yaratıcılık ve kürk üretiminde derileri manipüle etmenin en son yöntemleri için Amerikalılar öncülük ediyor, ancak kürk kesiciler az çok gezgin ve kozmopolit bir karaktere sahip olduğundan Londra, Berlin, Viyana, St. Petersburg, Paris ve New York'taki daha büyük kürk işletmeleri aynı kapsamlı ve nispeten gelişmiş ilkelerle yönlendiriliyor.

Az önce bahsedilen dönemde terzilerin bilimsel desen kesme yöntemleri, kürk kesicilerin eski şans yöntemleri yerine önde gelen kürkçüler tarafından benimsendi, böylece bugün bir kürk giysisi peluş veya kadife kadar doğru ve zarif bir şekilde
uygulanabilir ve tüm iyi evlerde deriler kesilmeden önce bir malzeme deseni
uygulanır ve onaylanır.

Alman ve Amerikan kürk dikiş makinelerinin gelişiyle yaklaşık 1890'dan beri
kürk işçiliği daha iyi ve daha ucuza yapılmıştır. Ancak, bir giysinin kollarının takılması ve yakalarının takılması gibi belirli kısımları yalnızca elle dikilebilir. Düz dikişler için
makineler mükemmeldir ve eldiven işinde bulunan kadar düzgün bir dikiş yaparlar, tabii ki, kürkler özellikle ağır değilse,
ayılar ve koyun halıları gibi.

Alman ve Rus işçiliğinin çok büyük bir özelliği,
rotondes, sacques veya plates olarak adlandırılan ve ev kullanımı için yapılan ve
başlıca Büyük Britanya, Amerika ve Fransa'ya ihraç edilen kürk astarlarıdır.

Leipzig yakınlarındaki Weissenfels'te, Rus gri sincabının giydirilmesi ve
astar haline getirilmesi devasa bir endüstridir ve yerin başlıca desteğidir. Giydirme işleminden sonra,
sincapların sırtları alt ve daha ince beyaz ve
gri kısımlardan ayrı olarak yapılır, birincisi sincap sırtı, diğeri ise
sincap kilidi astarları olarak bilinir. Birkaç astar bütün derilerden yapılır ve
diğerleri, bazı durumlarda ermin'e benzemek için hayvanların siyah kulak uçlarıyla benekli olan oldukça beyaz parçalardan yapılır.
Başların ve bacakların daha küçük ve düzensiz parçaları astarlara dönüştürülür, bu nedenle
kesinlikle atık olmaz. Benzer işler Rusya'da neredeyse aynı ölçüde
yapılıyor, ancak ne giydirme ne de işçilik
Almanlar kadar iyi değil.

Büyük Britanya, Amerika ve Fransa'nın kürk atölyelerinde kesilen baş, solungaç veya boğaz, yan veya yanaklar, pençeler ve deri parçalarının çoğu tonlarca ağırlıkta olup çoğunlukla Leipzig'e ihraç ediliyor ve
işgücünün endişe verici derecede düşük bir oranda elde edilebildiği komşu ülkeler ve Yunanistan'da üretiliyor. Dikiş, zorunlu olarak elle yapılmasına rağmen, bölümler çok eşitsiz ve kıvrımlı bir karaktere sahip olduğundan, oldukça kaba bir şekilde yapılmış olsa da, renklerin ve kalitelerin uyumu mükemmel. Parçaların muazzam miktarları iyi bir seçime izin verir ve bir astarda garip renkler hakim olduğunda boyanır. Birçok sincap kilidi astarı mavi ve kahverengiye boyanır ve ucuz giysilerin dış kısmında kullanılır. Hafif, sıcak ve etkilidirler ancak çok dayanıklı değildirler.

Başlıca astarlar şunlardır: Samur kenarlar, samur başları ve pençeleri, samur solungaçları, vizon kenarlar, başları ve solungaçları, sansar kenarlar, başları ve solungaçları,
İran kuzu parçaları ve pençeleri, karakul kuzu parçaları veya pençeleri, misk
yanları ve başları, nutria kenarlar, genet parçaları, rakun yanları veya yanları,
tilki kenarları, kolinski bütün derileri ve kaluga ve hamster gibi küçük kemirgenler. Kokarcalardan kesilen beyaz çizgiler halılara dönüştürülür.

Ucuz kürklerin bir diğer büyük kaynağı da Çin'dir ve uzun yıllar boyunca, çoğu astar ve Çin'in bol kesimli giysilerinden oluşan muazzam miktarda işlenmiş kürk, İngiltere, Almanya ve Fransa tarafından alt sınıf iş insanları için ithal edilmiştir; giysiler yalnızca belirli bir miktarda kürk olarak kabul edilir ve yeniden işlenir. Ancak, en iyi beyaz Tibet kuzuları hariç, Çin kürklerinin çoğunluğu yalnızca düşük kaliteli malzeme olarak kabul edilebilir. Postun yumuşaklığı ve 
köstebek kürkünün 
eşleştirilmesi ve işlenmesi konusunda genellikle ustaca çalışılsa da, koku ve kürkün
kırılganlığı veya zayıflığı konusunda büyük itirazlar vardır. Avrupa'nın Çin'deki Boksör ayaklanmasına müdahalesinin (1900) en dikkat çekici sonuçlarından biri, özellikle boyalı ve doğal tilki derileri ve parçalarından yapılmış mandarin ceketleri ve kalitesiz ve sarımsı renkte doğal ermin kürkleri için ödenen saçma fiyattı; aynı zamanda benzer kalitede büyük paketler Londra rıhtımlarında depolandığında, alıcı bulunamadığı için değerlerinin üç ila on katı ödeniyordu.

Japon kürklerine gelince, onları övecek çok az şey var. En iyileri, genellikle tilki olarak satılan bir rakun türüdür ve uzun süre kürk kalitesine sahip oldukları için boa, tasma, manşon ve araba önlüğü olarak kullanılabilirler. Samurlar, sansarlar, vizonlar ve su samurları kalitesizdir ve hepsi çok sarı renktedir ve genellikle ucuz ticaret için boyanırlar. Çok güzel guanako ve vikunya
araba halılarının az bir kısmı Avrupa'ya ithal edilir ve birçoğu gezginler ve özel kaynaklar aracılığıyla gelir, ancak genellikle o kadar kötü giydirilirler ki deri tarafları oldukça kırılgandır. Benzer açıklamalar Avustralya'da yapılan keseli sıçan halıları için de geçerlidir. Güney Afrika'dan bir miktar çakal, sırtlan, tilki, leopar ve koyun karossu, yani yerli şefler tarafından kullanılan tuhaf şekilli bir halı veya örtü özel olarak getirilir. Deriler her zaman tabaklanır ve güzelce dikilir, kürkler genellikle düz kalitededir ve saçta çok güçlü değildir ve sıcak bir örtü olarak kullanılmaktan çok merak uyandırıcı şeyler olarak saklanır. _Şapkacıların Kürkleri, Kumaşları ve Şalları._--Şapka ticareti büyük ölçüde kürk parçası ticaretiyle ilgilenir, en iyi keçe şapkalar kunduz ve misk
kuvvetinden, daha ucuz olanlar ise nutria, tavşan ve tavşan yünlerinden yapılır. Dokuma için en değerli parçalar angora ve vikunyadan alınan
mohair'dir. Miktarları sınırlıdır ve maliyetlidir ve ticaret, üretimlerinin büyük kısmı için çeşitli koyun ve keçi yünlerine bağlıdır.

_Sahtekarlıklar ve Taklitler._--Kürk ticaretinde hile yapma fırsatları oldukça fazladır ve en ciddi sahtekarlıklar, renklendirilmiş veya "tepesi açılmış" samur kürklerinin satışında işlenmiştir; yani, daha pahalı derileri temsil etmek için sadece tüylerin uçları koyu renkle boyanmıştır. Bu renklendirmelerden bazılarının tespit edilebilmesi ancak yılların deneyimiyle mümkündür. Deriler yoğun şekilde boyandığında, doğal ve boyalı renk arasındaki farkı görmek nispeten kolaydır, çünkü alt yün ve üst tüyler neredeyse aynı hale gelir ve deri de koyu renklidir, oysa doğal derilerde alt yünün tabanı üstten çok daha soluk veya farklı bir renktedir ve deri, son temizlikte maun talaşı kullanıldığında olduğu gibi soluk kırmızımsı bir tonda tamamlanmadığı sürece beyazdır. Açıklandığı gibi, samur terimi yüzyıllardır Rus Sibirya sansarlarının daha koyu türleri için kullanılmıştır ve aynı terim perakende ticaret tarafından Amerikan ve Kanada sansarlarına yıllardır verilmiştir. Fransa'da, Türkiye'nin kuzeyinde ve Norveç'te yakalanan baum ve taş sansarları aynı ailedendir, ancak alt yünleri daha kaba ve üst tüyleri daha az miktarda ve o kadar ipeksi değildir. Kolinski veya bazen Tatar samuru olarak adlandırılan hayvan, kuyruğu
sanatçıların fırçaları için kıl sağlayan hayvandır. Bu da sansar türündendir ve koyu boyandığında, baum ve taş sansarları gibi, sıklıkla Rus samuru olarak sunulmuştur. Tavşanlar da samur rengine boyanır ve samur olarak
reklam edilir. Ancak, kürkü, sakar bir görünüm dışında, o kadar kırılgandır ki, neredeyse hiçbir işe yaramaz. Diğer kürklerin başlıca taklitleri arasında, üst tüyleri çekilmiş ve yün alt kısmı kırpılmış ve fok için kullanılanla aynı renkte boyanmış misk kabağı vardır ve daha sonra fok veya kızıl nehir foku olarak sunulur. Ancak dayanıklılığı fok kürkünden çok daha azdır. Tavşan hazırlanır ve boyanır ve sıklıkla "elektrikli fok derisi" olarak sunulur. Nutria da fok derisini temsil etmek için hazırlanır ve uzun tüyleri yolunduktan sonra doğal renginde su samuru veya kunduz olarak satılır. Ancak yünü su samuru ve kunduzla karşılaştırıldığında zayıftır ve postu incedir ve mukavemet açısından onlarla hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Beyaz tavşanlar sıklıkla beyaz tilki olarak satılır ancak kürkü zayıf, kırılgan ve tilkiye kıyasla aşırı derecede zayıftır ve kalın bir alt yünü yoktur. Tilkiler ve porsuklar da kahverengimsi siyaha boyanır ve gümüş tilkiyi taklit etmek için beyaz tüyler eklenir, ancak beyaz tüyler çok kabadır ve gerçek ürünü bilen herhangi birini yanıltmak için renk çok yoğundur. Ancak kendi değerlerine göre satılırsa, sivri tilki dayanıklı bir kürktür.

Fok derisi parçalarından ve İran kuzusu parçalarından yapılmış giysiler sıklıkla katı derilerden yapılmış gibi satılır, "parçalar" terimi basitçe
bastırılır. Londra Ticaret Odası, İngiliz ticaretine, reklamlarda kullanılan herhangi bir yanıltıcı terimin ve aldatma girişimlerinin yasadışı olduğunu ve suçluların 1887 tarihli Mal Markaları Yasası uyarınca sorumlu tutulacağını bildiren bir bildirim yayınladı.

Üretilen kürklerin en yaygın yanlış adlandırması şu şekildedir:--

Misk mantarı, çekilmiş ve boyanmış Mühür olarak satılır.
Nutria, çekilmiş ve boyanmış Mühür olarak satılır.
Nutria, çekilmiş ve doğal Kunduz olarak satılır. Tavşan, kırpılmış ve boyanmış Mühür veya elektrikli mühür olarak satılır.
Su samuru, çekilmiş ve boyanmış Mühür olarak satılır.
Dağ sıçanı, boyanmış Vizon veya samur olarak satılır.
Fitch, boyanmış Samur olarak satılır.
Tavşan, boyanmış Samur veya Fransız samuru olarak satılır.
Tavşan, boyanmış Samur veya tilki veya vaşak olarak satılır.
Misk kabağı, boyanmış Vizon veya samur olarak satılır.
Wallaby, boyanmış Kokarca olarak satılır.
Beyaz Tavşan Ermin olarak satılır.
Beyaz Tavşan, boyanmış Çinçilya olarak satılır.
Beyaz Tavşan, boyanmış veya doğal Tilki, tilkigil ve
diğer benzer isimler olarak satılır.
Keçi, boyanmış Ayı, leopar vb. olarak satılır.
Her türden boyanmış üretilmiş ürünler "Doğal" olarak satılır.
Tilkilere ve samurlara eklenen beyaz kıllar
Gerçek veya doğal kürk olarak satılır. Çocuklar Kuzu veya geniş kuyruklu olarak satılır.
Amerikan samuru Gerçek Rus samuru olarak satılır.
Vizon Samur olarak satılır.

_Kürklerin Korunması._--Uzun yıllar boyunca ham fok derileri soğuk depolamada saklanırdı, ancak gerekli mükemmel kuru atmosferi elde etmede yaşanan zorluk nedeniyle, ancak yakın bir zamanda, işlenmiş ve yapılmış kürkler dondurularak saklanmıştır. Bu şekilde saklanan kürkler yalnızca güve larvalarının tahribatından etkilenmez, aynı zamanda post ve kürkteki tüm doğal yağlar korunur, böylece rengi ve ömrü uzar ve doğal bozulma durdurulur. Güneş ışığı kürkleri ağartma ve güve yumurtalarının gelişimini teşvik etme eğilimindedir, bu nedenle sürekli maruziyetten kaçınılmalıdır. Kürkler yağmurla ıslandığında, iyice çalkalanmalı ve güneşe veya açık ateşe maruz bırakılmadan hava akımında kurumaya bırakılmalıdır.

Kürkler için bir dondurucuya erişimin olmadığı yerlerde, kürkler iyice çalkalanmalı ve daha sonra ketene sarılıp tamamen serin ve kuru bir yerde saklanmalı ve yazın en az beş haftalık aralıklarla incelenmelidir. Naftalin ve her zamanki kötü kokulu tozlar sadece çok
kötü değil, aynı zamanda tamamen işe yaramazdır. Bir güve yumurtasındaki yaşamı yok edecek kadar güçlü olan herhangi bir kimyasal, kürkün kendisine de zarar verecek kadar güçlü olacaktır. İngiltere'de güve yaşamı neredeyse tüm yıl boyunca devam eder, yani kürklere saldıran güveler söz konusu olduğunda,
yıkıcı unsur ilkbahar ve yaz aylarında çok daha fazla mevcuttur.

_Farklı Kürklerin Karşılaştırmalı Dayanıklılığı ve Astarsız Derilerin Ağırlığı
Ayak Karesi Başına._

Aşağıdaki dayanıklılık tahminleri, kürkün astar olarak değil, giysilerde veya stole'larda "dışarıda saç" olarak kullanıldığında kullanımına atıfta bulunur.
Astar olarak kullanılan kürkün dayanıklılığı, diğer koşullardan etkilenir ve ayrı olarak belirtilir. Su tüyleri çıkarılmış, dış kullanım için en güçlü kürk olan su samuru, bu tabloda,
100'de standart olarak alınmış ve diğer kürkler buna göre işaretlenmiştir:--

_Değerli Kürkler._

+-------------------------------------+-------------+-------------+
| | Puanları | [2]Ağırlık |
| | Dayanıklılık. | oz. başına |
| | | ft kare |
+----------------------------------+-------------+
| Samur | 60 | 2-1/2 |
| Deniz | 75 | 3 |
| Tilki, Gümüş veya Siyah | 40 | 3 |
| " Beyaz | 20 | 3 |
| Ermin | 25 | 1-1/4 |
| Çinçilya | 15 | 1-1/2 |
| Deniz samuru (şal veya tasma için) | 100 | 4-1/4 |
+---------------------------------------+--------------+-------------+

_Daha Az Değerli Kürkler._

+-----------------------------------+--------------+-------------+
| | Puanları | Ağırlık |
| | Dayanıklılık. | in oz. başına |
| | | ft kare |
+----------------------------------------+--------------+-------------+
| Samur "üstte", yani üst tüyler renkli | 55 | 2-1/2 |
| " renkli, yani tüm kürk renkli. | 50 | 2-1/2 |
| Baum Marten, doğal | 65 | 2-3/4 |
| " " renkli | 45 | 2-3/4 |
| Taş Marten | 40 | 2-3/4 |
| Nutria | 27 | 3-1/4 |
| Musquash, doğal | 37 | 3-1/4 |
| " su kılları çıkarıldı, kırpıldı | | |
| ve mühür tamamlandı. | 33 | 3-1/4 |
| Kokarca | 70 | 2-3/4 |
| Vizon | 70 | 3-1/4 |
| Vaşak, doğal | 25 | 2-3/4 |
| " siyah renk tonu | 20 | 2-3/4 |
| Dağ sıçanı, renkli | 10 | 3 |
| Tilki, siyah renk tonu | 25 | 3 |
| " " mavi | 20 | 3 |
| Keseli sıçan | 37 | 3 |
| Su samuru (su kıllarıyla) | 100 | 4 |
| " (su kılları çıkarıldı) | 95 | 3-15/16 |
| Kunduz (su kılları kürkle aynı hizada kesildi) | 90 | 4 |
| " (su kılları çıkarıldı). | 85 | 3-15/16 |
| Moleskin | 7 | 1-3/4 |
| Fars Kuzusu | 65 | 3-1/4 |
| Gri " | 30 | 3-1/4 |
| Geniş Kuyruk | 15 | 2-1/4 |
| Karakul Yavrusu | 10 | 3-1/4 |
| " Kuzu | 15 | 3-1/4 |
| Sincap | 25 | 1-3/4 |
| Tavşan | 5 | 1-3/4 |
| Tavşan | 5 | 2-1/4 |
+--------------------------------------+-------------+-------------+

_Gereken Kürk Miktarları, Metrekare Cinsinden._

"Paris Modeli" rakamı, bayan giysileri için bu tahminlerin temelini oluşturur, standart ölçümler boy 5 ft. 6 in., bel 23
in., göğüs 38 in.

Sq. Ft.
(yaklaşık).

Düz şal 1/2 uzunluk (bel çizgisinin hemen altında) 2-3/4
Düz şal 3/4 uzunluk (diz çizgisinin hemen altında) 3-3/4
Şal, boyunda yeterince geniş, kolun üstünü
kapatacak
şekilde 3/4 uzunluk 5
Aynı, tam uzunluk (eteğin eteğine kadar) 6
Eton ceket, yakasız 13
Düz pelerin, 15 inç uzunluk 6-1/2
Derin pelerin, 30 inç uzunluk 15
Geniş şal önü olan tam pelerin, 3/4 uzunluk 15
Inverness pelerini (diz çizgisine kadar) 25
Kalçaları
kapatan, çift düğmeli, düz, yarı dar ceket 16
Çift düğmeli sacque ceket, 36 inç uzunluk, tam kollar 20
Aynı, 30 inç uzunluk 18
Aynı, 22 inç uzunluk 15
Uzun, tam, arkada ve önde sivri uçlu şal pelerin,
çok aşağıda diz 15
Daha kısa şal pelerin 16
Motor veya sürüş ceketi, 3/4 uzunluk 22
Motor veya sürüş ceketi, tam uzunluk 27

_Erkek Ceket Astarları İçin Kürklerin Ağırlığı ve Dayanıklılığı._

Su tüyleri çıkarılmış su samuru, astarlar için uygun en güçlü kürk, burada standart olarak alınmıştır.

+---------------------------------+------------+-------------+
| | Puanlar | Ağırlık |
| |Dayanıklılık.| oz. başına |
| | | ft kare |
+--------------------------------+------------+--------------+
| Su samuru (su kılları çıkarılmış) | 100 | 3-15/16 |
| Kunduz " " | 90 | 3-15/16 |
| Vizon | 90 | 3-1/4 |
| Fok derisi | 75 | 3 |
| Rakun | 75 | 4-1/2 |
| Fars kuzusu veya astrakan | 70 | 3-1/4 |
| Samur | 65 | 2-1/2 |
| Musquash | 55 | 3-1/2 |
| Nutria | 40 | 3-1/4 |
| Gri Keseli Sıçan | 40 | 3 |
| Wallaby | 30 | 3-3/4 |
| Sincap | 30 | 1-3/4 |
| Hamster | 15 | 1-1/4 |
| Tavşan | 10 | 2-1/4 |
+-------------------------------+------------+-------------+

_Bayan Montları veya Sarmalayıcıları İçin Astarların Dayanıklılığı ve Ağırlığı. _

Bayan astarları için uygun en güçlü kürk olan samur solungaçları
standart olarak alınır.

+--------------------------------+-------------+-------------+
| | Puanlar | Ağırlık |
| |Dayanıklılık.| oz. başına |
| | | ft kare |
+--------------------------------+-------------+
| Samur solungaçları | 100 | 2-7/8 |
| Samur | 85 | 2-1/2 |
| Samur pençeleri | 64 | 1-5/8 |
| Ermin | 57 | 1-1/4 |
| Sincap sırtı | 50 | 1-3/4 |
| Sincap kafaları | 36 | 2-1/2 |
| Sincap kilidi | 21 | 1-3/16 |
| Hamster | 10 | 1-1/4 |
| Tavşan | 7 | 2-1/4 |
+--------------------------------+------------+-------------+

_Dış kısmı kürkle yapılmış Motor Kürklerinin Dayanıklılığı ve Ağırlığı._

Motor giysileri için uygun en güçlü kürk olan su kıllarına sahip su samuru standart olarak alınır.

+-----------------------------------+------------+--------------+
| | Puanları | Ağırlık |
| |Dayanıklılık.| oz. başına |
| | | ft kare |
+------------------------------------+-------------+-------------+
| Su samuru (su kıllarıyla) | 100 | 4 |
| Fok derisi, mermer | 80 | 3 |
| "Saç Fok Derisi" (renklendirilmiş) su ile | | |
| kıllar (özel bir fok türü) | 75 | 3-1/4 |
| Rakun | 65 | 4-1/2 |
| Rus Midillisi | 35 | 2-5/8 |
+------------------------------------+--------------+-------------+

_Halı ve Ayak Çuvalları İçin Kürklerin Dayanıklılığı ve Ağırlığı._

+-----------------------------------+-------------+-------------+
| | Puanlar | Ağırlık |
| |Dayanıklılık.| oz. cinsinden |
| | | ft kare |
+-----------------------------------+-------------+--------------+
| Wolverine | 100 | 6 |
| Ayı (siyah veya kahverengi doğal) | 94 | 7 |
| Ayı (siyah tonlu) | 88 | 7-1/2 |
| Kunduz | 88 | 4 |
| Rakun | 77 | 4-1/2 |
| Opossum | 61 | 3 |
| Kurt | 50 | 6-1/2 |
| Çakal | 27 | 4-1/2 |
| Avustralya Ayısı | 16 | 6 |
| Keçi | 11 | 4-1/6 |
+----------------------------------+------------+-------------+

Halı ve ayak çuvalları için uygun olan en güçlü kürk olan Wolverine standart olarak alınır.

Bir halı için yaklaşık 20 ila 25 ft kare kürk gerekirken, bir ayak çuvalı için
14-1/2. (W. S. P.)

DİPNOTLAR:

[1] Verilen ölçümler, küçülme eğilimi olan, ortalama büyüklükteki burundan kuyruk köküne kadardır.

Alıntılanan kürk derinlikleri en büyük olanlardır, ancak daha az derinliğe sahip çok sayıda iyi ve kullanışlı deri vardır.

[2] Kalın, eski moda kutu bezi, (üzerine yumuşak, ağır bir astar eklendikten sonra) kürkün sağladığının üçte ikisi kadar soğuğa karşı koruma sağlayan neredeyse tek kumaştır. Ağırlığı
4.273 oz./ft. en ağır kürk mantolardan daha serttir ve rahatsız edici olacak kadar
serttir, kürkün inceliği ise onu
vücuda "nazik" yapar.

FURAZANELER (_furo_--a.a'--_diazoller_), glioksimlerin (orto-diketonların dioksimleri) alkaliler veya
amonyakla
ısıtılmasıyla elde edilen organik bileşiklerdir. Dimetilfurazan, dimetilglioksimin 165°C'de altı saat boyunca aşırı amonyak ile
ısıtılmasıyla hazırlanır (L. Wolff, _Ber._, 1895,
28, s. 70). 156°C'de (744 mm.) kaynayan bir sıvıdır (normal sıcaklıkta). Potasyum permanganat önce onu metilfurazan-karboksilik aside ve sonra
furazandikarboksilik aside okside eder. Metil-etilfurazan ve difenilfurazan da bilinmektedir. Oksfurazan asetik asidin potasyum permanganat fazlalığıyla 100°C'ye ısıtılmasıyla oksifurazankarboksilik asit elde edilir (A. Hantzsch ve J. Urbahn, _Ber._, 1895, 28, s. 764). Prizmalarda kristalleşir ve 175°C'de
erir. Furazankarboksilik asit, büyük miktarda potasyum permanganatın sıcak bir
furazanpropionik asit çözeltisi üzerindeki etkisiyle
hazırlanır. 107°C'de erir ve kostik sodada koyu sarı bir renk ve nitrososiyanasetik asit oluşumuyla
çözülür
(L. Wolff ve P.F. Ganz, _Ber._, 1891, 24, s. 1167). Furoksan, H. Wieland tarafından glioksim peroksit ile aynı olduğu düşünülen
furazan oksididir; Kekules dibromnitroasetonitril dibromfuroksandır.

Yukarıda belirtilen bileşiklerin formülleri şunlardır:

HC:N\ CH3.C:N\ HC:N\ HC--CH \
. O . O . O .. . O
HC:N/ CH3.C:N/ HO2C.C:N/ N.O.N /

Furazane. Dimetil- Furazanekarboksilik Furoksan.
furazane. asit.

FURETIERE, ANTOINE (1619-1688), Fransız bilgin ve çeşitli yazar,
28 Aralık 1619'da Paris'te doğdu. Önce hukuk okudu
ve bir süre avukat olarak çalıştı, ancak sonunda emir aldı ve
çeşitli terfilerden sonra 1662'de Bourges piskoposluğunda Chalivoy'un başrahibi oldu. Boş zamanlarında kendini edebiyata adadı
ve hicivleri sayesinde--_Nouvelle Allegorique, ou histoire des
derniers troubles arrives au royaume d'eloquence_ (1658); _Voyage de
Mercure_ (1653)--1662'de Fransız Akademisi'ne üye olarak kabul edildi.
Bu bilgin kuruluş uzun zamandır Fransız dilinin eksiksiz bir sözlüğünü vaat ediyordu; ve Furetiere'in benzer nitelikte bir eser yayınlamak üzere olduğunu duyduklarında, mağazalarından çaldığını ve böyle bir kitabı yayınlama ayrıcalığına sahip olduklarını iddia ederek müdahale ettiler. Her iki tarafta da çok sert suçlamalar sonrasında suçlu 1685'te kovuldu; ancak bu adaletsizlik eylemi için hicivinde, _Couches de l'academie_ (Amsterdam, 1687) ile sert bir intikam aldı. _Dictionnaire universel_ adlı eseri ölümünden sonra 1690'da yayınlandı (Rotterdam, 2 cilt). Daha sonra Protestan hukukçu Henri Basnage de Beauval (1656-1710) tarafından gözden geçirildi ve geliştirildi ve 1701'de kendi baskısını (3 cilt) yayınladı; ve
sadece
Trevoux Dictionnaire (Paris, 3 cilt, 1704; 7. basım, 8 cilt, 1771) olarak bilinen derleme tarafından değiştirildi; bu aslında Basnage'ın baskısının yeniden basımından biraz daha fazlasıydı. Furetiere
belki de _Le Roman bourgeois_ (1666) adlı eserin yazarı olarak daha iyi bilinir.
Mlle de Scudery ve La Calprenede'nin moda romanslarını alay konusu yaptı ve döneminin ~~ günlük yaşamını betimlediği için ilgi çekicidir. Scarron'un _Roman comique_ adlı eserinde olduğu gibi hiçbir burlesk unsur yoktur; ancak yazar, çok fazla sıralama girişimi olmadan, açıkça hayattan alınmış bir dizi bölüm ve portreyi bir araya getirmekle yetinir. Kitap 1854'te Edward Fournier ve Charles Asselineau ile P. Jannet tarafından düzenlendi.

Furetiere'nin 14 Mayıs 1688'de gerçekleşen ölümünden sekiz yıl sonra Paris'te yayınlanan _Fureteriana_, pek de değeri olmayan bir
koleksiyondur.

FURFOOZ, yaklaşık 10 m. uzaklıktaki bir köy. Belçika'nın Ardennes bölgesindeki Dinant'tan.
1872'de burada tarih öncesi kalıntıların bulunduğu üç mağara kazıldı.
Bunlardan _Trou de Frontal_ en ünlüsüdür. İçinde hayvan kemikleriyle ilişkili, özellikle ren geyiği kemikleriyle birlikte brakisefalik kafataslarına sahip insan iskeletleri
bulundu. İskeletler arasında oval bir çanak çömlek
bulundu. Furfooz tipi
insanlığın Kuaterner döneminin sonuna kadar uzandığına inanılıyor. G. de
Mortillet, bu tipi Neolitik dönemin Robenhausen dönemine tarihlendiriyor.
Teorisine göre kemikler, Madelenian döneminin bir mağara meskeninde gömülü olan o dönemin insanlarına ait.

FURFURANE veya FURANE, C4H4O, 32 derecede kaynayan renksiz bir sıvı,
çam ağacının damıtma ürünlerinde bulunur. İlk olarak H. Limpricht (_Ann._, 1873, 165, s. 281) tarafından
baryum mukatın soda kireci ile damıtılmasıyla sentetik olarak hazırlandı, piromüsik asit C4H3O.CO2H oluştu, bu da daha fazla karbondioksit kaybıyla furfuran verdi. A.
Henniger (_Ann. chim. phys._, 1886 [2], 7, s. 220),
ertiriti formik asitle damıtarak,

C4H6(OH)4 + 2H2CO2 = C4H6O + CO+CO2 + 4H2O olan bir dihidrofurfuran elde etti,

bu da fosfor pentaklorürle muamele edildiğinde furfuran verdi.
Furfuran suda çözünmez ve karakteristik bir kokuya sahiptir. Sodyum veya fenilhidrazin ile reaksiyona girmez, ancak isatin ve fenantrenekinon içeren boya maddeleri verir. Hidroklorik asitle şiddetli bir şekilde reaksiyona girerek kahverengi amorf bir madde üretir. Metil ve fenil türevleri C. Paal tarafından hazırlanmıştır (_Ber._, 1884, 17, s. 915). Paal, sodyum asetoasetatı fenasilbromid ile yoğunlaştırarak asetonil asetofenon hazırlamıştır ve bu madde dehidratasyonda [alfa][alfa]'-fenilmetilfurfuran, muhtemelen tautomerik "enolik" formda reaksiyona giren asetonil asetofenon verir,

CH3.CO.CHNa.COOR + C6H5.CO.CH2Br = CH3.CO.CH(CH2COC6H5).COOR.

Bu ester kolayca hidrolize olur ve oluşan asit asetonil asetofenon (karbondioksit kaybıyla) verir, bu da daha sonra dehidratasyonla furfuran türevini verir, böylece

CH--CH CH--CH
// \\ // \\
CH3.C C.C6H5 = H2O + CH3.C C.C6H5. \ / \___ ___/
OH OH O

L. Knorr (_Ber._, 1889, 22, s. 158) sodyum asetoasetatı iyotla
yoğuşturarak ve esteri dehidrate ederek diasetosüksinik ester elde etti
[alfa][alfa]'-dimetilfurfuran [beta][beta]'-dikarboksilik
asit (karbopirotritarik asit) hazırladı, bu da damıtmada
[alfa][alfa]'-dimetilfurfuranı 94 derece C'de kaynayan bir sıvı olarak
verir. Paal
ayrıca bu bileşiği, fenasilbromid yerine monokloraseton kullanarak
elde etti. Musik asit veya izosakkarik asidin
damıtılmasıyla,
furfuran-[alfa]-karboksilik asit (piromüsik asit), C4H3O.CO2H, elde edilir; iğneler veya yaprakçıklar halinde kristalleşir ve 134 derece C'de erir.

_Furfurol_ (furol), C4H3O.CHO, piromüsik asidin aldehitidir ve kepek, şeker, odun ve çoğu karbonhidratın seyreltik sülfürik asitle damıtılmasıyla veya pentozların hidroklorik asitle damıtılmasıyla oluşur. 162 derece C'de kaynayan renksiz bir sıvıdır ve
suda orta derecede çözünür; havaya maruz kaldığında kahverengiye döner ve karakteristik bir aromatik kokuya sahiptir. Bir bisülfit bileşiği, bir oksim ve bir hidrazon oluşturarak bir aldehitin tüm olağan özelliklerini gösterir;
sodyum amalgam vasıtasıyla karşılık gelen furfuril alkole indirgenebilir ve gümüş oksit vasıtasıyla piromüsik aside oksitlenebilir. Ayrıca benzaldehitin tüm yoğunlaşma reaksiyonlarını gösterir
(q.v.); kostik soda varlığında aldehitler ve ketonlarla yoğunlaşarak, furfurakrolein, C4H3O.CH:CH.CHO ve furfuraseton,
C4H3O.CH:CH.CO.CH3 gibi doymamış yan zincirlere sahip daha karmaşık aldehitler ve ketonlar oluşturur. Alkollü potasyum siyanürle
furoin, C4H3O.CHOH.CO'ya dönüşür. Furil'e oksitlenebilen C4H3O,
C4H3O.CO.CO.C4H3O, alkollü potasyum ise onu furfuril alkole dönüştürür. Yağ asitleri ve asit anhidritlerle "Perkin"
reaksiyonunu verir (bkz. SINAMİK ASİT). Furfurolün aldehit grubunun a pozisyonunda olduğu, furfurpropionik aside,
C4H3O.CH2.CH2.CO2H dönüştürülerek gösterilmiştir, bu da bromlu su ile oksidasyon ve daha sonra oksitlenmiş ürünün
redüksiyonu ile n-pimelik aside,
HO2C(CH2)5CO2H dönüştürülür. Furfurol, çok az miktarda bile olsa, anilin asetat çözeltisiyle oluşturduğu kırmızı renkle tespit edilebilir.

Furfuran--[alfa][alfa]'-dikarboksilik asit veya dehidromüksik asit,
C4H2O(CO2H)2, musik asit 100 derece C'de hidroklorik asitle
ısıtıldığında oluşur. Isıtıldığında karbondioksit kaybeder ve
piromüksik asit verir. Asetoasetik esterin sodyum süksinat ve asetik anhidritle sindirilmesiyle
metronik asit, C8H8O5 elde edilir; bu asidin
yapısı için bkz. L. Knorr, _Ber._, 1889, 22, s. 152 ve
R. Fittig, Ann., 1889, 259, s. 166.

Di- ve tetrahidrofurfuran bileşikleri de bilinmektedir (bkz. A. Lipp,
Ber., 1889, 22, s. 1196; W.H. Perkin, junr. _Journ. Chem. Soc._, 1899,
57, s. 944; ve S. Ruhemann, ibid., 1896, 69, s. 1383).

FURIES (Lat. _Furiae_, ayrıca DIRAE olarak da adlandırılır), Roma mitolojisinde Yunan Erinyes'in (bkz.) bir uyarlamasıdır ve onlarla
genel olarak özdeştirler. Virgil'de bunların özel bir yönü, yeryüzünde kötülük, çekişme ve nefreti kışkırtmak için
yüksek tanrılar tarafından kullanılan ajanlar olmalarıdır. Burada, ibadeti erken dönemde terk edilen ve Varro zamanında neredeyse unutulan eski bir İtalyan tanrısı Furina'dan (veya Furrina'dan) bahsedilebilir. Cicero'nun zamanındaki mitolojistler tarafından isim _furere_ fiili ve _furia_ ismiyle ilişkilendirilmiştir; bu isim çoğul halde (bu anlamda tekil olarak kullanılmamıştır) Yunan Erinyes'in eşdeğeri olarak kabul edilmiştir. Ancak daha büyük olasılıkla _furvus_, _fuscus_ ile ilişkilidir ve insanların hayatlarını gözetleyen ve meskenlerini rahatsız eden karanlığın ruhlarından birini ifade eder. Bu tanrıçanın kendine ait özel bir rahibi, Tiber'in karşısında Gaius Gracchus'un öldürüldüğü bir korusu ve 25 Temmuz'da bir festivali vardı. Yetkililer, Furina adlı birden fazla tanrıçanın varlığı ve bunların Roma'da bulunan iki yazıtta (_C.I.L._
vi. 422 ve 10.200) belirtilen Forinae ile özdeşliği konusunda farklı görüşlere sahiptir.

FURLONG (O. Eng. _furlang_, yani "karık-uzun" kelimesinden gelir), bir uzunluk ölçüsü, başlangıçta "ortak tarla" sistemindeki bir karığın uzunluğu.
Bu sistemdeki tarla genellikle bir kare, 10 dönüm olarak kabul edildiğinden ve dönüm farklı bölgelerde ve farklı zamanlarda değiştiğinden, "furlong" da değişmiştir. 10 kanuni dönüm içeren bir karenin kenarı 220 yard veya 40 direktir, bu da furlongun genellikle kabul edilen uzunluğudur. Bu aynı zamanda kanuni milin 1/8'inin uzunluğudur. "Furlong" 9. yüzyıldan itibaren Latince _stadium_, Roma milinin 1/8'i anlamına gelen kelimeyi çevirmek için kullanılmıştır.

FURNACE, yakıtın yakılmasıyla ısı üretimi ve kullanımı için bir düzenek. Kelime tüm Roman dillerinde ortaktır ve Latince _fornax_ kelimesinin az çok değiştirilmiş biçimleriyle ortaya çıkar. Ancak
tüm bu dillerde kelime İngilizce'dekinden daha geniş bir anlama sahiptir, çünkü her çeşit ısıtma cihazını kapsar; burada ise, fırınların kendisine ek olarak, _fırınlar_, _sobalar_ ve _kilns_ gibi diğer çeşitleri ayırt ediyoruz. Bunlardan ilki olan _Ofen_, Fransızca _four_ gibi Almanca'da genel bir terim olarak kullanılır; ancak İngilizce'de, yalnızca orta dereceli bir sıcaklığın, genellikle kırmızı sıcaklığın altında, kapalı bir odada üretildiği cihazlarla sınırlandırılmıştır. Fırıncılarımızın fırınları, sıcak hava fırınları veya ocakları, cam veya metal için tavlama fırınları, vb.,
Fransızcada _fours_ ve Almancada _Ofen_ olarak adlandırılırdı, her türlü fırınla ​​ortak olarak. Fırının bir eşdeğeri olan ocak, Almanca _Stube_ kelimesinden gelir, yani ısıtılmış bir oda ve genellikle bu şekilde anlaşılır; ancak
aynı zamanda orijinal anlamından biraz uzaklaşmış gibi görünen açık şöminelere de uygulanır.

Fırınlar, düzenlemede değişen karmaşıklık derecelerine sahip birçok farklı desene göre inşa edilir; ancak hepsi üç temel parçayı birleştiriyor olarak düşünülebilir, yani yakıtın tüketildiği şömine, ısıtılmış oda, laboratuvar, ocak veya çalışma yatağı, çeşitli şekillerde adlandırıldığı gibi, ısının fırının tasarlandığı özel işe uygulandığı yer ve ateşe basınç altında hava vererek hızlı yanma sağlayan cihaz. En basit durumlarda, bu parçalardan ikisinin veya daha fazlasının işlevleri birleştirilebilir, örneğin demirci ocağında şömine ve ısıtma odası birleştirilir, demir kömürlerin arasına yerleştirilir, sadece yanma için hava üfleme motorundan basınç altında ikinci bir özel düzenek olan tuyer, tuiron, twyer veya üfleme borusuyla sağlanır; ancak yakıttan büyük tasarruf sağlanmasının amaçlandığı daha rafine modern fırınlarda, farklı işlevler ayrı ve belirgin cihazlara dağıtılır, yakıt birinde gaza dönüştürülür, diğerinde kurutulur ve üçüncüsünde ısıtılır, ardından fırının çalışma odasında yanma noktasına ulaşır. Fırınlar, yanma ürünlerinin (1) yalnızca ısıtma amacıyla veya (2) hem ısıtma hem de kimyasal bir değişiklik meydana getirme amacıyla kullanılmasına göre sınıflandırılabilir. Buharla yükseltme veya binaları ısıtmak için kullanılan fırınlar her zaman birinci tiptedir (bkz. KAZAN ve ISITMA), metalurjide kullanılanlar ise genellikle ikinci tiptedir. Yapıdaki temel fark, birinci sınıfta ısıtılan maddelerin ne yakıtla ne de fırın gazlarıyla temas etmemesi, ikinci sınıfta ise temas etmesidir. Birinci sınıftaki metalurjik fırınlar pota, mufla veya retort fırınları, ikinci sınıftakiler ise şaft ve yankı fırınları olarak adlandırılır. Aşağıda ayrıntılı bir alt bölüm verilmiştir:--

(1) Temas halindeki yakıt ve madde.
(a) Çapından büyük fırın yüksekliği = şaft fırınları.
([alfa]) Patlama yok = fırınlar.
([beta]) Patlama ile = yüksek fırınlar.
(b) Çapından çok büyük olmayan yükseklik = ocak fırınları.

(2) Yanma ürünleriyle ısıtılan madde = yankı fırınları.
(a) Şarj erimiş değil = kavurma veya kalsine etme fırınları.
(b) Şarj erimiş = eritme fırınları.

(3) Madde yakıt veya yanma ürünleri tarafından doğrudan ısıtılmaz.
(a) Sabitlenmiş ve fırının bir parçası olan ısıtma odası = mufla fırınları.
(b) Pota fırınları.
(c) Retort fırınları.

Başka bir sınıflandırma, ısıtma maddesinin kömür (veya benzeri yanıcı), petrol, gaz veya elektrik olup olmadığına göre doğasına göre yapılabilir. Bu makalede metalurjik fırınların genel prensipleri ele alınacaktır; gaz ve yağla ısıtılan fırınlar konusu Yakıt makalesinde ve elektrikli fırın konusu Elektrometalurji makalesinde ele alınacaktır. Özel fırınlar için ilgili endüstriyle ilgili makalelere, örneğin CAM, GAZ, S ÜRETİMİ vb. başvurulmalıdır.

_Şaft, Yüksek Fırın ve Ocak Fırınları._--Yüksek fırın en basit haliyle
en eski metalurjik düzeneklerden biridir, hatta en eskisidir. Arabia Petraea'nın eski bakır eritme bölgesinde, eski Mısır'ın daha eski hanedanlarına ait kilden yapılmış yüksek fırın boruları cüruf yığınlarına gömülü olarak bulunmuştur; Hindistan'da ise yerli demirciler ve demir işçileri benzer tipteki fırınları kullanmaya devam etmektedir. Bunlar, en basit ifadelerine indirgendiğinde, zeminde bulunan, tutuşturulmuş kömür ve ısıtılacak maddeleri içeren, bir körükten veya tepeye yakın bir yerden bir veya daha fazla nozuldan üflenen hava akımıyla ateşlenen, havza şeklindeki oyuklardır. Bunlar esasen demirci ocağıyla aynıdır. Bu fırın sınıfı genellikle açık ateş veya ocak olarak bilinir ve daha ileri bir gelişme aşamasında eskiden dövülebilir demir üretiminde kullanılan Katalan, Alman ve Valon ocakları tarafından temsil edilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Katalan Ocağının Yükseltisi.]

Şek. 1 bir Katalan ocağını temsil eder. Zemindeki boşluk, yaklaşık 1-1/2 veya 2 ft. derinliğinde, genellikle yukarıdan aşağıdan biraz daha büyük, üstteki duvarlardan birine yakın bir yerden nüfuz eden bakır bir üfleme borusu veya üfleme borusuyla, havanın yakıtla bir şekilde bir araya geldiği şekilde, tuğla veya ısıyla kolayca etkileşmeyen bir taşla kaplı kare veya dikdörtgen kesitli bir çukurla temsil edilir. Demir eritme işleminde cevher, ocağı dolduran yakıtın (kömür) üzerine bir yığın halinde serilir ve kademeli olarak 
tüyerde oluşan karbon monoksitin indirgeyici etkisiyle metalik hale getirilir. Metal, tutuşturulmuş yakıtın içinden geçerek ocakta süngerimsi bir kütle veya top oluşturur ve bu kütle her işlemin sonunda eriticiler tarafından kaldırılır ve
dövme çekicine taşınır. Topraksı maddeler eriyebilen bir cam veya cüruf ergimesi oluşturur ve ocağın en alt noktasında toplanır ve buradan ön duvarın alt kısmından delinmiş bir delik açılarak çıkarılır. Böyle bir fırının aktif kısmı esasen 
patlama borusunun üstündeki kısımdır, alt kısmın işlevi yalnızca indirgenmiş metali toplamaktır; bu nedenle ateş, büyük miktarda ısıtma gücünün
israfıyla, sınırsız bir alanda yanıyor olarak kabul edilebilir. Ocak duvarlarını tuyerin üstünden, aynı veya başka bir bölümün şaftına veya bacasına devam ettirerek, kapasitesi artırılmış ancak yakıtı tüketme gücü daha fazla olmayan, işlenecek malzemenin bacaya yüklenerek kademeli olarak ısıtılabileceği, yakıt katmanlarıyla dönüşümlü olarak, yükün düzenli olarak yanma noktasına indiği ve açık ateşte boşa giden alevin ısısının bir kısmını emdiği bir fırın elde ederiz. Bu prensip çok geniş bir genişlemeye
muktedirdir, yüksek fırın esas olarak, malzeme sütununun veya "yükün" ezilmeye karşı koyması gereken güç, benimsenen başlığa bağlı ağırlık ve üfleme motorunun, sıkışık malzemelerin harcanmış gazların serbestçe geçişine karşı direncini aşmak için yeterli yoğunlukta üfleme sağlama gücüyle sınırlıdır. Fırının tüketim gücü veya verilen yakıtı yakma hızı, tuyerlerin sayısı ve kesitleriyle ölçülür.

Yüksek fırınların gelişimi pratik olarak demir eritme işleminin gelişimidir. Profil farklı zamanlarda çok fazla değişmiştir.
En eski örnekler yatay kesitte kare veya dikdörtgendi,
ancak modern uygulamanın genel eğilimi yuvarlak kesitleri ikame etmektir, bunların yapımı daha önce kullanılan kumtaşı bloklarının yerini tamamen alan özel olarak kalıplanmış tuğlaların kullanımıyla kolaylaştırılmıştır. Öte yandan dikey kesit, fırının uygulandığı işe göre önemli ölçüde
değişime tabidir. İşlemin basitçe füzyon olduğu, malzemelerin tuyerlere inişinde hacimde çok büyük bir
değişimin olmadığı demir dökümcü kubbesinde olduğu gibi, baca neredeyse veya
oldukça düz kenarlıdır; Ancak, kireçtaşı akısıyla demir cevherlerinin eritilmesinde olduğu gibi, işlem sırasında büyük miktarda uçucu maddenin çıkarılması gerektiğinde, değişken eğimli bir duvar kullanılır, böylece fırının gövdesi, tabanlarıyla birleştirilmiş iki farklı kesik koniden oluşur, alttaki koni aşağıya doğru kısa, neredeyse silindirik bir konuma geçer. Bu konunun daha fazla ele alınması için DEMİR VE ÇELİK'e bakın. _Ocak fırınları_ belirli metalurjik işlemlerde kullanılır, örneğin kurşun cevherlerinin eritilmesi için hava indirgeme sürecinde. Prensip esasen Katalan ocağının prensibidir. Bu tür fırınlar çok israfçıdır ve
önerilecek çok az şeyleri vardır (bkz. Schnabel, Metallurgy, 1905, cilt 1. s. 409).

_Reverberatory Furnaces._--Yüksek fırınlar, eritilecek yük ile yakıt arasındaki yakın temastan dolayı, en az ısı israfçısıdır; ancak bunların kullanımı, iyi kalitede ve kükürt veya üretilen metali bozma olasılığı olan diğer maddelerden arındırılmış
yakıt elde etme olasılığını varsayar. Bu nedenle, katı yakıtla temas olmadan çalışmanın yapılması istendiğinde, yakma veya
ısı üretme işlemi özel bir şöminede veya yanma odasında yapılmalıdır, alev gövdesi ve ısıtılmış gaz daha sonra fırının çalışma yatağında veya laboratuvarında geniş ve ince bir tabaka halinde açığa çıkan malzemenin yüzeyinde, yatağı örten alçak tonozlu çatıdan yankılanarak etki eder. Bu tür fırınlar, basınçlı hava veya üflemeli fırınlardan ayırt etmek için yankılı veya yankılı fırınların genel adı veya hava veya rüzgar fırınları olarak bilinir.

Başlangıçta kubbe terimi yankılı fırın için kullanılırdı, ancak
zamanla anlamı değişti ve şimdi demir dökümcülerinin kullandığı gibi küçük bir yüksek fırına verildi - aynı ticaretteki yankılı eritme fırınlarına hava fırınları denir.

[Resim: ŞEK. 2.--Reverber Fırının Uzunlamasına Kesiti.]

[Resim: ŞEKİL 3.--Reverber Fırın (yatay kesit).]

[Resim: ŞEKİL 4.--Reverber Fırın (baca ucundaki yükseklik).]

Şekil 2, 3 ve 4, regulus için bakır cevherlerinin füzyonu için kullanılan
bir reverber fırını temsil eder ve genel olarak sınıfını temsil ettiği düşünülebilir. Şömine A, yangın köprüsü olarak bilinen alçak bir duvar C ile çalışma yatağı B'den ayrılır ve karşı uçta bazen, ancak her zaman olmasa da, baca köprüsü D adı verilen daha az yükseklikte ikinci bir köprü bulunur. Kısa bir diyagonal baca veya yukarı alım E, harcanan alevin akımını, iki veya üç farklı yükseklikte basamaklarla azalan ve üstte bir kaplama plakası veya damper G ile donatılmış olan bacaya F iletir, bu plaka yere kadar uzanan bir zincirle yükseltilebilir veya alçaltılabilir ve egzoz gazlarının hızını ve dolayısıyla yangından geçen havanın çekişini düzenlemeye yarar. Aynı baca bacasına birkaç fırın bağlandığında, damper bağlantı bacasının ağzında kayan bir plaka şeklini alır, böylece birindeki çekiş diğerlerini etkilemeden değiştirilebilir. Yangın köprüsü, havanın serbestçe erişebildiği bir geçitle yangın kemerinden çıkan alev gövdesinin yoğun ısısına karşı kısmen korunur. Eritilecek malzeme, çatıdaki şarj deliklerinden HH hunilerinden fırına verilir. Eritildiğinde, ürünler yoğunluklarına göre yatakta (sıkıca paketlenmiş kum veya diğer erimeyen maddelerden yapılmış) ayrılır; daha hafif topraksı maddeler, cürufun üst tabakasını oluştururken, baca ucundaki cüruf deliği K tarafından bir demir vagona veya bojiye çekilirken, metal yatağın dibine çöker ve işlemin sonunda musluk deliği L tarafından kalıplara akıtılır veya suya granüle edilir. Karşıdaki açıklık M, şarjı karıştırmak için kullanılan aletin
verildiği çalışma kapısıdır. Cüruf deliğinin önündeki uç yükseltisinde (şekil 4) görülenle benzer şekilde, bir kola asılı bir plaka ile örtülüdür.

Uygulandıkları amaçlara göre, yankılı fırınlar, füzyon veya eritme fırınları ve kalsinatör olarak da adlandırılan kalsinasyon veya atık fırınları olmak üzere iki gruba ayrılabilir. İlk olanlar, endüstrinin birçok dalında çok geniş bir uygulamaya sahiptir,
hem kurucular hem de izabeciler tarafından metallerin füzyonunda;
zayıf metalik bileşiklerin regulusa füzyonla yoğunlaştırılmasında;
kurşun ve kalay cevherlerinin indirgenmesinde; bakır ve gümüşün rafine edilmesinde; ve
puddle işlemleri ve kaynaklama ile dövülebilir demir yapımında kullanılır.
Kalsinasyon
fırınları daha az geniş bir uygulamaya sahiptir, esas olarak
metalik sülfürlerin füzyondan çok daha düşük bir sıcaklıkta havanın etkisine sürekli maruz bırakılarak oksitlere dönüştürülmesinde veya
sıradan tuzla kavrularak klorürlere dönüştürülmesinde kullanılır. Bu maddelerden bazıları (örneğin, kurşun sülfür ve bakır piritleri) ilk ısıtıldıklarında kolayca eriyebilir, ancak kükürtün bir kısmı dağılıp oksijen yerini aldığında daha refrakter hale gelir, bu nedenle ısının ilk başta çok dikkatli bir şekilde ayarlanması önemlidir, aksi takdirde kütle pıhtılaşabilir veya birbirine yapışabilir ve havanın oksitleyici etkisi, yapışmış kütleler tekrar küçük parçalara ayrılmadığı sürece kısa sürede sona erer. Bu genellikle fırının yatağının genişliğine ve ateş ızgarası alanına orantılı olarak çok uzun yapılmasıyla yapılır, bu daha kolay yapılabilir çünkü cevherin oksidasyonu sırasında önemli miktarda ısı verilir - bu tür artan uzunluk genellikle iki veya üç çalışma yatağının üst üste yerleştirilmesi ve alevin aşağıdan yukarıya doğru bunların üzerinden geçmesine izin verilmesiyle elde edilir. Bu tür kalsinatörler özellikle çinko blende'i çinko okside kavurmada ve ıslak ekstraksiyon
işleminde bakır sülfürlerin klorürlere dönüştürülmesinde kullanılır. İşlenen minerallerin kum içerdiği bazı kurşun eritme işlemlerinde, uzun kalsinatöre şömineye yakın bir eritme tabanı sağlanır, böylece kükürtten arındırılmış cevher fırını camsı cüruf veya silikat olarak terk eder ve daha sonra yüksek fırınlarda akılar ile füzyon yoluyla metalik hale getirilir. Yankılanan fırınlar
sodyum karbonat üretiminde önemli bir rol oynar;
açıklamalar ve resimler ALKALI İMALATI makalesinde verilmiştir.

_Külçe, Pota ve Retort Fırınları._--Üçüncü bir fırın sınıfı, işin dolaylı ısıtma ile yapılması için düzenlenmiştir; yani,
işlem altındaki malzeme, kalsinasyon, füzyon veya
başka bir işleme tabi tutulsun, yakıt veya alevle temas ettirilmez,
ancak yanma ürünleriyle dışarıdan ısıtılan bir bölmeye maruz bırakılarak uygun sıcaklığa yükseltilir. Bunlara mufla veya
hazne fırınları denir; ve pota veya retortların yalnızca geçici süreli benzer bölmeleri temsil ettiği varsayılarak, sıradan pota eritme
hava fırınları ve çinko cevherlerinin indirgenmesi veya kömür gazı üretimi için olanlar aynı kategoriye dahil edilebilir. Bunlar
neredeyse her zaman hava fırınlarıdır, ancak bazen basınçlı hava kullanılır, örneğin, küçük antrasit kömürünün
yanmasında,
yanmayı teşvik etmek için bazen bir fan-üfleyiciden gelen hava akımının
ızgaranın altına üflendiği yerde. Mufla fırınlarının tipleri
TAVLAMA, SERTLEŞTİRME VE TEMPERLEME makalesinde açıklanmıştır.

_Fırın Malzemeleri._--Fırınların yapımında kullanılan malzemeler, sıradan ve refrakter veya
yangına dayanıklı olmak üzere iki sınıfa ayrılır. İlki, esas olarak yapının muhafaza, duvar, sütun veya diğer destekleyici parçaları olarak kullanılır ve sıradan kırmızı veya sarı tuğlalar, kil-arduvaz, granit ve çoğu yapı
taşını içerir; ikincisi, şöminenin astarı,
kemerler, çatı ve bacalar, yankılı fırınlarda baca astarının alt kısmı veya tamamı ve yüksek fırınların tüm iç duvarları gibi yakıt ve alevle doğrudan temas eden kısımlar için ayrılmıştır. Bu tür maddeler arasında şamot ve şamot tuğlaları, belirli kumtaşları, ganister formunda silika ve Dinas taşı ve tuğlaları, ferrik oksit ve alümina, karbon (kok ve grafit olarak), magnezyum, kireç ve krom oksit bulunur - bunların göreceli önemi sıralarıyla belirtilir, son iki veya üçü gerçekten de yalnızca sınırlı kullanımdadır. İyi şamotlarda veya bunlardan yapılmış tuğlalarda veya diğer nesnelerde en önemli nokta, maruz kalabilecekleri en yüksek
ısıda füzyona direnme gücüdür. Bu, bunların silika ile kolayca eriyebilen bileşikler oluşturan metalik oksitlerden arınmış olduğunu varsayar, örneğin kireç veya demir, bunların nispeten küçük bir oranda bile varlığı çok zararlıdır. Killer olarak kolayca kalıplanabilecek kadar plastik olmalı, ancak aynı zamanda kurutma sırasında çok fazla büzülmeyecek kadar yeterli sertliğe sahip olmalı, böylece üretilen nesneler pişirmeden önce eğrilmeye veya çatlamaya meyilli olacaktır. Ancak çoğu durumda, kalıplama için macun yapılırken, taze kile aynı türden belirli bir oranda yanmış malzeme, örneğin eski tuğlalar veya çanak çömlek parçaları, kaba bir toz haline getirilerek eklenerek ikinci eğilimden kaçınılır. Aynı amaçla pota yapımında kok tozu veya grafit kullanılır (bkz. ATEŞ TUĞLASI).

En değerli ateş killerinin çoğu Kömür Ölçülerinden elde edilir.
Başlıca yerleşim yerleri arasında Worcestershire'daki Stourbridge ve Sheffield yakınlarındaki Stannington mahalleleri yer alır; bunlar çelik ve pirinç eritmede kullanılan potalar için malzemelerin çoğunu ve cam evler için kapları sağlar; Glasgow yakınlarındaki Newcastle-on-Tyne ve Glenboig,
burada ağır yüksek fırın ve diğer ateş tuğlaları, gaz retortları, vb. büyük miktarlarda yapılır.
İri taneli ancak çok güçlü ateş tuğlaları da çin kili işlerinin atıklarından yapılır.

Belçika'da Andenne'de yetiştirilen kil, büyük ölçüde çinko fırınları için
retort yapmak için kullanılır. Başlıca Fransız ateş kili, güneydeki Tersiyer tabakalarından türetilmiştir ve Kömür Ölçüleri'ndekilerden daha çok porselen kiline benzer.

Yüksek refrakter karakterle
birleştirilmiş, dikkat çekici derecede ince doku ve yüzeyli ürünler verirler.

Almanya'da, Tuna Nehri üzerindeki Ips ve Passau ve Hessen'deki Gross Almerode,
ateş kili ürünleri üreten en iyi bilinen yerlerdir, son bahsedilen yerden gelen potalar, Hessian potaları olarak bilinir ve tüm dünyaya
yayılır. Bunlar, aşırı
sıcaklığa karşı büyük bir direnç göstermeseler de, ani ısıtma değişimlerinden çok az etkilenirler, çünkü çatlamadan güçlü bir şekilde ısıtılmış bir fırına soğuk olarak daldırılabilirler, bu da Fransız ve Stourbridge kaplarının güvenle tabi tutulamayacağı bir işlemdir.

Plumbago veya grafit, pota üretiminde çoğunlukla saf halde değil, şamotla karışım halinde kullanılır; eskisinin oranı kaliteye göre %25'ten yaklaşık %50'ye kadar değişir. Bunlar tüm potaların en dayanıklı olanlarıdır, en iyileri pirinç dökümhanelerinde 70 veya 80 eritmeye, bronzda yaklaşık %50'ye ve çelik eritmede 8 ila 10'a kadar dayanır.

Silis, fırın yapımında kum, ganister, Yorkshire Kömür Ölçümlerinden ince öğütülmüş bir kumtaşı ve Dinas kili olarak bilinen ve gerçekte neredeyse saf silika olan ve en fazla %2-1/2 oranında baz içeren benzer madde şeklinde kullanılır. Dinas kili, Güney Galler'deki Neath Vadisi'nin çeşitli yerlerinde, silindirler arasında ezilen, yaklaşık %1 kireçle karıştırılan ve fırınlarda çok yüksek bir sıcaklıkta pişirilen tuğlalara kalıplanan gevşek parçalanmış bir kumtaşı şeklinde bulunur. Bu tuğlalar özellikle yankılanan çelik eritme fırınlarında yoğun ısıya maruz kalan çatı, ateş kemerleri ve diğer parçalar için kullanılır ve normal koşullar altında erimez olsalar da, genellikle belirli bir maruziyetten sonra akı veya korozyon olmadan ısıyla oldukça erir. Hafifçe plastik bir silisli kum olan Ganister, Bessemer çelik konvertörlerinin astarında benzer şekilde kullanılır; Sheffield civarında bulunur.

Refrakter bir malzeme olarak alümina, esas olarak boksit formunda kullanılır,
ancak uygulamaları biraz özeldir. Uzun süreli ısıtma altında doğal zımpara kadar sert ve erimez bir maddeye dönüştüğü döner su birikintisi fırınlarının astarları için iyi durduğu görülmüştür. 1878 Paris Sergisi'nde, saf alüminadan yapıldığı söylenen çok
sert ve yoğun karakterli tuğlalar, Paris'teki Muller & Co. tarafından sergilendi ve magnezya tuğlaları da sergilendi; ikincisi, özellikle büyük ağırlıklarıyla dikkat çekiyordu. Bunlar, çelik fırınlarında elde edilebilen aşırı sıcaklıklarda veya oksijen-hidrojen üfleme borusundan önce platinin eritilmesi için kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Ancak, ikinci amaç için genellikle kireç kullanılır; Ancak bu maddenin yalnızca küçük bir kararlılığı olduğundan, genellikle ateş tuğlası kılıfına yerleştirilir. Krom oksit ve krom demir cevheri, refrakter pota malzemeleri olarak önerilmiştir. Birincisi, metalin kalitesini etkilemeden, kireç veya magnezya ile aynı şekilde platin eritmek için bir yatak olarak kullanılabilir.

Kesinlikle erimez olmasa da, ferrik oksit, dövülebilir demirin yapıldığı fırınlar için büyük ölçüde koruyucu bir astar olarak kullanılır, cevherin bir kısmı işlemde indirgenir ve geri kazanılır. Oksitleyici bir atmosferde silikaya karşı duyarsızdır ve bu nedenle, kazan bacalarında, bira fabrikalarının bakırlarında vb. ve benzeri durumlarda kullanıldığında, önemli oranda ferrik oksit içeren silisli tuğlalar, ısıtılmış gaz büyük oranda tüketilmemiş hava içerdiği sürece mükemmel şekilde yangına dayanıklıdır. Kırmızı ateş tuğlaları olarak bilinen ve yumuşak kırmızı kumtaşına neredeyse benzer bir bileşime sahip olan Windsor tuğlaları bu karakterdedir.

Elektrikli fırın, fırın astarı olarak kullanılan birkaç önemli
malzemenin keşfine yol açmıştır. Karborundum
(bkz.) 1899'da Engels tarafından uygulanmış, ateş tuğlaları karborundum macunu ile
yıkanmış ve ardından pişirilmiştir. Karbon,
silisyum ve oksijenin bir bileşiği olan ve elektrikli fırında karbon ve silikadan oluşan siloksikon, 1903'te E.G. Acheson tarafından patentlenmiştir. Çok refrakterdir ve su ve sodyum silikat veya gaz katranı gibi bir bağ ile karıştırılarak uygulanır. Elektrikli fırında da oluşturulan amorf, yumuşak bir silisyum karbür, 1899'da B. Talbot tarafından patentlendi. Temel astarlar için, elektrikli fırında kristalleşen magnezya yaygın olarak kullanılıyor ve bir dereceye kadar dolomitin yerini alıyor (bkz. E. Kilburn Scott, "Fırın Astarları İçin Refrakter Malzemeler", _Faraday Soc._, 1906,
s. 289).

_Fırın Yapımı._--Fırın yapımında, ısının etkisi altında farklı parçaların eşit olmayan şekilde genişlemesi için önlem alınması gerekir. Bu, özellikle, esasen zayıf yapılar olan ve bu nedenle karmaşık bağlantı çubukları ve dikmeler veya çıta sistemleriyle birbirine bağlanması gereken yankılanan fırınlar için gereklidir. İkincisi, genellikle flanşın düz tarafı duvara gelecek şekilde döşenen eski düz tabanlı raylardan yapılır. Puddle fırınları genellikle tamamen demir plakalarla kaplıdır ve
yüksek fırınlarda bacanın her bir sırasının etrafında çemberler vardır veya
daha ince yapılarda ateş tuğlası işi tamamen ferforje bir kasa veya ceketle çevrilidir.
Yüksek fırınların üfleme
ve cüruf göğüsleri ve yankı fırınlarının yangın köprüleri ve yatak
plakaları gibi aşırı ısıya ve erimiş malzemenin sürtünme etkisine maruz kalabilecek parçalar genellikle çift cidarlı dökme demirden yapılır, ara boşluktan su veya hava akımı dolaştırılır. Bu şekilde metal, suya kıyasla yüksek iletkenliği ve düşük özgül ısısı sayesinde, su yeterince hızlı yenilenirse
erime noktasının çok altında bir sıcaklıkta tutulur. Elbette bu gibi durumlarda, dökümün iç kısmında basınç altında buhar birikmesini önlemek için dolaşımın tamamen serbest olması gerekir. Bu yöntem, özellikle manganez içeren demir cevherlerinin fırın eritmesinde, tüm ocağın genellikle tamamen su ile kaplandığı ve ateş tuğlası astarının kullanılmadığı bazı kurşun fırınlarında, fırın bacasının alt kısmının, metalin etki etmesini önleyen cüruf kaplamasının iç kabuğa yapışmasını sağlayacak kadar suyla soğutulan çift demir kutudan ibaret olduğu önemli ölçüde yaygınlaşmıştır. _Mekanik Fırınlar._--Füzyon fırınlarında yüklerin girişi ve çıkışı yerçekimiyle gerçekleştirilir, ham cevher, yakıt ve akı gibi katı kütleler üstten atılır ve fırından musluk deliğinden veya alttan cüruf akışından dışarı akar. Kireçtaşı yakmak için kullanılanlar gibi dikey fırınlar benzer şekilde
çalışırlar - ham taş üstten girer ve yanmış ürün izin verildiğinde alttaki deliklerden düşer. Ancak, işin yatay bir yatakta yapıldığı
yankılayıcı kalsinatörlerde, tamamlandığında yükü tırmıkla çıkarmak ve füzyon fırınlarından cüruf çekmek için önemli miktarda el emeği harcanır; ve özellikle demiri
rafine etme işleminde, gereken el emeği miktarı çok daha fazladır. Bu başlıktaki harcama kalemini azaltmak için, hepsi yerçekimli fırınlar, mekanik karıştırıcılar ve döner fırınlar olmak üzere üç başlık altında sınıflandırılabilen çeşitli mekanik fırınlar
kullanılmıştır. 1. _Yerçekimli fırınlarda_ yatak, yükün dinlenme açısının hemen içinde bir eğime yerleştirilir, yük üst uçtan sokulur ve gerektiğinde, alt uçtan giren aleve ters yönde, taze malzeme tarafından eğimden aşağı itilir.
Gerstenhofer'in pirit brülörü bu sınıftan bir fırındır. Alttan ısıtılan ve farklı yüksekliklerde çok sayıda dar yatay çapraz çubukla geçilen uzun bir dikey bölmesi vardır. İnce toz halindeki cevher, bir huniden, düzenli ince bir akışla, bir çift silindirle ve çubukların düz yüzeylerindeki düşen yuvalarda, her birinin yüksekliğinin üzerinde, malzemenin dinlenme açısına karşılık gelen bir yamaç oluşturarak, ancak kısa aralıklarla taze cevherin yukarıdan gelmesiyle daha düşük seviyelere taşınır. Bu şekilde çok büyük bir yüzey ısıya maruz kalır ve cevher, yanmayı sürdürmek için yeterli kükürt içeriyorsa, dibe ulaştığında mükemmel şekilde yanar; ancak, kusurlu boyutta veya nemliyse veya çok fazla topraklı madde içeriyorsa, sonuç çok tatmin edici olmaz. Aynı prensibin kullanıldığı birçok başka fırın vardır.

2. _Mekanik karıştırıcılar_ mekanik fırınların ikinci bölümünü oluşturur, burada yükleri karıştırma veya karıştırma işi, dönen bir şafttan hareket alan ve el emeğinin eylemini az çok mükemmel şekilde taklit eden kollar ve tekerlek işlerinin kombinasyonları tarafından gerçekleştirilir. Bunlar neredeyse tamamen su birikintisi fırınlarıyla sınırlıdır.

3. Mekanik fırınların üçüncü ve en önemli bölümü olan _Dönen fırınlar_ iki türdür. Bunlardan ilki, düz bir yatağa sahip olması, ancak merkezi bir şafta monte edilmiş dairesel bir disk biçiminde olması ve bir su çarkından veya başka bir motordan yavaş bir dönüş hareketi alması nedeniyle sıradan bir
yankılı fırına benzer, böylece yüzeyin her bir kısmı sırayla ateşin etkisi altına alınır, yük karıştırılır ve nihayetinde yüzeyin çeşitli noktalarına yerleştirilmiş bir dizi sabit kazıyıcı kolun altından geçirilerek
çıkarılır. Kalay cevheriyle ilişkili piritik minerallerin "yakılmasında" kullanılan Brunton kalsinatörü, bu türün bilinen bir örneğidir. Ocak, eğimli bir eksende dönebilir, böylece yüzeyinin yolu alevinkine eğik olur veya çalışma parçası, ekseni yatay veya neredeyse yatay olan, iç yüzeyi çalışma yatağını temsil eden, sürtünme silindirleri üzerine monte edilmiş ve merkezi bir mahmuz dişli kayışı vasıtasıyla özel bir buhar makinesinden hareket alan içi boş bir silindir olabilir. İkinci tür fırınlar ilk olarak alkali işlerinde, sülfatın sodyum karbonatına dönüştürülmesi için, kara kül füzyonu olarak bilinen işlemde kullanıldı, ancak o zamandan beri diğer işlemlere uygulandı. Kalsinatörler olarak kalay madenlerinde ve gümüş cevherlerinin klorlanmasında kullanılırlar. Mekanik fırınlar ALKALI MANUFACTURE makalesinde tasvir edilmiştir. _Isıtılmış Hava Kullanımı._--Yakıtın kalorifik yoğunluğunun, yanmanın daha önce kaynar su ile donuk kırmızı bir sıcaklık arasındaki herhangi bir
sıcaklığa ısıtılmış hava ile gerçekleştirilmesi halinde çok önemli ölçüde
arttığı bulunmuştur, aynı etki hem katı hem de gaz yakıtta gözlemlenmiştir. İkincisi, özellikle yüksek bir sıcaklıkta yanma noktasına getirildiğinde, silika, alümina ve magnezya gibi
sadece en refrakter maddeler tarafından karşı konulabilen bir ısı üretir.
Bu, Siemens'in rejeneratif fırınında elde edilir, bunun ayrıntılı olarak ele alınması daha uygun bir şekilde demir konusuna aittir.

_Atık Isı Ekonomisi._--Her yapay ısıtma sisteminde, faydalı bir şekilde uygulanan
ısı miktarı, yanma ile
geliştirilenin yalnızca küçük bir oranıdır. En avantajlı uygulama olan, yangın gazlarının büyük ısı emme kapasitesine sahip ince demir yüzeylerle sınırlanmış büyük bir baca uzunluğu boyunca seyahat etmesi gereken bir buhar kazanındaki suyun buharlaştırılmasında bile, bacadaki akımın sıcaklığı genellikle şöminede aktif bir çekiş sağlamak için gerekenden çok daha yüksektir; ve genellikle önemli miktarda su içeren diğer borular, yakıt ekonomizörleri olarak adlandırılan, yakıt tasarrufu açısından belirgin bir avantajla kazan ve baca arasına yerleştirilebilir. Demir imalatının farklı işlemlerinde kullanılan, su birikintisi, kaynak ve çelik eritme fırınları gibi nispeten küçük alanlarda son derece yüksek bir sıcaklığın korunması gereken yankılanan ve hava fırınlarında, egzoz gazlarının sıcaklığı aşırı yüksektir ve doğrudan bacaya geçmesine izin verilirse, tepede büyük bir alev gövdesi olarak görünürler. Bu ısının bir kısmını, alevi buhar kazanlarının bacalarından, hava ısıtma aparatlarından veya her ikisinden geçirerek korumak artık genel bir uygulamadır; böylece ocağın gerekli işlemleri için gereken buhar ve fırının kendisi için ısıtılmış hava, daha fazla yakıt harcanmadan elde edilebilir. Atık ısıyı kullanmanın şimdiye kadar uygulanan en mükemmel yöntemi, harcanan gazların, hücreli bir kütleye yığılmış çok büyük bir ısı emici yüzey sağlayan bir miktar ince ateş tuğlası içeren rejeneratörler veya ısı geri kazanım cihazları olarak bilinen odalardan geçirildiği Siemens rejeneratörüdür. Böylece sıcaklıkları önemli ölçüde azalır ve bacaya 300 veya 400 dereceyi aşmayan bir ısıyla ulaşırlar. Tuğlalar kızıl bir sıcaklığa ulaştığı anda, akım bitişik bir bölmeye veya bölme çiftine yönlendirilir ve elde edilen ısı, fırına doğru geçen soğuk gaz veya hava akımıyla uzaklaştırılır,
burada yanmada mümkün olan en büyük ısıtma etkisini sağlayacak kadar yüksek bir sıcaklığa ulaşır.

Demir eritme yüksek fırınlarında atık gazlar önemli miktarda yakıt değerine sahiptir ve uygun şekilde uygulanırsa önemli hizmetler sunabilir. Çalışma koşulları nedeniyle, makul derecede indirgeyici bir atmosferin sürdürülmesini gerektiren, çok belirgin bir oranda karbonik oksit içerirler ve fırının tepesine yakın büyük dövme demir borularla çekilir ve dal borularıyla farklı kazanlara ve hava ısıtma cihazlarına iletilir, bunlar artık bu tür gazların yanmasıyla tamamen ısıtılır veya havayla karıştırılıp gaz motorlarında patlatılır. Eskiden, fırın tepesinin üzerindeki kısa bir baca ağzında yanarak büyük bir alev kütlesi oluştururlardı ve bu, geceleri Black Country manzarasının en çarpıcı özelliklerinden biriydi. _Laboratuvar ve Taşınabilir Fırınlar._--Sıcak plakalı veya kum banyolu bacalara sahip küçük hava fırınları, eskiden kimya laboratuvarlarında ve kömür veya kokla ısıtılan potalar için küçük yüksek fırınlarda çokça kullanılırdı. Bu tür fırınların kullanımı, laboratuvarlarda ısıtma amaçlı kömür gazının genel olarak kullanılmaya başlanmasıyla önemli ölçüde azaldı. Bu, Bunsen brülörünün icadıyla mümkün hale geldi. Bu brülörde hava ve gaz karışımı en az ışık veren ancak en güçlü ısıtma alevi otomatik olarak efluant gaz tarafından gerçekleştirilir. Bu brülörler veya bunların modifikasyonları, yalnızca birkaç deneme yapılması gerektiğinde kullanışlı olan mufla fırınlarına da uygulandı. Fırın yalnızca bir kil kabuğudur ve kısa sürede çalışma sıcaklığına getirilir; ancak yakıt, bunların alışılmış veya büyük ölçekte kullanılmasına izin vermeyecek kadar pahalıdır. Kömür gazına eşit veya daha üstün bir ısıtma gücüne sahip olan petrol veya daha doğrusu katran rafinerilerinde elde edilen ağır yağlar da laboratuvarlarda yüksek sıcaklıklar üretmek için kullanılabilir. Yağ, bir dizi eğimli ve kanallı çubuk üzerine ince bir akış halinde verilir ve burada hemen hemen anında buharlaştırılır ve paralel deliklerden akan hava tarafından yakılır. Bu tür fırınlar, küçük miktarlarda dökme demir veya bronz eritmek için kullanılabilir ve H. Sainte Claire Deville tarafından platin grubu metallerin metalurjisi üzerine deneylerde kullanılmıştır.

İsveç'te demir cevherlerinin analizi için kullanılan Sefstrom'un yüksek fırını, potalarda eritme için uygulanan taşınabilir fırının kullanışlı bir biçimidir. Çapı yaklaşık 8 veya 9 inç olan bir sac silindirden oluşur ve içine daha küçük boyutta bir silindir sabitlenmiştir ve şamotla kaplanmıştır. İki silindir arasındaki boşluk, alttaki nozuldan sokulan ve iç astarın etrafına yerleştirilmiş bir dizi küçük
tüyer aracılığıyla fırına giren yüksek fırın için bir ısıtıcı ve dağıtıcı görevi görür. Kullanılan yakıt kömürdür ve potalar kil astarının altında durur. Büyük bir yakıt gövdesi gerektiğinde, silindir üst halkanın üzerine oturan bir demir çemberle uzatılabilir. Deville'in taşınabilir yüksek fırını prensip olarak yukarıdakine çok benzer, ancak fırının gövdesi, şamotla kaplı tek bir dökme demir silindirden oluşur,
altta küçük deliklerden oluşan bir halka ile delinmiş bir dökme demir plaka ile kapatılır - altta hava ısıtma odasını oluşturan yarım küre şeklindeki bir havuz.

FURNEAUX, TOBIAS (1735-1781), İngiliz denizci, 21 Ağustos 1735'te Plymouth yakınlarındaki Swilly'de doğdu. Kraliyet donanmasına katıldı ve Yedi Yıl Savaşı'nın (1760-1763) son bölümünde Fransız ve Afrika kıyılarında ve Batı Hint Adaları'nda çalıştı.
Yüzbaşı Samuel Wallis'in dünya turunda (Ağustos 1766-Mayıs 1768) "Dolphin"in ikinci teğmeni olarak görev yaptı;
Kasım 1771'de komutan oldu; ve Kaptan Cook'a (Resolution'da) Cook'un ikinci yolculuğunda eşlik eden "Macera"ya komuta etti. Bu seferde
Furneaux liderinden iki kez ayrıldı (8 Şubat-19 Mayıs 1773;
22 Ekim 1773-14 Temmuz 1774, İngiltere'ye dönüş tarihi). Önceki sefer, Tazmanya'nın güney ve doğu kıyılarının büyük bir bölümünü keşfetti ve aynı bölgenin en eski İngiliz haritasını yaptı.
Burada isimlerinin çoğu günümüze ulaşmıştır; üçüncü seyahatinde bu kıyı şeridini ziyaret eden Cook, Furneaux'nun anlatımını ve tasvirini (bazı küçük eleştiriler ve düzeltmelerle birlikte) doğruladı ve Bass Boğazı'na açılan Banks Boğazı'ndaki adalara ve şu anda Alçak Takımadalar olarak bilinen gruba onun adını verdi. "Macera" sonunda Ekim 1773'te Yeni Zelanda açıklarında "Çözüm"den ayrıldıktan sonra,
Furneaux tek başına evine döndü ve Ulaietea'dan Omai'yi de beraberinde getirdi.
İngiliz Adaları'nda görülen bu ilk Güney Denizi Adalısı, 1776-1777'de Cook ile birlikte evine döndü. Furneaux 1775'te kaptan yapıldı ve
28 Haziran 1776'da Güney Carolina, Charleston'a düzenlenen İngiliz saldırısında "Syren"e komuta etti. Güney Denizi Adaları'na evcil hayvanlar ve patates
getirme konusundaki başarılı çabaları kayda değerdir. 19 Eylül 1781'de Swilly'de öldü.

Hawkesworth'un _Wallis'in Seyahatinin Anlatımı_; Kaptan Cook'un _İkinci Seyahatinin Anlatımı_; ayrıca T. Furneaux'nun hayatı için _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'ndeki Rahip Henry Furneaux'a bakın.

FURNES (Flem. _Veurne_), Belçika'nın Batı Flanders bölgesinde, Bruges'ün yaklaşık 26 m. güneybatısında, kumulların arasında eski moda küçük bir kasaba.
Pop. (1904) 6099. Fransız sınırına kadar uzanan önemli bir alanın merkezidir ve pazarı mısır, hayvan, şerbetçiotu ve süt ürünlerinin elden çıkarılması için önemli bir pazardır. Norman akınları sırasında Furnes
yok edildi ve şimdiki kasaba, Flanders'ın ilk kontu olan Baldwin Bras de Fer tarafından yaklaşık 870 yılında inşa edildi. 14. yüzyılda Flaman komünlerinin refahının zirvesindeyken, Furnes baronluğuna bağlı en az elli iki zengin köy vardı, ancak bunların hepsi ortadan kayboldu, kısmen şüphesiz 18. yüzyılın sonuna kadar tekrarlanan Fransız istilalarının sonucu olarak, ancak esas olarak denizin ilerlemesi ve ardından kıyının bu bölümünün tamamında kum birikmesiyle. Furnes'ta birçok ilginç eski ev ve bazı eski kısımlarıyla birlikte 13. yüzyıldan kalma güzel bir kalıntı olan St Walburga kilisesi bulunmaktadır. Haftalık pazarın sahnesi olan Grand Place'in etrafında gruplanmış eski kilise ve binalar, belki de ülkede eşi benzeri olmayan ilginç bir tablo sunar. Deniz kıyısındaki Furnes'in yakınında La Panne adlı şık bir banyo yeri vardır.

Furnes yılda bir gün tüm Flanders halkı için bir ilgi merkezi haline gelir. Bu, Calvary ve Çarmıha Gerilme bayramının kutlandığı Temmuz ayının son Pazar günüdür. Belçika'daki tüm popüler şenlikler arasında bu, eski Tutku Oyunu'na en yakın olanıdır. Mesih'in tüm hikayesi, konunun farklı evrelerini temsil eden ardışık gruplar aracılığıyla büyük bir hassasiyetle anlatılır. Furnes halkı, Roma askerleri veya Yahudi rahipleri, havariler veya sıradan seyirciler olarak poz verirken, kadınlar törende adil kadınlar olarak görünebilmek için uzun siyah örtüler takarlar.

FURNESS, HORACE HOWARD (1833- ), Amerikalı Shakespeare bilgini, 2 Kasım 1833'te Philadelphia'da doğdu ve o şehirdeki Birinci Üniteryen kilisesinin rahibi olan
William Henry Furness'ın (1802-1896) oğluydu, güçlü bir vaiz ve yazardı. 1854'te Harvard'dan mezun oldu ve 1859'da baroya kabul edildi, ancak kısa süre sonra kendini
Shakespeare çalışmasına adadı. Büyük zenginlik ve kapsamdaki açıklayıcı materyallerden oluşan bir koleksiyon biriktirdi ve 1871'de, tüm dillerdeki en iyi otoritelerin -metinsel, eleştirel ve açıklamalı- sonuçlarını temsil etmek ve özetlemek üzere tasarlanmış yeni bir Variorum baskısının ilk cildini çıkardı. Ciltler şu şekilde çıktı: _Romeo ve
Juliet_ (1871); _Macbeth_ (1873) (gözden geçirilmiş baskı, 1903); _Hamlet_ (2
cilt , 1877); _Kral Lear_ (1880); _Othello_ (1886); _Venedik Taciri_ (1888); _İstediğiniz Gibi_ (1890); _Fırtına_ (1892); _Bir
Yaz
Gecesi Rüyası_ (1895); _Kış
Hikayesi_ (1898); _Çok
Yağmur
Hiçbir Şey_ (1899); _Onikinci Gece_ (1901); _Boşa Giden Aşk Emekleri_ (1904). Bu baskı genel olarak kapsamlı ve akademik bir çalışma olarak kabul edilmiştir; başlıca hatası, _Othello_ (1858) ile başlayarak, editörün Birinci Folio metnini temel olarak kullanması,
diğerlerinde ise Cambridge (Globe) editörlerinin metnini temel almasıdır. Eşi Helen Kate Furness (1837-1883), _A
Concordance to the Poems of Shakespeare_ (1872) adlı eseri derledi.

FURNESS, İngiltere'nin Lancashire eyaletine bağlı bir bölge olup, Morecambe Körfezi ile kontluğun büyük
bir bölümünden ayrılmıştır.
G.D.'de İrlanda Denizi'nin bu koyu,
G.B.'de deniz,
B.'de Duddon haliçi ve
Cumberland ve
K. ve D.'de Westmorland ile sınırlıdır. Alanı yaklaşık 250 m2'dir.
Lancashire'ın Kuzey Lonsdale parlamento bölümünün büyük bir kısmını oluşturur ve
Barrow-in-Furness parlamento ilçesini içerir. Yüzey neredeyse tamamen engebelidir.
Kuzey yarısı ünlü Göller Bölgesi'ne dahildir ve
Coniston'ın Yaşlı Adamı ve Wetherlam gibi
yükseklikleri içerir. Batı sınırının bir parçası olan
Duddon dışında, başlıca nehirler
Leven ve Crake'tir ve Morecambe Körfezi'ndeki ortak bir haliçte güneye doğru akarlar. Leven, Windermere ve Crake Coniston Gölü'nü boşaltır.
Ancak, "Göl Bölgesi" teriminin kullanımı, Furness adını genel düşüncede Göller'in güneyindeki bölgeyle sınırlama eğilimindedir, burada
birkaç yer adı bölgenin adıyla birlikte anılır, örneğin
Barrow-in-Farness, Dalton-in-Furness, Broughton-in-Furness.
Duddon ve Morecambe Körfezi arasında 8 m uzunluğunda Walney Adası bulunur ve onunla anakara arasındaki sığ boğazda birkaç küçük ada vardır. Leven haliçiyle Morecambe Körfezi ve Duddon haliçi arasında bir yarımada oluşturan Furness'in o kısmı, çok eski zamanlardan beri işlenen hematit demir cevheri açısından zengindir.
İngilizler ve Romalılar ile bölgedeki Furness Manastırı ve Conishead Manastırı rahipleri tarafından biliniyor ve eritiliyordu. 19. yüzyılda Barrow kasabasının büyümesi bu cevherin varlığı sayesinde oldu; ilk başta cevherin Güney Galler'e ihraç edildiği bir liman olarak, daha sonra bu bölgede fırınlar kuruldu ve burada bulunan fosforsuz bir cevher gerektiren
Bessemer işleminin tanıtılmasıyla ek önem kazandı. Hematit ayrıca Ulverston, Askam, Dalton ve diğer yerlerde de işleniyor, ancak fırınlar artık kısmen İspanya'dan ithal edilen cevhere bağlı. Duddon haliçinin kumlarının altındaki cevherin varsayılan uzantısı, çalışmayı kolaylaştırmak için bir deniz duvarı inşa edilmesine yol açtı. Bölgeye, Carnforth'tan (Londra ve Kuzey-Batı demiryollarıyla kesişme noktası) gelen Furness demiryollarının ana hattı, Grange'in hoş sulama yerinden geçerek, yaklaşık olarak kıyı şeridini takip ederek Ulverston, Dalton ve Barrow'dan geçerek Lake Side, Windermere ve Coniston'a kadar uzanıyor. Furness Manastırı. Endüstriyel önemi ve doğal güzelliklerinin yanı sıra, Furness'in ünlü manastırı nedeniyle özel bir ilgi alanı vardır. Ormanlık bir vadide güzel bir şekilde konumlanmış olan bu manastırın kalıntıları geniştir ve çoğunlukla ince geçiş dönemi Norman ve Erken İngiliz tarihine sahiptir ve inşa edildikleri kırmızı kumtaşının sıcak renginden dolayı ek bir pitoresklik kazanır. Furness manastırı, aksi takdirde Furdenesia veya daha uzak _nese_ (burun), St Mary'ye adanmıştır ve 1127'de Savigny'deki Benediktin tarikatına ait küçük bir keşiş grubu tarafından kurulmuştur. 1124'te Preston yakınlarındaki Tulketh'e yerleşmişlerdi ancak 1127'de o zamanlar Furness özgürlüğünün efendisi olan Boulogne kontu Stephen'ın himayesinde Furness'e göç ettiler. 1148'de kardeşlik Sistersiyen tarikatına katıldı. Stephen rahiplere Furness lordluğunu verdi ve tüzüğü I. Henry, II. Henry ve sonraki krallar tarafından onaylandı. Başrahibin lordluk boyunca gücü neredeyse mutlaktı; Dalton'da bir pazarı ve panayırı vardı, ilçeye ve wapentake'ye hizmet etmekten muaftı ve bir şerif turu düzenliyordu. Bir dizi hediyeyle manastır İngiltere'nin en zenginlerinden biri oldu ve krallıktaki en büyük Sistersiyen vakfıydı. Fesih sırasında gelirleri yılda 750 ila 800 sterlin arasındaydı, çayırlar, meralar, balıkçılık, madenler, değirmenler ve tuz fabrikaları hariç,
ve rahiplerin zenginliği onların görkemli bir misafirperverlik
göstermelerini sağladı. Başrahip, 1264 parlamentosuna çağrılan yirmi Sistersiyen başrahipten biriydi, ancak 1330'dan sonra kralın _in capite per baroniam_ yetkisini elinde tutmadığı için adı geçmedi. Manastır, en önemlilerinden biri olan Man Adası'ndaki Rushen Manastırı olmak üzere birkaç yan ev kurdu. 1535'te kraliyet komisyon üyeleri manastırı ziyaret etti ve başrahip de dahil olmak üzere dört sakinini idrar tutamama nedeniyle bildirdi. 1536'da başrahip, Grace Hac Yolculuğu'na suç ortaklığı yapmakla suçlandı ve 7 Nisan 1537'de, zorla manastırı krala teslim etti. Birkaç keşişe emekli maaşı verildi ve başrahip, Dalton papaz evinin yıllık 33, 6s. 8d. değerindeki karıyla bağışlandı. 1540'ta mülkler ve gelirler parlamento kararıyla Lancaster Dükalığı'na eklendi. James I.'in hükümdarlığı sırasında, alan ve bölgeler Preston-Patrick'li Prestonlara devredildi ve onlardan Devonshire düklerine geçtiler.

Ulverston yakınlarındaki, II. Henry'nin hükümdarlığı sırasında Augustinian olarak kurulan Conishead Manastırı'ndan geriye hiçbir kalıntı kalmamıştır, ancak Cartmel Manastırı'ndan (1188) kalan güzel kilise hala kullanılmaktadır. Geçiş dönemi Norman ve daha sonraki tarihlere ait haç biçimli bir yapıdır, merkezi kulesi üst katı alt katın üzerine çapraz olarak yerleştirilmiştir. Koro, daha eski tarihli tezgahlarla birlikte bazı muhteşem Jacobean oyma meşe paravanlar içerir.

FURNISS, HARRY (1854- ), İngiliz karikatürist ve illüstratör, İngiliz ve İskoç ebeveynlerden İrlanda'nın Wexford kentinde doğmuştur. Dublin'de eğitim gördü ve okul yıllarında orijinaline yakın bir taklitle _Schoolboy's Punch_
düzenlemesini yaptı. On dokuz yaşındayken Londra'ya geldi ve resimli gazeteler için çizim yapmaya başladı, birkaç yıl _Illustrated London News_'e düzenli olarak katkıda bulundu. _Punch_'taki ilk çizimi 1880'de yayınlandı ve 1884'te kadroya katıldı. _Punch_'ta Lucy'nin "Toby, M.P.'nin Günlüğü"nü çizdi ve
siyasi karikatürleri popüler bir özellik haline geldi. Diğer
başarıları arasında bir dizi "Puzzle Heads" ve yıllık "Royal Academy
guy'd" vardı. _Royal Academy Antics_ (1890)'te önde gelen sanatçıların eserlerinin karikatürlerinden oluşan bir cilt yayınladı. 1894'te _Punch_ kadrosundan istifa etti, kısa bir süre için _Lika
Joko_ adlı haftalık bir çizgi roman çıkardı ve 1898'de _Fair Game_ adlı bir mizah dergisi çıkardı; ancak bunlar
kısa ömürlü oldu. Resimlediği çok sayıda kitap arasında James Payn'in _Talk of the Town_, Lewis Carroll'ın _Sylvie and Bruno_, Gilbert a
Beckett'in _Comic Blackstone_, G.E. Farrow'un _Wallypug Book_ ve kendi romanı _Poverty Bay_ (1905) yer aldı. _Our Joe, his great Fight_ (1903), orijinal karikatürlerden oluşan bir
koleksiyondu. Anılarından oluşan _Confessions of a Caricaturist_ (1901) adlı kitabını _Harry Furniss
at Home_ (1904) izledi. 1905'te _Kalem ve Mürekkeple Nasıl Çizilir_ adlı eserini yayınladı ve
Harry Furniss'in Noel Yıllığı'nın ilk sayısını çıkardı.

MOBİLYA (Fr. _fournir_, "furnish" kelimesinden gelir), evleri ve diğer binaları kullanıma uyarlamak için gereken eşyaları ve donanımları tanımlamak için kullanılan belirsiz bir
kökenli genel bir terimdir. Ahşap, fildişi, değerli taşlar,
bronz, gümüş ve altın en eski zamanlardan beri mobilyaların yapımında veya dekorasyonunda kullanılmıştır. Mobilya için gereken nesnelerin türleri, farklı iklimlerde ve ülkelerde, örf ve adetlerdeki değişikliklere ve işçinin emrindeki malzemelere göre değişmiştir. Gerçekten eski mobilyalardan çok az sayıda günümüze ulaşan örnek vardır, kısmen genellikle yapıldığı dayanıksız malzemelerden dolayı; kısmen de, Mısır'ın ihtişamı ne kadar büyük olursa olsun, Yunanistan'ın zevki ne kadar mükemmel olursa olsun, Roma'nın yaşamı ne kadar lüks olursa olsun, ev aletlerinin sayısı çok sınırlıydı. Sandalye, koltuk, masa, yatak, medeniyetlerinin derecesi ne olursa olsun, erken insanların neredeyse tüm mobilyalarıydı ve bu nedenle Avrupa tarihinde orta çağ olarak bilinen dönemin sonuna kadar varlığını sürdürdü. Mısır'ın çöküşü ve Babil'in yok oluşu, Yunanistan'ın yok oluşu ve Roma'nın parçalanması ve Rönesans'ın büyük uyanışı arasındaki uzun imparatorluk dolu yüzyıllar boyunca, ev konforu pek gelişmedi. Ptolemaioslar, Plantagenetler kadar iyi bir şekilde yerleşmişlerdi ve hayatlarını açık havada geçiren, karanlığın erken saatlerinde yatağa giren ve hava aydınlanır aydınlanmaz kalkan insanlar çok az ev mobilyasına ihtiyaç duyuyordu. İç mekan yaşamı ve hareketsiz alışkanlıkların artması, mobilyanın gelişimi üzerinde güçlü bir etki yarattı. Muhteşem veya en azından devasa, aşırı seyrek ve pahalı olmaktan, giderek hafif, bol ve ucuz hale geldi. Antik medeniyetlerde, tıpkı bizimkinin yavaş yavaş geliştiği dönemlerde olduğu gibi, ev içi ihtiyaçlar, en kaba ve en temel biçimler dışında, büyüklerin ayrıcalığıydı - orta düzeydeki hiçbir kişi, günümüzde her evde en yaygın nesne olan sandalyeyi (bkz.) elde edemezdi veya kullanmaya cesaret edemezdi. Mısır, Ninova, Yunanistan ve Roma mobilyalarının seyrek örnekleri müzelerde bulunabilir; ancak bizim başlıca bilgi kaynaklarımız duvar resimleri ve mezar resimleri ve heykellerdir. Mısırlılar, oyulmuş ve yaldızlanmış, muhteşem tekstillerle kaplanmış ve vahşi hayvanların bacaklarına dayanan ahşap mobilyalar kullandılar; sandıkları ve sandıkları genellikle giysiler, değerli eşyalar ve küçük nesneler için kap olarak kullandılar. Vahşi hayvanlar ve av hayvanları da Ninova'nın mobilyalarına oyulmuştu; aslan, boğa ve koç özellikle karakteristikti. Asurlular ev düzenlemelerinde muhteşemdi; masaları ve kanepeleri fildişi ve değerli metallerle kakmalıydı. Sedir ve abanoz bu büyük
Doğu halkları tarafından çokça kullanılıyordu ve muhtemelen gül ağacı, ceviz ve tik ağacına aşinaydılar. Süleyman'ın yatağı Lübnan sedirindendi. Yunan
mobilyaları esasen Doğu'ya özgüydü; daha görkemli
çeşitleri bronzdandı, altın ve gümüşle kaplanmıştı. Romalılar Yunan sanatçıları ve işçileri istihdam ettiler ve özellikle sandalyelerde ve kanepelerde onların mobilya modalarının çoğunu benimsediler veya uyarladılar. Roma masaları
muhteşem mermerlerden veya nadir ağaçlardandı. İmparatorluğun sonraki dönemlerinde,
Roma'da ve sonrasında Konstantinopolis'te, altın ve gümüş mobilyalarda bolca kullanıldı; bu değerli metallerin bolluğu o kadar fazlaydı ki
hatta pişirme kapları ve yaygın ev kapları bile onlardan yapıldı.

Ortaçağ mobilyalarının çoğunda belirgin olan mimari özellikler, bu Bizans ve geç Roma tahtlarında ve diğer koltuklarda başlar. Bu özellikler, Sivri mimari Avrupa'da yaygınlaştıkça ve Rönesans döneminde neredeyse hiç azalmadan en önemli hale geldi. İtalyan yapımı ortaçağ mobilyalarının, sandıkların, koltukların, tepsilerin vb. çoğu zengin bir şekilde yaldızlanmış ve boyanmıştı. Kuzey Avrupa'da oyma meşe daha
genel olarak kullanılıyordu. Feodal salonlardaki devlet koltukları, uçları oymalı, arkaları panelli veya bezlerle (malikane bezleri olarak adlandırılır) asılmış ve yukarı doğru çıkıntı yapan kanopilere sahip sıralardı. Karyolalar, oyma direklere dayanan panelli ahşaptan yapılmış kare çerçevelerdi. Meşe sandıkları, oyma panellerle veya İtalyan selvisi (ithal edilebildiklerinde) ile oyulmuş, uzaktaki kalelere ve malikanelere kıyafet, duvar halısı vb. taşımak ve saklamak için kullanılırdı; çünkü ev mobilyaları, kıtlığı ve maliyeti nedeniyle bir yerden bir yere taşınmak zorundaydı. Başörtüsü ve diğer kilise giysileri, süslemeli kilit plakaları ve demir menteşeleri olan sandıklarda saklanırdı. Çoğu feodal evin ihtişamı, paketlenip bir yerden bir yere taşınabilen resimli duvar halılarına bağlıydı. Gardıroplar, elbiselerin kabulü için ve ayrıca baharatlar ve diğer değerli
malzemeler için donatılmış odalardı. Ahşap veya fildişinden yapılmış, boyama ve yaldızla kaplanmış ve hassas menteşe ve kilit metal işçiliğiyle süslenmiş sandıklara mükemmel kabartma oymalar yapılırdı. Heykelin genel konuları, azizlerin efsanelerinden veya metrik romanlardan alınırdı. Rönesans sanatı mimaride büyük bir değişiklik yaptı ve bu değişiklik mobilyalarda örneklendi. Dolaplar ve paneller sarayların ve tapınakların ana hatlarını aldı. Floransa, Roma, Venedik, Milano ve İtalya'nın diğer başkentlerinde görkemli dolaplar, masalar, sandalyeler, sandıklar vb. yerli prenslerin emriyle yapıldı. Vasari (_Ressamların Yaşamları_), dönemin en iyi sanatçıları tarafından Medici ailesi için yapılan mobilyalarda pahalı malzemelerle gösterilen bilimsel diyagramlardan ve matematik problemlerinden bahseder.
V. Charles'ın yönetiminin geniş kapsamı, İtalya'ya başvuran çeşitli ülkelerden sanatçılara tek tip bir eğitim verilmesine yardımcı oldu, böylece İspanya, Flanders ve Almanya'da çok sayıda yapılan dolaplar vb. İtalya'da yapılanlardan ayırt edilemez hale geldi.
Francis I ve Henry VIII. kendi egemenlik alanlarında yeniden canlanan sanatları teşvik ettiler. _Pietra dura_ veya sert çakıl taşları, akik,
lapis lazuli ve diğer taşların kakması, fildişi oyulmuş ve kakılmış, oyulmuş ve yaldızlı
ahşap, ince ahşaplarla kakma veya kaplama, kaplumbağa kabuğu, pirinç,
vb., Rönesans'ın ilk döneminde görkemli mobilyalar yapmak için kullanıldı. Oyma veya kabartma konuları genellikle
teolojik ve temel erdemlerden, klasik mitolojiden,
mevsimlerden, aylardan,
vb.'den alındı. Kiliselerdeki oyulmuş sunak parçaları ve ahşap işçiliği
tarzdaki değişime katıldı.

Ancak, hemen hemen her ülkede mobilyaların en büyük dönemi
şüphesiz 18. yüzyıldı. O yüzyıl, diğer sanat biçimlerinde olduğu gibi, bunda da birçok abartıya tanık oldu, ancak genel olarak en zengin
_zevk_ _floraison'unu ve en geniş icat duygusunu gördü. Bu, 17. yüzyılın mobilyalarının sıklıkla ağır ve kaba olarak eleştirilmesinden bu yana daha da dikkat çekicidir. Eleştiri yalnızca kısmen haklıdır.
James I.'in tahta çıkışı ile Kraliçe Anne'in tahta çıkışı arasındaki dönemin ilk üç çeyreği boyunca, tüm eserlerin ayırt edici özellikleri
büyüklük ve sağlamlıktı. Ancak, James II.'nin saltanatına doğru, İngiltere'de
bilinen en hoş ve zarif stillerden biri ortaya çıktı. Ondan yaklaşık bir nesil önce Boulle, Fransa'da, kendisi icat etmemiş olsa da, adıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen muhteşem ve görkemli kakma yöntemini geliştiriyordu.
Belki de bunun sebebi, İtalya'nın komşusu olan Fransa'nın Rönesans'tan İngiltere'den daha çabuk etkilenmiş olması ve
ağırlık döneminin Kanal'ın diğer tarafına göre bu ülkede daha erken sona ermesidir. Ancak hoşa giden bir ağırlık olduğu kadar, bir de yasaklayıcı bir ağırlık vardır ve 17. yüzyılın ortalarından sonra İngiltere'de yapılan mobilyaların çoğu oldukça çekiciydi. Stuart döneminin İngiliz mobilyaları yüz yıl sonraki kadar aranmasa bile, yine de oldukça değerli ve aşırı derecede dekoratiftir. Genellikle hala köşeli bir yapıya sahipti, ancak genel olarak biçim zarafeti ve döşeme zenginliği ona daha önce hiç olmayan bir çekicilik kazandırdı. Fransa'da ve İngiltere'de olduğu gibi, dolap ustasının en çekici
başarıları 18. yüzyıla aittir - İngiliz
Kraliçe Anne ve erken Gürcü çalışmaları evrensel olarak büyüleyicidir; naiplik
ve Louis XV. ve XVI. saltanatları en büyük
sanatsal ihtişam dönemini oluşturmuştur. Büyük İngiliz okulunun çalışmalarının çoğunun ilhamı Fransa'dan alınmıştır, ancak Çin zevki ve daha önceki Gotik tarzın ardından yapılan el yordamları çoğunlukla yerli idi. Aşırı gösterişle başlayan yüzyılın Fransız stilleri,
Devrim'den önce belki de mobilyada yapılmış her şeyden daha hoş olan
temiz bir ayrıntı mükemmelliğiyle sona ermiştir. Riesener, David Rontgen, Gouthiere,
Oeben ve Rousseau de la Rottiere'nin başarılarında zanaatkarlığın en yüksek noktasına ulaşmış durumdayız. Dönemin kakma işçiliği, her zaman kendi başına güzel olmasa da, olağanüstü bir pürüzsüzlük ve bitişle yapılmıştı; yüzyılın çalışmalarının çoğunun önde gelen özelliği olan yaldızlı bronzdan yapılmış montajlar, o zamana kadar bilinmeyen ve o zamandan beri de asla rakipsiz olan ince bir dokunuşla tamamlanmıştı. I. Francis ve II. Henry, XIV. Louis ve naiplik dönemleri çok fazla görkemli ve hatta zarif şeyler ürettiyse de, insanların zihinleri henüz şiddetli siyasi çalkantılarla rahatsız edilmemişken XVI. Louis dönemi, mobilya tarihindeki tek mükemmel dönem olarak göze çarpar. Büyük başarıların olduğu dönemleri, neredeyse her zaman, hiçbir uzun dikenin yetişmediği ve her küçük çalının bir orman ağacının boyutlarına kadar büyütüldüğü dönemler izler; ve _ancien rejiminin_ son hükümdarı hala hüküm sürerken başlayan sözde "imparatorluk stili", önceki stilin zarif anlayışından ve mükemmel uygulamasından yoksundu. Ağır ve genellikle ilhamsızdı, trajediyle beslendi ve felaketin ortasında yok oldu. Yine de, hem ortaya çıktığı klasik kökler hem de sonunda yaşamın her bölümünde yeni fikirler oluşturma girişimi nedeniyle son derece ilginç bir stildir. Uzun süredir devam eden bir feodalizmin enkazı üzerine kurulmuş olarak, Roma ve Yunanistan'a ve hatta Mısır'a kadar uzanmıştır. Nadiren büyüleyici olsa da, genellikle ciddiyetiyle etkileyicidir. Maun, saten ağacı ve diğer zengin keresteler 18. yüzyılın sonu stilinin karakteristik özellikleriydi; gül ağacı en çok 19. yüzyılın başındaki seçkin işler için kullanılıyordu. Bronz montajlar büyük ilgi görüyordu, ancak sanatsal karakterleri önemli ölçüde değişiyordu. 18. yüzyılın ortalarına kadar, isminin korunması için yeterli kişisel ayrıcalık kazanan tek dolap ustası Andre Charles Boulle'du; o dönemden başlayarak Fransa ve İngiltere, şöhreti diğer medyalardaki sanatçılardan pek de aşağı kalmayan birçok adam yetiştirdi. Chippendale ile birlikte, en seçkin isimleri Sheraton, Heppelwhite, Shearer ve Adams olan, harikulade derecede parlak bir İngiliz dolap ustası okulu ortaya çıktı. Ancak okul muhteşem olsa da, üzücü bir şekilde kısa ömürlü oldu ve 19. yüzyıl, bu devlerin yanına yerleştirilmeye en az değer tek bir isim bile
üretmedi. Makine çağında, ince bireysel uygulamalar için çok fazla yer kalıp kalmadığı şüpheli olabilir ve mobilya üretimi, artık büyük ölçüde hem İngiltere'de hem de kıtada büyük fabrikalarda gerçekleşiyor. Bu kuruluşlardaki gerekli iş bölümü nedeniyle, her mobilya parçası çok sayıda farklı atölyeden geçiyor. Usta ve birkaç zanaatkar eskiden her bir esere 
nezaret ediyordu, bu nedenle bu eser tasarımcının gözünden asla
uzak değildi. Londra, Paris ve diğer başkentlerdeki üreticiler
yerine yetenekli sanatçılar getirse de, tasarımcı ile eseri arasında artık aynı ilişki olamaz.
Bu modern fabrikalardaki birçok işlem makineler tarafından yürütülüyor. Bu, bir emek ekonomisi olsa da, sanatsal etkinin kaybına yol açar.

Keski ve bıçak artık bu gibi durumlarda insan elinin hassas dokunuşuyla yönlendirilmez ve kontrol edilmez.

[İllüstrasyon: TABAK I.

ŞEKİL 1.--Oyma ve yaldızlı ceviz, deri sırt ve oturma yeri olan Venedik Katlanır Sandalye; yaklaşık 1530.

ŞEKİL 2.--Meşe Koltuk. İngiliz, 17. yüzyıl.

ŞEKİL 3.--Koltuk, sağlam oturma yeri, baston sırt; yaklaşık 1660.

ŞEKİL 4.--Koltuk, doldurulmuş sırt ve oturma yeri; yaklaşık 1650.

ŞEKİL 5.--Boyalı ve oyulmuş Yüksek Sırtlı Sandalye; yaklaşık 1660.

ŞEKİL 6.--Oymalı Ceviz Sandalyeler. İngiliz, 18. yüzyılın başları.
Koltuk kakmalı.

ŞEKİL 7.--Ceviz Sandalye; yaklaşık 1710.

ŞEKİL 8.--Chippendale tarzında oymalı maun sandalye; 18. yüzyılın 2. yarısı.

ŞEKİL 9.--Chippendale tarzında oymalı maun koltuk, kurdele deseni.

ŞEKİL 10.--Hepplewhite tarzında oymalı ve kakmalı maun sandalye; 18. yüzyılın sonu.

ŞEKİL 11.--Sheraton tarzında maun sandalye; yaklaşık 1780.

ŞEKİL 12.--Baston oturma yeri olan boyalı ve yaldızlı koltuk, Adam tarzında; yaklaşık 1790.

ŞEKİL 13.--Oymalı ve yaldızlı ahşaptan yapılmış, sırtı, oturma yeri ve kolları doldurulmuş koltuk. Fransız, Louis XV. tarzı.

ŞEKİL 14.--Maun Koltuk. İmparatorluk stili, 19. yüzyılın başlarında, Bonaparte ailesine ait olduğu söyleniyor.

ŞEKİL 15.--Boyalı ve yaldızlı Kayın Sandalye. İngiliz, yaklaşık 1800.]

[İllüstrasyon: TABLO II.

ŞEKİL 1.--Dövme demir bantlı Meşe Sandığı'nın önü. Fransız, 13. yüzyılın 2. yarısı.

ŞEKİL 2.--1637 tarihli İngiliz Meşe Sandığı.

ŞEKİL 3.--Yaldızlı arabesk sıva süslemeli İtalyan (Floransa) Ahşap Sandığı, yaklaşık 1480.

ŞEKİL 4.--13. yüzyıl İtalyan "Cassone" veya Evlilik Sandığı. Boyalı ön ve uçlara sahip oymalı ve yaldızlı ahşap.

ŞEKİL 5.--Genişleyen yapraklara sahip Ceviz Masa. İsviçre, 17. yüzyıl.

ŞEKİL 6.--Meşe Kapılı Masa. İngiliz, 17. yüzyıl.

ŞEKİL 7.--Yazı Masası. Fransız, Louis XV. döneminin sonu. Riesener
marquetry, ormolu montajlar ve Sevres plakaları.

ŞEKİL 8.--Boyalı Saten Ahşap Masalar, Sheraton tarzında, yaklaşık
1790.

(Yukarıdakiler Victoria ve Albert Müzesi'ndedir, ancak Şekil 8 hariç, bunlar
Bethnal Green Sergisi, 1892'deydi.)]

[İllüstrasyon: TABAK III.

1. OYMA MEŞE KÖŞE. İngiliz, 17. yüzyıl. Victoria ve Albert
Müzesi.

2. OYMA MEŞE AVLU DOLAP. İngiliz, 17. yüzyılın başı. Victoria ve Albert
Müzesi.

3. ABANOZ OYMA DOLAP. İç kısmı kakmalı fildişi ve renkli ahşaplarla dekore edilmiştir; Fransız veya Hollanda, 17. yüzyılın ortaları. Victoria ve Albert Müzesi.

4. KAPLAMALI ÇEKMECELİ SANDALYE. Yaklaşık 1690. Bethnal Green'e ödünç verilmiştir
Sir Spencer Ponsonby-Fane, G.C.B. tarafından sergilenmiştir.

5. ABANOZ DOLAP. Pirinç ve diğer metallerle kakmalı kaplumbağa kabuğu paneller ve ormolu montajlar. Berain tarafından tasarlanmış ve Andre Boulle tarafından yapılmıştır. Fransız, Louis XIV. dönemi. Victoria ve Albert Müzesi.

6. CAM ÖNLÜ KİTAPLIK VE DOLAP. Maun. Sheraton tarzında, yaklaşık 1790. Bethnal Green Sergisine merhum Vincent J. Robinson, C.I.E. tarafından ödünç verilmiştir.]

[İllüstrasyon: TABAKA IV.

1. ÇAM KOMODU. Pirinç, abanoz, kaplumbağa kabuğu, sedef, fildişi ve yeşil lekeli kemikten yapılmış kakmalarla. Berain tarzında
tasarımlarla "Boulle" çalışması. Fransız, Louis XIV'ün geç dönemi.

2. COMMODE. Japon lake panelleri ve ormolu montajlarıyla, Caffieri tarzında. Fransız, Louis XV. dönemi.

3. KRAL VE LALE AĞAÇLARI MASASI. Ormolu montajlarıyla. Louis XV. dönemi.

4. ESCRITOIRE A TOILETTE. Eskiden Marie Antoinette'e aitti.
Lale ve çınar ağaçlarından, diğer renkli ağaçlarla, ormolu montajlarla
kakılmış. Louis XV. dönemi.

5. DÖRT DİREKLİ KARYOLA. Meşe ağacından, bataklık meşesi ve kutsal ağaçla kakılmış, Westmorland'daki Sizergh Kalesi'ndeki "Kakma Oda"dan. On altıncı yüzyılın ikinci yarısı

6. OYMA VE YALDIZLI KARYOLA. Mavi ipek damask örtüler ve
askılarla. Fransız, 18. yüzyılın sonu. Louis XVI. dönemi. Victoria ve Albert Müzesi, S. Kensington'dan.]

[İllüstrasyon: TABLO V.

_Fotoğraf, Mansell & Co._

ŞU ANDA LOUVRE'DA BULUNAN XV. LOUIS İÇİN YAPILMIŞ "BUREAU DU ROI". Açıklama için
bkz. MASA.]

Mobilyada yeni bir stil yaratmaya yönelik kararlı, her zaman akıllıca olmasa da bir çaba, 19. yüzyılın son birkaç yılında başladı ve
"_l'art nouveau_" adını aldı. Öncüleri, tüm eski geleneklerden
özgür olduklarını ve yalnızca doğadan ilham aldıklarını iddia ettiler.
Neyse ki doğa, bu yorumların çoğundan daha az yasaklayıcıdır ve "yeni sanatın" çoğu, geleneksel biçimleri tamamen görmezden gelmenin
imkansızlığının dikkate değer bir örneğidir. Stil, aşırı
aşırı bir savurganlığa dönüşmekte uzun sürmedi. Belki de bu çabanın en çarpıcı sonucu, özellikle İngiltere'de, meşe kullanımının yeniden canlanması olmuştur. Hafifçe cilalanmış veya cilalanmış, ucuz yabancı meşeler, özellikle şimşir ve boyalı kutsal ağaçtan yapılmış basit bir kakma veya modern bir kalay biçimi uygulandığında, genellikle çok hoş sonuçlar üretir. Bu İngiliz biçimlerinin sadeliği, bilinçli ve hoş olmayan bir "özgünlük" peşindeki kıta arayıcılarının işkence görmüş ve çirkin ana hatlarıyla dikkat çekici bir tezat oluşturmaktadır. Çok yakın bir döneme kadar, tarihi mobilyaların en ünlü koleksiyonları Louvre, Cluny ve Garde Meuble gibi Fransız müzelerinde bulunuyordu. Ancak şimdi, South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nin muhteşem koleksiyonları ve Londra'daki Hertford House'daki Wallace koleksiyonuyla rekabet ediyorlar, hatta onları geçiyorlar. İkincisi, Güney Kensington'daki Jones mirasıyla birlikte, büyük dönemlerin Fransız mobilyalarının en iyilerini oluşturur, ancak Louvre'un Bureau du Roi'de
var olan en muhteşem bireysel örneğe sahip olmasına rağmen. Amerika'da, Kraliçe Anne ve Gürcü dönemlerinde İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış zarif ve sade "kolonyal mobilyaları" temsil eden bir dizi hayranlık uyandırıcı koleksiyon vardır. Ayrıca, bu çalışmadaki belirli mobilya biçimleriyle ilgili ayrı makalelere bakın. Konuyla ilgili literatür çok kapsamlı hale gelmiştir ve burada kitaplara yapılan atıfları çoğaltmaya gerek yoktur. Perrot ve Chipiez, büyük _Histoire de l'art dans l'antiquite_ (1882 ve devamı) adlı eserlerinde antik çağlarla ilgilenirken, A. de Champeaux, _Le Meuble_ (1885) adlı eserinde orta çağ ve sonraki dönemle ilgilenir; İngiliz mobilyaları, Percy Macquoid'in _İngiliz Mobilyalarının Tarihi_ (1905) adlı eserinde hayranlık uyandıracak şekilde ele alınmıştır; ayrıca Lady Dilke'nin _18. Yüzyılda Fransız Mobilyaları_ (1901) ve Luke Vincent Lockwood'un _Amerika'da Sömürge Mobilyaları_ (1901) adlı eserlerine de başvurulmalıdır. (J. P. B.)

FURNIVALL, FREDERICK JAMES (1825-1910), İngiliz filolog ve editör,
4 Şubat 1825'te Surrey, Egham'da bir cerrahın oğlu olarak doğdu. 1849'da avukatlığa kabul edildi, ancak dikkati kısa süre sonra filolojik çalışmalara ve toplumsal sorunlara yöneldi. Frederick Denison Maurice'e Hristiyan Sosyalist hareketinde değerli yardımlarda bulundu ve Working Men's College'ın kurucularından biriydi. Yarım yüzyıl boyunca, kısmen editör olarak kendi çalışmasıyla ve daha da etkili bir şekilde hem kurucusu hem de yöneticisi olduğu çok sayıda bilgili topluluğun, özellikle Erken İngilizce Metin Topluluğu'nun (1864) aracılığıyla, erken ve orta İngilizce çalışmalarının teşvikinde paha biçilmez bir hizmette bulunan erken İngilizce Metin Topluluğu'nun aracılığıyla, erken İngilizce edebiyatının incelenmesini yorulmadan teşvik etti. Ayrıca Chaucer, Ballad, Yeni Shakespeare ve Wyclif Toplulukları'nı ve daha sonraki bir dönemde Browning ve Shelley'nin özel çalışmaları için topluluklar kurdu ve yönetti. Erken İngilizce Metin Topluluğu, Roxburghe Kulübü ve Rolls Serisi için metinler düzenledi;
ancak en önemli çalışmaları Chaucer'a adanmıştı, bir editör olarak çalışmasına büyük ölçüde Canterbury Hikayeleri'nin "Altı Metin" baskısı ve Chaucer Topluluğu'nun diğer yayınlarından yardım etti. Filoloji Topluluğu'nun fahri sekreteriydi ve Oxford Yeni İngilizce Sözlüğü'nün orijinal destekçilerinden biriydi. İlk editörü Herbert Coleridge ile işbirliği yaptı ve ölümünden sonra bir süre materyal koleksiyonunun ön döneminde baş editör oldu. Yarım asırlık çalışmasının tamamlanması 1900'de arkadaşlarının kendisine özel olarak adanmış filolojik denemelerden oluşan bir cilt olan _An English Miscellany_ (Oxford, 1901) ve Erken İngilizce Metin Topluluğu'na önemli bir bağışta bulunması da dahil olmak üzere güzel bir tanıklıkla kabul edildi. Dr. Furnivall
her zaman hevesli bir kürekçiydi ve sonuna kadar
küreğe olan ilgisini sürdürdü; 1845'te John Beesley ile birlikte yeni tip dar kürekli tekneyi tanıttı ve 1886'da Thames Nehri'nde dörtlü ve sekizli kürekli yarışlar başlattı. 2 Temmuz 1910'da öldü.

FURSE, CHARLES WELLINGTON (1868-1904), İngiliz ressam, Staines'de doğdu,
Westminster başdiyakozu Rev. C.W. Furse'un oğlu, Sir Joshua Reynolds'un soyundan geliyordu ve kısa yaşamında
portre ve figür ressamı olarak o kadar nadir bir mükemmelliğe ulaştı ki
Van Dyck'in Charles I.'in sarayına çağrıldığı zamandan günümüze kadar uzanan
İngiliz portreciliği zincirinde önemli bir halkayı oluşturuyor. Yeteneği erken gelişmişti; Yedi yaşındayken Scott'ın romanlarını resmeden bir dizi çizimde buna dair ipuçları verdi. 1884'te Slade okuluna girdi, ertesi yıl Slade bursunu kazandı ve eğitimini Paris'teki Julian'ın atölyesinde tamamladı. Çok çalışkan biri olmasına rağmen, faaliyeti sık sık hastalık nöbetleriyle kesintiye uğruyordu, çünkü Slade okuluna devam ederken tüberküloz belirtileri gösteriyordu. "Cain" adlı önemli bir tuval, 1888'de Kraliyet Akademisi'ne ilk katkısıydı ve öldüğü yıl bu akademinin üyeliğine seçildi. Birkaç yıl önce New English Art Club'ın sadık bir destekçisi olmuştu ve bu kulübün sergilerine düzenli olarak katkıda bulunuyordu. Ekim 1900'de John Addington Symonds'un kızı Katherine ile evlendi. Spora ve açık hava yaşamına olan düşkünlüğü sanatında ifadesini buldu ve portrelere yeni, taze ve canlı bir
nokta getirdi. Portrelerinde stüdyoya veya yorucu poza dair hiçbir ima yoktur. Modeller
resmedildiğinin farkında değillerdir ve genellikle en sevdikleri açık hava sporu veya eğlencesinin peşinde, hayatın tadını çıkarırken görülürler. Tate Galerisi'ndeki "Diana of the Uplands", "Lord Roberts" ve "The Return from the Ride" gibi eserler; "Cubbing with the York and Ainsty", "The Lilac Gown", "Mr and Mrs Oliver Fishing" ve Lord Charles Beresford'un portresi gibi. Bu resimlerin çoğu ve aslında Furse'nin faaliyet gösterdiği birkaç yıl içinde tamamlanan neredeyse tüm eserler belirgin bir
dekoratif eğilim gösterir. Mekân anlayışı, kompozisyonu ve
dekoratif tasarımı en iyi şekilde, 1899 ile 1902 yılları arasında Liverpool belediye binası için yaptığı hayranlık uyandıran duvar dekorasyonlarıyla
değerlendirilebilir. Furse'nin resimlerinin ve eskizlerinin yer aldığı bir anma sergisi 1906'da Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'nde düzenlendi.

FURST, JULIUS (1805-1873), Alman Oryantalist, 12 Mayıs 1805'te Posen'deki Zerkowo'da Yahudi ebeveynlerden doğdu.
Berlin'de felsefe ve filoloji, Posen,
Breslau ve Halle'de ise oryantal edebiyat okudu. 1857'de Leipzig Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak atandı ve 1864'te profesörlüğe terfi etti ve 9 Şubat 1873'te Leipzig'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Yazıları arasında _Lehrgebaude der aramaischen Idiome_'dan söz edilebilir.
(Leipzig, 1835); _Librorum sacrorum Veteris Testamenti concordantiae
Hebraicae atque Chaldaicae_ (Leipzig, 1837-1840); _İbranice ve
chaldaisches Worterbuch_ (1851, S. Davidson'un İngilizce çevirisi)
1867); _Kultur und Literaturgeschichte der Juden in Asien_ (1849). Kürk
ayrıca değerli bir Bibliotheca Judaica'nın (Leipzig, 1849-1863) editörlüğünü yaptı ve
küçük öneme sahip diğer bazı eserlerin yazarıydı. 1840'tan 1851'e kadar Yahudilerin diline, edebiyatına, tarihine ve antikalarına adanmış bir dergi olan _Der Orient_'in editörüydü.

FURSTENBERG, Almanya'nın iki asil hanedanının adı.

1. Daha önemlisi medyatik bir prensliğe sahip olmaktır Kara Orman ve Yukarı Tuna bölgesinde,
Konstanz Gölü'nün yaklaşık 7 m. kuzeyindeki
Heiligenberg kontluğunu, Stuhlingen ve Baar topraklarını ve
Jungnau, Trochtelfingen, Hausen ve Moskirch veya Messkirch.
Bölge kesiklidir; ve kısmen Baden'de, kısmen
Wurttemberg'de ve kısmen de Prusya'nın Sigmaringen eyaletinde bulunduğu için,
ailenin reisi Baden'in birinci meclisinin ve
Wurttemberg ve Prusya'daki akran meclisinin kalıtsal bir üyesidir. İlişkiler Prensliğin Baden ile olan ilişkileri Mayıs 1825'teki antlaşmayla,
ve Württemberg ile olan ilişkileri 1839'daki kraliyet bildirgesiyle tanımlanmıştır.
_Stammort_ veya ailenin atalarının oturduğu yer, Schaffhausen'in yaklaşık 13 m. kuzeyindeki Kara Orman'daki Furstenberg'dir. ancak ana hattın şu anki temsilcilerinin asıl ikametgahı Donaueschingen'dedir.

Furstenberg ailesi, Charlemagne'nin çağdaşı olan Kont Unruoch'tan geldiğini iddia ediyor, ancak gerçek soyağacı yalnızca 1136'dan önce ölen Urach Kontu II. Egino'ya kadar uzanıyor. 1218'de halefleri Zahringen hanedanının mallarını miras aldılar Kara Orman'ın Baar bölgesinde, Furstenberg kasabasını ve
şatosunu inşa ettikleri yerde. Urach'lı Egino V.'nin iki oğlundan, yaşlı Conrad, Breisgau'yu miras aldı ve Freiburg kontlarının soyunu kurdu, genç Heinrich (1215-1284), Kinzigthal ve Baar'da bulunan toprakları aldı ve 1250'den itibaren kendini önce Furstenberg lordu, sonra da kontu ilan etti. Toprakları
sonradan torunlarının çeşitli kolları arasında bölündü,
ancak geçici olarak Kont Friedrich III. döneminde yeniden birleştirildi, karısı
Anna, Wardenberg'in son kontunun varisi, ona 1534'te Heiligenberg kontluğunu ve Jungnau ve Trochtelfingen lordluklarını getirdi. Friedrich'in ölümü (1559) toprakları iki oğlu Joachim ve Christof I arasında bölündü. Bunlardan ilki Heiligenberg soyunu, ikincisi Kinzigthal soyunu kurdu. Kinzigthal kolu 17. yüzyılda tekrar iki oğlu arasında bölündü. Christof
II. (ö. 1614), büyük, Wratislaw II. (ö. 1642), Mosskirch soyunu kurarken, küçük, Friedrich Rudolf (ö. 1655), Stuhlingen soyunu kurar. Heiligenberg kolu, Kont Hermann Egon'un (ö. 1674) 1664'te İmparatorluk prensi rütbesine yükseltilmesiyle onur kazandı, ancak soyu, Kral Augustus'un gözdesi olan oğlu Prens Anton Egon'un ölümüyle tükendi Güçlü ve naip
Saksonya, 1716'da. Hem Mosskirch hem de Stuhlingen hatlarının başkanları
şimdi İmparatorluğun prensleri onuruna yükseltildi (1716).
Mosskirch kolu Prens Karl Friedrich (ö. 1744) ile birlikte sona erdi; Stuhlingen şubesinin toprakları, Kont Prosper Ferdinand'ın (1662-1704) ölümü üzerine iki oğlu Joseph Wilhelm
Ernst (1699-1762) ve Ludwig August Egon (1705-1759) arasında paylaşılmıştı. Bunlardan ilki
10 Aralık 1716'da İmparatorluk Prensi unvanını kazandı ve
Şvabya Furstenberg'lerinin prenslik soyunu kurdu; 1772'de
İmparator I. Francis'ten aldı. tüm meşru oğulları ve onların torunları için, şimdiye kadar ailenin hükümdar reisine özgü olan
prens tarzı yerine, toprak sahibi olma hakkını taşıma hakkı. Öte yandan Ludwig, toprakları Avusturya ve Moravya'da bulunduğu için "Avusturya'daki harp soyu" olarak bilinen Furstenberg toprak sahiplerinin ailesini kurdu.
Prenslik
soyu, Karl Joachim'in 1804'teki ölümüyle yok oldu ve miras, Karl Egon II'nin şahsında Avusturya harp soyu Bohemya koluna geçti. (aşağıya bakınız). İki yıl sonra prenslik medyatikleştirildi.

1909'da Furstenberg prenslik hanedanının iki kolu vardı:
(1) ana kol, Furstenberg-Donaueschingen, başı
Prens Maximilian Egon'du (d. 1863), kuzeni
Karl Egon III'ün yerine geçti. 1896'da; (2) Bohemya'daki Furstenberg-Konigshof,
başı Prens Emil Egon (d. 1876), şamil ve
Londra'daki Avusturya-Macaristan elçiliğinin elçilik sekreteri (1907) idi.
Furstenberg landgraves'lerinin harp soyu artık tükenmiştir,
son temsilcisi
Furstenberg-Weitra'lı landgrave Joseph Friedrich Ernst'tür (1860-1896),
morganatik bir evlilikle landgrave Ernst'in (1816-1889)
oğludur. Aile tarafından _ebenburtig_ olarak tanınmamıştır.
Furstenberg landgraves'leri 1909'da yalnızca
landgrave Johann Egon'un (1802-1879)
kızları olan
landgravines Theresa (d. 1839) ve Gabrielle (d. 1844) tarafından temsil ediliyordu.

Habsburglu Rudolph'un akrabası ve önemli bir destekçisi olan Heinrich of Urach'ın günlerinden itibaren Furstenberg'ler, Alman tarihinde devlet adamı, din adamı ve özellikle asker olarak heyecan verici bir rol oynamışlardır. "İmparator büyük bir savaşa girmez, ancak bir Furstenberg düşer" diye popüler bir söz vardır. Heiligenberg hattında aşağıdakiler daha belirgin olarak fark edilebilir.

FRANZ EGON (1625-1682), Strassburg piskoposu, Otuz Yıl Savaşları'nda Bavyera generali olarak üstün hizmet veren Furstenberg kontu Egon VII'nin (1588-1635) büyük oğluydu. Hayatına imparatorluk hizmetinde bir asker olarak başladı, ancak arkadaşı Maximilian Henry of Bavaria'nın 1650'de Köln seçmenliğine yükselmesi üzerine sarayına gitti ve din adamlığı kariyerini benimsedi. Kısa süre sonra zayıf fikirli seçmen üzerinde tam bir hakimiyet kazandı ve kardeşi William Egon ile birlikte (aşağıya bakınız), onu Fransa'nın XIV. Louis'inin saldırgan politikasının aracı haline getirmede esas olarak etkili oldu. Kendisine kilise terfileri yığıldı. Çocukken Köln'deki bir kanonluğa atandı; bunlara Strassburg, Liege, Hildesheim ve Spires'tekileri ekledi; ayrıca Köln'ün yardımcı piskoposu ve dekanı ve Hildesheim'ın provostu ve 1663'te Strassburg'un piskoposu oldu. Daha sonra Luders ve Murbach'ın başrahibi ve Stablo ve Malmedy'nin başrahibi oldu. İmparator ile Köln seçmeni arasında 11 Mayıs 1674'te bir antlaşmanın imzalanması üzerine, Franz Almanya'daki tüm terfilerinden mahrum bırakıldı ve Fransa'ya sığınmak zorunda kaldı. Ancak, Nijmwegen antlaşmasının (1679) özel bir maddesiyle kardeşi William ile birlikte affedildi ve ardından Köln'e döndü. Strassburg'un Fransız işgalinden sonra (1681) orada ikamet etti ve 1 Nisan 1682'de öldü.

Kardeşi WILLIAM EGON (1629-1704), Strassburg piskoposu, Fransız hizmetinde asker olarak kariyerine başladı. Aynı zamanda, Fransa Kralı XIV. Louis'in davası için gösterdiği şevki paylaştığı Franz Egon ile birlikte Köln seçmeninin mahkemesine gitti. 1672'de iki Furstenberg'in entrikaları, Fransız monarşisi ile Köln seçmenleri arasında bir saldırı ittifakı antlaşmasıyla sonuçlandı ve kardeşler, Emperyalistler tarafından bu felaketin ana nedeni olarak görüldü, William, Köln'deki St. Pantaleon manastırında imparatorluk askerleri tarafından yakalandı, Viyana'ya götürüldü ve orada hayatı için yargılandı. Papalık nuncio'sunun müdahalesiyle kurtarıldı, ancak Nijmwegen antlaşmasının (1679) imzalanmasına kadar hapiste tutuldu. Hizmetlerinin bir ödülü olarak XIV. Louis, 1682'de kardeşinin ardından onu Strassburg piskoposu olarak atadı, 1686'da Papa XI. Innocent'tan onun için kardinal şapkası aldı ve 1688'de Köln başpiskoposu yardımcı yardımcısı ve seçmen Maximilian Henry'nin halefi olarak seçilmesini sağladı. Ancak imparatorun isteği üzerine papa veto
verdi; rahipler papalık yolunu izledi ve Müttefiklerin XIV. Louis'e karşı ilerlemesi, onu tüm başarı şansından mahrum etti, William Egon Fransa'ya çekildi. Burada, Paris yakınlarındaki St Germain des Pres manastırında ikamet etmeye başladı ve 10 Nisan 1704'te orada öldü.

Stuhlingen hattında en dikkat çeken kişi, 25 Mart 1799'da Loptingen savaşında öldürülen Avusturya hizmetinde bir general olan
Furstenberg Prensi Karl Alois'in oğlu
Furstenberg Prensi KARL EGON'du (1796-1854). 1804'te
Furstenberg'in Şvabya prensliğini ve Moravya arazileri hariç ailenin tüm mal varlığını miras aldı. Freiburg ve Würzburg'da eğitim gördü ve 1815'te
Prens Schwarzenberg'e personel subayı olarak Paris'e eşlik etti. 1817'de
reşit oldu ve ertesi yıl Baden prensesi Amalie ile evlendi. 1806'da prensliğinin medyatikleşmesiyle birlikte geniş mülklerinin büyük kısmı Baden büyük dükünün egemenliği altına girmişti ve Prens Furstenberg büyük düklüğün üst meclisinde göze çarpan bir rol üstlenmişti. Siyasette, büyük bir Alman soylusunda nadir görülen bir liberalizmle kendini gösterdi, akranları üzerindeki kişisel
etkisiyle ondalıkların ve feodal vergilerin kaldırılmasını sağladı ve basın özgürlüğünü kararlılıkla savundu. Büyük hayırseverlikleriyle de öne çıktı: diğer vakıfların yanı sıra Donaueschingen'de bir hastane kurdu. Ülkenin endüstriyel gelişimi için de çok şey yaptı ve sanatların da önemli bir hamisi olduğunu kanıtladı. Resim, gravür ve madeni para koleksiyonlarıyla Donaueschingen sarayı, şairlerin, ressamların ve müzisyenlerin prenslik eğlenceleriyle buluştuğu bir kültür merkeziydi. 14 Eylül 1869'da öldü ve yerine oğlu Karl Egon II geçti. (1820-1892) ve oğlu Karl Egon III'ün 1896'da ölmesiyle
unvan ve mülkler Furstenberg-Purglitz'in askeri sülalesinin başı olan Prens Maximilian Egon'a geçti.

Bkz. Munch, _Gesch. des Hauses und des Landes Furstenberg_, 4 cilt.
(Aix-la-Chapelle, 1829-1847); S. Riezler, _Gesch. des furstlichen
Hauses Furstenberg bis 1507_ (Tubingen, 1883); _Furstenbergisches
Urkundenbuch_, S. Riezler ve F.L. Baumann tarafından düzenlendi, ciltler i.-vii. (Tübingen, 1877-1891), devamı _s. baştankara. Mitteilungen aus dem
  furstlich. Furstenbergischem Archiv_, Baumann ve G. Tumblet, 2
  cilt. (ib. 1899-1902); Stokvis, _Manuel d'histoire_ (Leiden,
  1890-1893); _Almanach de Gotha; Allgemeine deutsche Biographie_.

2. İkinci Furstenberg ailesinin Vestfalya'da mülkleri vardır ve
Ren ülkesi ve adını kaleden alıyor
Furstenberg Ruhr'da. Sahip olduğu en dikkat çekici iki adam
yapımcıları Franz Friedrich Wilhelm, freiherr von Furstenberg ve
Franz Egon, von Furstenberg-Stammheim'ı sayın. Birincisi (1728-1810)
sonunda Munster prens-piskoposunun genel vekili oldu ve
ülkenin yönetiminde çok sayıda önemli reform gerçekleştirdi, ayrıca eğitim ve endüstriyel gelişimi için de çok şey yaptı. İkincisi (1797-1859) sanatın coşkulu bir destekçisiydi,
Köln katedralinin tamamlanmasını hararetle savundu ve
Ren Nehri üzerindeki Remagen yakınlarında güzel St Apollinaris kilisesini inşa etti. 1849'da Prusya Üst Meclisi üyesiydi,
Preussisches Wochenblatt'ın kurulmasında işbirliği yaptı ve
Katolik çıkarlarının ateşli bir savunucusuydu. Oğlu Kont Gisbert von Furstenberg-Stammheim
(d. 1836), 1909'da Furstenberg hanedanının Ren hanedanının başıydı.

FURSTENWALDE, Almanya'nın Prusya eyaletinde,
Brandenburg'da, Spree'nin sağ kıyısında ve Berlin'den Frankfort-on-Oder'e giden demiryolu üzerinde, eski şehrin 28 m. doğusunda bulunan bir kasabadır. Nüfusu (1905)
20.498'dir. Güzel katedral kilisesi birkaç eski anıt içerir.
Endüstriler önemlidir ve bira ve malt üretiminin yanı sıra nişasta, sirke, elektrik lambaları ve gaz armatürleri,
sobalar, vb., demir döküm ve yün dokumacılığı da içerir. Furstenwalde, Brandenburg'un
en eski kasabalarından biridir. 1385'ten itibaren, piskoposluğu 1595'te Brunswick seçmenleriyle birleştirilen
Lebus piskoposunun merkeziydi.

FURTH, Almanya'nın Bavyera krallığındaki bir üretim kasabası,
Pegnitz ile Regnitz'in birleştiği noktada,
Nürnberg'den 5 m. kuzeybatıda,
demiryoluyla, Hof ve Würzburg'a giden hatların kesiştiği noktada. Nüfus (1885)
35.455; (1905) 60.638. Geniş caddeleri ve görkemli iş evleriyle modern bir kasaba görünümündedir. Dört Evanjelik kilisesinden
eski St Michaeliskirche güzel bir yapıdır; ancak başlıca yapıları 175 ft. yüksekliğinde bir kulesi olan yeni belediye binası ve
muhteşem sinagogdur. Yahudilerin ayrıca büyük bir üne sahip bir lisesi vardır. Ayrıca bir klasik, bir ahşap oymacılığı ve bir
tarım okulu ve bir kütüphane vardır. Furth, birkaç önemli endüstrinin merkezidir; özellikle kromolitografların ve resimli kitapların üretimi, ayna ve ayna çerçevelerinin imalatı, bronz ve altın varaklı ürünler, kalemler, oyuncaklar, tuhafiye, optik aletler,
gümüş işçiliği, tornacılık, hindiba, makine, süslü kutular ve muhafazalar ve bu mallarda ve ayrıca şerbetçiotu, metaller,
yün, bakkaliye ve kömürde kapsamlı bir ticaret yapılmaktadır. Michaelmas'ta büyük bir yıllık fuar düzenlenir ve
on bir gün sürer. Almanya'daki en eski demiryolu
Nürnberg ile Furth arasındaki demiryoluydu (7 Aralık 1835'te açıldı).

Furth, geleneğe göre, orada bir
şapel inşa eden Charlemagne tarafından kurulmuştur. Bir süre Nürnberg burgraves'i altında bir _Vogtei_ (savunmalık) idi, ancak yaklaşık 1314'te Bamberg piskoposluğuna miras bırakıldı ve 1806'da Bavyera'nın mülkiyetine geçti. 1632'de Gustavus Adolphus boşuna kuşattı ve 1634'te Hırvatlar tarafından yağmalandı ve yakıldı. Refaha yükselişini, Nürnberg'de çektikleri baskıdan kaçıp sığınacak bir yer bulan Yahudilere gösterdiği hoşgörüye borçludur.

Bkz. Fronmuller, _Chronik der Stadt Furth_ (1887).

FURTWANGLER, ADOLF (1853-1907), Alman arkeolog, Freiburg im Breisgau'da doğdu ve orada, Leipzig'de ve Münih'te eğitim gördü. Burada, sanat eleştirisindeki karşılaştırmalı yöntemini çok geliştirdiği H. Brunn'un öğrencisi oldu. 1878'de Olympia'daki kazılara katıldı. 1880'de Berlin Müzesi'nde asistan oldu ve Berlin'de (1884) ve daha sonra Münih'te profesör oldu. Son kazı çalışması Aegina'daydı. Çok üretken bir yazardı, muazzam bir bilgi ve hafızaya sahipti ve son derece yaratıcı ve kendine güvenen bir eleştirmendi; ve çalışmaları sadece arkeolojik eleştiri alanına hükmetmekle kalmadı, aynı zamanda hem yurtiçinde hem de yurtdışında itibarını yükseltti. Sayısız yayını arasında en önemlileri Olympia'da bulunan bronzlar üzerine bir cilt, antik mücevherler ve Yunan vazoları üzerine kapsamlı çalışmalar ve paha biçilmez _Masterpieces of Greek Sculpture_ (Eugenie Strong tarafından İngilizceye çevrilmiştir) idi. 10 Ekim 1907'de Atina'da öldü. 

FURZE, GORSE veya WHIN; botanik adı _Ulex_ (Ger. _Stechginster_, Fr. _ajonc_), dikenli papilionaceae çalılarının bir cinsidir, birkaç türden oluşur,
yaygınlığı batı ve orta Avrupa ile kuzeybatı Afrika ile sınırlıdır. Yaygın furze, _U. europaeus_, Danimarka'dan İtalya ve Yunanistan'a kadar batı Avrupa'daki fundalıklarda ve ortak alanlarda ve Kanarya Adaları ile Azor Adaları'nda bulunur ve
Britanya Adaları'nın hemen hemen her yerinde bol miktarda bulunur. 2-6 ft. yüksekliğe kadar büyür. ; tüylü sapları vardır ve daha küçük dalların her biri bir dikenle sonlanır; bazen en alttaki dallarda mızrak şeklinde olan yapraklar, çoğunlukla 2 ila 6 satır uzunluğunda ve diplerinde dallanan dikenlerle temsil edilir; ve yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundaki çiçekler, tabanında iki küçük oval brakte bulunan tüylü, sarımsı zeytin yeşili bir kalikse sahiptir ve ilkbaharın başlarında ve sonbaharın sonlarında görülür. Sarı ve hoş kokuludurlar ve arılar tarafından ziyaret edilirler. Baklalar az tohumludur; patlarken çıkan çıtırtıları genellikle sıcak havalarda duyulabilir. Bu tür, yayılan dalları ve güçlü, çok sayıda sırtlı dikenleri olan _vulgaris_ veya _U. europaeus_ çeşitlerini ve dik dalları ve ince 4 kenarlı dikenleri olan _strictus_ (İrlanda furze) türlerini içerir. Diğer İngiliz furze türü _U. nanus_, Belçika, İspanya ve Fransa'nın batısına özgü cüce furze'dir; _U. europaeus_'tan daha az tüylü, daha küçük ve daha turuncu renkli çiçeklere sahip, ana dikenlerden çıkan ve neredeyse pürüzsüz bir kalikse ve minik bazal braktelere sahip, hareketli bir bitkidir. Furze veya karaçalı bazen çitler için kullanılır.

Güçlü dikenlerine rağmen, genç sürgünler atlar ve sığırlar için lezzetli ve besleyici bir kış yemi verir. Bu amaç için uygun hale getirmek için dikenleri yok etmek için doğranmalı ve ezilmelidir.
Bu bazen ilkel ve zahmetli bir şekilde karaçalıyı bir tahta bloğuna yatırarak ve bir ucu düz, diğer ucu çapraz bıçak ağızlı bir tokmakla döverek yapılır, bu tokmağın alternatif kullanımıyla ezilir ve doğranır. Artık bunun hızlı ve etkili bir şekilde yapılmasını sağlayan ve bu tür yemlerin herhangi bir ölçüde kullanıldığı yerlerde kullanılan çeşitli makineler var. Bu bitkinin tarımsal değeri, teorik yazarlar tarafından sıklıkla abartılmıştır. Ancak, çok fakir, kuru topraklarda, yeşil yemlerin başka türlü bulunamadığı bir
mevsim de çok değerli yiyecek verir. Bu nedenle sütçüler için önemlidir; ve onlar için, bununla beslenen ineklerin, herhangi bir kötü tat içermeyen bol miktarda zengin süt vermesi yönünde ek bir tavsiyesi vardır. Bunu iyi bir şekilde değerlendirmek için, ekim alanlarına ekilmeli, çapalama ile temiz tutulmalı ve normal bir yeşil ürün gibi muamele edilmelidir. Mart ayında, uygun şekilde hazırlanmış ve sonrasında gerektiği gibi bakılmış bir araziye ekilirse, ertesi yılın sonbaharında kullanıma hazır olur. Aynı tarladan birkaç yıl boyunca uygun yaşta bir dizi çelik elde edilir. Kısa ve kalın bir tırpanla kesilir ve her gün tarladan getirilmelidir; çünkü doğranıp ezildikten sonra bir yığın haline getirildiğinde
hızla ısınır. Atlara ve ineklere
doğranmış saman veya samanla birlikte verilir. Bir dönüm, her biri 20 libre ağırlığında yaklaşık 2000 adet yeşil iki yıllık çalı çırpı üretir.

Bu bitki dağ koyun yürüyüşlerinde paha biçilmezdir.
Bu gibi durumlarda karşılaşılan
çalı çalılarının yuvarlak şekli, yıllık büyümenin, erişilebildiği ölçüde, koyunlar tarafından ne kadar özenle kemirildiğini gösterir.
Bu tür çalıların kümeleri tarafından kar fırtınalarında onlara sağlanan yiyecek ve barınak o kadar önemlidir ki, koyun çiftçilerimizin yeterli miktarda elde etmek için daha fazla çaba sarf etmemeleri şaşırtıcıdır.
Genç çalı bitkileri koyunlar tarafından o kadar aşağıda tutulur ki, birkaç yıl boyunca bir çitle korunmadıkları sürece nadiren karlı bir boyuta ulaşabilirler. İngiltere'nin çeşitli yerlerinde yakıt olarak kesilir. Küller büyük oranda alkali içerir ve özellikle turbalı araziler için iyi bir gübredir.

FUSARO, LAGO, İtalya'nın Campania bölgesindeki bir göl, Baia'nın 1/2 m. B.'sinde ve Cumae akropolünün 1 m. G.'sinde. Antik _Acherusia palus_'tur,
batıda kum tepecikleri hattıyla denizden ayrılmıştır. Erken antik çağda Cumae limanı olmuş olabilir. MS 1. yüzyılda, Torregaveta tepesinin altında, _opus reticulatum_ ve tuğla ile kaplı bir tünel ile güney ucuna yapay bir çıkış kazılmıştır. Bu
tepe, Seneca'nın (_Epist._ 55) anlattığı, neredeyse kesinlikle Servilius Vatia'nınki olan büyük bir villanın kalıntılarıyla kaplıdır.
Gölün kıyılarında başka villaların kalıntıları da vardır. Orada istiridye yetiştiriciliği yapılmaktadır.

Bkz. J. Beloch, _Campanien_ (2. basım, Breslau, 1890), 188. (T. As.)

FUSELI, HENRY (1741-1825), Alman-İsviçreli bir aileden gelen İngiliz ressam ve sanat yazarı, 7 Şubat 1741'de İsviçre'nin Zürih kentinde doğdu; kendisi 1745'te bunu iddia etti, ancak bunun sadece bir heves olduğu anlaşılıyor. On sekiz kişilik bir ailenin ikinci çocuğuydu. Babası, portre ve manzara ressamı olarak tanınmış ve _Helvetic Ressamların Hayatları_ kitabının yazarı John Caspar Fussli'ydi. Bu ebeveyn oğlunu kiliseye gönderdi ve bu görüşle onu memleketindeki Caroline kolejine gönderdi ve orada mükemmel bir
klasik eğitim aldı. Oradaki okul arkadaşlarından biri olan Lavater ile yakın bir dostluk kurdu. 1761'de emir aldıktan sonra Fuseli, ailesi hala intikamını hissettirecek kadar güçlü olan adaletsiz bir yargıcı ifşa etmesine yardım ettiği için bir süreliğine ülkesini terk etmek zorunda kaldı. Önce Almanya'yı dolaştı ve ardından 1765'te İngiltere'yi ziyaret etti ve burada bir süre çeşitli yazılarla geçimini sağladı: İngiltere ve Almanya arasında düzenli bir edebi iletişimi onun aracılığıyla teşvik etme projesi vardı. Zamanla Sir Joshua Reynolds ile tanıştı ve çizimlerini ona gösterdi. Sir Joshua'nın tavsiyesiyle kendini tamamen sanata adadı. 1770'te İtalya'ya bir sanat hac yolculuğu yaptı ve 1778'e kadar orada kaldı. İsmini Fussli'den Fuseli'ye çevirdi. Bu isim daha çok İtalyancaydı. 1779'un başlarında İngiltere'ye geri döndü ve Zürih'i de yanına aldı. O sıralarda ünlü Shakespeare galerisini düzenleyen Belediye Meclisi Üyesi Boydell'den kendisini bekleyen bir komisyon buldu. Fuseli bu patron için birkaç eser çizdi ve bu sıralarda Lavater'in fizyonomi üzerine çalışmasının İngilizce baskısını yayınladı. Ayrıca Cowper'a Homeros'un çevirisini hazırlamasında değerli yardımlarda bulundu. 1788'de Fuseli, Bayan Sophia Rawlins ile evlendi (aslında modellerinden biri olduğu ve şefkatli bir eş olduğu ortaya çıktı) ve kısa süre sonra Kraliyet Akademisi'nin bir üyesi oldu. İki yıl sonra Akademisyen
derecesine terfi etti. 1799'da Milton'ın eserlerinden oluşan bir dizi resim sergiledi ve Boydell'in Shakespeare galerisine karşılık gelen bir Milton galerisi oluşturmayı amaçladı. Milton resimlerinin sayısı kırk yediydi ve birçoğu çok büyüktü;
dokuz yıl içinde aralıklarla yapıldılar. 1800'de kapanan bu sergi, kâr açısından bir başarısızlık oldu. 1799'da ayrıca Akademi'ye resim profesörü olarak atandı. Dört yıl sonra bekçi seçildi ve profesörlüğünden istifa etti; ancak 1810'da yeniden başladı ve ölümüne kadar her iki görevi de sürdürdü. 1805'te Pilkington'ın _Ressamların Hayatları_ adlı eserinin bir baskısını çıkardı, ancak bu ününe pek bir şey katmadı. Canova,
İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, Fuseli'nin eserlerinden çok etkilenmişti ve
1817'de Roma'ya döndüğünde, St Luke Akademisi'nin birinci
sınıfına üye olarak seçilmesini sağladı. Fuseli, kesintisiz
sağlıklı bir yaşamın ardından, 16 Nisan 1825'te Putney Hill'de, seksen dört yaşında öldü ve St Paul Katedrali'nin
kriptine gömüldü. Öldüğünde nispeten zengindi, ancak mesleki
kazanımları her zaman yetersiz görünüyordu.

Bir ressam olarak, Fuseli cesur bir buluşa sahipti, orijinaldi, kaynakları verimliydi ve her zaman en yüksek mükemmellik biçimlerinin peşinden gidiyordu. Zihni en yüce kavramları kavrayıp gerçekleştirme yeteneğine sahipti, ancak bunları genellikle parçaların uygun oranlarını abartarak ve figürlerini fantastik ve aşırı zorlanmış bükülme tavırlarına sokarak tuvalde bozuyordu. Doğaüstünün bölgesinden seçim yapmaktan zevk alıyordu ve her şeyi ideal bir ölçeğe oturtuyordu, tarihi resmin daha yüksek dallarında belirli bir miktarda abartının gerekli olduğuna inanıyordu. "Kahretsin Doğa! Beni her zaman çileden çıkarıyor,"
di karakteristik ünlemi. Bu teoride, Michelangelo'nun eserlerinin ve Roma'dayken akşamları, bulanık bir gökyüzüne karşı rahatlamış veya şimşekle aydınlatılmış halde tefekkür ettiği Monte Cavallo'nun mermer heykellerinin incelenmesiyle doğrulandı. Ancak bu fikir onun tarafından yalnızca formlarda değil, aynı zamanda figürlerinin tavırlarında da aşırıya kaçacak şekilde gerçekleştirildi; ve sıklıkla sergilediği şiddetli ve ölçüsüz eylem, eserlerinin çoğunun aksi takdirde üreteceği büyük etkiyi yok eder. Bunun çarpıcı bir örneği, "Hamlet'in Hayaleti takip etmek için Hizmetçilerinden
kopması" adlı ünlü resminde görülür: Hamlet'in, kaslarındaki kasılma kramplarıyla
giysilerini patlatacakmış gibi göründüğü söylenir. Bu ölçüsüzlük, Fuseli'nin neredeyse tüm

kompozisyonlarının en büyük kusurudur. Öte yandan, resimleri asla
durgun veya soğuk değildir. Figürleri hayat ve ciddiyetle doludur ve katı bir yoğunlukla takip ettikleri bir
nesneye sahipmiş gibi görünür. Rubens gibi, figürlerini harekete geçirme sanatında mükemmelleşmiştir.
Yüce ve korkunç olan onun asıl alanı olsa da, Fuseli'nin gülünç olana dair iyi bir
algısı vardı. Peri sahnelerinin grotesk mizahı, özellikle de _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndan alınanlar, daha iddialı eserlerinin şiirsel gücünden daha az dikkat çekici değildir.
Fuseli bir renkçi olarak, ayırt edici olmak için çok az iddiaya sahiptir. Çoğu sanatçının yaptığı gibi
bir paleti yerleştirmeyi küçümsedi; sadece renk tonlarını pervasızca
üzerine serpiştirdi. Boyalarını kuru toz halinde kullanıp, miktarına bakılmaksızın kalemiyle yağ, terebentin veya altınla ovaladı ve genel etkiye göre kazara
bağlı kaldı. Bu pervasızlık belki de yirmi beş yaşına kadar
yağlı boya kullanmamasıyla açıklanabilir.
Bu dezavantajlara rağmen büyük bir ressamın unsurlarına sahipti.

Fuseli 200'den fazla resim yaptı, ancak bunların sadece azınlığını
sergiledi. En eski resmi "Joseph'in Baker ve Butler'ın Rüyalarını Yorumlaması"nı temsil ediyordu; özellikle dikkat çeken ilki 1782'de sergilenen "Kabus"tu. Sadece iki portre üretti. Eskizleri veya tasarımları yaklaşık 800'dü; bunlar hayranlık uyandırıcı icat ve tasarım niteliklerine sahipti ve sıklıkla resimlerinden daha üstündü. Genel zihin güçleri genişti. Fransızca, İtalyanca, İngilizce ve Almanca'da tam bir ustaydı ve tüm bu dillerde eşit kolaylık ve canlılıkla yazabiliyordu, ancak düşüncelerinin aracı olarak Almanca'yı tercih ediyordu. Yazıları, İngiliz edebiyatının gösterebileceği en iyi sanat eleştirisinin bölümlerini içerir. Başlıca eseri, 1801'de başlayan, on iki sayıdan oluşan Kraliyet Akademisi'ndeki _Dersler_ dizisidir.

Fuseli'nin ve çağdaş sanatçılarla ilişkilerinin birçok ilginç anekdotu, 3 ciltlik eserlerini de düzenleyen John Knowles'ın _Hayatı_ adlı eserinde verilmiştir. 8vo, Londra, 1831. (W. M. R.)

FUSEL YAĞI (Almanca _Fusel_, kötü ruhlar kelimesinden gelir), tahıl, patates, üzüm posası ve diğer malzemelerin
fermantasyonu ile yapılan ispirtolu içkilerin
düzeltilmesiyle elde edilen, mide bulandırıcı, ateşli bir tada ve kokuya sahip uçucu yağlı sıvılara verilen isimdir ve etil alkolden daha yüksek kaynama noktasına sahip olduklarından, damıtılmış içkinin son kısımlarında en fazla miktarda bulunurlar. Etil veya sıradan alkol ve bunların hepsinde bulunan amil alkolün yanı sıra, fusel yağında C_n H_(2n + 1).OH serisinin birkaç gövdesi, ayrıca belirli eterler ve C_n H_(2n + 1).CO2H serisinin yağ asitleri üyeleri bulunmuştur. Normal propil alkol, Fransa'nın güneyindeki marc brendisinin fusel yağında ve pancar melasının fusel yağında izoprimer bütil alkol bulunur. Genellikle fusel yağı ve patates ruhu olarak bilinen, patates ve tahıldan alkol üretiminde elde edilen fusel yağının başlıca bileşeni izoprimer amil alkol veya izobütilkarbinoldür. Sıradan fusel yağı ayrıca yaklaşık 128 derecede kaynayan bir izomerik amil alkol (aktif amil alkol) verir. Ticari içkilerde, olgunlaşma aşamasına göre daha az veya daha fazla olmak üzere, değişken miktarlarda füzel yağı bulunur
(bkz. İÇKİLER).

Füzel yağı ve başlıca bileşeni olan amil alkol, doğrudan sinir zehirleridir. Küçük dozlarda sadece susuzluk ve baş ağrısına, tüylü
dil ve biraz heyecana neden olur. Büyük dozlarda ise konvülsif bir zehirdir.
Kirli içecekler alkolizmdeki tüm ciddi nevrotik ve iç organ bozukluklarını tetikler; ve füzel yağı gibi, furfurol ve pelin otu özü de konvülsif zehirlerdir. Saf etil alkol zehirlenmesi,
aslında, nadiren görülür, içkilerde füzel yağında bulunan daha yüksek alkoller tarafından değiştirilir. Rabuteau'ya göre, daha yüksek alkollerin toksik özellikleri, moleküler ağırlıkları ve
kaynama noktalarıyla artar. Richet, içkilerde bulunan füzel yağının, alkollü içeceklerin tüketiminde en büyük tehlikeyi oluşturduğunu düşünür. Uzman, büyük oranda füzel yağı içeren içkilerin tüketiminden kaynaklanan karışık zehirlenmenin tuhaf derecede virülan özelliklerini hemen tespit edebilir.

ERİYİCİ METAL, genellikle bizmut, kurşun ve kalaydan oluşan ve nispeten düşük sıcaklıklarda erime özelliğine sahip olan belirli alaşımlara uygulanan bir terimdir. Newton'un eriyebilir metali (Sir Isaac Newton'dan adını almıştır) 50 kısım bizmut, 31,25 kurşun ve 18,75 kalay içerir; Jean Darcet'in (1725-1801) metali 50 kısım bizmut, 25'er kısım kurşun ve kalay; ve Valentin Rose the elder'ın metali 50 kısım bizmut, 28,1 kısım kurşun ve 24,1 kısım kalay içerir. Bunlar 91 ile 95 derece arasında erir.
Kadmiyum eklenmesi daha da fazla eriyebilirlik sağlar; Örneğin, Darcet'in kalayın yarısı kadmiyumla değiştirilmiş metali olan Wood'un metalinde, erime noktası 66-71 santigrat dereceye düşürülür; Lipowitz tarafından tanımlanan ve 15 kısım bizmut, 8 kısım kurşun, 4 kısım kalay ve 3 kısım kadmiyum içeren bir diğer metal ise yaklaşık 55 derecede yumuşar ve 60 derecenin biraz üzerinde tamamen sıvı hale gelir. Darcet'in metaline cıva eklenerek erime noktası 45 dereceye kadar düşürülebilir. Bu eriyebilir metaller soğudukça genleşme özelliğine sahiptir; örneğin Rose'un metali erime noktasının altındaki önemli bir sıcaklık aralığında macunsu kalır, 80 dereceden 55 dereceye hızla daralır, 55 dereceden 35 dereceye genişler ve 35 dereceden tekrar daralır. 0 dereceye kadar. Bu nedenle anatomik numunelerin kalıplarını almak veya tahta bloklardan _klişeler_ yapmak için kullanılabilirler, soğutmadaki genişleme keskin baskılar sağlar. Bileşenlerin oranlarında uygun
bir değişiklikle, suyun kaynama noktasının üzerindeki çeşitli sıcaklıklarda eriyen bir dizi alaşım yapılabilir; örneğin, 8 kısım bizmut, 8 kısım kurşun ve 3 kısım kalay ile erime noktası 123 derecedir ve 8 kısım bizmut, 30 kısım kurşun ve 24 kısım kalay ile 172 derecedir. Sadece eşit oranlarda kalay ve kurşun ile 241 derecedir. Bu tür alaşımlar, su seviyesinin çok düşmesine izin verilmesi durumunda bir güvenlik önlemi olarak buhar kazanlarının fırın taçlarına yerleştirilen erimiş tapaları yapmak için kullanılır. Bu gerçekleştiğinde, artık suyla kaplı olmayan fiş, eriyecek ve kazan içindekilerin fırına kaçmasına izin verecek
bir sıcaklığa kadar ısıtılır. Otomatik yangın söndürme cihazlarında boruların delikleri, odada yangın çıkması nedeniyle sıcaklık önceden belirlenmiş bir sınırın üzerine çıktığında eriyen ve suyu serbest bırakan erimiş metalle kapatılır.

FUSILIER, aslen (Fransızcada yaklaşık 1670, İngilizcede yaklaşık 1680) fusil adı verilen hafif bir çakmaklı tüfekle silahlanmış bir askerin adı;
şimdi alay tanımı. Çakmaklı küçük silahların çeşitli biçimleri 16. yüzyılın ortalarından beri savaşta kullanılmıştır. İngiliz iç savaşı sırasında (1642-1652) "ateşli tüfek" terimi genellikle bu silahları daha yaygın olan fitilli tüfeklerden ayırt etmek için kullanılırdı. 17. yüzyıl ordularında ateşli silahların özel değeri, o dönemdeki topçuların silahların hizmeti için açık barut namluları kullanmasıydı. Bu da, eskort tüfeklerinde yanan kibritlere izin vermeyi güvensiz hale getiriyordu. Ayrıca, o günlerin topçularının sadece korunması için değil, aynı zamanda gözetlenmesi için de askeri bir eskort gerekiyordu. Bu nedenle, bu görevler için "ateşli silah" bölükleri örgütlendi ve bu bölüklerden, XIV. Louis'in savaşlarında aynı şekilde istihdam edilen "tüfekçiler" ortaya çıktı. Otuz Yıl Savaşları'nın (1643) sonlarında, tüfekçiler, karabina kullanan karabinacılar gibi, tüfekle silahlanmış, atlı birliklerdi. Ancak, topçu eskort bölükleri kısa bir süre sonra bu isimle anılmaya başlandı ve 1671'de Vauban tarafından örgütlenen Fransız Kraliyet Tüfekçileri alayı, Avrupa için bir model olarak kabul edildi. Çakmaklı tüfeğin genel olarak benimsenmesi ve mızrağın Avrupa ordularında bastırılması, tüfekçilerin orijinal özel görevlerine son verdi ve daha sonra büyük ölçüde hafif piyade işlerinde kullanıldılar, belki de savaş hattında sabit ve değişmez bir yere asla kısıtlanmamış askerlerin doğal olarak gösterdikleri bağımsız görevlere yönelik daha büyük bireysel yetenek nedeniyle. İngiliz hizmetindeki kıdemli tüfekçi alayı, (7.) Kraliyet Tüfekçileri (Londra Şehri Alayı), 1685'te Fransız modeline göre oluşturuldu; ordudaki 7.'den kıdemli olan 5. piyade (şimdi Northumberland Tüfekçileri), o zamanlar bir tüfekçi alayı değildi. İngiliz hizmetindeki tüfekçilerin ayırt edici başlığı, genellikle Ayak Muhafızlarınınkine benzeyen, ancak daha küçük ve ayrıntıları farklı olan bir kürk şapkadır. Almanya'da "füzilier" adı belirli piyade alayları tarafından
ve her grenadier alayındaki bir tabur tarafından taşınır.

FÜZYON, genellikle katı bir maddenin erimesi veya
toplanma halinin katıdan sıvıya dönüşmesi için kullanılan terimdir. "Sıvılaştırma" terimi sıklıkla aynı anlamda kullanılır, ancak
genellikle bir gazın veya buharın yoğunlaşmasıyla sınırlıdır. Donma veya katılaşmanın tersi süreci, yani sıvıdan katı hale geçiş aynı yasalara tabidir ve füzyonla birlikte ele alınmalıdır. Bir katının yabancı bir sıvıda çözünmesi ve
bir çözeltiden bir katının birikmesi veya kristalleşmesi, saf bir maddenin füzyonuyla o kadar yakından ilişkilidir ki, bunların sunduğu bazı benzetmeleri de dikkate almak gerekecektir.

1. _Genel Olaylar._--Füzyon sürecinin iki ana çeşidi vardır, yani kristalin ve amorf, bunlar birçok yönden farklıdır, ancak her ikisinin de özelliklerini taşıyan ara durumlar bulmak mümkündür. Buzun erimesi, kristalin füzyonun tipik bir örneği olarak alınabilir. Katı katıdan hareketli sıvıya geçiş, herhangi bir ara aşama veya plastik koşul olmaksızın belirli bir yüzeyde gerçekleşir. Değişim belirli bir sıcaklıkta, füzyon veya donma noktasında (kısaca F.P.) gerçekleşir ve katıya belirli miktarda ısı eklenmesini gerektirir, buna füzyonun gizli ısısı denir. Ayrıca, füzyon sırasında hacimde genel olarak önemli bir değişiklik olur ve bu buz durumunda %9'luk bir büzülmeye denk gelir. Amorf katılaşmanın tipik örnekleri silika, cam, plastik kükürt, zift, alkol ve birçok
organik sıvıdır. Bu türde sıvı, sıcaklık düştükçe giderek daha viskoz hale gelir ve sonunda belirli bir donma noktası veya gizli
ısı olmadan katının karakteristiği olan sertliğe ulaşır. Maddenin durumu, sıcaklığı tekdüzeyse, her yerde tekdüze kalır; katı ve sıvının iki ayrı fazına ayrılma olmaz ve herhangi bir
sıcaklıkta ani bir hacim değişikliği olmaz.

Katı halde, belirli bir sıcaklıkta ısının evrimi veya emilimiyle bir kristal formdan diğerine bir değişim veya geçiş meydana gelebilir ve katıdan sıvıya değişime benzer, ancak katı halin küçük moleküler hareketliliği nedeniyle genellikle daha yavaş gerçekleşir. Böylece, ısıtıldığında rombik kükürt 95,6 derece C'de yavaşça 120 derecede eriyen monosimetrik forma geçer, ancak
hızlı bir şekilde ısıtıldığında rombik form 114,5 derecede erir. İki form, rombik ve monosimetrik, 95,6 derecede dengede bulunabilir, bu geçiş noktasında aynı buhar basıncına sahiptirler. Benzer şekilde, demirdeki karbonun katı bir çözeltisi, yavaşça soğutulduğunda, yaklaşık 700 derece C'de, önemli bir ısı evrimiyle, soğukken yumuşak olan "perlit" formuna geçer, ancak hızla soğutulursa karbon çözeltide kalır ve çelik çok sert olur (ayrıca ALAŞIMLAR'a bakın).

Kristalin füzyon durumunda, homojen ve heterojen olmak üzere iki durumu ayırt etmek gerekir. İlk durumda, katı ve sıvı fazların bileşimi aynıdır ve sıcaklık, füzyon sürecinin tamamı boyunca sabit kalır. İkinci durumda katı ve sıvı fazların bileşimi farklıdır; sıvı fazınki sürekli değişir ve sıcaklık füzyon sırasında sabit kalmaz. İlk durum saf maddelerin füzyonunu ve ötektiklerin veya kriyohidratların füzyonunu içerir; ikinci durum bir alaşımın veya bir çözeltinin genel durumudur. Bunlar çok
tam olarak incelenmiş ve fenomenleri son yıllarda büyük ölçüde açıklanmıştır.

Ayrıca kolloid veya jelatinimsi olarak adlandırılabilen ve jelatin içindeki su çözeltilerinin davranışıyla gösterilebilen bir amorf füzyon alt çeşidi de vardır. Bu jölelerin çoğu ısıtıldığında oldukça belirli bir
sıcaklıkta erir ve soğutulduğunda belirli bir
sıcaklıkta pıhtılaşır veya katılaşır. Ancak bazı durumlarda süreç geri döndürülemezdir ve genellikle belirgin bir histerezis, sertleşme sıcaklığı ve soğutma hızına bağlı diğer fenomenler vardır. Bu durum henüz
tam olarak
çalıştırılmamıştır; Ancak birçok durumda jölenin, sıvıyı ağlarında veya aralıklarında tutan süngerimsi bir katı iskelete sahip olması muhtemeldir. Bu, sıvının farklı bileşime sahip iki faza ayrıldığı ve bunlardan birinin diğerinden önce katılaştığı "heterojen" amorf füzyon vakası olarak düşünülebilir. İki faz, kural olarak, optik olarak ayırt edilemez, ancak jöle katılaştığında sıvı fazın bir kısmını sıkmak genellikle mümkündür, bu da maddenin gerçekten homojen olmadığını kanıtlar. Çok karmaşık karışımlarda, örneğin asit lavları veya büyük oranda silika içeren cüruflarda, amorf ve kristalin katılaşma birlikte meydana gelebilir. Bu durumda kristaller önce soğutma işlemi sırasında ayrılır, ana sıvı viskozitede kademeli olarak artar ve son olarak farklı tür ve boyutlardaki kristallerin soğutmanın farklı aşamalarında
oluştuğu amorf bir temel kütle veya matris olarak katılaşır. Amorf bir katının katılaşmasından sonra kristallerin oluşumu da sıklıkla gerçekleşir. Buna devitrifikasyon denir, ancak katı plastik bir durumda olmadığı sürece çok yavaş bir işlemdir.

2. _Homojen Kristalin Füzyon._--Bu tür bir katının füzyonu,
işlem sırasında sıcaklığın mükemmel sabitliğiyle en açık şekilde karakterize edilir. Aslında, genellikle sözde "füzyon yasalarının" ilki olarak ifade edilen sabit sıcaklık yasası,
bu durum dışında kesinlikle uygulanmaz. Saf bir maddenin F.P.'sinin sabitliği o kadar karakteristiktir ki, F.P.'nin değişimi genellikle yabancı maddelerin varlığının en kolay testlerinden biridir.
Düşük bir sıcaklıkta eriyen ve saflık halinde büyük miktarlarda kolayca elde edilebilen buz gibi maddeler söz konusu olduğunda, füzyon noktası,
etrafındaki cisimlerden ısıyı emerken yavaşça erirken katı ve sıvının yakın bir karışımının sıcaklığını gözlemleyerek çok doğru bir şekilde belirlenebilir. Ancak vakaların çoğunda, sıvı soğutulurken donma noktasını gözlemlemek daha uygundur. Bu yöntemle, sıvıyı dondurma işlemi sırasında sürekli karıştırarak kütlenin tamamında mükemmel bir sıcaklık tekdüzeliği sağlamak mümkündür, oysa katı bir maddenin eritilmesinde sıcaklık tekdüzeliğini sağlamak zordur, ancak ısı kademeli olarak sağlanır, katı sıvıyla karıştırılamazsa. F.P.'yi başka şekillerde, örneğin bir telin koptuğu, bir karıştırıcının durduğu veya hacmin maksimum değişim hızının olduğu anda sıcaklığı not ederek gözlemlemek de mümkündür, ancak bu yöntemler genellikle göstergelerinde homojen kristal katılar durumunda sıcaklığın en büyük sabitlik noktasından daha az kesindir.

_Yaygın Metallerin Erime Noktaları_

Cıva -38,8 derece. Antimon 630 derece.
Potasyum 62,5 derece. Alüminyum 655 derece.
Sodyum 95,6 derece. Gümüş 962 derece.
Kalay 231,9 derece. Altın 1064 derece
Bizmut 269,2 derece. Bakır 1082 derece
Kadmiyum 320,7 derece. Nikel 1427 derece
Kurşun 327,7 derece. Paladyum 1535 derece.
Çinko 419,0 derece. Platin 1710 derece.

Yukarıdaki tablo, platin termometrelerle belirlenen (ilk üç ve son üç hariç) metallerin
erime noktalarının en son değerlerinden bazılarını içerir. Son üç değer, platin-rodyum ve platin-iridyum çiftleriyle
ekstrapolasyonla elde edilenlerdir. (Bkz.
Harker, _Proc. Roy. Soc._ A 76, s. 235, 1905.) Son zamanlarda platin için daha önce kabul edilenden çok daha düşük olan değerle ilgili bazı şüpheler ortaya atıldı, yani 1775 derece.

3. _Süperfüzyon, Aşırı Doygunluk._--Genellikle, özellikle çalkalanmadan korunuyorsa, moleküllerin kendilerini yeniden düzenlemesine yardımcı olacak şekilde kristallerin ayrılması olmadan bir sıvıyı normal donma noktasının birkaç derece altına soğutmak mümkündür.
Bu durumdaki bir sıvının "aşırı soğutulmuş" veya "aşırı kaynaşmış" olduğu söylenir. Bu olgu, tozdan vb. korunduğunda belirsiz bir süre boyunca "metastabil" durumda kalabilen çözeltiler (örneğin sodyum sülfat veya asetat) durumunda daha da tanıdıktır. Bu koşul altında, çözeltinin aşırı doymuş olduğu kristalin en küçük parçasının sıvıya sokulması, füzyonun gizli ısısının serbest bırakılmasıyla sıcaklık doyma noktasına yükselene kadar devam edecek olan anında kristalleşmeye neden olacaktır. Normal donma noktasındaki sıcaklığın sabitliği, sıvı ve katı arasında var olan değişim dengesi nedeniyledir. Hem katı hem de sıvı mevcut olmadığı sürece, denge durumu yoktur ve sıcaklık belirsizdir.

H.A. Miers (Jour. Chem. Soc., 1906, 89, s. 413) tarafından, metastabil dengedeki aşırı doymuş bir çözelti için, "kararsız" duruma geçtiği, yani kütlenin tamamında ince bir duşta kendiliğinden kristalleşmenin meydana geldiği daha düşük bir sıcaklık sınırı olduğu gösterilmiştir. Bu, çekirdeklerin yokluğunda aşırı doymuş bir buharda meydana gelen ince sisli yoğunlaşmaya benzemektedir (bkz.
BUHARLAŞMA) aşırı doygunluk belirli bir sınırı aştığında.

4. _Basıncın F.P. Üzerindeki Etkisi_--Basıncın füzyon noktası üzerindeki etkisi, füzyon sırasında hacimdeki değişime bağlıdır.
Donma sırasında genleşen buz gibi maddelerin donma noktaları basınç artışıyla
düşür; _füzyon sırasında genleşen mum gibi maddelerin erime noktaları basınçla
yükselir. Her durumda
basıncın etkisi hacim artışını geciktirmektir. Bu etki ilk olarak James Thomson tarafından
kaynama noktası üzerindeki basıncın etkisine ilişkin benzetmeyle tahmin edilmiş ve buz durumunda Lord Kelvin, daha sonra parafin ve ispermeçet durumunda Bunsen tarafından sayısal olarak doğrulanmıştır. F.P.'nin değişiminin denklemi. hesaplanabilir, tıpkı buhar ve sıvı durumunda olduğu gibi, Carnot çevriminin basit bir uygulamasıyla kanıtlanabilir. (TERMODİNAMİK'e bakın.) Eğer
L mekanik birimlerde füzyonun gizli ısısı, v' katının birim kütlesinin hacmi ve v" sıvının hacmi ise, d[theta] aralığındaki temel bir Carnot çevriminde yapılan iş dp(v"- v') olacaktır, eğer
dp, F.P.'de bir değişiklik üretmek için gereken basınç artışı ise.
İş farkının veya çevrim alanının ısı transfer edilen L'ye oranı d[theta]/[theta]'ya eşit olması gerektiğinden, şu ilişkiye sahibiz

d[theta]/dp = [theta](v" - v')/L. (1)

d[theta]'nın, F.P.'nin değişiminin işareti, hacim değişiminin (v" - v') işaretiyle aynıdır. Hacim değişimi nadiren gram başına 0,1 c.c.'yi aştığından, atmosfer başına F.P. değişimi o kadar küçüktür ki, donma noktasını gözlemlerken atmosfer basıncındaki
değişimleri hesaba katmak kural olarak gerekli değildir. Barometrenin yüksekliğindeki 1 cm'lik bir
değişim, buzun F.P.'sinde yalnızca .0001 derecelik bir
değişime karşılık gelir. Bu, çoğu gözlemin doğruluk sınırlarının çok ötesindedir.
Basıncın etkisi o kadar küçük olsa da, bilindiği gibi, buzulların hareketinde, buzun kalıplanması ve yeniden jelleşmesinde ve diğer birçok olguda dikkate değer
sonuçlar üretir. Ayrıca, granit gibi kayalarda kristalleşme sırasının belirgin şekilde tersine dönmesini açıklamak için de kullanılmıştır; burada kristallerin düzenlenmesi, kuvars matrisinin daha sonra içine gömülü felspat,
mika veya hornblend kristallerine dönüştüğüne işaret eder, ancak kuvarsın daha yüksek bir
erime
noktası vardır. Muazzam basınç altında, daha kolay eriyen bileşenlerin donma noktalarının, kuvarsınkinden daha fazla
yükselebileceği ileri sürülmektedir, eğer kuvars basınçtan daha az etkileniyorsa. Bu nedenle
Bunsen, parafin mumunun F.P.'sini atmosfer basıncında spermaceti'nin 1,4 derece altında buldu. 100 atmosferde ikisi de aynı
sıcaklıkta eridi. Daha yüksek basınçlarda parafin önce
katılaşırdı. Ancak, basıncın silikatlar üzerindeki etkisi çok daha küçüktür ve F.P.'de birkaç
yüz derecelik bir değişimi açıklamak o kadar kolay değildir. Bu özel durumda, kristalleşme sırasının yüksek sıcaklık ve basınçlarda aşırı ısıtılmış su veya buharın etkisine bağlı olması daha olasıdır, ki bunun silikatlar üzerinde oldukça çözücü ve metamorfik bir etki
uyguladığı iyi bilinmektedir.

5. _Gizli Isı Değişimi._--C.C. 1847'de bir kişi, termodinamiğin birinci yasasının uygulanmasıyla, gizli ısının derece başına artışının, sıvı ve katının özgül ısıları arasındaki farka (s"- s') eşit olması gerektiğini göstermeye çalıştı. Örneğin, 0 derece C'deki su önce dondurulup sonra -t derece C'ye soğutulursa, gram başına çekilen ısı (L'+ s't) kalori olurdu. Ancak su önce -t derece C'ye soğutulursa ve sonra -t derece C'de dondurulursa, L" ısısı çekilerek çekilen ısı L" + s"t olurdu. İki durumda da soyutlanan ısının aynı olması gerektiğini varsayarak, açıkça L'- L" = (s"- s')t elde ederiz. Bu teori, Petterson tarafından normal F.P.'sinin altına soğutulmuş bir sıvının donmasını gözlemleyerek yaklaşık olarak doğrulanmıştır (_Jour. Chem. Soc._
24, s. 151). Ancak onun yöntemi, gizli ısının sıcaklıkla gerçek değişimini temsil etmez, çünkü aşırı erimiş bir sıvı durumunda donma gerçekten normal donma noktasında gerçekleşir. -t'ye soğutmada s"t miktarında bir ısı, 0 dereceye yükseltilip 0 derecede dondurulduğunda s't miktarında bir ısı ve buzun -t'ye soğutulmasıyla s't miktarında bir ısı soyutlanır. -t'deki gizli ısı L", deneyde gerçekten yer almaz. Sıvının farklı bir
sıcaklıkta donmasını sağlamak için, onu basınca tabi tutmak gerekir ve basıncın gizli ısı üzerindeki etkisi
ihmal edilemez. Katı haldeki herhangi bir uygun sıfır [phi]0'dan hesaplanan
F.P.'sindeki bir sıvının [phi]" entropisi

_
/
[phi]" - [phi]0 = | s'd[theta] / [theta] + L / [theta] ifadesiyle gösterilebilir. (2)
_/

[theta]d[phi]"/d[theta] = s" olduğundan, türevlemeyle şu ilişkiyi elde ederiz:

dL / d[theta] = s"- s' + L / [theta], (3)

bu, doymuş durumda tutulan bir buharın özgül ısısı için denkleme tam olarak benzerdir. Katı ve sıvının denge basıncındaki özgül ısıları s' ve s''nin sabit basınçta normalde gözlemlenenlere neredeyse aynı olduğunu varsayarsak, (3) ilişkisi Person'ınkinden yalnızca L/[theta] teriminin eklenmesiyle farklılık gösterir. Şimdiye kadar araştırılan tüm
durumlarda s" s'den büyük olduğundan ve L/[theta] zorunlu olarak pozitif olduğundan, füzyonun gizli ısısının sıcaklığın artmasıyla artması veya sıcaklığın düşmesiyle azalması gerektiği açıktır. F.P.'yi hayal etmek mümkündür. basınçla (pozitif veya negatif) o kadar düşürülür ki
gizli ısı kaybolur, bu durumda muhtemelen
sıvıdan katı hale sürekli bir geçiş elde etmeliyiz
amorf maddelerde meydana gelene benzer. Denklem (3)'e göre, suyun gizli ısısının değişim oranı
0 derece C'de yaklaşık olarak derece başına 0,80 kaloridir (0,50, Kişi ile karşılaştırıldığında), eğer s" = 1 ve s' = 0,5 olduğunu varsayarsak. Denklem (2)'de (s" - s') = 0,5 koyarak, -160 derecede L = 0 buluruz. C. yaklaşık olarak, ancak
(s" - s')
değişimi çok belirsiz olduğundan bu tahmine vurgu yapılamaz.

6. _Çözeltilerin ve Alaşımların Donması._--Heterojen kristal karışımların donma fenomeni, en yaygın olarak
incelenen
sulu çözeltiler ve metalik çözeltiler veya alaşımlar durumuyla gösterilebilir. Su içindeki çözeltideki tuz veya şeker gibi bir kirliliğin olağan etkisi, donma noktasını düşürmektir, böylece sıcaklık saf çözücünün normal F.P.'sinin altına düşene kadar kristalleşme meydana gelmez, F.P.'nin düşüşü çözeltinin konsantrasyonuyla neredeyse
orantılıdır. Donma başladığında,
çözücü genellikle saf halde çözeltiden ayrılır.
Çözücünün bu şekilde ayrılması, kalan çözeltinin gücünde bir artışa neden olur, böylece sıcaklık donma sırasında sabit kalmaz, ancak çözücünün daha fazlası ayrıldıkça düşmeye devam eder. Arasında mükemmel bir kesin ilişki vardır sıcaklık
ve işlemin her aşamasındaki konsantrasyon, şekil 1'deki AC eğrisi şeklinde gösterilebilir, donma noktası eğrisi olarak adlandırılır.
Katı ve sıvı arasındaki temas yüzeyindeki denge sıcaklığı, yalnızca sıvı fazın bileşimine bağlıdır ve
hiçbir şekilde mevcut katı miktarına bağlı değildir. F.P. eğrisinin apsisi,
herhangi bir sıcaklıkta sıvı kalan orijinal çözeltinin o kısmının bileşimini temsil eder. Seyreltik bir çözeltiyle başlamak yerine, N noktasıyla gösterilen güçlü bir çözeltiyle başlayıp, ND dikey çizgisiyle gösterildiği gibi soğutursak, genellikle çözeltinin "doymuş" hale geldiği D noktasına ulaşılır. Çözünen madde veya "çözünen" daha sonra çözelti daha fazla soğutuldukça ayrılır ve konsantrasyon, çözünürlük eğrisi olarak adlandırılan CB eğrisiyle gösterildiği gibi, sıcaklığın düşmesiyle birlikte belirli bir ilişki içinde azalır. Genellikle farklı isimlerle anılsa da, iki eğri AC ve CB esasen benzer niteliktedir. Bir tuz sulu çözeltisi örneğini ele alırsak, CB boyunca çözelti tuza göre doymuş, AC boyunca çözelti buza göre doymuştur. C noktasına her iki eğri boyunca ulaşıldığında, çözelti hem tuza hem de buza göre doymuştur. Konsantrasyon daha fazla değişemez ve sıcaklık sabit kalırken, tuz ve buz birlikte kristalleşir ve çözeltide var oldukları tam oranları korur. Ortaya çıkan katıya F. Guthrie tarafından kriyohidrat adı verildi, ancak aslında iki tür kristalin yakın bir karışımıdır ve kimyasal olarak eşdeğer oranlarda bileşenleri içeren bir kimyasal bileşik veya hidrat değildir. Dondurucu bir karışımla elde edilebilecek en düşük sıcaklık, karşılık gelen kriyohidratın F.P. sıcaklığıdır. En az su izi olan bir tuz ve buz karışımında, buzu çözen ve füzyonun gizli ısısının emilmesi nedeniyle sıcaklığı hızla düşen doymuş bir tuzlu su hızla oluşur. Yani
Hem buz hem de tuz mevcut olduğu sürece, karışım iyi karıştırılırsa,
çözelti hem buz hem de tuz açısından zorunlu olarak doymuş hale gelmelidir ve bu yalnızca iki çözünürlük eğrisinin kesiştiği kriyohidrik sıcaklıkta meydana gelebilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Çözünürlük Eğrisi: basit durum.]

Şekil 1'deki eğriler ayrıca karışık kristaller veya kimyasal bileşikler oluşturmayan iki metal A ve B'nin alaşımları durumunda en basit donma noktası eğrisi türünü gösterir.
En düşük erime noktasına sahip olan kriyohidrata karşılık gelen alaşım, en kolay dökülüp işlendiği için ötektik alaşım olarak adlandırılır. Genellikle çok ince taneli bir yapıya sahiptir ve kimyasal bir bileşik değildir. (Bkz.
ALAŞIMLAR.)

[Resim: ŞEKİL 2.--Alaşımların Soğuma Eğrileri: tipik durum.]

Tam bir Çözünürlük Eğrisi elde etmek için eğrisi ikili bir alaşım için bile zahmetli ve karmaşık bir işlemdir, ancak böyle bir eğride bulunan bilgi
genellikle çok değerlidir. Uygun şekilde seçilmiş bileşime sahip bir dizi farklı alaşımla çalışmak ve her birinin donma
noktalarını ayrı ayrı gözlemlemek gerekir. Ayrıca, bileşiminin oksidasyon veya başka bir şekilde
değiştirilme riski varsa, her alaşım işlemden sonra analiz edilmelidir. Donma noktaları genellikle
iyi karıştırılmış ve sıvı kaldığı sürece önemli bir kütlenin kademeli olarak soğumasını gözlemleyerek en iyi şekilde belirlenir. Soğuma eğrisi
en uygun şekilde, Sir W. Roberts-Austen'ın yönteminde olduğu gibi bir termokupl ve galvanometre kullanılarak
fotoğrafik olarak veya C.T. Heycock ve F.H. Neville tarafından uygulamaya konulan yönteme göre, bir platin termometre varsa
kalem ve mürekkeple kaydedilebilir. Bu şekilde elde edilen tipik bir eğri seti
şekil 2'de gösterilmiştir. Soğuyan saf metal A, F.P.'sine ulaştığında sıcaklık
aniden sabit hale gelir ve önemli bir süre boyunca tam olarak sabit kalır. Genellikle süper füzyon nedeniyle F.P.'nin biraz altına düşer, ancak F.P.'ye yükselir ve donma başlar başlamaz sabit kalır. İkinci eğri, A'nın %10 oranında başka bir metal B eklendiğinde soğumasını gösterir. Donma, saf A'nın ayrılmasıyla daha düşük bir sıcaklıkta başlar. Sıcaklık donma sırasında artık sabit kalmaz, ancak sıvıdaki B oranı arttıkça giderek daha hızlı düşer. Ötektik sıcaklığa ulaşıldığında, kalan sıvının tamamının katılaştığı ikinci bir F.P. veya durma
olur. %20 B ile ilk F.P. daha da düşer ve
sıcaklık daha hızlı düşer. Ötektik F.P. daha uzun sürelidir, ancak
hâlâ aynı sıcaklıktadır. Ötektik bileşiminin bir alaşımı için,
ötektik sıcaklığa ulaşılana kadar durma olmaz, bu sıcaklıkta
bütün sıcaklık değişmeden katılaşır.
Bu eğrileri otomatik olarak kaydetmenin büyük bir avantajı vardır, çünkü
birincil durma genellikle çok hafiftir ve başka bir şekilde
gözlemlenmesi zordur.

7. _Sıcaklıkla Çözünürlüğün Değişimi._--Bir çözeltinin F.P.'sinin, F.P. veya
çözünürlük eğrileriyle gösterildiği gibi, konsantrasyon artışıyla düşmesi, denklem (1) ile açıklanabilir ve hesaplanabilir,
çözünen maddenin ozmotik basıncı açısından mekanik basıncın etkisiyle benzetme yoluyla. Tuz çözeltilerinde, suyun geçmesine izin veren ancak tuzu tutan uygun bir filtre veya "yarı geçirgen zar" ile tuzu mekanik olarak süzmek mümkündür. 1 gram tuzu ayırmak için, ozmotik basınç P'ye karşı PV işinin yapılması gerekir; burada V, çözeltinin hacmindeki karşılık gelen azalmadır. Seyreltik çözeltilerde, yalnızca aşağıdaki hesaplama uygulanabilir,
hacim V, çözeltinin birim hacim başına gram cinsinden konsantrasyonunun C tersidir ve ozmotik basınç P, aynı boşluktaki eşit sayıda gaz molekülünün basıncına eşittir ve bir gazın olağan denkleminden çıkarılabilir,

P = R[theta] / VM = R[theta]C / M, (4)

burada M, çözeltideki tuzun moleküler ağırlığı, [theta] mutlak sıcaklık ve R, derece C başına 8,32 joule veya yaklaşık 2 kalori değerinde bir sabittir. Şekil 1'deki CB ve AB eğrilerine karşılık gelen, çözeltinin sırasıyla tuz ve suya göre doymuş olduğu iki durumu ele almak gerekir.
Açıklamayı kolaylaştırmak için suda çözünmüş bir tuzun durumunu ele alalım, ancak benzer sonuçlar diğer sıvılardaki ve metal alaşımlarındaki çözeltiler için de geçerlidir.

(a) Tuzun birim kütlesi, ozmotik basınca (Eğri CB) karşı yarı geçirgen bir membrandan dışarı zorlanarak doymuş bir tuz çözeltisinden katı halde ayrılırsa, çözündüğü suyun karşılık gelen hacmi V, açığa çıkan ısı, tuzun doymuş çözeltisinin gizli ısısı Q ile birlikte yapılan iş PV'dir. Denklem (1)'de L için (Q + PV) ve (v"
- v') için V yazarak ve p yerine P koyarak, şu sonucu elde ederiz:

Q + PV = V[theta]dP / d[theta], (5)

bu, denklem (1)'e eşdeğerdir ve benzer mantıkla

kurulabilir. Denklem (4)'ten P ve V yerine C cinsinden ikame ederek,
Q kalori cinsinden ölçülürse, R = 2 ve şu sonucu elde ederiz:

QC = 2[theta]^2dC / d[theta], (6)

bu, Q sabit varsayılarak, şu sonuçla entegre edilebilir:

2log_eC" / C' = Q / [theta]' - Q / [theta]", (7)

burada C', C" doymuş çözeltinin konsantrasyonlarıdır
[theta]' ve [theta]" sıcaklıklarına karşılık gelir. Bu

denklem, çözeltinin gizli ısısını Q'nun iki gözleminden hesaplamak için kullanılabilir çözünürlük. Bu denklemlerden, Q'nun dC/d[theta] ile aynı işarete sahip olduğu, yani doymuş çözeltinin oluşumunda ısı emilirse
çözünürlüğün sıcaklık artışıyla arttığı, ki bu olağan bir durumdur.
Öte yandan, kostik potas veya kalsiyum sülfat durumunda olduğu gibi
çözelti üzerinde ısı açığa çıkarsa, çözünürlük sıcaklık artışıyla
azalır.

(b) Buz açısından doymuş bir çözelti durumunda (eğri
AC), hacmi v olan bir gram su dondurularak ayrılırsa, (5) ile tam olarak benzer bir denklem elde ederiz, ancak L ile
Q yerine suyun gizli füzyon ısısı ve V yerine v. Çözelti seyreltilmişse, L ile karşılaştırıldığında dış iş Pv'yi ve ayrıca seyreltme ısısını ihmal edebiliriz ve dP/d[theta] için P/t yazabiliriz, burada t, saf çözücünün altındaki F.P.'nin çöküntüsüdür. Denklem (4)'ten V cinsinden P yerine koyarak,

t = 2[theta]^2v / LVM = 2[theta]^2w / LWM, (8)

elde ederiz, burada W suyun ağırlığı ve w, belirli bir çözelti hacmindeki tuzun ağırlığıdır. M gram tuz 100 su içinde çözülürse, w = M
ve W = 100 olur. Bu durumda F.P.'nin çöküntüsü van
't Hoff tarafından "F.P.'nin Moleküler Çöküşü" olarak adlandırılır. ve şu basit formülle verilir

t = .02[theta]^2 / L. (9)

Denklem (8), t, [theta] ve w/W gözlemlerinden biliniyorsa L veya M'yi hesaplamak için kullanılabilir. Elde edilen sonuçlar, akıl yürütme sırasında yapılan oldukça liberal varsayımlara ve yaklaşımlara rağmen birçok durumda kullanışlı olacak kadar yaklaşıktır. Her durumda, denklemler, varsayımlarda yer alan hata sırasını tahmin etmek için deneysel verileri karşılaştırmak için basit bir teorik temel sağlar. Böylece, çözeltinin konsantrasyonu veya moleküler ayrışma değiştikçe, gazlı denklemin verdiği değerden ozmotik basıncın değişimini tahmin edebiliriz. Formüldeki en belirsiz faktör, molekül ağırlığı M'dir, çünkü çözeltideki molekül, katının kimyasal formülüyle belirtilenden oldukça farklı olabilir. Çoğu durumda, bir metalin başka bir metal içindeki seyreltik çözeltisindeki molekülü ya monatomiktir ya da çözünmüş metalin bir atomunu içeren çözücüyle bir bileşik molekül oluşturur, bu durumda moleküler çöküntü M için atom ağırlığı konularak verilir. Diğer durumlarda, Cu, Hg, Zn, kadmiyumdaki çözeltide, Heycock ve Neville'e göre atom başına F.P.'nin çöküntüsü sadece yarı yarıya daha büyüktür, bu da iki atomlu bir molekül anlamına gelir. Benzer şekilde, Cd'deki As ve Au üç atomlu, Pb'deki Sn ise dört atomlu gibi görünür. Farklı moleküllerin sıcaklık ve konsantrasyona göre değişen oranlarda dengede birlikte var olduğu ara durumlar
meydana gelebilir. En bilinen durum, çözünmüş maddenin molekülünün kısmen iyonlara ayrıştığı bir elektrolittir. Bu gibi durumlarda ayrışma derecesi F.P.'nin düşüşü gözlemlenerek tahmin edilebilir, ancak elde edilen sonuçlar her zaman elektriksel iletkenliğin ölçümü gibi diğer yöntemlerle elde edilen sonuçlarla uzlaştırılamaz ve tatmin edici yorumlanmayı bekleyen birçok zorluk vardır.

(8) ve (9) ile tam olarak benzer ilişkiler, çözeltideki maddelerin ürettiği kaynama noktası veya buhar basıncındaki değişiklikler için geçerlidir (bkz.
BUHARLAŞMA), bunların yasaları füzyonun karşılık gelen fenomenleriyle çok yakından bağlantılıdır; ancak buhar fazının dikkate alınması, her iki bileşenin buhar basıncının küçük olduğu karışımların füzyonuyla uğraşırken genellikle ihmal edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Hidratların Çözünürlük Eğrileri.]

8. _Hidratlar._--Şekilde gösterilen bir donma noktası eğrisinin basit durumu. 1, genellikle çözünmüş tuzların hidratlarına benzer bir karaktere sahip bileşiklerin ortaya çıkmasıyla değiştirilir, burada çözünmüş madde çözücünün bir veya daha fazla molekülüyle birleşir. Bu hidratlar çözeltide bileşik moleküller olarak bulunabilir, ancak katı halde ayrılamazlarsa bileşimleri gösterilemez. Her kristalin hidrata karşılık gelen, genellikle hidratın kristallerinin doymuş çözeltiyle dengede olduğu çözünürlük eğrisinin ayrı bir dalı vardır. Herhangi bir sıcaklıkta en az çözünürlüğe sahip olan hidrat en kararlı olandır. Aynı çözeltiyle temas halinde ikisi mevcutsa,
daha fazla çözünen çözülür ve dönüşüm tamamlanana kadar daha az çözünen onun pahasına oluşur. İki hidrat, çözünürlüklerinin eşit olduğu sıcaklık dışında, yani karşılık gelen çözünürlük eğrilerinin kesiştiği
noktada aynı çözeltiyle dengede olamaz. Bu sıcaklığa
"Geçiş Noktası" denir. Şekil 3'te gösterildiği gibi, ZnSO4 durumunda, yedi su molekülü olan heptahidrat, normal sıcaklıklarda en az çözünen
hidrattır ve genellikle doymuş çözeltilerden biriktirilir. Ancak 39 derecenin üzerinde, altı moleküllü hekzahidrat daha az çözünür ve ilki geçiş noktasının üzerinde ısıtılırsa heptahidratın hekzahidrata hızlı bir dönüşümü meydana gelir. Hekzahidratın çözünürlüğü 39 derecenin altında heptahidratınkinden daha fazladır, ancak sıcaklık arttıkça daha yavaş artar. Yaklaşık 80 derece C'de hekzahidrat yerini
monohidrata bırakır, bu da ısının
evrilmesiyle suda çözünür ve
sıcaklığın
yükselmesiyle çözünürlüğü azalır. Ara hidratlar
vardır, ancak daha çözünürdürler ve kolayca izole edilemezler. Hem mono- hem de hekzahidratlar, geçiş noktalarının çok altındaki sıcaklıklarda doymuş çözeltilerle dengede var olma yeteneğine sahiptir,
ancak daha az çözünür hidrat kristal formda mevcut değildir. Bu nedenle çözünürlük eğrileri, şekil 3'te olduğu gibi,
geniş bir sıcaklık aralığında izlenebilir. Her hidratın çözücüyle dengesi, ayrı ayrı ele alındığında, şekil 3'e benzer iki daldan oluşan bir diyagram sunar. 1, ancak kural olarak her eğrinin yalnızca küçük bir kısmı gerçekleştirilebilir ve deneysel olarak belirlenen tam çözünürlük eğrisi, farklı hidratların minimum çözünürlük aralıklarına karşılık gelen bir dizi ayrı parçadan oluşur.
Bunun farkına varılamaması, güçlü ve viskoz çözeltilerde denge durumuna ancak yavaşça ulaşıldığı gerçeğiyle birleştiğinde,
çözünürlüğe ilişkin birçok kayıtlı veride var olan dikkate değer tutarsızlıkların olası açıklamasıdır.

_Hidratların Geçiş Noktaları._

Na2CrO4.10H2O 19,9 derece. NaBr.2H20 50,7 derece.
Na2SO4.10H2O 32,4 derece. MnCl2.4H2O 57,8 derece.
Na2CO3.10H2O 35,1 derece. Na3PO4.12H2O 73,4 derece. Na2S2O3.5H2O 48.0 derece. Ba(OH)2.8H2O 77.9 derece.

Yukarıdaki listede verilen hidratların geçiş noktaları (Richards,
_Proc. Amer. Acad._, 1899, 34, s. 277) deneysel amaçlar için sabit noktalar olarak kullanılabilen iyi işaretlenmiş sabit
sıcaklıklar sağlar.

9. _Karışık Kristallerin Oluşumu._-- Daha önce açıklanan genel tipe önemli bir istisna, çözücünün F.P.'sini düşüren çözünmüş bir maddenin eklenmesiyle, çözücünün ve çözünenin değişen oranlarda karıştığı karışık kristallerin veya "katı çözeltilerin" oluşumuyla ortaya çıkar. Aynı kristalde, çok az veya hiç form değişikliği olmadan bir maddenin başka bir maddeyle izomorfik yer değiştirmesi, mineraller ve tuzlar söz konusu olduğunda uzun zamandır bilinmekte ve incelenmektedir, ancak bileşim ve erime noktası arasındaki ilişkiler nadiren araştırılmıştır ve hala çok şey belirsizliğini korumaktadır. Bu durumda, dondurma işlemi, çözeltinin bileşenlerinin ayrılması işinin yapılmasını gerektirmez, F.P. mutlaka
düşük değildir ve etki, seyreltik çözeltiler için kullanılan olağan formülle hesaplanamaz. Karışık kristallerin oluşumundan kaynaklanabilecek en basit F.P. eğrisi türlerinden biri, F.P. eğrisinin bileşenlerin donma noktalarını birleştiren neredeyse düz bir çizgi olduğu altın ve gümüş veya altın ve platin alaşımları örneğiyle gösterilmiştir. Katı ve sıvı arasındaki denge, her ikisinde de iki metalin her oranda karışabildiği, bu durumda karışık bir sıvı (örneğin alkol ve su) ile buharı arasındaki dengeye açık ve yakın bir benzerlik taşır. İkinci durumda, iyi bilindiği gibi, buhar daha uçucu bileşenin daha büyük bir oranını içerecektir. Benzer şekilde, karışık kristallerin oluşumu durumunda, sıvı, dengede olduğu katıdan daha fazla eriyen bileşenin daha büyük bir oranını içermelidir. Bu nedenle, herhangi bir anda biriktirilen kristallerin bileşimi, sıvının bileşimindeki değişikliği takiben katılaşma ilerledikçe zorunlu olarak değişecektir ve sıcaklık, katılaşan sıvının son kısımları, katılaşmasının tamamlanacağı F.P.'de esas olarak daha eriyen bileşenden oluşana kadar düşecektir. Ancak, sıklıkla görüldüğü gibi, katı ve sıvı fazların bileşimi birbirinden büyük ölçüde farklı değilse, katılaşmanın büyük kısmı nispeten küçük bir sıcaklık aralığında gerçekleşecek ve alaşımın başlangıç ​​F.P.'si iyi işaretlenmiş olacaktır. Bu durumda, herhangi bir sıcaklıkta sıvıyla dengede olan _katı_ fazın bileşimini temsil eden ikinci bir eğri çizmek mümkündür. Bu eğri, kristallerin ortalama bileşimini değil, yalnızca o anda sıvıyla dengede olan dış kaplamanın bileşimini temsil edecektir. H.W.B. Roozeboom (_Zeit.
Phys. Chem._ xxx. s. 385), karışık kristallerin oluşumunda meydana gelebilecek olası durumlardan bazılarını, genel özellikleri gözlenen olayların dikkate alınmasıyla nitel olarak çıkarılabilen J.W. Gibbs'in termodinamik potansiyeli temelinde sınıflandırmaya çalışmıştır. Ancak bu yöntem farklı tipleri sınıflandırmamızı ve hatta sonuçları nitel bir şekilde tahmin etmemizi sağlasa da, Gibbs fonksiyonunun kendisi tamamen soyut bir yapıya sahip olduğundan ve biçimi bilinmediğinden, denklem (8)'e benzer sayısal hesaplamalara izin vermez. Karışık kristallerin oluşumunun F.P. eğrilerinin incelenmesindeki birçok belirgin anormalliği açıklayabileceğine şüphe yoktur. Tüm konu son yıllarda çok verimli sonuçlar vermiştir ve gelecek için umut vadetmektedir. Bu özel dalda daha fazla ayrıntı için okuyucu Neville'in (_Brit. Assoc. Rep._, 1900) bir raporuna başvurabilir; bu raporda Roberts-Austen, Le Chatelier, Roozeboom ve diğerlerinin orijinal makalelerine çok sayıda referans bulunmaktadır. Çözeltilerin özellikleri için ÇÖZÜM'e bakın. (H. L. C.)

FUSSEN, Almanya'nın Bavyera krallığında, Alpler'in (Tirol) eteklerinde, Lech'te, denizden 2500 ft. yükseklikte, Augsburg'a giden demiryolu üzerinde Oberdorf'a bir şube hattı bulunan bir kasabadır. Nüfusu 4000'dir. Altı Roma Katolik kilisesi, bir Fransisken manastırı ve bir kalesi vardır. Halatçılık önemli bir endüstridir. Kayalık bir tepede bulunan kale, 22 Nisan 1745'te seçmen Maximilian III., Bavyera Joseph ve Maria Theresa arasında imzalanan barışla dikkat çekmektedir. İki mil güneydoğuda, Avusturya sınırında, Schwanensee'ye bakan bir kayanın üzerinde romantik bir şekilde konumlanmış muhteşem Hohenschwangau kalesi ve biraz kuzeyde, Bavyera'lı Louis II. tarafından inşa edilen eski bir kale olan Neuschwanstein'ın yerindedir.

Bkz. H. Feistle, _Fussen und Umgebung_ (1898).

FUST, JOHANN (?-1466), erken dönem Alman matbaacı, 1423'ten itibaren geliştiği ve birçok sivil ve dini görev üstlendiği bilinen Mainz'ın zengin ve saygın bir burgher ailesine mensuptu. İsim
her zaman Fust olarak yazılırdı, ancak 1506'da Johann Schoffer, Livius'un Almanca çevirisini imparator Maximilian'a ithaf ederken büyükbabasına Faust adını verdi ve o zamandan beri aile bu ismi aldı ve
eski ve oldukça belirgin bir aile olan Aschaffenburg'lu Faust'lar
Johann Fust'u soyağacına ekledi. Johann'ın kuyumcu olan kardeşi Jacob, Mainz'ın Nassau Kontu Adolf'un birlikleri tarafından
basılıp yağmalandığı 1462'de belediye başkanlarından biriydi ve bu olayda
öldüğü anlaşılıyor (Wyss tarafından _Quartalbl. des hist. Vereins fur Hessen_, 1879, s. 24'te yayınlanan 8 Mayıs 1463 tarihli bir belgeye bakınız). Johann Fust'un, yaygın olarak iddia edildiği gibi, bir kuyumcu olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, ancak bir tefeci veya bankacı olduğu anlaşılmaktadır. Gutenberg ile olan bağlantısı nedeniyle, bazıları tarafından matbaanın mucidi, Gutenberg'in eğitmeni ve ortağı, diğerleri tarafından ise keşfinin değerini gören ve bunu gerçekleştirmesi için ona araçlar sağlayan patronu ve hayırseveri olarak gösterilmiştir, diğerleri ise onu açgözlü ve kurnaz bir spekülatör olarak resmetmiştir, Gutenberg'in zorunluluğundan yararlanmış ve icadının meyvelerini ondan çalmıştır. Ancak bu ne olursa olsun, 6 Kasım 1455 tarihli Helmasperger belgesi, Fust'un Gutenberg'e işini sürdürmesi için para verdiğini (görünüşe göre 1450'de 800 gulden ve 1452'de 800 gulden daha) ve Fust'un 1455'te Gutenberg'e verdiği parayı geri almak için dava açtığını, anapara ve faiz için 2020 (daha doğrusu 2026) gulden talep ettiğini gösteriyor. Görünüşe göre, masraflar, ücretler vb. için ödemeyi üstlendiği yıllık 300 guldeni ödememiş ve Gutenberg'e göre faiz talep etme niyetinde olmadığını söylemiş. Dava, görünüşe göre Fust'un lehine, 6 Kasım 1455'te, Mainz'daki Çıplak Ayaklı Rahipler'in yemekhanesinde, Fust'un 1550 gulden ödünç alıp Gutenberg'e verdiğine yemin etmesiyle sonuçlandı. Fust'un, genellikle varsayıldığı gibi, ipotek kapsamındaki baskı malzemelerinin bir kısmını kendi evine götürdüğüne ve Gernsheim'lı Peter Schoffer'ın (1449'da Paris'te yazıcı olduğu biliniyor) yardımıyla orada baskı yapmaya devam ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Muhtemelen 1455 civarında, tek kızı Dyna veya Christina'yı onunla evlendirdi. İlk yayınları, 14 Ağustos 1457'de, tam bir tarih içeren ilk basılı kitap olan ve her biri iki renkte, kırmızı ve mavi, iki parça halinde basılan büyük baş harflerin güzelliğiyle dikkat çeken Mezmurlar Kitabı'ydı.[2] Mezmurlar Kitabı aynı tiplerle 1459 (29 Ağustos), 1490, 1502 (Schoffer'ın son yayını) ve 1516'da yeniden basıldı. Fust ve
Schoffer'ın diğer eserleri aşağıda verilmiştir.[3] 1464'te Nassau'lu Adolf, St Quintin cemaatine üç _Baumeister_
(usta inşaatçı) atadı ve bunlar on iki baş cemaat üyesini hayat boyu yardımcı olarak seçecekti. 1464 Mayıs'ında isimlendirilen bu "Vervaren"lerden ilki Johannes Fust'tu ve 1467'de "merhum" (_selig_) Johannes Fust'un yerine Adam von Hochheim seçildi. Fust'un 1466'da Paris'e gittiği ve Ağustos ve Eylül aylarında orada şiddetlenen vebadan öldüğü söyleniyor. Kesinlikle 4 Temmuz'da Paris'teydi ve o zamanlar Bourbon Dükü şansölyesi ve Toulouse Parlamentosu'nun ilk başkanı olan Forez eyaletinden Louis de Lavernade'a, Cicero'nun ikinci baskısının bir kopyasını verdi; bu, kitabın sonunda Lavernade'ın kendi el yazısıyla yazdığı bir nottan anlaşılıyor; bu kitap şu anda Cenevre kütüphanesindedir. Ancak, daha fazla bilinen bir şey yok
30 Ekim'de, muhtemelen 1471'de, Peter Schoffer, Conrad Henlif (Henekes veya
Henckis, Schoffer'ın ortağı? 1468 civarında Fust'un dul eşiyle evlenen kişi?) ve
Johann Fust (oğlu) tarafından onun için yıllık bir ayin başlatıldı;
buraya gömüldü; ve Peter Schoffer'ın 1473'te Mainz'daki Dominikan kilisesinde Fust için benzer bir anma töreni başlattığı
(Bockenheimer, _Gesch. der Stadt Mainz_, iv. 15).

Fust, eskiden sıklıkla ünlü büyücü Dr. Johann Faust ile karıştırılırdı; tarihi bir figür olmasına rağmen onunla hiçbir ilgisi yoktu (bkz.
FAUST).

Daha fazla bilgi için GUTENBERG ve TYPOGRAPHY makalelerine bakın. (J. H. H.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu tarih belirsizdir; bazıları evliliği 1453'te veya hemen sonrasında, diğerleri ise 1464 civarında yapar. Fust'un, Cicero'nun 1465 ve 1466 tarihli _De officiis_ adlı eserinin kolofonlarında Schoffer'dan _pueri mei_ olarak bahsettiğinde bu ilişkiye değinmiş olması muhtemeldir.

[2] Bu yöntem İngiltere'de Solomon Henry tarafından 1780'de ve Sir William Congreve tarafından 1819'da patentlenmiştir.

[3] (3) Durandus, _Rationale divinorum officiorum_ (1459), folio, 160
yaprak; (4) _Clementine Constitutions_, Johannes Andreae'nin (1460) açıklamasıyla, 51 yaprak; (5) _Biblia Sacra Latina_ (1462),
folio, 2 cilt, 242 ve 239 yaprak, tam sayfada 48 satır; (6)
Andreae'nin açıklamasıyla
Altıncı Kararname Kitabı, 17 Aralık 1465,
folio, 141 yaprak; (7) Cicero, _De officiis_ (1465). 4to, 88 yaprak,
bir Latin klasiğinin ilk baskısı ve Yunan karakterlerini içeren ilk kitap, kolofonda Fust ilk kez
Schoffer'ı "puerum suum" olarak adlandırıyor; (8) aynı, 4 Şubat 1466; (9)
_Grammatica rhytmica_ (1466), folio, 11 yaprak. Ayrıca 1461-1462 yıllarında birkaç papalık fermanı, Nassau'lu Adolf'un bildirileri vb. bastılar. Mainz'ın 1462'de fırtınaya uğraması ve ele geçirilmesinden sonraki üç yıl boyunca hiçbir şeyin ortaya çıktığı bilinmemektedir.

[4] Bernard'ın _Orig. de l'imprimerie_ (1853) adlı eserinin yayınlanmasından bu yana Fust ailesinin tarihinde bazı karışıklıklar ortaya çıkmıştır.
262. cilt, 1. sayfada
Oberlin ve Bodmann arasındaki yazışmalardan bir alıntı yapmıştır (şu anda Paris Ulusal Kütüphanesi'nde saklanmaktadır), buradan Peter Schoffer'ın Johann Fust'un değil, kardeşi Conrad Fust'un damadı olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, ikincisinden başka bir iz bulunamamıştır ve şüphesiz ki F.J. Bodmann'ın bir kurgusudur. Bodmann, kısmen yukarıda belirtilen "Conrad"a (Henlif veya Henckis) dayanarak, geri kalanını Oberlin'i memnun etmek için eklemiştir (bkz.
Wyss, _Quartalblatter des hist. Vereins fur Hessen_, 1879, s. 17).

FUSTEL DE COULANGES, NUMA DENIS (1830-1889), Fransız tarihçi, 18 Mart 1830'da Paris'te Breton kökenli olarak doğmuştur.
Ecole Normale Superieure'de okuduktan sonra 1853'te Atina'daki Fransız okuluna gönderildi, Sakız Adası'nda bazı kazılar yönetti ve adanın tarihsel bir
anlatımı yazdı. Dönüşünden sonra çeşitli eğitim ofislerini doldurdu ve iki tezle doktora derecesini aldı, _Quid Vestae
cultus in institutis veterum privatis publicisque valuerit_ ve _Polybe,
ou la Grece conquise par les Romains_ (1858). Bu çalışmalarda onun ayırt edici nitelikleri zaten ortaya çıkmıştı. Yunan ve Roma kurumlarının diline dair ayrıntılı bilgisi, çağdaş bilim insanlarının sonuçlarına ilişkin düşük tahminiyle birleşince, onu doğrudan orijinal metinlere gitmeye yöneltti ve bunları siyasi veya dini önyargı olmadan okudu. Ancak, kaynaklardan kendisine açık ve basit görünen genel bir fikir çıkarmayı başardığında, mantıksal sonuçların çıkarımında en nüfuz edici, incelikli ve hatta paradoksal karakterdeki diyalektiği kullanarak, sanki gerçeğin kendisine bağlıymış gibi kendini ona bağladı. 1860'tan 1870'e kadar Strassburg'daki edebiyat fakültesinde tarih profesörüydü ve burada öğretmen olarak parlak bir kariyer yaptı, ancak Alman üniversitelerinin klasik ve Cermen antikaları alanındaki etkisine asla boyun eğmedi. 
La Cite
antique_ (1864) adlı dikkate değer eserini Strassburg'da yayınladı; bu eserde Yunanistan ve Roma'nın siyasi ve sosyal evriminde dinin oynadığı rolü güçlü bir şekilde gösterdi. Dini bu evrimin tek faktörü haline getirmesi tarihi gerçeklerin çarpıtılması olsa da, kitap baştan sona o kadar tutarlıydı, o kadar yaratıcı fikirlerle doluydu ve o kadar çarpıcı bir üslupla yazılmıştı ki, 19. yüzyılda Fransız dilinin başyapıtlarından biri olarak kabul edilir. Fustel bu edebi değere pek önem vermedi, ancak teorilerine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Kitabı 1875'te gözden geçirdiğinde, değişiklikleri çok küçüktü ve hayatının son yıllarında sık sık dile getirdiği gibi yeniden düzenleseydi, temel tezinin hiçbir bölümünü terk etmeyeceği düşünülebilir. Eser artık büyük ölçüde yerini başka bir şeye bıraktı.

Fustel de Coulanges, en vicdanlı adamdı, en sistematik ve tavizsiz tarihçiydi. Şubat 1870'te Ecole Normale Superieure'de öğretim üyeliğine, 1875'te Paris Edebiyat Fakültesi'nde profesörlüğe ve 1878'de Sorbonne'da kendisi için oluşturulan ortaçağ tarihi kürsüsüne atandı ve kendini antik Fransa'nın siyasi kurumlarını incelemeye adadı. 1870-71 savaşı sırasında Alman ordularının Fransa'yı işgali, dikkatini Roma İmparatorluğu altındaki Germen istilalarına çekti. J.B. Dubos'un teorisini takip ederek, ancak onu tek başına dönüştürerek, bu istilaların genellikle kendilerine atfedilen şiddetli ve yıkıcı karakterle işaretlenmediğini; Alman barbarlarının Galya'ya nüfuz etmesinin yavaş bir süreç olduğunu; Almanların imparatorluk yönetimine boyun eğdiğini; Merovenjlerin siyasi kurumlarının kökeninin en azından Alman gelenekleri kadar, hatta daha fazla, Roma yasalarında olduğunu; ve sonuç olarak, Almanlar tarafından Galya'nın fethedilmediğini savundu. Bu tezi, ilk cildi 1874'te çıkan _Histoire des institutions politiques de l'ancienne France_ adlı eserinde parlak bir şekilde savundu. Yazarın orijinal niyeti bu eseri dört ciltte tamamlamaktı; ancak ilk cilt hem Almanya'da hem de Fransa'da yoğun bir şekilde saldırıya uğrayınca, Fustel kendini savunmak için kitabı tamamen yeniden düzenlemek zorunda kaldı. Hayranlık uyandıran bir titizlikle tüm metinleri yeniden inceledi ve bir dizi tez yazdı, bunların birçoğu (örneğin Germen işareti
ve _allodium_ ve _beneficium_ üzerine olanlar) öğrenme ve
sağduyu örnekleri olsa da, hepsi genel fikri tarafından yönetiliyordu ve diplomatik gibi tarihi disiplinlerin sonuçlarına karşı tamamen bir ilgisizlikle karakterize ediliyordu. Bu potadan, orijinalinden daha az iyi düzenlenmiş, ancak gerçekler ve eleştirel yorumlar açısından daha zengin, tamamen yeni bir eser çıktı. İlk cilt üç cilde genişletildi, _La Gaule romaine_
(1891), _L'Invasion germanique et la fin de l'empire_ (1891) ve _La
Monarchie franque_ (1888), ardından diğer üç cilt, _L'Alleu et
le domaine kırsal kolye l'epoque merovingienne_ (1889), _Les Origines
du systeme feodal: le benefice et le patronat ..._ (1890) ve _Les
Carolingienne Çağında Royaute'un Dönüşümleri (1892).
Böylece altı ciltlik eserini, eserin daha ilerisine taşımamıştı.
Karolenj dönemi. Bu muazzam emeğin sonucu, layık da olsa
Büyük bir tarihçi, yazarın her türlü bilgiden yoksun olduğunu açıkça gösterdi.
tarihsel oran. Gerçeğin peşinde gayretli bir arayıcıydı ve bir eleştirmene keşfettiği "gerçeğin" tam sayısını bildirdiğinde ve ölümünden birkaç gün önce öğrencilerinden birine "Kitabımda yazdıklarımın gerçek olduğundan emin olabilirsiniz." dediğinde tamamen samimiydi. Böylesine mükemmel bir özgüven çok şey başarabilir ve şüphesiz Fustel'in yeteneğini oluşturmaya ve tarzına ikna edici olmadığında bile boyun eğdiren o hayranlık uyandırıcı özlü ifadeyi kazandırmaya yardımcı olmuştur; ancak bir öğrenci içgüdüsel olarak en tartışmalı sorunları böylesine tutkulu bir güvenle çözen bir tarihçiye güvenmez. Büyük eserinde yer almayan tezler kendisi ve (ölümünden sonra) öğrencisi Camille Jullian tarafından toplandı ve çeşitli ciltler halinde yayınlandı: _Recherches sur quelques problemes d'histoire_
(1885), Roma kolonileri, Normandiya'daki toprak sistemi,
Cermen markı ve Frank krallığındaki yargı teşkilatı ile ilgili; _Nouvelles recherches sur quelques problemes d'histoire_ (1891);
ve _Questions historiques_ (1893), Sakız Adası hakkındaki makalesini ve Polybius hakkındaki tezini içerir.

Hayatı neredeyse tamamen öğretimine ve kitaplarına adanmıştır. 1875'te Academie des Sciences Morales'e üye olarak seçildi ve 1880'de École Normale'nin müdürlüğü görevini gönülsüzce kabul etti. Fransız siyasetine kişisel olarak müdahale etmeden, emperyalist rejimin çöküşü ve savaşın felaketlerinden kaynaklanan yönetim ve toplumsal yeniden örgütlenme
sorunlarına yoğun bir ilgi duydu. Günümüz kurumlarının geçmişe daha yakın olmasını istedi ve yeni Fransız anayasası için Roma ve antik Fransa'daki demokrasiye ilişkin
oluşturduğu görüşleri yansıtan bir reformlar bütünü tasarladı. Ancak bunlar onu uzun süre tutmayan
rüyalardı ve isminin daha sonra siyasi ve dini bir partinin
amblemi olarak kullanıldığını bilseydi skandal olurdu. Massy'de (Seine-et-Oise) 12 Eylül 1889'da öldü. Tarihsel kariyeri boyunca - Ecole Normale ve Sorbonne'da ve imparatoriçe Eugenie'ye verdiği derslerde - tek amacı gerçeği ortaya çıkarmaktı ve gerçeği savunurken eleştirmenlerinin körlüğü ve samimiyetsizliğine karşı polemikleri bazen sertlik ve adaletsizlik karakterini aldı. Ancak, en azından Fransa'da, bu eleştirmenler onun öğrenimine, yeteneklerine ve tarafsızlığına ilk adaleti sağlayanlardı.

Bkz. Paul Guiraud, _Fustel de Coulanges_ (1896); H. d'Arbois de
Jubainville, _Deux Manieres d'ecrire l'histoire: critique de Bossuet,
d'Augustin Thierry et de Fustel de Coulanges_ (1896); ve Gabriel
Monod, _Portraits et souvenirs_ (1897). (C. B.*)

FUSTIAN, çoğunlukla erkek giyimi için hazırlanan çeşitli ağır dokunmuş pamuklu kumaşları kapsayan bir terimdir. Kot adı verilen düz dimi kumaşı ve kadife, köstebek derisi, kadife vb. olarak bilinen kadifeye benzer kesilmiş kumaşları kapsar. Terim bir zamanlar pamuk ve ketenden yapılmış kaba bir kumaş için kullanılırdı; şimdi, futianlar genellikle pamuktan yapılır ve çeşitli renklere boyanır.
Edward III döneminde, bu isim yünlü bir kumaşa verildi.
İsmin ilk olarak yapıldığı Kahire'nin bir banliyösü olan El-Fustat'tan türetildiği söylenir; ve kesinlikle uzun zamandır bu isim altında bir tür kumaş bilinmektedir. Parlamentoya yapılan bir dilekçede, _geçici_ Philip ve Mary,
"Napoli futianı"ndan bahsedilir. 13. ve 14. yüzyıllarda
rahiplerin cübbeleri ve kadın elbiseleri fustiyandan yapılırdı, ancak
bazı türlerden elbiseler hala yapılsa da başlıca kullanım alanı işçi
giysileridir.

FUSTİK (Fr. _fustoc_, Arapça. _fustuq_, Yunanca [Yunanca: pista],
fıstık) SARI AĞAÇ veya ESKİ FUSTİK, Batı Hint Adaları ve tropikal Amerika'da yetişen, Moraceae familyasından büyük bir ağaç olan _Chlorophora tinctoria_'nın odunundan oluşan bir boya maddesi. Fustik, 
takas halinde bulunur, bloklar kahverengidir ve içi kahverengimsi sarıdır. Bazen kakma işlerinde kullanılır. Genç fustik veya Zante fustik ve ayrıca Venedik sumağı olarak adlandırılan boya maddesi, _Rhus cotinus_ (fustet veya duman ağacı) ağacıdır, Anacardiaceae doğal takımından bir Güney Avrupa ve Asya çalısıdır, Gerarde tarafından "kırmızı sumak" olarak adlandırılır ve görünüşe göre Plinius'un "coccygia" ve "cotinus"udur (_Nat. Hist._ xiii. 41, xvi. 30). Renklendirici maddesi, S. von Kostanecki (_Ber._, 1904, 37, s. 384) tarafından sentezlenen fisetin, C15H10O6'dır. (BOYAMA bölümüne bakın.)

VADELİ İŞLEMLER, ürün piyasalarında, nakit veya anında ödenen
"anında" işlemlerin aksine, gelecekteki bir tarihte tamamlanacak malların alım satımı veya alımı için kullanılan bir terimdir. PAZAR bölümüne ve (pamuk sorununun pamuğu nasıl etkilediğine dair ayrıntılı bir tartışma için) PAMUK:
_Pazarlama ve Tedarik_ bölümüne bakın.

FUX, JOHANN JOSEPH (1660-1741), Avusturyalı müzisyen, 1660 yılında Hirtenfeld'de (Styria)
doğdu. Gençliği ve erken eğitimi hakkında hiçbir şey
bilinmiyor. 1696'da Viyana'nın başlıca kiliselerinden birinde
orgcuydu ve 1698'de İmparator I. Leopold tarafından aylık yaklaşık 6 L maaşla
"imparatorluk saray bestecisi" olarak atandı. Leopold ve halefleri Joseph I. ve Charles VI.'nın sarayında, Fux
hayatının geri kalanını geçirdi. Çeşitli saray onurlarına 1704'te St Stephen Katedrali'nde orgculuk eklendi. Hükümet sekreteri Schnitzbaum'un kızıyla evlendi. Sanatsever Charles VI tarafından ne kadar sevildiğinin bir kanıtı olarak, o imparatorun 1723'te Bohemya kralı olarak taç giyme töreninde, Fux'un özel olarak bu vesileyle bestelediği La Constanza e la Fortezza adlı bir operanın Prag'da açık hava tiyatrosunda verildiği söylenir. Fux o sırada gut hastalığından muzdaripti, ancak imparator onu Viyana'dan
ta bir sedyeyle taşıdı ve ona imparatorluk locasında bir koltuk verdi. Fux 13 Şubat 1741'de Viyana'da öldü. Hayatı, büyük dünyada geçmesine rağmen, olaysızdı ve tek sorunları saraydaki İtalyan rakiplerinin entrikalarından kaynaklanıyordu. Fux'un yazdığı sayısız operadan bahsetmeye gerek yok. Bunlar, o dönemin İtalyan _opera seria_ stilinden esasen farklı değil. Daha büyük öneme sahip olanlar, kutsal besteleri, ilahiler, motetleri, oratoryoları ve ayinleridir, bunların arasında ünlü _Missa Canonica_ da vardır. Tamamen kontrpuan araçlarının en zoru olan kanonla yazılmış olan bu eser, öğrenilmiş müzisyenliğin eşsiz bir _tour de force_'udur. Genel olarak bir _kontrpuan sanatçısı ve müzik bilgini olarak Fux, çağdaşlarının hiçbirinden daha üstün değildi ve büyük teorik eseri _Gradus ad
Parnassum_, uzun süre kontrpuan ve çeşitli gelişmelerinin en kapsamlı incelemesi olarak kaldı. Orijinal Latince baskının başlığı _Gradus ad Parnassum sive manuductio ad compositionem
musicae regularem, methoda nova ac certa nondum ante tam exacta ordine
in lucem edita, elaborata a Joanne Josepho Fux_ (Viyana, 1715). 18. yüzyılda çoğu Avrupa diline çevrildi ve
sanatlarının tarihiyle ilgilenen müzisyenler tarafından hala inceleniyor. Yayının masrafları
imparator VI. Charles tarafından karşılandı.

Fux'un biyografisi Ludwig von Kochel tarafından yayımlandı (Viyana, 1871). Ayrıntılı orijinal araştırmalara dayanıyor ve diğer değerli materyallerin yanı sıra bestecinin çok sayıda eserinin tam bir kataloğunu içeriyor.

FUZE veya FUSE, patlatma operasyonlarında patlayıcıları, askeri mermileri vb. ateşlemek için kullanılan bir cihaz (bkz. BLASTING and AMMUNITION, S SHELL). Yazım
otorite tarafından yönetilmiyor, ancak modern kolaylık
askeri mühendisler tarafından genel bir kural olarak "z" harfinin benimsenmesini dikte etti, böylece bu anlam ısıyla erimekten ayırt edilebilir
(aşağıya bakınız). _Yeni İngilizce Sözlüğüne_ göre kelime, Lat. _fusus_, mil, Romanca aracılığıyla İngilizceye uyarlanmıştır, sıradan fünye bir mil benzeri tüp şeklini alır. Benzer şekilde "fusee" terimi (Fr. _fusee_, çekmeyle dolu mil, Geç Lat. _fusata_) bazen saat ve yaylı saatlerin tekerlek takımında ana yayın hareketini eşitlemek için kullanılan konik bir mile uygulanır (bkz. WATCH); ve aynı terimin özel bir kibrit türüne uygulanması da bir mile benzemesinden kaynaklanıyor olabilir.
Yine, armacılıkta, Fransızca aracılığıyla bu aynı _fusus_ kelimesinin Geç Lat. küçültme ekinden (_fusillus_ veya _fusellus_) türetilen başka bir biçim olan "fusil", bir yatak, uzun bir eşkenar dörtgen için kullanılır. Diğer etimolojik otoritelere göre ise (bkz. Skeat, _Etym. Dict._, 1898),
"fuze" veya "fuse" ve kibrit anlamındaki "fusee", hepsi Fr. fusil'den türetilmiştir, bu da Geç Lat. _focile_, çakmak taşından ateş çıkarmak için kullanılan çelikten, Lat. _focus_, ocaktan türetilmiştir. Fr. _fusil_ ve İngilizce "fusil" böylece "ateş kilidi"ne, yani 17. yüzyılın hafif tüfeğine aktarılmıştır (bkz. FUSILIER).

Elektrik mühendisliğinde bir "sigorta" (her zaman böyle yazılır) bir emniyet cihazıdır, genellikle kolayca eriyen bir metal şerit veya telden oluşur,
bu devrenin bir kaza veya düzensizlik nedeniyle, tasarlandığı akımdan daha büyük bir akım taşıması durumunda,
eriyerek devreyi keser. Bu anlamda kelime, _fusus_ ile bağlantılı olmalıdır, _Lat. _fundere_, dökmek fiilinin geçmiş zaman kipi, buradan da "füzyon" fiili gelir, ısıyla eritmek,
genellikle mecazi olarak harmanlamak, karıştırmak anlamında kullanılır.

FYNE, LOCH, denizin bir koyu, Argyllshire, İskoçya. Baştan, Inveraray'ın 6 m yukarısından, Bute Boğazı'ndaki ağıza kadar, güneybatıya ve sonra güneye doğru bir eğilime sahiptir ve 44 m. uzunluğundadır, genişliği 1/4 m. ile 6 m. arasında değişir. Fyne, Shira, Aray ve diğer birçok akarsuyu alır ve batı tarafında Shira, Gair, Gilp (Ardrishaig, Crinan Kanalı ve Lochgilphead ile) ve Doğu Tarbert (Tarbert köyü ile) göllerini verir. Gölde bulunan vadiler
Fyne, Shira, Aray, Kinglas ve Hell's Glen'dir. Sahil genellikle
güzeldir ve birçok yerde iyi ormanlıktır. Crinan Kanalı'nı kullanan tüm gemiler Ardrishaig'e gidip gelmek için gölü kullanır ve sezon boyunca Inveraray'a kadar uzanan günlük geziler vardır.
St Catherine's ve Otter'da feribotlar ve Tarbert, Ardrishaig, Kilmory,
Crarae, Furnace, Inveraray, Strachur ve diğer yerlerde iskeleler vardır. Endüstriler
Furnace ve Crarae'de granit ocağı,
Ardrishaig'de damıtma, Furnace ve Kilfinan'da barut yapımı ve hepsinden önemlisi
balıkçılığı içerir. Mezgit, mezgit ve morina balığı avlanır ve ünlü "Loch
Fyne ringa balıkları" pazardaki en yüksek fiyatı talep eder.

FYRD, İngiliz ordusuna veya milislerine Anglo-Sakson döneminde verilen isimdir (bkz. ARMY, 60). İlk olarak _Anglo-Sakson Kroniği_'nde 605 tarihi altında bahsedilmiştir. Eyaletin ealdorman'ı veya şerifi, muhtemelen fyrd'yi çağırma ve yönetme göreviyle görevlendirilmişti. Bu görev, Danimarka istilaları sırasında Kent, Somerset ve Devon'un fyrd'lerini okuduğumuz gibi, her zaman yerel bir karaktere sahipmiş gibi görünüyor. Fyrd'ye katılım _trinoda necessitas_'a dahil olduğundan, tüm toprak sahipleri için zorunluydu; Ancak bunun onlarla sınırlı olmadığı, Batı Saksonlar kralı Ine'nin 690 yılı civarında tarihlenen yasalarından alınan şu alıntıyla gösterilmiştir:
fyrd'ü ihmal etmenin ciddi bir suçunun cezasını öngörmektedir: "Toprak sahibi bir _gesithcund_ adamı fyrd'ü ihmal ederse, 120 şilin ödesin ve toprağını kaybetsin; toprak sahibi olmayan biri 60 şilin; ceorlish bir adam _fyrdwite_ olarak 30 şilin." Fyrd, thegn'lerin ve onların hizmetkarlarının toplanmasıyla yavaş yavaş yerini başka bir şeye bıraktı, ancak Norman Fethinden sonra bile ara sıra savunma amaçlı olarak çağrıldı. FYT, JOHANNES (1609-1661), Belçikalı hayvan ressamı, Anvers'te doğdu
ve 19 Ağustos 1609'da vaftiz edildi. 1621'de Hans van den Berghe'nin çırağı olarak kaydoldu. Mesleki olarak van den Berghe, yeni resimlerin ressamı olmaktan ziyade eski resimlerin restoratörüydü. Yirmi yaşında
Johannes Fyt, St Luke loncasına usta olarak girdi ve o zamandan
1661'deki ölümüne kadar Snyders'ın cesur yeteneğinin Rembrandt'ın güçlü etkileriyle birleştiği çok sayıda resim üretti ve muhteşem tonlardaki armoniler, dokunma özgürlüğü ve doğanın gerçek bir benzerliğinden daha az göze çarpmaz. Hayvan yaşamının en çeşitli biçimlerinin sunumunda Fyt kadar teknik süreçlerin ustası hiç olmadı. Ana hatlarda Snyders'tan daha az doğru, aksiyonda daha az cesur olabilir, ancak geyik, köpek, tazı, tavşan ve maymunların tüylerinin yeniden üretiminde çok daha becerikli ve daha doğruydu, tavus kuşlarının, çullukların, ördeklerin, şahinlerin, horozların ve tavukların tüylerini gerçekleştirirken ise ona rakip olan yoktu ve hatta Hollanda okulundan hiçbir sanatçı bile kompozisyonlarını renkli kumaş, porselen eşya, vazo ve meyve aksesuarlarıyla rahatlatmada ondan daha etkili değildi. Figürlerde zeki değildi ve bazen bunlar için Cornelius Schut veya Willeborts'un işbirliğine güvenirken, mimari
geçmişleri bazen Quellyn tarafından çiziliyordu. Viyana'daki Harrach koleksiyonunda bulunan "Silenus Among Fruit
and Flowers", Viyana'daki Belvedere'de bulunan "Diana and her Nymphs
with the Produce of the Chase" ve Viyana'daki Baron von
Rothschild'e ait olan "Dead Av and Fruit in front of a Triumphal Arch" sırasıyla Schut, Willeborts ve Quellyn'in işbirliğinin örnekleridir. Bunlar aynı zamanda Fyt'in şaheserleridir. Ustanın en eski tarihli eseri, Münih'teki Baron Cetto'ya ait olan ve 1644'te yapılmış olan bir kedinin bir tavşan ve kuşların yanında ölü bir kümes hayvanı parçasını yakalamasıdır. En sonuncusu ise 1871'de Köln'deki Jager koleksiyonuyla birlikte satılan 1660 tarihli "Dead Snipe with Ducks"tır. Münih ve Ravensworth kalesindeki ayı ve yaban domuzu avlarında büyük bir güç gösterilmektedir. Berlin Müzesi'ndeki "Suda Köpekleri Olan Avlanmış
Roedeer" adlı eser, Snyders'ın canlılığından biraz daha fazlasını ve sertliğinden daha fazlasını taşır, ancak renk ve bitiş çeşitliliğinden yoksundur. Muhteşem bir örnek, Wallace koleksiyonunda bir maymuna bakan bir köpeğin koruduğu, avla kaplı bir masanın yanındaki Sayfa ve Papağan'dır. İğne ve fırçayla Fyt de aynı derecede akıllıydı. 16 plaka
oydu ve köpekleri temsil edenler kendi türlerinde benzersizdir.

FYZABAD veya FAIZABAD, Birleşik Eyaletler'deki Britanya Hindistanı'nın bir şehri, bölgesi ve bölümü. Şehir, Lucknow'un doğusundan trenle 78 m. uzaklıktaki Gogra nehrinin sol kıyısında yer almaktadır. Nüfus (1901) 75.085. Fyzabad'ın doğusunda ve şimdi bir banliyö oluşturan antik Ajodhya
(bkz.) alanı bulunmaktadır. Fyzabad, yaklaşık 1730 yılında, burada bir av köşkü inşa eden Oudh'un ilk nawab waziri Sa'adat Ali Khan tarafından kuruldu. Şimdiki adını halefinin
saltanatı sırasında aldı; ve üçüncü nawab olan Shuja-ud-daula, büyük bir kasaba kurdu ve onu güçlendirdi ve buraya
gömüldü. Daha sonra Warren Hastings'in görevden alınmasıyla
bağlantılı olarak ünlü olan Oudh Begums'un ikametgahı oldu. Oudh mahkemesi 1775'te Lucknow'a taşındığında, tüm önde gelen tüccarlar ve
bankerler burayı terk etti. 1869 nüfus sayımında Fyzabad'da sadece
37.804 kişi vardı; ancak şimdi refah ve nüfusta tekrar ilerleme kaydediyor. 1857'deki İsyan'ın patlak vermesi üzerine, kışlada iki piyade alayı, bir süvari filosu ve hafif bir topçu bataryası bulunuyordu - hepsi yerlilerdi. Meerut katliamından sonra tehdit edici tavırları nedeniyle, Avrupalı ​​kadınların ve çocukların çoğu Oudh'un büyük toprak sahiplerinden biri tarafından barındırıldı ve diğerleri ülkenin daha az rahatsız olan bölgelerine gönderildi. Askerler, beklendiği gibi ayağa kalktılar ve ilk başta subaylarının teknelere binip Dinapur'a doğru ilerlemelerine izin
vermelerine rağmen, daha sonra nehrin aşağısındaki bir isyancı birliğine kaçakları
yakalamak için bir mesaj gönderildi. Dört tekneden biri, isyancıları fark edilmeden geçtikten sonra,
Dinapur'a güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Diğer üç tekneden
sadece biri kaçtı. Fyzabad artık Avrupalıların yanı sıra yerli birlikler için de bir istasyon. Kuzey ordusunun 8. tümenindeki bir tugayın karargahı. Bir devlet koleji var. Şeker rafinerisi ve
tarımsal ürün ticareti önemli.

İki büyük nehir Gogra ve Gumti arasında kalan FYZABAD BÖLGESİ, 1740 metrekarelik bir alana sahiptir. Tamamen alüvyonlu ve iyi ormanlıktır ve iyi bir iklime sahiptir. Pop. (1901) 1.225.374, on yılda % .7'lik bir artış. İlçe, Lucknow'dan Benares'e giden Oudh ve Rohilkhand demir yolu ile Allahabad'a kadar uzanmaktadır. 1901'de nüfusu 19.853 olan Tanda, Oudh'daki
en büyük pamuklu ürün üretimine sahiptir.

FYZABAD BÖLÜMÜ 12.113 metrekarelik bir alana sahiptir ve Fyzabad, Gonda, Bahraich, Sultanpur, Partabgarh ve Bara Banki olmak üzere altı ilçeden oluşmaktadır. Nüfus (1901) 6.855.991, on yılda % 2'lik bir artış.

Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11.
Baskı, 11. Cilt, 3. Dilim, Çeşitli

tarafından
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 11, SL 3 ***

***** This file should be named 37064.txt or 37064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/6/37064/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
