*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valiant Runaways (Cesur Kaçaklar)
Yazar: Gertrude Atherton
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Valiant Runaways, by Gertrude Atherton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Valiant Runaways

Author: Gertrude Atherton

Posting Date: May 13, 2009 [EBook #3706]
Release Date: February, 2003
First Posted: July 30, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALIANT RUNAWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

The Valiant Runaways

Yazar

GERTRUDE ATHERTON

KİME

GEORGE VE GILBERT JONES

New York'tan

BU KONU KİMİN TEŞVİKİ OLMASA ASLA BİTMEZDİ

The Valiant Runaways

Ben

Roldan Castanada babasının evinin verandasında heyecanla aşağı yukarı yürüyordu, başparmakları beline dolanmış kırmızı ipek kuşağa saplanmış, patiska gömleği sanki sabırsızlıkla açılmış gibi boğazından açıktı; kıvırcık başının arkasındaki yumuşak gri sombrero koyu, kızarmış, asık suratına geniş bir çerçeve oluşturuyordu.

Çevrede rahatsızlığının nedenini gösterecek hiçbir şey yoktu. Beyaz yanları ve kırmızı kiremitleriyle Aralık ayının parlak güneşinde parlayan büyük kerpiç ev, Roldan'ın hızlı yürüyüşü ve kaldırımda gümüş mahmuzlarının takırtısı olmasa bir mezar kadar sessiz olurdu. Her tarafta, geniş Rancho Los Palos Verdes ufku ikiye bölüyordu: Don Mateo Castanada, Kaliforniya'nın en zengin ileri gelenlerinden biriydi ve oğulları, gelecekteki mülklerinin sınır çizgisini geçmeden bütün gün dörtnala gidebilirlerdi. Rancho, sakin bir
okyanusun ortasındaki kadar düzdü; burada ve orada bir orman veya nehir akıntıyı kesiyordu; binlerce sığır otluyordu. Arada sırada, gümüş süslemelerle canlandırılan küçük giysiler giymiş bir atlı vaquero, atılan boynuzların arasında koşturuyor, bağırıyor ve uyarıyordu.

Ama Roldan bunların hiçbirini görmüyordu. Huzursuzluğunun bir nedeni vardı. Bir saat önce genç zihnini karıştıran bir haber gelmişti: askerler askere alınmak için dışarı çıkmışlardı ve büyük olasılıkla o akşam veya ertesi sabah Rancho Los Palos Verdes'e varacaklardı. Roldan, tüm Kaliforniyalı gençler gibi askere alınmayı endişe ve iğrenmeyle bekliyordu. Korkak olduğu için değil. Bir boğayı ağabeyleri kadar korkusuzca fırlatabilirdi; geceleri tek başına, kaybolan bir tay bulmak için rancho boyunca at sırtında gezmişti; ve bir keresinde, takviye gelene kadar, ailenin kadınlarını yarım düzine vahşiye karşı tek başına savunmuştu. Dahası, rahiplerin yasaklamasına rağmen okumayı başardığı Amerikan savaş hikayeleri, ruhunu harekete geçirmiş ve kanını ateşlemişti. Ama Kaliforniya'daki ordu hayatı! Bu, iki rakip ev arasında bir anlık parlama veya bir valiye karşı olası bir isyan umuduyla kışlalarda çürümek anlamına geliyordu. Eğer Amerikalılar fethetmek niyetiyle gelirlerse! Roldan dişlerini gıcırdattı
ve ayağını yere vurdu. O zaman, gerçekten de, savaş alanına yeterince hızlı ulaşamazdı. Ama Amerika Birleşik Devletleri asla Meksika'ya meydan okumazdı. Onlar bunun için yeterince akıllıydı. Öfkesi onu terk etti ve pişmanlıkla iç çekti. Sadece böyle bir savaşı sevmekle kalmazdı, aynı zamanda birkaç Amerikalı çocuğu tanımak da çok eğlenceli olurdu. Sonra başını sabırsızlıkla salladı ve bu turistik düşünceleri
bir kenara attı. Sadece şimdiki zaman düşünülmeliydi.

Askerlikten kaçınmanın iki yolu vardı. Biri evlenmekti--Roldan duyulabilir bir şekilde burnunu çekti; diğeri ise yıl boyunca sürecek olan
turları bitene kadar kaçıp adamlardan kaçıyordu.

Roldan, herhangi bir şeyden kaçma fikrinden hoşlanmazdı; o ve babasının birkaç uşağı bir zamanlar bir sığır hırsızı çetesine saldırmış ve onları dağlara kadar avlamışlardı: bu onun zevkine çok daha uygundu. Yine de topuklarını göstermekten daha az hoşlandığı bir şey vardı, o da özgürlüğünden vazgeçmekti. Rancho'da istediği gibi dörtnala koşmamak, hamakta uyumamak, boğaları kucaklayıp rodeo'da kovboylarla bağırmamak, oyunlarda ve yarışlarda ilk olmak, ipek giysilerini ve dantel fırfırlarını giymek ve annesinin aşçılarının hazırladığı
lezzetli yemekleri yemek! Ve sonra çok
yüksek ruhlu genç bir beyefendiydi. Aynı itaat, neredeyse saygı, Kaliforniya'daki ev dininin bir parçası olan ebeveynleri tarafından kendisinden talep edilmesine rağmen, ilk beş yılında narin olan en küçük çocuk olarak çok
kötü şımartılmayı başarmıştı. Tekdüzelik ve disiplin dolu bir hayat sürme, zevkine uymayan saatlik görevleri yerine getirme, her şeyden önce babasının evinden sanki sıradan bir Kızılderiliymiş gibi ayrılması emredilmesi fikrinden hoşlanmıyordu. Hayır, karar verdi, orduya katılmayacaktı -- ne bu yıl ne de başka bir yıl. Valiye ve tüm adamlarına meydan okuyacaktı.

Roldan kararını verdiğinde hemen harekete geçti. Bu durumda zaman kaybedilmeyecekti. Şimdi siesta saatiydi; uzaklaşmak için daha iyi bir zaman olamazdı. Bir not, ebeveynlerini belli bir miktarda
endişeden kurtarırdı; ve eğer nerede olduğunu bilmiyorlarsa, sorumlu tutulamazlardı. Kanı, babasının ve bitişikteki çiftliğin ötesinde hiçbir şey bilmediği bir ülkedeki o tehlikeli yolculukta yaşayacağı maceraların önsezisiyle karıncalandı. Ve maceralar tek başına deneyimlendiğinde yarı baharatlı olacağından, en sevdiği arkadaşı Adan Pardo'yu da aynı şekilde kanunun pençesinden kurtarmaya karar verdi -ve sadece bencil sebeplerden değil.

İçeri girdi ve iki tabanca ve bir hançer astı.
Küçük bir keten destesi yapıp kilerleri yağmaladıktan sonra,
ağzına çıktı, atını eyerledi ve eyer çantalarını topladı,
kelebeklerini kabzaya sıkıca sardı, sonra da Kaliforniya yıllıklarında unutulmaz bir dizi
macera için dörtnala uzaklaştı.

II

Roldan'ın yolu, gece yarısına kadar babasının fersahları boyunca uzanıyordu. Arada sırada bir sığır sürüsünün yanından geçerken, tembel tembel oturan çobanlar ona sesleniyordu: "Ay, Don Roldan, nereye gidiyorsun?" ya da, "Küçük senyor, at binmek için sıcak bir gün seçiyor." Ama onda hiçbir merak uyandırmıyordu. Tüm Kaliforniyalılar gibi o da eyerde yarı yarıya yaşıyordu; ve sık sık Don Esteban Pardo'nun çiftliğine doğru giderken görülüyordu, seçtiği arkadaşıyla birkaç gün geçirmek için. Eve yaklaşırken ailenin uzun verandada oturduğunu gördü: bembeyaz elbiseler giymiş, koyu saçları yere dökülen ya da gevşekçe örülmüş, güzel, siyah gözlü kızlar; başında ipek bir mendil düğümlenmiş Don Esteban, karısının yanında uzun bir sandalyede uzanıyordu, yaşlılıktan kahve rengine dönmüş, güllerle çiçek açmış koyu ipek bir elbise giymiş şişman bir kadındı. Hintli hizmetçiler gelip gidiyorlardı, serinletici içeceklerle. Aralık ayı olmasına rağmen, Winter bu yıl Güney'e yaptığı yolculukta her zamankinden daha derin bir uykuya dalmış ve oyalanmıştı.

Adan bir sütuna yaslanmıştı, asık suratlı ve sıkılmıştı. Oğlanların en küçüğüydü. Zamanlarının çoğunu başkentte veya diğer çiftliklerde geçiren zarif şövalye kardeşleri, küçük kardeşlerine karşı naziktiler ama arkadaş canlısı değillerdi. Bu nedenle, Roldan dörtnala görüş alanına girdiğinde sevinçle bağırdı ve yoldan aşağı koştu. Roldan dizginleri evden biraz uzağa çekti, böylece hemen gerçekleşmesi gereken konferans yaşlı kulaklar tarafından duyulmasın.

"Dinle, dostum," dedi hızla, Adan'ın geveze misafirperverliğini bölerek. "Askerler askerlik için dışarıdalar--"

"Ay, yi!--"

"Şimdi dinle ve ben bitirene kadar konuşma. Kendi iradem yokmuş gibi askere alınmayacağım ve başkaları hayatın tadını çıkarırken bir kışlada çürümeyeceğim. Eğer bir Pardo ruhuna sahipsen ve Roldan Castanada'nın dostu olmaya
layıksan sen de almayacaksın. Bu yüzden--ben kaçıyorum.
Anlıyor musun?--ve sen benimle geliyorsun. Bu zalim hükümetin hizmetkarlarından Kaliforniya'nın her yerinde kaçacağız. Bu yıl için tehlike
geçtiğinde geri döneceğiz--daha önce değil. Şimdi, bana biraz akşam yemeği verdikten sonra mümkün olan en kısa sürede odama gitmemi isteyeceksin, çünkü yorgunum ve uyumak istiyorum. Sen de biraz şekerleme yapacaksın.
Her şey sakinleştiğinde seni arayacağım ve yola çıkacağız."

Adan bu nutuğa gözleri şişmiş ve dili dişlerinin üzerinden
geçirerek dinlemişti. Ama Roldan günü kurtarmayı asla başaramadı. O doğuştan bir liderdi. Adan'ın iradesi eğildi; ama iyi yoldaşlık yeteneği ve sessiz öz saygısı onu kölelikten kurtardı.

Görünüşte, klasik özelliklere ve ateşli gözlere sahip ince Roldan'la keskin bir tezat oluşturuyordu. Kısa boylu, tombul, geniş, iyi huylu bir yüze sahip olan kıyafeti de Roldan'ı her zaman karakterize eden aşırı zarafetten uzaktı. Yazın patiska
küçük giysiler, kışın ise kadife veya kumaştan eşsiz parçalar ve gümüşsüz eski bir sombrero giyerdi.

"Ay! yi!" diye soluk soluğa kaldı. "Ay, Roldan! Kutsal Meryem! Ama sen haklısın. Sen
her zaman haklısın. Ve çok zekisin! Gideceğim. Elbette, elbette. Hemen gel, yoksa
bizim komplo kurduğumuzu düşünecekler."

Roldan atından indi ve aile tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Kızlar kalktılar ve nezaket gösterdiler, ırklarının cilvesiyle kızarıyorlardı. Roldan kızlara hiç aldırmazdı ve bu gece iki kat dalgındı, kulağı her uzak nal sesinde geriliyordu. Nazikçe yapabildiği kadar erken çekildi, ama uyumak için değil. Gerçekten de o kadar gergindi ki
aile uyuyana kadar bekleyemedi.

"Onlara meydan okumak daha iyi, Adan," dedi daha soğukkanlı arkadaşına,
"o çavuş, biz ayrılmadan önce buraya gelirse. Gel, gel,
gidelim."

Pencereden atlayıp binek atlarının tutulduğu ağıla gizlice gittiler. Yüksek bir duvarla çevriliydi ve kapı demir parmaklıklıydı; ama parmaklıkları sessizce çıkarmayı başardılar,
yeni atları eyerlediler ve yarım mil boyunca ileri ve geri götürdüler,
sonra binip rüzgar gibi uzaklaştılar.

Kıyı boyunca uzanan, dövülmüş yolda ülkeyi biliyorlardı, ancak bunu takip etmeye cesaret edemediler ve iç kesimlere doğru ilerlediler. Hava artık hoş bir
sıcaklığa sahipti; dolunay o kadar alçak ve parlaktı ki Roldan seslendi
bir çakalın sırtındaki dikenli tüyleri sayabilirdi.

İki saatten kısa bir süre sonra yoğun bir sekoya ormanının içinden geçen bir dağ patikasına tırmanıyorlardı. Bu derinliklerde ay ışınları dev ağaçların kalın, birbirine geçmiş dallarının arasından buraya ve oraya düşen küçük noktalar halinde dağılmıştı. O dallar başlarının
yüz fit ve daha fazla üzerindeydi. Çevrelerinde genç sekoyalar, çamlar ve büyük eğrelti otlarından oluşan yoğun bir alt orman vardı; ve tüm gür ve zehirli
sürüngenlerin üzerinde kaynıyordu.

Bir süre sessiz kaldılar. Sekoya ormanları çok sessiz ve
harikadır. Geceleri sadece dağ selinin uğultusunu, bir panterin veya çakalın çığlığını, ağaç tepelerinde esen rüzgarın alçak iç çekişini duyarsınız.

"Ay, Roldan," diye haykırdı Adan aniden. "Sanırım bir ayıyla karşılaştık?"

"Muhtemelen karşılaşacağız," dedi Roldan soğukkanlılıkla. "Bu ormanlarda Amerikalıların dediği gibi birçok 'boz ayısı' var."

"Ama ne yapmalıyız, Roldan?"

"Elbette öldürmeliyiz."

"Hiç gördün mü?"

"Asla."

"Ama çok büyük oldukları söyleniyor, dostum, senden veya benden daha büyükler."

"Belki. Sessiz ol. Ormanın konuşmasını severim."

"Ne tuhaf hayallerin var, Roldan. Bir orman konuşamaz."

"Ah--şşş."

"Ay, yi, Roldan! Roldan!"

Atlar dik duruyorlardı, acınası bir şekilde kişniyorlardı. Adan boğuk bir
gırtlak sesi çıkardı ve haç çıkardı.

"Maceralar başladı," dedi Roldan.

Birkaç metre yukarıdaki bir çıkıntıda büyük bir ay ışığı şeridinde,
arka ayakları üzerinde durup ön ayaklarını iyi huylu bir şekilde sallayan,
muazzam bir gri ayı vardı. Birdenbire kollarını sosyal bir şekilde, neredeyse
şefkatle uzattı.

"O dik patikadan geri çekilemeyiz," dedi Roldan hızla. "Daha
hızlı takip edebilirdi ve atlar düşerdi. Sola!
çalılıklara, çabuk!--bir ayı dağda yanlamasına koşamaz."

Çocuklar titreyen mustanglere mahmuzlarını geçirdiler, onlar da acı dolu bir homurtuyla karşılık verdi ve çalılığa daldılar. Sadece binicilerin
cesaretli becerileri,
çalılığa rağmen onları dik yamaçtan yanlamasına düşmekten kurtardı, çünkü nalları yoktu ve dizleri zayıflamıştı.

Ama ne yazık ki boz ayı hala durumun hakimiydi. Bir dakikadan kısa bir süre sonra çocuklar onun yukarıda ağır ağır yürüdüğünü gördüler. Açıkça
bir patikaya sahipti, az çok düz.

"Dios de mi alma!" diye haykırdı Adan. "Bizden önce gelirse
aşağı inip bizimle bir yerde buluşur. Kayboluruz - bir kedinin fareyi, bir çakalın tavuğu yemesi gibi
yeniriz."

"Ayının karanlık koridorlarında iyi görüneceksin, dostum.
Boğayı terletecek olan o büyük kırmızı güllerle kaplı sarı ceketin, İspanya evlerinde duvar halısı gibi asılı kalırdı. Çamurla ve buzağının kanıyla lekelenmiş o deri çizmeler, onu uzun
bir gün boyunca başka bir yemek istemekten alıkoyardı--"

"Ay, sen korkusuz adam! Neden derler ki, boz ayı pençesini kaldırıp
yüzüne tokat atsa bile, her bir hat şekli bozulur."

"Şaşırmam."

Çivili çalılıklarda ve dikenli çalılıklarda giysilerini yırtarak, etraflarına
yağmur gibi düşen hoş kokulu leylak yapraklarıyla, büyük eğrelti otlarının çiğnenip geri sıçrayarak ilerlediler. Havada ağır bir parfüm ve keskin bir sekoya ve çam kokusu vardı.

Roldan, Adan'ın yanından geçmişti. Aniden atı tökezledi ve uzman binicisi onu
geri çekmeseydi başıboş gidecekti.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Adan, o da aniden çekmek zorunda kalmıştı ve atların arka ayakları üzerinde durmasından daha az hoşlanıyordu. "Ayı mı geldi? Ama hayır, onu duyuyorum - hem de çok yüksekten.
Ne yapıyorsun dostum?"

Roldan atından inmiş ve elleri ve dizleri üzerindeydi. Yarım an sonra
dik durdu.

"Kurtulduk," dedi.

"Ha? Ne?"

"Bu bir çukur, dostum--büyük, derin ve yuvarlak. Eyer çantalarına et koydun mu?"

"Evet, güzel bir parça."

"Çiğ?"

"Evet."

"Bana ver--çabuk. Açma."

Adan eti uzattı, sonra da indi.

"Bir ayı kapanı mı?" diye sordu.

"Evet, doğal bir tane. Eti açmadan önce buraya gel."

Çocuklar, mahmuzdan daha az ikna edici bir şeye
karşı koymaya meyilli olmayan
hâlâ dehşet içindeki atları sürükleyerek büyük çukurun güneyine doğru zorla ilerlediler. Roldan kazının kenarına yaklaştı ve eti sallayarak, kağıdı da fırlattı. Taze sığır etinin kokusu havayı sardığında, yükselen bir
gök gürültüsüne benzer bir homurtuyla karşılandı ve neredeyse aynı anda ayının devasa, hantal bedeni çalılıkların arasından aşağı doğru fırladı. Çocuklar nefeslerini tuttular.
Roldan bile kulaklarında bir şarkı duydu. Ama boz ayı, yönünü belirlemek için durmadan, bir sıçrayışla deliğe girdi.
Etten bir lokma aldı, sonra bir
tuzağın içinde olduğunu fark etti. Atların yaralı şeyler gibi dikilip kişnemesine neden olan bir kükremeyle kendini hapishanesinin duvarlarına fırlattı,
geri çekildi ve beceriksizce sıçradı, toprağı yırttı ve çılgınca
bir ileri bir geri koştu. Ama bir tuzaktaki fare gibi yakalanmıştı.

Çocuklar neşeyle güldüler ve atlarına tekrar bindiler, onlar da durumu takdir etmiş gibiydiler, çünkü aniden sessizleşmişlerdi.

"Adios! Adios!" diye bağırdı Roldan, ayının keşfettiği patikaya doğru ilerlerken. "İyi bir iskelet olacaksın; bir
gün geri gelip sana bakacağız."

Ama Bruin'i etten kemikten gördükleri son an bu değildi.

III

Bir saat sonra diğer taraftaki dağdan inmeye başladılar ve
şafak vakti bir vadide bir çiftlik evi gördüler. Sabahın ilk
flamalarının altında beyaz duvarlar pembeydi. Sekoyalar her taraftaki yükselen dağların üzerinde
sağlam siyah bir duvar gibi yükseliyordu.

"Ay!" diye haykırdı Roldan, derin bir iç çekerek. "Uyuyalım ve
sıcak bir
kahvaltı. Tekrar iyi olacaklar."

"İyi olacaklar," diye cevapladı Adan, bir saatten fazla bir süredir çökmüş ve parmaklarını gözlerine
gömüyordu.

Kimsenin kıpırdamadığından korkuyorlardı, ancak
verandaya yaklaştıklarında kapı açıldı ve kahverengi dar giysiler giymiş, tıknaz, gülümseyen bir Kaliforniyalı belirdi.

"Burada kim var?" diye bağırdı. "Ama siz erken gelen ziyaretçilersiniz, genç
dostlarım."

"Askere kaçıyoruz," dedi Roldan. "Bize ihanet etmeyeceksiniz?"

"Sanırım hayır. Dağlar bunu yapmasaydı kendi oğullarımı saklardım.
İçeri girin, içeri girin. Ev sizin, oğullarım. İsterseniz
yakın. Yorgun musunuz? İşte. İçeri girin ve yatağa girin. Hizmetçiler henüz uyanmadı,
ama ben kendim size çikolata ve tortilla yapacağım."

Çocuklar sekiz saat boyunca uyanmadılar. Biraz
utanarak dışarı çıktıklarında, ailenin verandada toplandığını, öğleden sonra çikolatalarını içtiğini ve meraktan sabırsızlandığını gördüler.

Çocuklar uyurken nazik ev sahibinin onardığı harap olmuş giysileri eleştirecek kız yoktu;
ama hamakta yatan ve puro içen on dört ve on beş yaşlarında iki genç ve iki genç adam vardı.

Roldan ve Adan hemen hoş karşılandılar.

"Benim adım Jose Maria Perez," dedi ev sahibi öne çıkarak. "Bu
karım, Dona Theresa ve bunlar da oğullarım, Emilio, Jorge, Benito,
ve Carlos. Size ne diyelim, oğullarım?"

"Benim adım Rancho Los Palos Verdes'ten Roldan Castanada ve bu da Rancho Buena Vista'dan arkadaşım Adan Pardo."

"Ay! Değerli ziyaretçilerimiz var. Ama siz daha önce de aynı şekilde hoş geldiniz. Ben gidip sipariş ettiğim büyük yahni pişip pişmediğine bakarken oturun.
Caramba! Ama aç olmalısınız."

Dört delikanlı hemen kaynaştı ve Roldan hemen maceralarını anlatmaya başladı, yahniyi dumanı tüten yemeğin başında anlatmaya devam etti. Ayının
alt edilmesiyle ilgili noktaya geldiğinde, Don
Emilio hamaktan fırladı.

"Tuzaklaşmış bir ayı mı?" diye bağırdı. "Bir boz ayı mı? Bir boğayla dövüşeceğiz. Dinlendin, değil mi? Yemeğinizi yer yemez gelip bize yolu gösterin."

Her zaman spora hazır olan ve şu an için kanunun
anlayışının ötesinde olduklarına inanan çocuklar hevesle kabul ettiler. Bir saat sonra
Don Emilio, Don Jorge, dört çocuk ve üç vaquero, zavallı bir ayıyı yakalamak için
çıktılar. Vaquerolar bir kızak ve çok
kalın
bir ip sürüklediler.

Tuzaklara vardıklarında karanlık çökmüştü, ancak dört çocuk
deliğin üzerinde yanan meşaleler tutuyorlardı--bu onların göreviydi. Ayı,
kaçmak için verdiği uzun ve boşuna çabadan dolayı cesareti kırılmış bir şekilde, aşağıdaki engebeli yüzeyde yatıyor, dönüşümlü olarak homurdanıyor ve kükrüyordu. Meşaleler
üstünde parıldarken, büyük bir kükremeyle ayağa fırladı, gözleri bataklık ışıkları kadar
yeşil ve parlıyordu. Bir anda başının üzerinden bir kement uçtu ve sırtüstü yatıyordu. Ancak onun müthiş bacaklarına
düşünülemiyordu. Her biri kementlendi sırayla, sırtı da; sonra
kocaman atılan bedeni kazı alanının yanından yukarı sürüklendi ve
kızak üzerine. Orada sıkıca bağlandı; sonra boynundaki ip
gevşetildi ve koyunun arka tarafıyla beslendi. Ama bu onu pek yatıştırmadı. Öfkesi müthişti. Yankılar uyanana kadar
kükredi ve sanki büyük kasları
fethetmek zorundaymış gibi görünene kadar ipi zorladı.

Ama güçsüzdü ve alay başladı: önce meşaleleriyle Roldan ve
Benito; sonra kızakları çeken iki vaquero,
üçüncüsü ayının boynunu saran ipi tutuyordu, bir saniye sonra sıkmaya hazırdı. Ardından Don Jorge ve Don
Emilio, sonra diğer iki genç meşale taşıyıcısı geldi. Böylece zavallı Bruin
aşağılayıcı bir şekilde, hor gördüğü
türün yararına bir gösteri yapmak üzere
ormandan çıkarıldı. O gece, yüksek duvarlı bir ağılda tek başına dinlendi, kendini kurtarmak için tam zamanında kapıdan içeri atlayan
vaquerolardan birinin hızlı bıçağıyla serbest bırakıldı.

O gece çiftlikte öfkeli bir misafir vardı. Ayının akciğerleri, ki en iyilerdendi, pek dinlenemedi ve
kendini ağılın toprak duvarlarına fırlattı, ta ki çarpmanın etkisiyle titreyene kadar.
Komşu ağıllardaki atlar kişnedi; tarlalardaki inekler
böğürdü. Gürültülü bir geceydi ve çok az kişi uyudu.

Yine de ertesi sabah herkes heyecanlı ve iyi huyluydu.
Kahvaltıdan hemen sonra ağıla çıktılar ve bir merdivenle
duvara tırmanıp geniş zirvede durdular. Don Emilio'nun
işaretiyle bir kovboy kapıyı dikkatlice açtı ve
gün doğumundan beri dikkatlice rahatsız edilmiş büyük bir boğayı içeri soktu.

İki sevimsiz hayvan, öfkelerini boşaltacakları bir nesneye sahip olmaktan memnun olarak
birbirlerine doğru uçtular. Dev gibi olan ayı,
toprak ve boynuzların öfkeli saldırısıyla utanç verici bir şekilde yuvarlandı. Ancak
kendini şaşırtıcı bir çeviklikle toparladı ve boğaya doğru koştu.
Bir an için hazırlıksız yakalanan ve nefesini tutmak için mücadele eden boğa sırtüstü savruldu. Boğa hızla yuvarlandı, ancak bacaklarını altına
toplayamadan, ayı tam olarak ağır yanlara oturdu. Boğa başını hızla kaldırdı, gözleri şişti, dili dışarı çıktı. Ayı güçlü pençelerinden birini kaldırdı ve kulağına bir tokat attı. Baş, çirkin bir gümlemeyle
ağzının sert zeminine düştü. Ayı rahatça yerleşti ve pençelerini yaladı.

Duvardaki izleyiciler arenadaki gladyatörlerden çok daha heyecanlıydı. Perezler kişisel eşyalarına sempati duyuyorlardı, ancak
Roldan ve Adan ayının onların hayvanat bahçesi olduğunu ve
onurlarının tehlikede olduğunu düşünüyorlardı. Parti duygusu çok yüksekti. Roldan ve Benito, endişeli büyükleri tarafından iki kez ayrıldılar.

"Ay! yi!" diye bağırdı Carlos. "Boğa uyanıyor."

Zavallı boğa, aslında, hayati organlarındaki ezici ağırlığa rağmen,
başını tekrar kaldırdı, kendini güçsüzce salladı ve bir kez daha bayıldı.
Yüzünün bir tarafı ezilmişti; vücudu
yavaşça düzleşiyordu. Aile onu gözyaşları ve coşkuyla cesaretlendirdi.

"Ay, Ignacio, Ignacio, zavallım!" diye bağırdı Don Jose. "Kendini uyandır
ve o canavarı öldür. Ah! Çok güzel, çok zariftin, zarif yanların Dona Theresa'nın sateni gibiydi--ve o hiç yıkanmamış
vahşi bir adam gibiydi. Gururun nerede, Ignacio? Kendini uyandır!"

Böylece cesaretlenen boğa bir kez daha başını kaldırdı. Ayı ona
omurgasını kıran bir darbe indirdi, sonra ayağa kalktı ve
sorunlu bir başı süpüren
şişkin bir sultanın kibirli tavrıyla kendini muhafazanın etrafında döndürdü. Bu tavır Benito'yu öfkelendirdi.

"Ah, hilekâr! Katil!" diye bağırdı. "Adil bir dövüş değildi. Bizim
Ignacio'nun hiç şansı yoktu--"

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Roldan. "Başlangıçta aynı şansa sahipti. Eğer tatmin olmadıysan, Senorito Benito, o zaman benimle dövüş."

Söylemesi bitmeden. Diğerlerinden biraz uzakta duran çocuklar yumruklarını iki katına çıkardılar ve iki dövüş horozu gibi birbirlerine saldırdılar. Birkaç dakika yumrukladılar, sonra kollarını birbirlerine doladılar ve diğerlerinin dehşetine rağmen duvarın etrafında yalpalamaya başladılar, yaklaşmaya cesaret edemeyen diğer insanlar onları daha fazla kızdırmamak için.

"Aşağı atlayın! Aşağı atlayın, aptallar!" diye bağırdı Don Jose. "Ayı için
yemek mi istiyorsunuz? Yanlış bir adım--" Sözler boğuk bir gurultuyla sona erdi.
Dona Theresa çığlık attı. Adan ve Carlos hıçkırdılar. Genç adamlar üşüdü ve güçsüzleşti. İki çocuk baş aşağı ağıla düşmüştü.

Bir anda ayıldılar ve kardeşçe davrandılar. Ayı arka ayakları üzerinde durdu ve kollarını davetkar bir şekilde açtı. Kapının önünde durdu.

"Ay! ay!" diye soludu Benito. "Bizi yiyecek!"

"Hayır; önce boğayı yiyecek; ama bizi ölümüne kucaklayacak --yani,
eğer bizi yakalarsa--ki yakalamayacak. Adan!" diye bağırdı, "merdiveni indir."

Benito ağlamaya başladı, dehşeti duvardaki seslerin karmaşasıyla artıyordu, her biri farklı bir ölçü öneriyordu. Karşı duvarda ve komşu bir ağacın dallarında Kızılderili hizmetçiler ve vaquerolar vardı. Aptalca bakıyorlardı, dudakları titriyordu.

Adan aklını başına toplamıştı. Sert bir eliyle merdiveni indirdi. Ama zekâsı hızlı değildi. Merdiveni duvar boyunca taşıyıp
çocukların arkasına koymalıydı. Bunun yerine, merdiven birkaç metre öteye indi. Aptal gibi görünmeyen ayı ön ayaklarını indirdi
ve çocuklara doğru yavaşça koştu.

"Juan!" diye bağırdı Roldan bir vaqueroya. "Boğayı kementle yakala ve
batı tarafına sürükle --kapıdan uzağa. "

Emirler altında yeterince uyanık olan vaquero, esnek
bilekleriyle kementi savurdu ve ıskaladı. Çocuklar, acelesi yokmuş gibi görünen ayıdan kaçtılar,
ama yine de metodik bir şekilde onları takip ettiler. Vaquero tekrar savurdu.
Bu sefer ip boynuzlara takıldı, hızlı bir dönüşle gerildi ve
leş bahçede gürültüyle ilerledi. Ayı öfkeyle uludu
ve ardından daldı. Çocuklar merdivene tırmandılar. Don Jose her birini
yakasından tuttu ve onları sertçe salladı. Serbest kaldıklarında
birbirlerine sarıldılar.

"Ay! ama misafirimle dövüşmek için misafirperver değildim," diye hıçkırdı Benito.

"Ay, dostum," dedi Roldan, onurlu bir şekilde, çeşitli duygularla
başlayan gözyaşlarını geri çekerek. "Ev sahibime hakaret ettiğim ve Perez'in evine acı
getirdiğim için ayı tarafından kulaklarıma yumruk atılması gereken kişi bendim." Sonra Adan'a sarıldı, ama bu sefer sessizce.

Dona Theresa odasına götürülmüştü, orada sinirsel bir baş ağrısıyla
yere serilmiş yatıyordu; ama ailesi ve misafirleri, aşçısının olay şerefine
hazırladığı domateste
haşlanmış tavuklara, kırmızı biber ve soğanlara, kızarmış pilava, tamales'e ve dulces'e yeterince adalet sağladılar. Heyecan ve iyi niyet hüküm sürüyordu; Don Jose bile genç suçluları affetmişti ve hepsi aynı anda, en yüksek sesleriyle, olabildiğince hızlı ve tonlamada düşmeden konuştular.
Roldan ve Adan'ın Hacienda Perez, arama bitene kadar, ve eski olanın gizli bir macera özlemi olmasına rağmen, yarıdan fazla razı olmaya meyilliydi.

Kısa bir siestadan sonra, haciendanın tüm erkek nüfusu ayıyı
tuzaklamak için ağılın duvarına çekildi. Herkesin
hemen ateş etmesi ve ıskalayanın bir hafta boyunca tatlı yememesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Ayı, ağılın ortasında, asık suratlı ama tok bir şekilde oturuyordu,
çünkü boğadan yemişti. Don Jose işareti verdi. Yirmi iki el ateş edildi. Ayı, ormanın yankılarını uyandıran bir kükreme çıkardı,
parçalanmış bacaklarıyla çılgınca hamle yaptı, sonra çirkin bir tozlu gri saç yığını halinde düştü.

Duman dağıldığında ve Don Jose sadece iki Kızılderili hizmetçinin ıskaladığını duyurduğunda, Benito aniden Roldan'ın kolunu kavradı.

"Yukarı bak," dedi. "Bir şey görüyor musun? Şu adamlar asker değil mi?"

Roldan evin önündeki yüksek dağın çıkıntısına baktı. Yolun bir kıvrımı bir açıklığı geçiyordu. Bu açıklıkta at sırtında üç adam vardı, o an hareketsizdi.

"Adan!" diye bağırdı Roldan. Merdivenden aşağı koştu.

"Bunların asker olduğundan emin olamam," diye seslendi Don
Jose'ye. "Ama risk almıyorum. Gitmeliyiz."

Diğerleri aceleyle aşağı indiler. "Oğullarım da saklanmak zorunda kalacak," dedi Don
Jose. "Bolca zaman var. Bir an sonra şu adamlar tekrar ormana girecek ve yarım saat boyunca hiçbir şey göremeyecekler. Onlar izlerken biz hiçbir şey yapmamalıyız - işte! Gittiler."

Vaquerolara altı yeni atı eyerlemelerini söyledi ve ev hizmetçilerine çantaları yiyecekle doldurmalarını emretti.

"Diğer taraftaki dağda bir mağara var, kimsenin
bulmasına meydan okuyorum," dedi Don Jose. "Bir savaş olsa oğullarım savaşırdı ama
şimdi onlara ihtiyacım var."

Atlar eyerlenirken, Roldan ve Adan birbirlerine danıştılar.
Birkaç dakikanın sonunda, ilki Don Jose'nin yanına gitti.

"Ayrılmanın daha akıllıca olacağını düşünüyorum," dedi. "Adan ve ben bir yöne, oğullarınız başka bir yöne gideceğiz. Bu onları yoldan çıkaracaktır; ayrıca Carlos'un söylediğine göre mağara çok büyük değil."

"Nasıl isterseniz," dedi, tedirgin ve meşgul olan Don Jose. "Bir vaquero sizinle bir mesafeye kadar gelip size tavsiyede bulunacak."

Gerçek şu ki, Roldan bir mağarada birkaç gün hareketsiz yatmayı, bir kışlanın uykulu hayatını hayal ettiği kadar hayal ediyordu ve mağaraya karşı gizli bir tercihi olan Adan, ona karşı çıkamayacak kadar sadıktı.

On dakika içinde atlar hazırdı, sevgi dolu vedalar edildi ve
Roldan ve Adan, ardından birçok iyi dilek ve geri dönmeleri için dualarla
yoğun bir kanonun içinden güneydoğuya doğru yola koyuldular. IV

Vaquero, çocukları hızla kanonun içinden geçirdi. Neredeyse dik duvarlar, yoğun çalı ve bodur ağaçlardan oluşan siyah, onların üzerinde o kadar yüksekti ki atmosfer nemliydi ve uzun gökyüzü şeridi soluk mavi bir bayrak gibiydi. Yol aşınmıştı ve ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Mustangler kaldırılan dizginlere karşılık verdi ve inanılmaz bir hızla koştular. Yarım saatin sonunda ortaya çıktılar. Ani bir çıkıştı ve önlerindeki büyük düz ova, bir güneş ışığı parıltısı gibi görünüyordu.

"Bueno," dedi vaquero, durarak. "Düz ilerle. Patikadan devam et. Geceleyin bir nehre geleceksin. Oraya varmadan önce tüm izlerin kaybolacak, çünkü şu andan itibaren birçok yan patika var ve zemin çok sert olduğu için hangisini seçeceğini bilemiyorlar. Nehri geç ve soldaki patikayı takip et. Bu seni Misyon'a götürecek - yaklaşık yirmi mil ötede - orada iyi papazlar seni dinlendirecek ve sana taze atlar verecek. Bu arada senor, subayları
fark ettirecek. Ama akıllıysan Sierras'a gidip orada saklanacaksın. Adios, senor, adios, senor;" ve dönüp topun karanlığında kayboldu.

"Biz ormandaki bebekler gibiyiz," dedi Adan. "Sanki bir daha asla evimize giden yolu
bulamayacağımızı hissediyorum."

"Bulacağız," dedi Roldan, kararlı bir şekilde; o da o muazzam yalnızlığın soğuğunu
hissetmesine rağmen. "Ve iyi başladık! Başlamak için ne macera! Eminim daha fazlasını yaşayacağız."

Adan haç çıkardı.

Çocuklar uzun ve düzgün bir dörtnala gidiyorlardı, yüksek çalılık arkalarında onları
yaklaştırıyordu. Her yarım saatte bir duruyorlardı ve Roldan inerek kulağını
yerde tutuyordu. Ama henüz takip edilmemişlerdi.

Çalılığın bal özsuyuyla
kokulu yumuşak bir rüzgar ovanın üzerinden esiyordu. Güneş büyük bir sarı bulut kümesinde battı. Sonra gece
aniden geldi.

Birkaç dakika sonra Roldan bağırdı: "Dur!" ve elini kaldırdı. "Suyun akışını duyuyorum," dedi. "Nehrin yakınında olmalıyız."

"Sanki yüksekmiş gibi geliyor," dedi Adan. "Bu ay çok yağmur yağdı. Ya bu atlar yüzmezse?"

"Onları yetiştireceğiz. Hadi."

"Ay! yi!" diye haykırdı Adan, çok geçmeden.

Nehrin kıyısına aniden yanaştılar, yaklaşık üç yüz metre genişliğinde bir su kütlesi. Neredeyse yüksek kıyılarla aynı hizada şişmişti.
Çalkantılı sular, sanki üzerlerinde oturan Neptün öfkeli tanrılardan kaçıyormuş gibi
hızla akıyordu. Öfkeli bir nehrin kükremesinde insan dışı bir şeyler vardır: içinde bir çan vardır.

Roldan ve Adan birbirlerine baktılar. İkincisinin yüzü solmuştu.
Roldan aniden göz kapaklarını kıstı ve arkadaşı aralarında büyüyen bakışla karşılaştığında dudaklarını sıktı ve istemsizce doğruldu: bunun önemini biliyordu.

"Geçmeliyiz," dedi Roldan. "Geçtiğimiz geceyi bu tarafta geçirmek asla uygun olmazdı. Eğer bizi takip ederlerse, bizi geçtiğimizden asla şüphelenmezlerdi.
Burada kalırsak, üzerimize gelene kadar onları duyamazdık."

"Pekala," dedi Adan.

Roldan dizginlerini kaldırdı. Mustang ilerlemedi, ama
korktu. "Atlara zarar vermekten hoşlanmam," dedi genç adam, "ama o
gitmeli." Mahmuzlarını vahşice hayvanın yanlarına vurdu,
ve bir sonraki anda dalgalar onu dövüyordu.

Adan hemen yanına geldi ve birlikte akan
suları göğüslediler. Mustangler güçlüydü ve korku ve mahmuz tarafından tahrik edilerek iyi bir şekilde ilerlediler. Su çok soğuktu, ama çocuklar bunu neredeyse hiç hissetmediler. Gözleri karşı kıyıya doğru uzanıyordu, mesafeyi ölçüyorlardı, mesafe çok yavaş azalıyor gibiydi. Yıldızlar
yoğundu ve ay çalılıkların hemen üzerinde yüzüyordu, ama etraflarındaki karanlık kasvetliydi ve sadece dar bir beyaz çizgi kıyıyı gösteriyordu.

Atlar düz bir rotayı takip edemiyorlardı. Akıntı onları birden fazla kez
vurdu, ama onlar doğruldular, titreyen burun deliklerinden suyu
salladılar ve yola devam ettiler. Çocukların bakışları o kadar ısrarla limanlarını aradı ki
etraflarında olup biten hiçbir şeyi görmediler. Kıyıdan yirmi yard uzaklıktaydılar. Daha güçlü bir hayvana sahip olan Adan, biraz ilerideydi.
Onu fark etmedi. Eğer karaya güvenli bir şekilde ulaşırsa, şiddetli yağmurdan sonra başka bir nehri geçmeden önce hayatının her yıl askere alınacağına dair yemin ediyordu.

Birdenbire Roldan, kavrayan dizlerinin arasındaki incecik küçük bedenin kaslarındaki gerginliği biraz olsun azalttığının farkına vardı. Zavallı hayvan
çöküyor muydu? Roldan eğilip boynunu okşadı.
Bir an karşılık verdi, sonra tekrar geri düştü. Roldan dudaklarını büzdü.
Bunu yaparken tehlikede olanların içgüdüsel bakışını etrafına fırlattı.
Büyük bir kütük, bir mermi gibi üzerine doğru geliyordu.

Bir saniye içinde ayakları üzengilerinden çıktı ve
mustang'in sırtında çömeldi. Kütük canavarın tam yan tarafına çarptı ve
Roldan'ı sanki bir tüymüş gibi savurdu. Mustang,
suyun kükremesinin üstünde duyulmayan boğuk bir kişneme sesi çıkardı.

Roldan, yüzünü dalgaların çarpmasından olabildiğince uzak tutarak
kıyıya doğru ilerledi. Fakat akıntı, cesur
olmasına rağmen, incecik bedeni için fazlaydı. Büyük bir çaba gösterdi ve bağırdı,--

"Adan!"

Yüksek, berrak nota arkadaşının kulağına kadar geldi. Adan başını çevirdi, bir çığlık attı ve isteksiz mustang'ini çekiştirdi. Fakat
akıntı beyaz yüzü dalgaların üzerinde hızla taşıyordu.

"Lariat!" Roldan çığlık atmayı başardı.

Adan'ın yetenekleri o an için felç olmuştu fakat neredeyse otomatik olarak o buyurgan iradeye karşılık verdiler. İpi
pommel'den hızla çözdü, telleri aceleyle topladı, sonra emin eliyle
arkadaşına fırlattı. İp Roldan'ın boynuna düştü. Çocuk
onu omuzlarının üzerinden hızla çekti, sonra Adan'a devam etmesi için işaret etti.

Adan bir kez daha atını ileri doğru sürdü, arkasına bakmaya cesaret edemedi.
Roldan yüzmeye çalışmadı; sadece başını suyun üstünde tutmak için kollarını kullandı. Sadece birkaç metre daha vardı. Mustang,
çift yüküne rağmen, onları yaptı ve kıyıya tırmandı.
Adan,
soğuktan kaskatı olduğunu ilk kez fark ederek,
ağrıyan ve neredeyse uyuşmuş elleriyle ipi çekti.
Roldan'ın kıyıya vurduğunu, bir an sonra da çalıların çatırtısını duydu.
Roldan'ın başı göründü, Adan son bir umutsuz çekiş yaptı ve bir an sonra iki çocuk sırtüstü yattılar, nefes nefese kaldılar.

V

"Başka maceralar ister misin?" diye sordu Adan bir süre sonra güçsüzce.

"Şu anda değil," dedi Roldan.

Kendini sertçe doğruldu. "Gel," dedi, "bu asla işe yaramaz. İkimizin de
romatizması olacak. Hemen ateş yakmalıyız."

Adan acınası bir şekilde inledi, ama ayağa kalktı. Açıkta bir sığınak bulmuşlardı; ama yakında bir ağaçlık vardı ve çeyrek saat içinde
bir Kızılderili ateşi kadar yüksek bir dal ve çalı yığını
yığıp, iki çakmak taşı parçası bulup, kuru yığına kıvılcımlar
gönderdiler.

Çocuklar sırılsıklam giysilerini çıkarıp
ateşe yakın bir yere astılar, sonra içlerinde kalan enerjiyle
yukarı aşağı yukarı koştular, soğuk gece havasını içtiler. Sonunda, artık neşeyle kükreyen
yığının önünde nefes nefese durdular.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi bilmek istiyorum," dedi Roldan.
"O Misyon yirmi mil uzakta ve ben yürüyerek gidemem.
Bir ağaca tırmanıp herhangi bir yerde ışık olup olmadığına bak."

"Teşekkürler, senyor," dedi Adan, "giysilerim kuruduğunda."

"Doğru, derimizi korumalıyız. Benim var!"
Kıyıya ulaştığında düşen ama akşam yemeği için
çimlemek üzere ayağa kalkan mustang'in sırtına atladı ve ayaklarının ucunda durdu. "İyi görebiliyorum," diye duyurdu. "Ama yine de hiçbir şey göremiyorum. Burada kalmalıyız."

Atından indi ve mustang'i ağır eyerden kurtararak
çantaları boşalttı. "Ekmek ve tatlılar ıslanmış," dedi, "bir domuzun yemesi için uygun değil; ama etle bir şeyler yapabiliriz. Biraz kömür getir. "

Adan, sonsuz bir zorlukla şenlik ateşinden birkaç kömürü
kazımayı başardı ve bunun üzerine eti yaktılar. Yerde çömeldiklerinde iki küçük beyaz vahşiye benziyorlardı ve
ne rahat ne de mutluydular.

"Bu ateşi bütün gece yakmaya devam etmeliyiz," dedi Roldan, "yoksa
ayılar tarafından, çıngıraklı yılanlardan bahsetmiyorum bile--"

"Hist!" diye fısıldadı Adan. "Birini duyuyorum." İki çocuk da ayağa fırladı.

"Nerede?"

"Atın yanında."

Roldan tabancasını aldı ve gözlerini
yerde tutarak gösterilen yöne doğru koştu. Aniden durdu. Işığın hemen ötesinde bir şey bir dizi zarif halkaya dönüşüyordu. Uzun bir boyun yavaşça
kalktı ve iki uğursuz göz Roldan'a dikildi.
Tabancasını kaldırdı ve çıngıraklı yılan sanki doldurulmuş ve
parçalanmış gibi düzgün bir şekilde başı kesildi bir çakı ile. Tam boy fırladı ve
zeki nişancı onu boynuzlu kuyruğundan tutup ateşe sürükledi.

"Akşam yemeğinde onu alacağımız bilmiyordu," dedi Adan neşeyle.
"Hadi bifteğimizi yiyelim, sonra derisini yüzeyim."

Biftek sert çıktı ve birçok homurdanmayla
atıldıktan sonra çıngıraklı yılan derisi yüzülüp kızartıldı ve çok
nazik ve yenilebilir olduğu ortaya çıktı.

"Şimdi," dedi Roldan, "uyumalıyız." Giysileri kuruduğundan
giyindiler; ve bir meşale ile yaklaşık iki yüz metrelik bir daireyi yılan delikleri olmadığından emin olmak için inceledikten sonra, aceleyle çalılıklardan bir halka
yaptılar, hayvanlar ve sürüngenler mesafelerini korusun diye onu ateşe verdiler, sonra uzanıp uyudular. Roldan her zaman hafif uyuyan biriydi ve aklında ateşle her birkaç saatte bir uyanır ve taze çalılıklar toplar veya daha ağır olan Adan'ı uyandırırdı. Uzaklarda çakallar uluyordu ve Roldan çalılıkları toplarken bir kez daha ölümcül çıngırağı duydu. Ama rahatsız olmadılar ve hatta gökyüzü bile nazikti, çünkü bulutlar toplansa da geçtiler.

Sabah uyandıklarında dinç ve canlılardı - ama aynı zamanda açlardı; ve yiyecek çok az şey vardı.

"Kahvaltıda çıngıraklı yılan yemeyi düşünmüyorum," dedi Roldan,
ve Adan bu düşünceyle bile ürperdi. Küçük bir parça et pişirdiler, depolarından kalan tek şeydi ve bu sadece iştahlarını açtı.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Roldan, "o da Görev'e olabildiğince çabuk varmak. Çikolata! Fasulye! Muhtemelen tavuk!
Bir düşünün. Hadi! Hadi!"

Adan ayağa kalktı ve mustang'i eyerledi. Sırayla binmeleri, diğerinin hızlı bir tırısla koşması konusunda anlaştılar.

Yola çıktıklarında güneş daha yeni doğmuştu. Çalkantılı suların üzerinde hafif bir sis vardı ve tatlı kokulu çalılıkların arasında esiyordu. Roldan
ilk saat boyunca at sürdü, Adan önde koşuyordu, bakışları sağdan sola
sağa kayıyordu ama ne kötü niyetli ne de vahşi gözlerle karşılaşıyordu.
Atına bindikten kısa bir süre sonra sis kalktı ve okyanusa doğru geri döndü. Çalılıktan bir süre önce ayrılmışlardı ve şimdi açık bir ovada olduklarını keşfettiler. Uzakta beyaz bir patika
kıvrımlı yüksek tepeler vardı. Bu tepeler ile yolcular arasında hareket eden bir kütle vardı. Adan aniden dizginleri çekti.

"Roldan," dedi, "onlar at mı? Sen daha uzun görüşlüsün."

Roldan elini huni şekline getirdi. "Elbette, kesinlikle!" diye bağırdı. "Ne şans! Yürümekten nefret ediyorum. Muhtemelen vahşidirler ama kementleyemediğim
mustang'i hiç görmedim."

"Evet, kementlemeyi sen yapabilirsin," dedi Adan, sertçe. "Başparmağım dün gece neredeyse kopuyordu ve iki katı büyüklüğünde."

"Adan," dedi arkadaşı, elini yoldaşının dizine koyarak. "Sana
teşekkür etmedim. Bundan bahsetmedim; ama bunun sebebi--şey--dün gece bir saat uyanık kalıp ne söyleyeceğimi düşünmeye çalışmam--ve--ve--seni kendi kardeşlerimden daha çok sevdiğimi düşünmem--"

"Bu yeterli o zaman," dedi Adan, sertçe. "Bir dakika içinde birbirimizi öpeceğiz, tıpkı Hacienda Perez'de yaptığımız gibi; ve sanırım
bunun için fazla büyüdük. Amerikalı oğlanların asla birbirlerini öpmediğini duydum. "

"Öyle değil mi?" diye sordu Roldan, kulaklarını dikerek. "Bazı Amerikalı çocukları
tanımayı ne kadar isterdim. Bizim bilmediğimiz birçok şeyi biliyor olmalılar.
Sana kim söyledi?"

"Antonio Scarpia Amerika'daydı, biliyorsun -- Boston'da. Geçen ay geri döndü ve birkaç gün önce gece için geldi. Ona birçok
soru sordum. Bana, sinirlendikleri zamanlar dışında hiçbir duygu göstermediklerini, yürüdüklerini, kürek çektiklerini, top oynadıklarını --ayaklarıyla,
caramba!-- ve karda koştuklarını söyledi. Bizim güzel giysilerimiz ve hamaklarımızla kızlar gibi olduğumuzu
düşüneceklerini söyledi--"

"Kızlar!" diye bağırdı Roldan öfkeyle. "Amerikalı veya başka herhangi bir çocuğun o ayıyla bizim yaptığımızdan daha iyi başa çıkmasını veya senin yaptığın gibi
kaynayan bir nehrin ortasında bir arkadaşına kement atmasını görmek isterdim. Ve eğer buraya bize gülmeye gelirlerse, üzerlerinde dantel fırfırlar varsa yumuşak olmayan bir çift yumruk bulacaklar. Ve onların bizim gibi bir at üzerinde bütün gün yaşamalarını görmek isterim."

"Doğru, doğru, her zaman haklısın," dedi Adan yatıştırıcı bir şekilde. "Ay, sanırım
o atlar bu tarafa geliyor. Kalksan iyi olur."

Anquera'ya geri döndü ve Roldan yerine atlayıp
kementi çözdü. Tüm türlerinde olduğu gibi, yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda ve sert tabaklanmamış deri şeritlerinden yapılmış incecik dokunmuş bir ipti. Yetenekli ellerde takdire şayan bir silahtı, ancak amatörler için şakaya gelmezdi. Birçok dikkatsiz Kaliforniyalı bir parmağını veya başparmağını kaybetmişti ve birden fazlasında da çene kilidi vardı.

Vahşi atlar bir süre hızla ilerledi, ancak meraklarının onları çektiği kardeşin görünüşte eksantrik bir yapıya sahip olduğunu gördüklerinde aniden durup dağıldılar. Roldan dizginleri kaldırdı ve peşinden koştu; ancak diğerleri hiçbir engele takılmamıştı, hızlı ve korkmuşlardı. Rüzgar gibi kaçtılar.

"Bırakın!" diye emretti Roldan dizginleri çekerek. "Çabuk! "Bir tane alacağım."

Adan yere kaydı ve mustang hafifçe öne doğru sıçradı. Roldan, arkadaşlarından biraz daha ağır ve dolayısıyla biraz geride olan, iyi yapılı bir siyah atı seçmişti. Yorgunluğunu
uyuyan mustangin mahmuza ihtiyacı yoktu; kovalamacanın ruhuna girmiş gibiydi - muhtemelen kovalamaca başarısız olursa
taşıması gereken iki katı yük olabileceğini fark etmişti. Engebeli kerpiç ovada hızla ilerledi, Roldan dizginleri sol elinde, kıvrılmış kementi sağ elinde tutuyordu. Adan, çok geride, arkasından yürüyordu. Diğer atlar dört rüzgara kaçmıştı, ancak takip edilenler, ara sıra başını eğip,
sanki sıradan insanların iddialarını küçümsercesine arka bacaklarını tekmeleyerek,
doğruca tepelere doğru gittiler. Ancak disiplinsiz olduğu için,
yeri beceriksizce aştı, Bir veya iki kez kerpiç toprağın geniş çatlaklarında tökezledi ve sonunda rüzgar olmadığı için durdu. Döndü ve takipçilerine enjekte edilmiş gözlerle meydan okurcasına baktı. Daha önce hiç kement görmemişti, muhtemelen bir insan görmemişti; ancak içgüdüsü ona arkasındaki at ve binicinin ovada kendi amaçsız tarzında dolaşmadığını söyledi. Yerde pençelerini gezdirerek ve büyük kırmızı burun deliklerini sallayarak durdu. Aniden, atın kendisi için yeni olan kısmı
kendini şaşırtarak kalktı ve siyah, kıvrılan bir şey, zarif ve çıngıraklı yılan kadar hızlı, keskin, duyulabilir bir hızla havada sıçradı. Çeyrek saniye sonra öfke ve dehşetle kişnedi: boynu bir mengenedeydi.

Roldan'ı neredeyse eyerinden sürükleyecek bir sıçrama yaptı; ama o
uzman genç beyefendi lariatı eyerinin yüksek kabzasına bir çırpıda bağlamıştı ve Don Jose Perez'in mustang'i bundan sonra zorluğun en büyük kısmını çekmek zorunda kalmıştı.

Vahşi hayvan çekti, çekiştirdi ve yeri parçaladı; ama
kendi rahatsızlığını daha da artırdığını fark edince yavaş yavaş yatıştı ve
Roldan sonunda dönüp yavaşça Adan'a doğru at sürdüğünde yeterince uysal bir şekilde onu takip etti.

Adan alayı kendisine doğru geldiğini gördüğünde dinlenmek için bir taşa oturdu ve ona ulaştığında emirlere itaat etti ve Roldan kayarken mustang'in sırtına atladı. "Çok iyi yaptın dostum," dedi onaylayarak. "Her şeyi görebiliyordum; ama gözlerimin kafamdan uçup gideceğini düşündüm."

Roldan dikkatlice ödülüne doğru yürüdü ve başını hafifçe okşamaya çalıştı. Ama hayvana dokunabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti; hayvan surat asık, sinirli ve korkmuştu. Bunu yaptığında hızla kementi gevşetti ve bu ona bir iyilik ödülü kazandırdı. At
sonra yan ve sırtının okşanmasına izin verdi ve bir kez bile
toynağı kalkmadı.

Roldan aniden sırtüstü atladı, elleriyle yelesini,
dizleriyle de yanlarını kavradı. Ama bu bir özgürlük fazlaydı. At
arka ayakları üzerinde durdu, sanki geriye doğru gidecekmiş gibi, sonra aniden
dört bacağını da sertleştirdi ve sanki bir yay tarafından çalıştırılıyormuş gibi otomatik olarak yukarı aşağı sıçradı. Roldan artık kendi ortamındaydı. Birden fazla
zıplayan atı eğitmişti. Bir arabanın tepesindeki bir sinek kadar hareketsiz kalmıştı, sadece ara sıra mahmuzuyla hayvanı çileden çıkarmak ve onu daha çabuk yormak için bir şeyler yapıyordu.

Roldan, biner binmez hayvanın boynundaki lariatı atmıştı ve iyi ki atmıştı, çünkü avı aniden
bir hamle yaptı ve yarım mil boyunca durmadı, sonra ön ayakları üzerinde durup arkasını havaya kaldırdı.

Ama yine de Roldan yerinde duruyordu, Adan cesaretlendirmek için "Bravo! Bravo!" diye bağırıyordu.

Savaş yaklaşık bir saat sürdü; sonra mustang kendini
yendiğini itiraf etti ve çocuklar çok uzaklara gittikleri patikayı
arayıp yolculuklarına devam ettiler.

"Caramba!" Roldan haykırdı, "ama ben açım, yorgunum demiyorum. Yirmi mil yerine on mil olsaydı, buna değmezdi."

VI

Konuşmak için çok aç olduklarından hızla ilerlediler. Zemin yükselmeye başladı ve
kışın erken yeşilliğiyle filizlenen tepelerin arasından ilerlediler.
Bir ara durdular ve atları besleyebilecekleri bir yere bağlayıp
birkaç bıldırcın vurup
kızarttılar. Ama açlık sancıları hiç dinmedi ve öğleden sonra erken saatlerde, aşağıda Misyon'un beyaz duvarlarını gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar.

Misyon, ormanlardan ve tepelerden uzakta, bir vadinin ortasında duruyordu ve büyük bir bağ ve meyve bahçesiyle çevriliydi. Kiliseye bitişik binayı geçen uzun koridorda, birkaç kişi
giysi ve başlıkla kemerlerin arkasında yavaşça yürüyordu. Kızılderililer bağlarda ve meyve bahçelerindeydiler ve ana binaların bitişiğindeki çiftlikte dolaşıyorlardı. Sığırlar tepelerde otluyordu. Söğütlerle
dolaşmış bir dere vadi boyunca zikzaklar çiziyordu.

Çocuklar yamaçtan aşağı hızla at sürdüler. Rahipler yaklaşan nal seslerini duyduklarında yürüyüşlerini durdurdular ve ellerini gözlerinin önüne koyup yolculara ciddi bir şekilde baktılar.

"Arkadaşlar! Arkadaşlar!" diye bağırdı Roldan neşeyle, yorgun atlar koridora doğru
yürürken. Çocuklar atlarından inip derin bir saygı duruşunda bulundular. Rahiplerden biri, ciddi ve sert yüzlü bir adam öne çıktı.

"Siz kimsiniz, çocuklarım?" diye sordu. "Siz aristokratların oğullarısınız,
ve yine de parçalanmış ve bakımsızsınız ve içinizden biri eyersiz birçok fersah at sürdü. Kaçak mısınız? Misyonun barınağı
herkes içindir, ancak itaatsizliğe tahammül etmeyiz."

Roldan kendini ve arkadaşını tanıttı. "Biz kaçağız, babam," diye ekledi, "ama hükümetten; ve ebeveynlerimizin endişeli olmaması için anlaştık. Askere alınmak istemiyoruz."

Rahibin kaşları gevşedi. Rahipler, varlığını esas olarak valilerin ve generallerin kibrine borçlu olan bir sisteme pek saygı duymuyordu
ve şu anki vali Micheltorena, Kilise'nin onayını
hiçbir şekilde kazanamamıştı.

"Hoş geldiniz, oğullarım," dedi. "Memurlar gelirse, varlığınızı
reddedemeyiz; ancak buraya geleceklerini sanmıyorum ve kesinlikle onları çağırmayacağız. Aç ve yorgunsunuz, değil mi?"

"Baba, atlarımızı yiyebiliriz. "

Padre güldü ve dindar bir şekilde boncuklarını
söyleyen genç bir kardeşini çağırarak aceleyle bir öğle yemeği hazırlandığını görmek için gitmesini söyledi. Bir
Kızılderili geldi ve mustangleri aldı ve çocuklar misafirperver rahip tarafından
rahatça döşenmiş, duvarları
çok güzel dini resimlerle
askılanmış büyük bir odaya götürüldüler.

Padreler, aslında, her an gelen ziyaretçilerden memnundu.
Onlar, seyrek yerleşimli bir ülkede beyinsiz vahşileri
Hristiyanlaştırmak için hayatlarını vermiş, zeki, eğitimli adamlardı; ve dış dünyadan herhangi bir haber
çok hoş karşılanıyordu. Başlıklarını geriye ittiler ve çocukların etrafında oturdular, o asi gençlerin maceralarını dinlerken yüzleri ilgi ve eğlenceyle
parladı. Ve tüm erkekler, hatta rahipler bile, cesareti ve cüretkarlığı sevdiğinden, ellerini
birden fazla kez çırptılar veya çocukları yürekten kucakladılar.

Öğle yemeği duyurulup uzun yemekhanenin kapıları açıldığında, çocuklar sanki prenslermiş gibi gösterilmişler ve
kendilerini tatmin etmeleri söylenmiş gibi. Bunu yaptılar ve tek bir kelime bile etmediler. Rahipler
nazik bir şekilde geri çekilmişlerdi. Roldan ve Adan uzun süren oruçlarını telafi etmek için yeterli fasulye, pirinç, soğuk tavuk, dil ve tatlı yediler ve
bir fincan çikolata ve bir salkım üzümle bitirdiler. Bundan sonra
iki temiz küçük hücrede uyumaya gittiler ve götürüldükleri yere
gönderildiler ve tüm hava misyon çanlarının tatlı sesli
çınlamasıyla çınlayana kadar uyanmadılar.

Roldan dirseğinin üzerinde döndü ve pencereden dışarı baktı. Meydan
hızla Kızılderililerle doluyordu, bazıları gönüllü olarak içeri koşuyor, diğerleri
yasadışı kardeşler tarafından tasmanın ucundan içeri itiliyordu. Hepsi birkaç dakika
yerde diz çöktü. Gözleri çok keskin ve
bu günlerde doğaüstü bir şekilde keskinleşmiş olan Roldan, birkaç Kızılderilinin etraflarındaki yüksek sesli mırıldanmaların altında fısıldaştıklarını fark etti.
Kaliforniyalı Kızılderilinin yüzü hiçbir zaman düşünülmesi hoş bir şey değildir: ya aptaldır ya da uğursuzdur. Roldan fısıldayan vahşilerin bakışlarında özellikle kötü bir şey
aldığını düşündü ve rahipleri uyarmaya karar verdi.

Sahne yeterince huzurluydu. Tepelerde otlayan sığırlar manzaraya büyük bir
dinlenme havası veriyordu ve ötesindeki dağlar
mor bir sisin altında kaybolmuştu. Avludaki büyük taş çeşme tembelce
şıp duruyordu. İbadet edenler kalkıp çekilirken, gümüş çanlar neşeli bir
çınlama sesi çıkararak yarının pazar olacağını duyurdu.

Roldan tekrar uykuya daldı. Uyandığında dışarısı karanlıktı, ancak yatağının yanındaki
masada yanan bir mum ve bir meyve tabağı vardı. O,
güzel üzümlerden ve armutlardan yedi, sonra ayağa kalktı ve kapısını açtı. Küçük odada
önceki genç bir rahip bir masada oturmuş, büyük bir parşömen yaprağına eğilmiş, üzerine hızlı ve narin
vuruşlarla bir kalem tutuyordu. Gülümseyerek yukarı baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Roldan, merakla, masaya yaklaşarak.

"Bir ayinin el yazmalarını aydınlatıyorsun. Bak." Ve müziğe, aynı hassasiyetle ve düzgünlükle yazılmış
mükemmel bir sınır çizdi. "Bu, ben toz bile olmadığımda hayatta olacak. Kimse
benim yaptığımı bilmeyecek; ama yüzyıllarca
yaşayabileceği düşüncesi hoşuma gidiyor."

"Eğer ben yapsaydım, adımı altına yazardım," dedi Roldan, ilk hırs
duygusuyla. "Ama bunu asla yapamam; sabrım yok. Kaliforniya'nın valisi olmayı düşünüyorum."

"Umarım öylesindir," dedi genç rahip ciddi bir şekilde.

"Bütün Kızılderilileriniz uysal mı?" diye sordu Roldan aniden.

Rahip başını kaldırdı. "Neden soruyorsun?"

Roldan şüphelerini anlattı.

Rahip açık pencereden karanlık kareye gizlice bir bakış
attı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Bazen düşündüm ki,
birçoğu inatçı ve inatçıdır ve kırbaçlanmaları ve zincirlenmeleri gerekir.
Özel olarak enerjimizi boşa harcadığımızı düşünüyorum. Kaliforniya'ya gelecek nesillerin hayranlıkla izleyebileceği
birkaç güzel anıt bırakacağız, ancak
Kızılderililere gelince başladığımız yerde bitireceğiz. Her zaman kaçıp dağlara geri dönüyorlar. Her içgüdüleri barbarlıktır; medeniyete dair bir içgüdüleri yoktur ve kökleri yüzeye
çıkmayacak hiçbir şey dikilemez. İyi Tanrı onların vahşi olmalarını amaçlamıştır, daha fazlası değil; ve bu yanlış bir duygusallıktır--Ancak, eleştirmek bana düşmez ve rica ediyorum, Don Roldan, söylediklerimi tekrarlama."

"Elbette tekrarlamayacağım; ama söyle bana, tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Oldukça zeki genç bir Kızılderilimiz var--tüm Kaliforniya'da yaklaşık bir düzine istisna var ve onlar hain. Adı
Anastacio ve diğer Kızılderililer üzerinde büyük bir etkisi var. Birçoğu şu anda üzüm ve dükkân çaldıkları için cezalandırıldıkları için öfkeli ve şu anda oldukça heyecanlılar çünkü Anastacio'nun daha fazla askerin olduğu bir Misyona sürgün edilmesi önerildi, o
hakaretlerin kışkırtıcısı olarak görülüyor."

"Burada askerleriniz var mı?"

"On bir. Muhafız evi meydanın sol köşesinde. Ama
bir ayaklanmada ne yapabilirler ki? Anastacio'dan kurtulmalıyız. Şimdi gidip Padre Flores ile konuşacağım."

Roldan meydana çıktı ve askerlerin koğuşuna doğru yürüdü. Kapı kapalıydı, ancak açık bir pencereden ışık geliyordu ve muhafız odasını rahatça görebiliyordu. Yarım düzine asker
sıralarda yarı giyinik bir şekilde yatıyor, ebedi puroyu
içiyorlardı. İkisi bir masada yazı yazıyordu. Hiçbiri tetikte görünmüyordu, ancak
Roldan meydandan dışarıya doğru geçerken, genç donla dedikodu yapmaya hazır bir nöbetçiyle karşılaştı ve ona meydanın çeşitli taraflarında üç kişinin daha görevde olduğunu söyledi.

Roldan, dere kenarındaki söğüt çalılıkları arasında çamur ve samandan yapılmış altı veya sekiz yüz kulübeden oluşan çiftlik evine doğru yürüdü.
Burada her şey karanlık ve sessizdi. Perdesiz pencerelerden birkaçına baktı ve bütün ailelerin huzur içinde uyuduğunu gördü. Birdenbire
durdu ve nefesini tuttu, aynı anda söğüt ağacının yoğun gölgesine çekiliyordu. Birkaç kapı neredeyse aynı anda açılmıştı; kuru çalıların keskin çıtırtısı duyuluyordu ve karanlık figürler, Kızılderililere özgü yılan benzeri hareketlerle,
çiftliğin üst ucuna doğru kayıyordu.

Roldan bir an bekledi, sonra yavaşça takip etti. Kendisine misafirperverlik göstermiş olan ve caydırılamayan Misyonu kurtarmayı kendine görev edinmişti. Dahası, macera ruhu hiçbir şekilde
söndürülmemişti.

Birkaç dakika sonra, büyük bir kulübenin karşısında durdu ve buradan bastırılmış bir
mırıltı duyuldu. Pencere kapalıydı, ancak kapıdaki bir çatlaktan ince bir ışık huzmesi
geçti ve Roldan gözünü buna çevirdi.

Oda, odanın ortasındaki bir adamın etrafında saygıyla duran Kızılderililerle doluydu ve Roldan bu adamın içgüdüsel olarak Anastacio olduğunu biliyordu. Büyük, temiz uzuvlu ve kaslıydı, küçük kurnaz gözleri, kararlı bir ağzı ve çenesi ve mükemmel bir korkusuzluk havası vardı. Roldan ona ısındı ve muhteşem uzuvlarındaki kaslara hayranlık ve kıskançlıkla baktı.

Yerel lehçede hızlı bir şekilde konuşuyordu ve Roldan jestlerinin ilettiğinin ötesinde onun anlamından çok az şey anlayabiliyordu. Yumruğunu Misyon'a doğru salladı, parmaklarını alaycı bir şekilde şıklattı,
dağları işaret etti, sonra yaydan bir oku
hızlandırma hareketi yaptı, aynı anda yüzünü korkunç bir şekilde kastı.

Roldan cesaret edebildiği kadar kaldı, sonra aceleyle Misyon'a geri döndü. Bir rahip gece için kilit altındaydı ve genç misafiri bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğu için azarlamaya başladı, ancak Roldan sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Bu gece Padre Flores'i görebilir miyim?" diye sordu. "Onu görmeliyim. Bu önemli."

"Hücresine çekildi, ama mesajını götüreceğim; ve o asla kendisine
ihtiyaç duyanlardan kendini esirgemez."

Koridorun sonuna gidip bir kapıyı tıklattı. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Padre Flores seni görecek," dedi. Rahip, Roldan içeri girdiğinde
hücresinin köşesindeki küçük sunağın yanında duruyordu.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu. "Yeni bir şey öğrendin mi? Padre
Estenega bana şüphelerinden bahsetti."

Roldan gördüklerini hızla anlattı. Rahibin yüzü ciddileşti
ve endişelendi.

"Korkarım ki bir sorun çıkıyor," dedi. Sonra aniden gülümsedi.
"Kavgadan kaçınmak için kaçtın. Kendini
ortasında bulman garip olurdu."

"Kavgadan kaçınmak için kaçmadım," dedi Roldan, kızararak.
"Affedersin, baba; yanlış anladığını söylemek istedim.
İsteğim dışında bir kışlada kapatılmayı seçmiyorum, ama savaşmaya hazırım;
ve henüz on altı yaşında olmasam da, Görevini
korumana yardım edebileceğimi göreceksin. Ve Adan da."

"Bundan eminim. Sadece seninle dalga geçtim. Ve senin rolün
bu gece başlayacak. Dinlendin, değil mi?"

"Sanki bir hafta boyunca daha fazla uyumak istemiyormuşum gibi hissediyorum."

"Pekala. Az önce koridorda karşılaştığın kardeş Antonio'ya söyle, seni yan kapıdan kiliseye alsın ve
kendini kilitleyeceğin
anahtarını versin. Sonra çan kulesine çık ve
gözle. Ay dolunay ve açık. Rancheria'da sadece bir düzine veya daha fazla figürün süzüldüğünü görürsen, bu onların komplo kurdukları ve bu gece hiçbir şey
yapmayacakları anlamına gelir. Birkaç
yüz kişi görürsen, koş ve bana haber ver. Ama bir sürü adamın birden
kalkıp batı kapısına indiğini görürsen, çanları çal. Ben gidip
askerleri uyaracağım ve her rahip ve kardeş bu gece
tabancasının üzerinde uyuyacak. Ama henüz organize olduklarını sanmıyorum. Şafaktan önce en yakın kasabaya takviye için bir haberci göndereceğim.
Git, oğlum. Sen cesur ve zeki bir çocuksun."

Roldan koridordan koşarak kiliseye girdi. Kapıyı arkasından kilitlediğinde,
kiremitlerinin altında rahiplerin gömülü olduğu geniş karanlık bina, gece ve ovalar kadar ruhunu sarstı ve Adan'ı da getirmiş olmayı diledi. Sonra omuzlarını silkti, korkakların dünyanın ödüllerini
alamayacağını düşündü ve ilk hedefinin bu büyük
Görevin rahipleri ve askerlerinin hayranlığı ve onayı olması gerektiğine karar verdi. Adımlarının yankısını duymamaya çalışarak nefin aşağısına doğru hızla yürüdü, ardından
arkasında çan kulesine çıkan spiral merdivenin olduğu kapıyı bulmadan önce birkaç kapıyı açtı. Esnek
bacakları onu dik yokuşu hızla yukarı taşıdı ve bir anda gözlerini çiftlik evine doğru çevirdi.

Çan kulesi yaklaşık on fit kareydi. Devasa duvarlar, büyük
çanların net, yankılı notalarının uzaklara kadar ulaştığı üç büyük açıklık içeriyordu. Roldan'ın gözlemevi olarak seçtiği kemerin hemen altında ve meydanın karşısındaki tarafta, manastırlarla çevrili, papazların özel bahçesi vardı. Yaşlı bir figür, başında kukuleta, kollarını kavuşturmuş, yavaşça yürüyordu.

Roldan, omzunun üzerinden baktığında, Padre Flores'in askerlerin
koğuşundan döndüğünü gördü; ancak çiftlikte söğütlerin sallanan tepelerinden başka bir hareket yoktu ve baykuşun ötüşü ve çakalın uluması dışında hiçbir ses yoktu.

Uzun ve yalnız bir nöbetti. Roldan sanki havada asılı kalmış, Dünya'dan ve tüm ayrıntılarından kopmuş gibi hissediyordu. Askeri içgüdüsü harekete geçmiş ve savaşmak için yanıp tutuşuyordu, ruhu bu izolasyonda daha da ağırlaştı ve Misyonu saldırıdan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Barış ve iyi işler için oradaydı ve korunması, Usta Roldan için küçük bir mahmuz çiftinden çok daha önemliydi.

Yine de, Roldan mahmuzlarını kazanacaktı.

Sabah doğru, bir rahibin eşlik ettiği bir Kızılderilinin bir kapıdan
çıktığını ve ağıla doğru gizlice gittiğini gördü. Birkaç dakika sonra tekrar belirdi ve ağaçların gölgesinde vadi boyunca bir mustang'i yönetiyordu.
Rahip kapıdan tekrar girdi ve Roldan habercinin yardım için
çıktığını biliyordu.

Gün doğarken bir kardeş merdivenlerden koşarak çıktı. "Aşağı insen iyi olur," dedi gülümseyerek. "Ayin için zili çalacağım ve seni sağır edecek.
Elbette hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey."

"Bunu beklemiyorduk ve uyuduk. Organize etmek zaman alır."

"Silahları var mı?"

"Yayları ve okları. Vahşi kabilelerin saldırısı durumunda onları
bırakmanın her zaman en iyisi olduğunu düşündük."

Ziller kesin çağrılarını yaparken Roldan merdivenlerden indi. Yorgun ve uykulu olmasına rağmen ayin sırasında kilisede kalmaya karar verdi ve
nave'i görebileceği bir sütunun yanında sunağın yanında diz çöktü. İçeri giren ilk kişi neredeyse Anastacio'ydu. Kendini gururla taşıyordu --bir savaşçı gibi, diye düşündü
Roldan-- ve sunağa doğru ilerlerken önce eğildi, sonra dik bir şekilde diz çöktü, gözleri kapalıydı.

Diğerleri yavaşça içeri girdiler: kadınlar sağda diz çökmüş, erkekler
solda. Sonunda, ayini yöneten Padre Flores hariç, tüm rahipler ve kardeşler içeri girip koridorda diz çöktüler. Padre
Flores'in giysileri eski İspanya'da giyilenler kadar zengindi ve etrafındaki şamdanlar da aynı şekilde devasaydı. Azizlerin resimleri
altın ve gümüş iplikle işlenmiş beyaz satenle kaplıydı.
Duvarlarda, mumlardan gelen ışık seliyle yumuşatılmış, çok sayıda parlak renkli aziz resmi vardı.

Roldan görüş alanındaki tüm yüzleri dikkatle izliyordu.
Çoğunlukla uykuluydular. Aniden, bakışları değiştiğinde, Anastacio'nun gözleriyle karşılaştı. O güçlü kurnaz küreler,
çatlak kaşların altında ona sabitlenmişti.

"Benden şüpheleniyor," diye düşündü Roldan ve sonra bir kez daha yeteneklerinin birçoğunun
diplomatik olduğunu gösterdi. Kızılderilinin yanından kayıtsızca kadınlara, sonra rahiplere ve oradan da resimlere ve sunağa baktı, bakışları meraklı bir gezginin bakışıydı.

Roldan kiliseden ayrıldığında, görünüşe göre en son içeri giren ve kapının yanında diz çöken Adan'la karşılaştı.

"Dün gece nereye gittin?" diye sordu Adan yüksek sesle.

"Rahiplerle konuşarak ve meydanda dolaşarak oturdum," diye yanıtladı
Roldan. Anastacio neredeyse dirseğinin dibindeydi.

"Eh, saat on ikiye kadar yeterince uyumuştum ve hücrene girdim, sonra da gecenin geri kalanını senin geri dönmeni bekleyerek geçirdim."

"Umarım kahvaltı hazırdır. Gel."

Yemekhaneye gittiler, Padre Flores Roldan'ı içtenlikle kucakladı, ancak nöbetine hiç değinmedi; orada Kızılderili hizmetçiler vardı. Kahvaltıdan sonra iki çocuk meydanın ortasında aşağı yukarı yürüdü ve Roldan gecenin deneyimini anlattı. Adan
ağzı açık ve nefesi kısalarak dinledi.

"Caramba!" diye bağırdı. "Kavga mı olacak?"

"Eminim. Korkuyor musun?"

"Ben değil. Bir nehri geçmektense Kızılderililerle savaşmayı tercih ederim. Ama sence
dayanabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz. Ve eğer bu gece saldırmazlarsa, bizim
daha iyi bir şansımız olacak, çünkü takviye yarın gelecek. Ama
Anastacio benden şüpheleniyor ve şüphesiz bir şekilde habercinin gittiğini
keşfetti. Bu gece sorun çıkacağından eminim ve
şimdi iyi bir uyku çekmeye gidiyorum. Sen de uyu; ve akşam yemeğinde tatlı yememeye dikkat et, yoksa seni ağırlaştırırlar."

Öğleden sonra saat dört civarında uyandı. Meydanda bir ses karmaşası vardı ve savaşın
başladığı düşüncesiyle heyecanlanarak yataktan fırladı. Fakat sadece tipik bir Görev Sebti öğleden sonrası gördü. Birkaç
yüz Kızılderili ikişerli veya üçerli gruplar halinde yerde oturmuş, çılgınca kumar oynuyorlardı. Karşıdaki açık kapılardan Roldan, coşkulu bir at yarışı, yüksek sesle bahis oynayan bir Kızılderili kalabalığı görebiliyordu.

Roldan mutfağa gidip soğuk bir öğle yemeği istedi, sonra
Padre Flores'i aradı. Rahip hücresindeydi ve Roldan'ı görünce ona kapıyı
kapatmasını işaret etti.

"Hiçbir şey öğrenemem, oğlum," dedi; "ama havadaki bir şey bana bu gece
sorun çıkacağını söylüyor. Tekrar izler misin?"

"İzleyeceğim, babam."

"Hepimiz tabancalarımızın üzerinde uyuyacağız. Şimdi dinle. Tek yapabileceğimiz
kapıları korumak. Bir kez zil çalarsanız, Kızılderililerin
çiftliğe en yakın olan güney kapısına doğru ilerlediği anlamına gelir. Ama onlar
kurnazdır ve şüphesiz daha az korunan birinden içeri girmeye çalışacaklardır. İki
zil batı kapısı, üç doğu kapısı ve vahşi düzensiz
bir
çağrı kuzey kapısı anlamına gelecektir. Hatırlayabiliyor musun?"

"Hatırlayabiliyorum, babam," dedi Roldan gururla.

"Sana inanıyorum. Gün batımında kuleye çık, kapılar
kapandığında. Zil çalmayı bitirir bitirmez aşağı inip savaşa katılabilirsin. Silahlar dün oturduğumuz odada tutulacak, yemeğin
hazırlanana kadar. Şimdi git oğlum ve Tanrı seni
korusun. Ah!" diye seslendi arkasından. "Bir dakika bekle. Bir cüppe al ve
giy. Seni çanlar arasında şekilsizleştirecek. Aksi takdirde
görülebilirsin."

Roldan, Kızılderililer gece için kapılardan
kovulur sokulmaz görev yerindeydi. Vadide dolaşıp hala heyecanla konuşuyorlardı; ancak bunda olağandışı bir şey yoktu, gözlemciye
söylenmişti. Yavaş yavaş rancheria'ya doğru ilerlediler, içine doğru kayboldular
ve vadi önceki gece olduğu kadar sessizdi.

Büyük avluda düzensiz aralıklarla ışık yarıkları vardı;
her pencerenin ağır ahşap panjurları aralıktı. Roldan, aşağıdaki zihinlerin gerginliğini ve bununla birlikte önceki nöbetinin baskıcı yalnızlığından çok farklı bir arkadaşlık duygusunu
hissetti.

Görev saati tam on bire vurduğunda Roldan aniden doğruldu ve ellerini gözlerinin üzerine koydu. Nehrin yanındaki söğütlerde bir şey hareket ediyordu. Ay, rancheria'nın üzerinde tam olarak parlıyordu ve ikincisinin dış kenarı genişletmek
ve kendini yansıtmak etkisi hemen fark edilir oldu.

Roldan nefes nefese izledi. Bir anda artık hiçbir şüphe kalmadı: geniş bir kompakt şey vadiden aşağı Görev'e doğru hareket ediyordu. Ve bir kedi ordusu daha az ses çıkaramazdı.

Elini zil ipine koydu. Kızılderililer hızla geldiler, ancak
yolları henüz tanımlanmamıştı. Görev'e yüz metre kala aniden sağa doğru saptılar. Hedefleri
güney kapısı değildi.

Roldan gerginliği azaltmak için gözlerini yarım anlığına kapattı,
sonra açtı ve nefesini tuttu. Artık sadece küçük ordunun dış kenarı görülebiliyordu; batı duvarına doğru sürünüyordu. Birkaç dakika içinde Roldan'ın altına girdiler; havayla hafif bir
çarpışma sesi duyabiliyordu. Sonra bir kez daha gözlerini zorladı, ta ki
başından uçup gideceklerini düşünene kadar ve ciğerleri patlayacakmış gibi göründü.
Batı kapısına yaklaşıyorlardı.

Geçtiler. Artık kuzey kapısına saldırmayı amaçladıklarından şüphe yoktu; ancak Roldan, planlarını değiştirmemeleri ve sinyalinin yanlış yönlendirmemesi için batı tarafından iyice uzaklaşana kadar zili çalmaya cesaret edemedi. Duvarın köşesine ulaştıklarında, sabırsızlık onları ele geçirmiş gibi aniden hızlarını artırdılar. Alayın kuyruğu
hızla döndüğünde ve Roldan, rüzgarın önünde kara bir bulut gibi hareket eden yoğun bir kütle gördüğünde, ipi iki eliyle yakaladı
ve tüm gücüyle şıngırdattı.

Büyük çıngırak, sinirleri parçalayan ve kulak zarlarını gıcırdatan bir şiddetle çanın güçlü yanlarına çarptı.
Kan, Roldan'ın başına hücum etti ve beraberinde kaos getirdi. Aşağıdaki meydanda bir ışık seli olduğunu karışık bir şekilde hissetti, ancak kulaklarındaki sağır edici uğultudan başka hiçbir ses duyamıyordu. Aniden
ayaklarının altında bir şey çöktü. Korkunç bir
parçalanma, katının boşlukta katıdan ayrılması hissi vardı. Vahşice
tekmeledi. Ayakları hiçbir şeye değmedi. Sonra aniden kafası açıldı,
ancak zilin derin tonları hala orada yankılanıyor gibiydi ve
inişinin durduğunu ve ellerinin, yırtılmış ve
ağrıyan, hala ipi kavradığını fark etti. Ne olduğunu biliyordu.
Çok uzağa
adım atmış ve kemerlerden birinden geçmişti.

Korkmaya zaman yoktu. Kendini ipten tutup yukarı çekmeye başladı,
el üstünde. Aynı zamanda birçok şeyin
keskin bir şekilde farkındaydı. Kızılderililer şeytanlar gibi bağırıyor ve
kapıya vuruyorlardı. Diğer taraftaki bahçede, yaşlı rahip yüksek, titrek bir sesle Ave
Marias diye bağırıyordu. Bir esinti
çıkmıştı ve Roldan içindeki soğuğu
hissetti. Ve cüppenin ağırlığını hissetti. Ağır
yünlü giysi kollarını yordu ve ilerlemesini engelledi. Eğer
bir maymun gibi
tırmanıp yukarı çıkabilseydi.

Tepeye iki fit kadar yaklaşmıştı. Aniden ipin gevşediğini hissetti, buna hafif, mide bulandırıcı bir ses eşlik etti. İp eskiydi,
çöküyordu.

Roldan çan kulesinin çıkıntılı tabanına doğru çılgınca bir yalpalama yaptı. İp koptu. Aşağı indi.

Ne kadar hızlı olursa olsun, bir düşüşün mahkûmlara saatlerce vakit geçirtebileceğini duymuştu. Dönen dehşet içindeki beynine bu iniş kesinlikle çok uzun gelmişti. Sanki salına salına yürüyormuş gibiydi. Tekrar tekrar yuvarlanmıyordu da. İp koptuğunda gözlerini sıkıca yummuştu. Gözlerini açtı, aşağıya doğru ürpertici bir bakış attı, sonra neredeyse histerik bir şekilde güldü: Bir adam için bile bol olan cübbesi esintiyi
yakalamış ve bir paraşüt gibi her tarafa açılmıştı.

Ve iniş sadece bir an daha uzun sürse de, anormal derecede keskinleşmiş duyularıyla durumu
sanki bir dürbünle yüksekte duruyormuş gibi net bir şekilde kavradı.

Misyonun tüm sakinleri -rahipler, kardeşler,
askerler ve ev hizmetçileri- kuzey kapısının önünde duruyorlardı,
ellerinde ateşli silahlar vardı. Ötede yaklaşık yirmi beş Kızılderili bağırıp çağırıyordu, sayılarının on kat daha fazla olduğuna inanmaya yetecek kadar gürültü yapıyorlardı. Gerisi görünmüyordu ama Roldan'ın amaçlarından şüphelenmesi zor değildi.

Kilisenin taş basamaklarına kondu, ağır
giysisini çıkardı ve kuzey kapısına doğru koştu. Bunu yaparken doğu kapısı
çarparak düştü ve beş yüz Kızılderili meydana koştu.

Hiç ses çıkarmadılar. Meydanın üst ucundaki muhafız, Roldan onlara ulaşana kadar onların gelişinden haberdar değildi. Nefes nefeseydi ama
en yakınındaki adamın kolunu yakaladı ve işaret etti. Bir saniye içinde
sözcük geçti ve bir avuç sanık çaresizce ilerleyen ordulara baktı. Ama sadece bir an için. Padre Flores sıraya girmeleri için bağırdı, sonra aynı nefeste ateş etmemelerini emretti. Anastacio, takipçilerinden biraz önde, elinde beyaz bir bezle yaklaşıyordu.

Misyonerlere bir metre kadar yaklaştığında durdu ve saygıyla selam verdi.

"Bir kelime, babalarım," diye emretti, mükemmel bir İspanyolcayla.

"Devam edin," dedi Padre Flores sertçe.

"Öldürmeye gelmedik," dedi Anastacio, yavaşça ve büyük bir netlikle: kuzey kapısının ötesindeki gürültü durmuştu. "Rahipleri asla öldürmediğimizi ve kanla ilgilenmediğimizi biliyorsunuz. Misyonun
depoları için geldik - tüm büyük kışlık erzakınız, daha fazlasını elde edene kadar acı çekmemeniz için size bırakacağımız küçük bir miktar hariç. Bu hayattan bıktık. Biz
dağlara aitiz. Öğretileriniz için daha iyi olduğumuzu göremiyoruz ve
kesinlikle o kadar güçlü değiliz. Şimdi işimizi huzur içinde yapalım ve
her şey yoluna girecek. Ama ateş ederseniz, oklarımızı fırlatırız ve biz
yirmiye biriz."

Hepsi endişeyle Padre Flores'e döndü. Savaşçı değillerdi ve eğer
bedensel bir zarar amaçlanmamışsa direnmek için hiçbir neden göremiyorlardı.

"Bizi dezavantajlı duruma düşürdünüz," dedi Padre Flores soğuk bir şekilde. "Eğer öldürmek
istemiyorsanız, sorumluluğumdakileri feda edemem. Şartlarınızı bir koşulla kabul ediyorum: ateşli silahlarımızı muhafaza edelim. Kimsenin ateş etmeyeceğine dair söz veriyorum. Sizin sözünüze -veya herhangi bir Kızılderilininkine- inanamam. Dediğiniz gibi, öğretilerimiz çöpe atıldı."

"Ben sizinkini alıyorum," dedi Anastacio, rahatsız edilmeden. "Tek isteğim, onları
çağırana kadar yirmi takipçimin sorumluluğu altında burada kalmanız. "

Muhafızlarını yerleştirdikten sonra yürüdü; ve sonraki iki saat boyunca o ve adamları Mission'ı yağmaladılar ve hazineyi getirilen atlara veya daha büyük Kızılderililerin sırtlarına yüklediler. O zamanın sonunda esirlerine aşağı inip Mission'a girmeleri için bağırdı.

Roldan ve Adan, savaşçı programdaki aşağılayıcı değişiklik için acı taziyelerini paylaşıyorlardı, ancak sabahın
sert havası onların coşkusunu
soğutmuştu ve Roldan ayrıca,
sinirlerinde oluşan şoktan dolayı tepki hissetmeye başlamıştı. Her gün bir çocuk kırk fitlik bir alandan aşağı inip ayaklarının üzerinde durmuyordu ve
sinirleri uyumsuzdu.

Anastacio çağırdığında, geri kalanlarla birlikte gitti, ancak geride kaldı. Mission salonunun
kapısı açıktı. Önce rahipler içeri girdi, başları alaycı bir şekilde dikti; sonra kardeşler, askerler ve hizmetkarlar.
Roldan ve Adan içeri girmek üzereydiler, kapı aniden çekildi, kaba eller ağızlarına yapıştı ve tekmeleyerek, mücadele ederek, ısırarak, tırmalayarak hızla avludan ve kapıdan dışarı çıkarıldılar. Orada ayağa kalktılar ve Anastacio ile yüz yüze geldiler.

"Bağırmayın," dedi. "Kurtarmaya gelecek kimse yok. Kaçmaya çalışmadığın sürece sana
zarar vermeyeceğiz. O zaman ben kendim sizi döverim.
İkiniz de o ata binin."

"Yorgunum," dedi Roldan kayıtsızca. "Uyumak istiyorum."

"Uyumak mı? Tamam. Gel buraya."

Onu büyük bir ata bindirdi, sonra arkasına bindi ve tek koluyla
çevreledi.

"Uyu," dedi; ve hızla vadiden aşağı dörtnala koştu, hırsız sürüsü de onu takip etti.

VII

Roldan uyandığında hafifçe titredi: Kışın soluğu
üzerindeydi. Alacakaranlığa baktı, ancak yalnızca
bir dağın yamacında devasa ağaçlardan oluşan bir ormanda olduğunu anlayabildi. Çok yükseklerde rüzgar
dalgalanıyordu.
Denizin derinliklerinde boşlukta seyahat ediyormuş gibi tuhaf bir his vardı, başının hemen üzerinde asılı duran suların kükremesi.
Arkasında, dev ağaçların arasında, atlardan ve adamlardan oluşan hareket eden bir sütun vardı.

"Neredeyiz?" diye sordu Anastacio'ya.

"Dağlarda, bir sekoya ormanında. Benim kasabam çok uzakta değil."

"Hangi dağlar? Hangi orman?"

"Bunu bilemezsin."

"Adan nerede?"

"İki sadık takipçimin arasında güçlü bir mustang'in üzerinde."

"Gereksizler. Beni terk etmez."

"Belki de değil. Bazen beyaz adam yalan söyler ve bazen de doğruyu söyler."

Roldan doğruldu; yorgun başı, esir alan kişinin omzuna yaslanmıştı.

"Sanırım arkanıza geçerim," dedi. "İkimiz için de daha rahat olur. Yani, bana güvenebilirseniz," alaycı bir tavırla.

"Sana güveniyorum. Arkanıza geçin."

Roldan aşağı kaydı, sıçradı, sonra gözlerini bir kez daha
ormanın derinliklerine doğru uzattı. O kıvrımlı alaydan başka hiçbir şey hareket etmiyordu.
Bazen bir çakal havladı ya da bir yaban kedisi bağırdı. Aniden bir şey
yüzüne düştü ve hafifçe dürttü. Anastacio'nun omzunun üzerinden baktı. Açık bir alana geçiyorlardı. Hava beyaz, dönen parçacıklarla doluydu.

"Kar yağıyor," dedi Anastacio; "ama yakında oradayız."

"Sierra'lardayız," diye düşündü Roldan. Etrafına yoğun bir ilgiyle baktı; daha önce hiç kar görmemişti; ve kudretli Sierras'ın gizemine
erişmek hayatının umutlarından biriydi. Zemin
beyazdı ve atların nallarının altında çıtırdıyordu. Hava, ayın tam ışığı altında
parıldayan kar yıldızlarıyla doluydu. Roldan
esaret altında olduğunu
unuttu. Zihni, başka bir ormana girişiyle ayıyla karşılaşması arasındaki birkaç an
içinde ilk dürtüsünü gecenin ve yalnızlığın gizemlerine yöneltmişti; şimdi
ilk gerçek açılımını yapıyordu. Olgunluklarında, geceleyin bir ormanda yalnızken, diğer insanlardan uzaktayken,
yaşamış ve acı çekmiş insanlara gelen embriyonik düşüncelerden belirsiz bir şekilde rahatsızdı.

Yine ormana daldılar. Yüzyıllar ve fırtınalarla birbirine örülmüş ağaç tepelerine kar işlemedi. Her şey tekrar siyaha büründü ve
yaprak ve dallardan oluşan derin okyanus hafifçe kükredi.

Roldan kendini baskı altında ve düşünceli hissetti. Geleceğe baktı ve
kendisini bir adam olarak gördü. Kaliforniya'nın valisi olacak ve kendisini
kendisine patronluk taslayan aylak caballerolardan daha bilge, iyi ve büyük bir adam yapacaktı; onlara yararsız hayatlarının
aptallığını öğretecekti.

"Bakın," dedi Anastacio aniden. "Biz buradayız. Bu, babalarımın bir
pueblo'su ve şimdi bize hizmet edecek."

Binici anahtarıyla ağaçların arasından belirsiz bir beyazlığı işaret etti ve bir anda başka bir açıklığa çıktılar. Yaklaşık üç yüz fit karelik, harap kulübelerle dolu, hafif bir kar yağışı altında beyaz bir açıklıktı. Sierras'ın kalbinde, bir zirvenin düzlüğündeydi; ve her tarafta karla parıldayan, sekoyalarla siyah başka zirveler yükseliyordu. Kar bulutları
geçmişti. Ay, yıldızlarla dolu koyu mavi bir gökyüzünde ilerliyordu.
Sessizlik, dinginlik dehşet vericiydi.

Roldan yere atladı ve Anastacio eşliğinde, gece yolculuğunun soğuğundan ve yorgunluğundan kurtulmak için aşağı yukarı koştu. Birkaç dakika sonra, geniş yüzü şaşkınlık ve sevinçle gerilmiş bir şekilde yürüyerek gelen Adan onlara katıldı.

"Şimdi seni bırakıyorum," dedi Anastacio, "ama unutma ki--kaçmaya çalışırsan sırtında zehirli oklar taşıyacaksın."

"Ay, Roldan!" diye haykırdı Adan, güçlü orduları duymazdan geldiğinde. "Ama bu pazarlık ettiğimizden fazlasıydı. Bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, vahşilerin--Kızılderililerin--gücünde olma fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Roldan küçümseyerek. "Ama maceraya
çıktığımızda siyah ekmekle beyaz ekmek almalıyız. Sanırım bundan
oldukça hoşlanıyorum ama burada çok uzun süre kalmak zorunda kalırsak ve hiçbir şey olmazsa yapmayacağım."

"Bir şey olma ihtimali yok mu?" diye sordu Adan endişeyle.

"Nasıl anlayabiliriz? Ve burayı kim bulabilir? Ama en kötüsü
en kötüye giderse kaçarız--ve sırtımızda zehirli oklarla da değil."

"Öyle yapacağız," dedi Adan kesin bir şekilde. "Bunu daha önce yaptık."

Çocuklara kömürde kızartılmış etten oluşan güzel bir akşam yemeği ve bir dilim Mission keki verildi, sonra Anastacio onları kulübelerin en büyüğüne
götürdü.

"Girin ve uyuyun," dedi. "Bu benim kulübem. Yanınızda uyuyacağım."

VIII

Çocuklar, duvarları ve zeminleri Mission süpürgeleriyle iyice süpürülmüş kulübenin bir köşesinde, iki mükemmel Mission battaniyesinin arasında derin derin uyuyorlardı. Anastacio, medeniyetin engellerine duyduğu küçümsemeye rağmen, bir veya iki aristokrat zevki geliştirmişti. Kapının yanında uyuyordu, ancak çocuklar uyandığında orada değildi. Kapının önünde duran iki nöbetçi dışında, pueblo görünüşe göre ıssızdı. Güneş en yüksek tepenin üzerinden bakıyordu, ormanın kara geçitlerini pembe bir ışıltıyla dolduruyor, kulübedeki ve düz ve kayalık tepelerdeki karı kızarıyordu. Ağaç tepelerinin hafif mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu.

"Dünya nerede?" diye sordu Roldan. "Çiftlikler var mı, atlı alaylar ve boğa güreşleri, hamaklarda uzanıp puro içen tembel şövalyeler, veya gece boyunca aptal kızlarla dans edenler? Dios de mi alma! Sanki umursamıyormuşum gibi hissediyorum."

"Caramba!" diye haykırdı Adan, "Açlıktan ölüyorum. Sence bize yiyecek bir şey
bıraktılar mı?"

"Sanırım yapılacak tek şey bu köpeklerden birine kahvaltı
vermesi için rica etmek - hayır, rica etmek değil. Açlıktan ölebilirdim ama bir Kızılderiliden
dilemeyeceğim."

Nöbetçilerden birine kibirle el işareti yaptı, o da yaklaşıp saygıyla selam verdi.

"Kahvaltı," dedi genç don, kısaca. "Hemen yemek istiyoruz."

Kızılderili büyük bir taş fırına gitti ve dört tane unlu mamul çıkardı, bunları çocuklara götürdü, sonra da onlara meyve ve şarap getirdi.

"Anastacio ve diğerleri nerede?" diye sordu Roldan, kahvaltı bitmişti.

"Temascal'da."

Roldan ayağa fırladı. "Duyuyor musun, Adan?" diye bağırdı. "Biz her zaman Kızılderilileri temascal'da görmek istedik." Nöbetçiye, "Bizi hemen
oraya götür."

Kızılderili kaşlarını çattı. "Ama sizin için, senor, biz de temascal'dayız."

"Bizi temascal'a götürün," dedi Roldan, buyurgan bir şekilde ve uygarlık tarafından köleliğin ekildiği vahşi, aristokratın iradesine boyun eğdi. Omuzlarını eğdi ve şöyle dedi: "Bueno; gel!"

Çocuklar onu çalılıkların arasından, üzerinde hala bal özü bulunan tatlı kokulu çalılıktan, daha küçük bir açıklığa kadar takip ettiler.
Burada, üç veya dört fit yüksekliğinde, her birinin çatısındaki bir açıklıktan duman çıkan birkaç uzun toprak kulübe sırası vardı.
Yakınlarda, kıyısı açıklıktan hafifçe eğimli olan geniş bir dere vardı.
Yaklaşık üç fit derinliğindeki dere, renkli taşların ve
fidanlaşmış ağaçların üzerinden mırıldanıyordu. Buz otunun uzun, ince telleri suyun üzerinde, hareketsizce uzanıyordu. Karşı taraftaki dik kayalıklara, yeşil dantel kadar narin, kocaman kız saçı demetleri yapışmıştı. Eğrelti otu ormanları suyun kenarına yakın bir yerde büyümüştü. Kayalıklardaki bir yarıktan aşağı, kayalık yatağının üzerinden bir dağ deresi akıyordu.

"Bunların içinde mi pişiyorlar?" diye sordu Roldan.

Kızılderili başını salladı. Adan'ın da yakından takip ettiği Roldan, temaslardan birine
yaklaştı ve kapıyı dikkatlice açtı. İlk başta hiçbir şey göremediler, duman o kadar yoğundu ki; ancak yeni açıklıktan çok şey
çıktığında, her gözeneklerinden terleyen iki yüzüstü yatan figür gördüler. Gözleri kapalıydı, hırıltılı nefes alıyorlardı. Ağır yüzlerindeki ifade
kutsanmış gibiydi.

"Caramba!" diye haykırdı Adan, Roldan kapıyı kapatırken, "Beğendiklerine sevindim. Temizlenmek için ne kadar da zahmetli."

"Hiçbir zaman banyo yapmadıkları için, başka bir şekilde temizlenemezlerdi; ayrıca, büyük bir efordan sonra onları dinlendiriyor -örneğin, görev baskınları- ve ayrıca cildin gözeneklerinden her türlü nemi dışarı
sürüklediğine inanıyorlar. Yakında dışarı çıkacaklar. Hadi dereye
gidelim ve bekleyelim."

Duman, durgun havada düz sütunlar halinde yukarı doğru yükseliyordu, parlak sabahı neredeyse hiç bulaştırmıyordu, ormanın koridorlarına doğru
dolaşan bir çelenk yoktu. Güneş daha da yükseliyordu, karın hafif yağışını eritiyordu, ışınları suyun gümüş dalgaları arasında dans ediyordu, derenin etrafındaki birçok yeşilliği canlandırıyordu.

Çocuklar, fırlayan alabalığa çakıl taşları atarak ve
kaçış şanslarını tartışarak eğleniyorlardı.

"Çok erken uçmamalıyız," dedi Roldan, "yoksa askerlerle
karşılaşacağız. Elbette bu soyguncuların peşinde ülkeyi tarıyorlar."

"Bu, Mission yemeği bitene kadar saklanmak için iyi bir yer; ama
meşe palamuduyla yaşamaktansa kışlayı bile tercih ederim--Ay, bak!"

Temascallardan birinin kapısı açılmıştı. Cansız bir figür sendeleyerek
ileri ve aşağı kıyıya doğru gitti. Neredeyse dereye düşüyordu ama
başını çıkıntılı bir taşa koyacak kadar
hazırlanmamış zekası vardı.
Birazdan bir tane daha geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki parlak
kayalar koyu renk şekillerle kaplanana kadar, başlar yüzeyin hemen üzerinde, bir kütük veya taşa desteklenerek sallanıyordu.
Çocuklar Anastacio'yu zar zor tanıdılar. O buyurgan varlık, o kibirli tavır neredeydi? Yaşlı bir adam gibi eğilmiş, dumandan kör olmuş, beyni kaynarken, yaratıkları kadar az bir onurla
suya doğru sendeledi.

Ama bir saatten kısa bir sürede hepsi hızla dışarı fırladı, kurumak için
güneşte dans etti ve pueblo'ya doğru koşmaya başladı. Roldan ve Adan, tek başına bir ziyafetin, temastan sonra iştahı tatmin edeceğini bilerek, yakından takip ettiler. Ve kısa bir süre sonra, sabahı kızarmış et kokusu sardı, büyük kekler
pişiyordu. Çocuklar Anastacio ile birlikte ayrı ayrı yemeye davet edildiler. Yemeğin sonunda, konuşmamış olan ev sahibi, ciddiyetle üç bardak ateş suyu koydu.
Kendisini bir yudumda
yuttu. Çocuklar birkaç damla yudumladılar, hızla göz kırptılar. Sonra
Roldan konuşma zamanının geldiğini düşündü: şefi gözle görülür şekilde çözülmüştü.

"Bizi neden tutuyorsun?" diye sordu.

"Fidye." Anastacio bir puro yaktı -padre'nin purolarından biri- ve bir ayı postuna
geri yaslandı.

"Neden kaçtığımızı biliyor musun? Askerlikten kaçmak için. Eğer bizi terk ederseniz, tüm maceralarımız, tehlikelerimiz, kaçışlarımız
hiçbir şey olmayacak ve ayrıca cezalandırılacağız."

Anastacio gözlerini bir anlık ilgiyle Roldan'ın gözlerine çevirdi.

"İyi! Hükümetten nefret ediyorum. Askerlik süresi bitene kadar
burada kalacaksınız. Sonra büyük bir kese Meksika doları, bir
sürü sığır, bir caponara dolusu at ve bolca tütün ve viski alacağım. Babalarınız kimler?"

Roldan açıkladı.

Anastacio kalın derisinin altında kızardı. "İyi. Fidyeyi ve muhafızları iki katına çıkaracağım."

"Askerlik birkaç hafta içinde bitecek--"

"Daha önce gidemezdiniz. Biz de saklanmalıyız. Elbette askerler
arkada. İzleyen birçok izci var. Şimdi uyu."

Sonraki hafta açık ve parlaktı, ancak çok soğuktu. Kaliforniya'nın sıcak havzasında yetiştirilen çocuklar, Anastacio uşaklarından birine çakalın derisinden ceket ve bot yapmasını emretmeseydi, acı çekmiş olmalılardı. Şef her sabah adamlarına, gözlem için hiçbir fırsatı kaçırmamış doğuştan bir komutanın taktiklerini öğretiyordu.
Pueblo'nun askeri disiplini sadece öğleden sonra üç saat gevşedi, bu süre zarfında Kızılderililere, zamanı geldiğinde daha tutkuyla savaşmaları için arzuladıkları özgürlüğün tam tadına varıldı. Kumar oynadılar, uyudular, ormanda avlandılar, kamptan yaklaşık bir mil uzaklıktaki ağılda bulunan atları çalıştırdılar. Çocuklar Anastacio ile geyik avladılar ve meydanda güreştiler.
Bazen suskun Kızılderili, geceleri açık havada büyük şenlik ateşinin yanında otururken eğilmez ve rahipler gelmeden önceki vahşi yaşamla ilgili çılgın hikayeler anlatırdı. Roldan onun muhteşem esnek bedenine ve korkusuz erkekliğine hayrandı, ancak Kızılderili şefkat uyandırmak için fazla uğursuzdu. Adan
yüksek sesle sıkılmıştı. Roldan'ın ateşli hayal gücü onu ayakta tutuyordu.

Haftanın sonunda keşifçiler düşmandan hiçbir iz bulamayınca Anastacio, iki hafta somon balığı avlamak için vadideki nehre inmeye karar verdi. O da sıkılmıştı. Uygarlığın dişleri uzun ve inatçıdır.

Anastacio, esirleri ve beş yüz adamının soğuk ormanın içinden geçerek vadinin yumuşak ve ılık havasına doğru ilerledikleri parlak bir kış sabahıydı. Üç haftadır hiç yağmur yağmamıştı ve nehir yarıdan fazla dolu değildi; ve çok sessizdi. Dağınık ağaç gruplarından uzakta, kıyıda kamp kurdular, böylece bir güneş ışığını bile kaybetmeyeceklerdi; ve Roldan
ve Adan sürekli gözetim altında olduklarını unuttular. Çadır yoktu; açık havada uyuyorlardı, oğlanlar Kızılderililerin olduğu bir karenin ortasındaydı. Gün boyunca birçok güzel somon yakaladılar ve
yiyemediklerini tuzlayıp çiftlik sahiplerine sattılar.

Altıncı geceydi, uyanık olan Roldan aniden
dirseğinin üzerine kalktı ve dikkatle dinledi. Uzakta, nehrin
mırıltısının, kampın duyulabilen uykularının üstünde, alçak, kesin, monoton bir ses duydu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bir an için tereddüt etti. Kaçma şansı her geçen gün azalıyor gibiydi. Tehlikede olmadığı, sonunda
ebeveynlerine geri döneceği doğruydu -ama maceraları kısa kesilecekti. Evini seviyordu,
ama her zaman oradaydı ve çeşitliliğe meraklıydı: hayatı
çok olaysız geçmişti. Öte yandan, ilerleyen ordu Kızılderilileri yenerse, onun ve Adan'ın esareti şu anda olduğundan çok daha iğrenç olmaz mıydı? Ayağa fırladı ve Anastacio'yu çağırdı. Bir saniye sonra savaşçı ayağa kalktı ve tetikte bekleyen nöbetçilerinin üzerinden atlayarak meydana
girdi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Dinle."

Anastacio kendini tamamen yere attı ve kulağını yere koydu. Bir an sonra tekrar dikleşti. Roldan'ı bir omzundan,
Adan'ı da diğerinden yakaladı. Bu sırada kamptaki her Kızılderili şefine
basıyordu.

"İki mil uzakta değiller," dedi Anastacio. "Ve şafak bir saat içinde
doğacak. Aramızda ve dağlar arasında on mil mesafe var. Sayılarını bilmeden açıkta savaşmak istemiyorum."

Roldan ani bir heyecanla yukarı aşağı dans etti. "Bir planım var," diye bağırdı. "Bana güvenebilirsin. Geri dönmek istemiyorum."

Anastacio keskin, kötü niyetli gözlerini genç İspanyol'un üzerine
kapattı, sonra tutuşunu gevşetti.

"Bueno," dedi. "Sana güveniyorum."

"Saman," dedi Roldan. "Hepsini buraya getir."

Anastacio emri verdi ve kocaman bir saman yığını yuvarlandı.

"Şimdi," dedi Roldan, "bir adam başı büyüklüğünde demetler halinde topla
ve her birini sıkıca bağla. Gelgit düşmana doğru akıyor ve
çok karanlık, net bir şekilde görmek mümkün değil. Anlıyor musunuz, senor?"

Anastacio yüksek sesle haykırdı, Roldan'ı kollarına aldı ve 
onu öptü, bu kibirli genç beyefendinin tiksintisine rağmen, sonra ilk demeti kendisi bağladı. Roldan, Adan ve daha hızlı olan yaklaşık kırk Kızılderili samanı hızla manipüle ettiler ve on dakikadan biraz daha uzun bir süre içinde acele eden gelgite yüz yuvarlak kompakt demet attılar. Uzaklaşırken, kıyıların ağır gölgesi ve gökyüzünün siyah-mavisi altında, kesinlikle bir ordu gibi görünüyorlardı, dehşetin çaresiz telaşıyla yüzüyorlardı, başları suyun üstündeydi.

"Şimdi!" diye bağırdı Anastacio, "dağlara."

Sadece katır getirmişlerdi. Koşmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
Anastacio, tüm takipçilerini önünde sürerek, siper almak için hızla koştu. Keskin bir tüfek atışı duymaları yirmi dakikadan kısa sürdü ve nefesleri kısa olmasaydı, Roldan'ın stratejisinin başarısına yüksek sesle güldü. Dağdaki ormanın dağınık karakollarına ulaştıklarında gökyüzü griye dönüyordu. Ateş
kesilmişti. Hileleri şüphesiz keşfedilmişti.

"Yirmi dört saat saklanıp dinleneceğiz," dedi Anastacio, sohbet etmeye tenezzül ettiği tek kişi olan
Roldan'a,
Adan'ın onun huzurunda güneşlenmesine izin vermesine rağmen. "O zamana kadar, sayılarını da öğreneceğim. Çok sayıdalarsa onları
dağlara çekip pusuya düşüreceğim. Az sayıdalarsa, açık bir savaş yapacaklar."

"Bize görmemize izin verecek misin?" diye sordu Roldan, hevesle. "Elbette kendi halkımla savaşamam; ama pueblo'ya gönderilmek istemiyorum ve
bir savaş görmek istiyorum."

Anastacio tereddüt etti. "Bueno," dedi, "sana çok şey borçluyum. Bana Kaliforniyalı donun, öldürülmediğim sürece kaçmayacağına dair sözünü verdin mi?"

"Söz veriyorum. Yapacak başka bir şey yok. Yani, bu savaş bitmeden kaçmayacağıma söz veriyorum."

"Demek istediğim bu," dedi Anastacio kısaca. "Şimdi uyuyacağız."

Adamlarını, düşmanın pek cesaret edemeyeceği dar, kayalık bir topun üzerindeki ormana yerleştirdi. Roldan, iki nöbetçiyle birlikte nöbet tutmaya gönüllü oldu ve onlarla birlikte ormanın dışına geri döndü. Düşman vadi boyunca istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Bir süre sonra durdular ve bir süre uzandılar. Öğleden sonra erken saatlerde yürüyüşlerine devam ettiler, sonra dağın bir mil uzağında tekrar durdular ve iki keşifçiyi önden gönderdiler. Bu sırada Anastacio nöbetçilerine katılmıştı ve
dördü de büyük ağaçların arasındaki ormanın altında saklandılar.

Keşifçiler, mümkün olduğunca gizlenerek, dağın alt çıkıntısına doğru ilerlediler, bakışları sürekli bir yarım daireyi tarif ediyordu. Kaçaklara birkaç ayak kala, Anastacio yayını kaldırdı ve hızlı bir şekilde iki ok attı. Biri, en öndeki keşişin şah damarına saplandı ve o,
çığlık atmadan yumuşak yaprakların arasına
çöktü. Diğeri, aynı şekilde
iyi nişan alarak, ikinci keşişin omzuna girdi, orada birkaç saniye
şiddetli bir şekilde titredi, sonra
çıkarıldı ve meydan okuyan bir çığlıkla
yere fırlatıldı. Kaliforniyalı, yarasını umursamadan,
kendini tam yüksekliğine kadar kaldırdı ve tabancasını doğrulttu. Ama belirsiz bir şekilde:
sessiz, tüylü genç sekoyalar hiçbir hikaye anlatmıyordu. Sonra gözü
ölü kardeşine takıldı. Döndü ve kaçtı. "Ormana girmeyecekler," dedi Anastacio; "ve ben hazır olduğumda savaşacaklar, daha önce değil. Kalem ve kağıt var mı, senyor?"

Roldan, bir akrabasının Boston'dan getirdiği değerli bir not defterini çıkardı.

"Yaz," dedi şef; ve dikte etti:--

SENOR DON CAPITAN,--Yarın öğlen sekiz meşe ağacının ve iki madrononun yakınındaki vadide savaşacağız. Dağlara
girebildiğinizden daha erken savaşmak ister misiniz? Bizim için daha iyi olur.

ANASTACIO.

Yaprağı kopardı, bir piton kadar belirgin olmayan bir şekilde dağdan aşağı süründü ve onu yüksek bir sekoya ağacının üzerine
taktı, sonra geri döndü ve nöbetçilerine uyumalarını söyledi, yerlerine başkalarını koydu.

IX

O akşam Anastacio, Roldan'ı yanına çağırdı.

"İhanetten korkuyorum," dedi. "Çok fazla şey öğrenmiş beş yüz adama kim güvenebilir? Ve beyaz adamların beyinleri benimkinden daha iyi.
Bu gece nöbet tutuyorum. Siz de benimle nöbet tutar mısınız, senor? Sabah olmadan uyuyup savaşa kadar dinlenebilmem için."

"Uyuyacağım," dedi Roldan coşkuyla. "Ve Adan da mı?"

"Önemi yok."

Alacakaranlık koridorlarda o kadar yoğun olduğunda ki hareket eden her yaprak aniden beliren bir adam gibi görünüyordu, nöbetçilerden biri gazetenin ağaçtan alındığı ve Kaliforniyalıların çadırlarını kurduğu ve görünüşe göre gece dinlendikleri haberiyle geri döndü.

Düşmanın gece ormana girmesi pek olası değildi. Çok büyük bir grup değillerdi, zamanları kısıtlı değildi ve birçok savaşın
kahramanları da değillerdi. Kızılderililer sabaha kadar nispeten güvendeydi; yine de Anastacio uyanıklığını gevşetmek için fazla iyi bir generaldi. Gece olduğunda o ve iki çocuk dağdan aşağı indiler
ve karakolu tekrar uykuya daldırdılar. Ağaçların
uzaklaştığı ve Kaliforniya'nın parlak yıldızlarının büyük vadiyi binlerce nöbet ateşi gibi aydınlattığı yere doğru yola çıktılar.

Üç kişi yan yana oturdu, bakışları sürekli aşağıya ve dışarıya doğru yöneldi.

"Neden kavga ediyorsunuz?" diye sordu Roldan. "Kaliforniyalılar toz olana kadar bu
dağlarda kalabilir ve yakalanmazsınız."

"Ve avlanmış hayvanlar gibi yaşayın. Vadiyi severim; kışın güneşi, yazın
serin dağları. Eğer yarın galip gelirsem, Kaliforniya'daki tüm Kızılderililer bana şef diyecek. Her Misyondan
ve haciendadan, her tepeden ve dağdan buraya koşacaklar, iyi babalarına giden küçük çocuklar gibi; ve rahipleri ülkeden kovacağız,
ve hidalgoları, caballeroları, yumuşak ipek giysili donasları
dostlarımız veya kölelerimiz yapacağız--istedikleri gibi. Kaliforniya bize ait. Bizi buraya
Büyük Ruh koydu, beyaz adam değil. Eğer onlar içinse neden
bizim gibi
topraktan büyümediler? Neden buraya konduk ki
topraklarımız bizim için değilse? Bu rahipler gelip bizi
çıldırtıp bütün gün çizme, çamur tuğla ve şarap yapana, köpek gibi
kulübeye sürülene, güneşte yatmak istediğimizde kırbaçlanana kadar mutluyduk--"

"Ama, Anastacio," Roldan, bu garip patlamayı, soyu tükenmekte olan bir ırkın ruhunun kısa bir an için dudaklarını açtığı belirsiz bilinciyle dinlemiş olan sözünü kesti, "çoğu Kızılderiliden çok daha zekisin. Rahipler olmasaydı, en cahilinden daha iyi olmazdın." 

"Şimdi zekiysem, senor, başlangıçta zeki değil miydim? Kepekten kek yapmazsın. Büyük Ruh ışığını içime gönderdi ve şöyle dedi: 'Sen büyük bir şef olacaksın.' Rahipler olmadan da daha iyi ve daha iyi yapabilirdim. Okumak, boncuklarımı dizmek ve çikolata yapmak bana ne fayda sağladı? Misyonda mutlu muydum? Bir ay bile mutlu değildim, senor. İçimde gençliğimin, babalarımın özgür hayatı için boğulan ve soluk soluğa kalan vahşi bir canavar zincirlenmiş gibi hissettim. Misyondan yirmi üç kez kaçtım ve geri getirilip kırbaçlandım. Birçok
zaman, Misyondaki diğer tüm Kızılderililer köpekler gibi bana koşmasa ve ben onları bir sözle titretip bir bakışla itaat ettiremesem
başımı bir taşla ezerdim. Büyük Ruh'un bana bu zavallı yaratıkların sahip olmadığı şeyi verdiğini ve
bir gün onlara Kaliforniya'yı tekrar vereceğimi biliyordum. Başladı."

"Ama bizim yiyecek ve içecek daha iyi şeylerimiz ve sizin pueblos'unuzdakinden daha rahat evlerimiz ve giysilerimiz var. Rahiplerin 'medeniyet' dediği şeyi seviyorum."

"Bu, beyaz adam içindir, toprak gibi bir teni ve vahşi kedi gibi bir kalbi olan Kızılderililer için değil. Eğer kaliteli ekmek, ince şarap, ağır ayakkabılar ve bacaklarımızda lanetli çantalar bilmeseydik, bunları istemezdik. Padre Flores, kendisinin ve diğer rahiplerin buraya bizi mutlu etmek için geldiğini söylüyor. Neden kendi tarzımızda mutlu olmayalım? Hiçbir
öğretiye ihtiyacımız yoktu."

Yıllar sonra, dünyayı ve birçok insanı iyi tanıyan Roldan, o geceki sohbeti hatırladı ve insan zihninin garip
işleyişleri üzerine meditasyon yaptı: Yaşamın temel felsefesi, vahşinin beyninde ve öğrenci-düşünenin beyninde pek az farklılık gösterir.

"Bize ilerlememiz, daha iyi olmamız gerektiği söylendi," dedi.

"Rahipler gelmeden önce, yüzlerce ve yüzlerce yıl Kızılderililer burada yaşadı ve öldü. Tüm efsaneler, onların mutlu olduğunu söyler. Şimdi 'ilerliyorlar' ve
acı çekiyorlar - bedenlerinde ve ruhlarında. Bir hayat bizim için, diğeri senin için. Beyaz adamın, Kaliforniya'nın tüm dağları ve vadileri onun olana kadar birçok çocuğu ve çocuklarının çocukları olursa, o zaman tüm Kızılderililer ölecek, köle oldukları için iyi muamele görmelerine rağmen - artık değil. Mutlular mı? Neden yaratıldılar? Köle olmak
ve yetmiş yaşına gelmeden dünyadan ölmek, tarladaki hayvanlardan daha fazla
hatırlanmamak mı?"

"Umarım yarın kazanırsın," diye haykırdı Roldan, genç zihni acımaya
başlamış ve derinden rahatsız olmuştu. "Kaliforniya'yı İspanyol'dan asla
uzaklaştıramazsın ve bunu senden isteyemem; ama eğer tüm Kızılderilileri etrafında toplarsan, en sevdiğin şekilde
yaşayacak kadar güçlü olabilirsin ve umarım öyle olursun. İnsanlar neden 'Ben senden daha iyiyim; seni kendim gibi yapacağım' desinler ki? Nereden biliyoruz? Rüzgar gibi
sürdüm ve Kaliforniya'daki en iyi vaquero ile bir boğayı renklendirdim,
ama korkarım ki zihnim on beş yıllık siesta geçirdi. Şimdi--peki, bir gün Kaliforniyaların valisi olacağım ve sonra tüm Kızılderilileri dağlara geri göndereceğim."

Anastacio elini uzattı ve Doğanın zamanın başlangıcından sonuna kadar ayrı durmaya karar verdiği iki medeniyet kısa bir dostlukla kenetlendi.

"Ben senin dostun olacağım," dedi Kızılderili, "ve beyaz adam büyük bir şefin dostluğunu hor görmek zorunda değil. Kaliforniya güzel bir ülkedir.
İspanyol'dan başkaları da gelecek. Eğer Anastacio'nun çağrısına koşacak binlerce Kızılderilisi varsa, o emrettiğinde savaşacaklardır."

"Caramba! Haklısın," diye haykırdı Roldan. "Şu Amerikalılar--"

"Amerikalı çocuklar mı?" diye sordu Adan hevesle.

"Şimdi," dedi Anastacio, "uyuyorum. "Gökyüzü griye döndüğünde beni uyandır."

Kendini uzatıp hemen uyudu. Çocuklar birbirlerine yaklaştılar ve kader dolu yarın hakkında spekülasyon yaptılar. Düşmandan uzakta, ancak Kızılderili kuvvetlerini izleyebilecekleri bir yerde, birbirlerine yakın kalmaya karar verdiler. Anastacio düşerse hemen kaçacaklardı.

X

Küçük Kaliforniya kuvveti - iki yüz kişiden biraz fazlaydı - Kızılderililerle muzaffer karşılaşmaları ve onların kurnazlığı hakkındaki bilgisiyle tanınan bir yüzbaşı olan Juan Pardo Mesa'nın komutası altındaydı. Ertesi sabah şafak vakti tetikteydi ve güneş Kıyı Sıradağları'nın tepelerini reddetmeden çok önce, kasıtlı ihanet varsayımı doğrulandı. Yükselen bir rüzgar genç sekoyaları harekete geçirmişti. Çok geçmeden Yüzbaşı Mesa'nın deneyimli gözü tüylü dallar arasında artan bir hareketlilik gördü, kulağı hafif bir çıtırtı duydu. Adamları yerde yatıyordu. Büyük bir meşe ağacının
gölgesinde duruyordu. Bir an sonra, çalıların daha seyrek büyüdüğü yere doğru karanlık bir şekil sürünerek geldi, bir an tereddüt etti ve görünüşe göre her şeyin yolunda olduğuna dair
bir mesaj verdi; hemen ardından kendi türünden birçok kişi geldi; ve dağın alt yamacı, ateşle tamamen yanmış, aniden kocaman siyah farelerle
dolmuş gibiydi.

Mesa, siperden iyice uzaklaşana kadar bekledi, sonra beklenen emri verdi: iki yüz tüfek, karabina ve çakmaklı tabanca
ateşlendi ve bir top.

Ancak kendisi de sıradan bir general olmayan Anastacio da beklenmedik durumlara karşı tetikteydi. Birkaç dakika içinde kuvvetlerini içi boş bir kare şeklinde topladı ve onlara yatar bir
pozisyondan oklarını atmalarını emretti. Yoğun gölgeler nedeniyle, Kaliforniyalıların hedefi belirsizdi ve sadece birkaç Kızılderili düşmüştü. Roldan ve Adan, Kızılderili ordusunun hemen yukarısında iki büyük sekoyanın arkasında güvendeydiler.

Ateş sabah boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak birkaç ölümcül
yarayla sonuçlandı. Köyde zehirli bir ok yoktu. Oklar daha ciddi hasara yol açtı ve birkaç Kızılderili inleyerek yamaçtan aşağı yuvarlandı. Geri kalanlar yılmadı. İkiden fazlaydılar ve şeflerinin İspanyol'u bozguna uğratacaklarına dair güvencesine
dolaylı olarak inanıyorlardı.

Silahlarının güçlü bir rüzgara rağmen
yükselttiği duman bulutunun koruması altında, Mesa iki yan hareket gerçekleştirdi ve Anastacio'nun taktiklerini haklı çıkardı: ana gövdeden kırk adam ayırdı ve onlara Kızılderililere her iki taraftan saldırmalarını ve ormana geri çekilmelerini
kesmelerini emretti. Anastacio'nun meydanının kuzey ve güney uçlarına neredeyse varmışlardı -- bir sapma yapıp uzaktan ilerledikten sonra -- çocuklar bir uyarı bağırdılar. Bir anda oklar sağa sola uçmaya başladı; ve cevap veren yaylım ateşi, yokuş yukarı ateş etmenin etkilerinden çok daha ölümcüldü. Kızılderililer yerlerini korudular, Anastacio'nun teşvikiyle oklarını hızlı bir el becerisiyle donattılar, Anastacio aç bir kobra gibi noktadan noktaya kayarak her bir adama iki ok
attı. Tek umudu, Kaliforniyalıları uzun mesafede tutmaktı, ta ki kayıplar onları geri çekilmeye zorlayana kadar: yakın mesafede oklar ateşli silahlarla boy ölçüşemezdi.

Savaş sabah saat beşte başladı. Öğleden sonra saat dörtte Roldan elini yanan gözbebeklerinin üzerinden geçirdi, sonra Adan'ın kolunu kavradı ve dişlerinin arasından şöyle dedi,--

"Anastacio vuruldu. Baştan ayağa titrediğini gördüm."

"Madre de dios! Kaçalım mı?"

"Henüz değil. Beynim yanıyor. Savaş korkunç, ama yine de elimde bir
tabanca olması için yanıyorum. Anastacio için üzgünüm--ama Dios de mi alma!--beyninde bir köpeğin okuyla
bir İspanyol subayının toza dönüşmesini görmek! Ay, hareket ediyor! Ölmedi."

"Eli sabit--ama--fark ettin mi?--hepsi ateş etmiyor."

"Oklar çıkıyor. Sadece bir uç var. Ama onu
görmeliyim. Mary! Mary! Kırılıyorlar."

Kendilerini neredeyse oksuz bulan Kızılderililer ayağa fırladılar, siper almak için hücum etmeyi düşünüyorlardı; ama Mesa bu hareketi
öngörmüştü ve adamları hemen hemen hemen
vahşilere yaklaşıp tüfeklerinin dipçiğiyle
kafalarına vurarak tabancalarını kısa mesafeden ateşlediler. Kızılderililer hem dişlerini hem tırnaklarını kullandılar, vahşi kediler gibi
bağırdılar. Günün erken saatlerindeki soğukkanlılık
oklarıyla birlikte kaçıp gitmişti. Anastacio
bir kaplan gibi savaştı. Yaralı uyluğuna rağmen ayakları üzerinde sağlam bir şekilde durdu, ellerinin boğduğu bir adamın elinden tüfeği kaptı ve
başının etrafında döndürdü, yaklaşan herkesi ölümle tehdit etti.
Yüzü tutkuyla şişmişti, gözleri yuvalarından fırlamıştı, uzun saçları çılgınca savrulmuştu. Çocuklar onu soğuk
uzuvlarla, sıcak yanaklarla ve gözlerle izliyorlardı. Savaş alanının geri kalanından habersizlerdi. Belki de bir ırkın özgürlüğünün bağlı olduğu yenilmez şefin kaderi, daha yaşlı ve daha bilge beyinlerin dikkatini
çekmiş olurdu. Hareketlerini takip etmek kolaydı; o herkesin
başından ve birçoğunun omuzlarından yukarıdaydı.

Birdenbire çocuklar bir soluk aldılar. Anastacio'nun başı artık o dalgalanan kalabalığın
üstünde görünmüyordu. Hayati bir yerinden mi yaralanmıştı?
Bir an sonra boğuk bir gurgurlama sesi çıkarıp birbirlerine sarıldılar,
buzlu suda çocuklar gibi titriyorlardı. Anastacio'nun başı tekrar
kalabalığın üstünden yükseldi, sonra daha yükseğe, daha yükseğe, ta ki altı fit yukarıdan kıvranan kitleye bakana kadar. Bir direğin
ucundaydı.

XI

Çocuklar döndüler ve kaçtılar, körü körüne yukarı doğru tırmandılar. İçgüdüsel olarak
pueblo'ya doğru koştular ve sonunda oturup nefeslerini
kazanmak için mücadele etmek zorunda kaldıklarında, aldıkları yolu fark ettiler.

Gözlerinde hala dehşet vardı, ancak ikisi de uzun bir süre boyunca aklında en çok yer edecek olan şeyden bahsetmediler.

"Sanırım pueblo'ya gitsek iyi olur," dedi Roldan, konuşabildiği anda. "Yiyecek bulmalıyız ve çok yorgunuz. Orada birkaç gün dinlenebiliriz, sonra iki atı alırız - atlar olmadan hiçbir şey yapamayız - ve tekrar yola koyuluruz. Kızılderililerden herhangi biri kaçıp geri dönerse, bize dokunacak kadar cesaretleri kalmaz."

"Bueno," dedi Adan. "Görev battaniyeleri orada ve yumuşaklar,
ve o fırın güzel kekler yapıyor. Umarım Kızılderililer askerlerle birlikte gider. Bir daha asla görmek istemiyorum."

Çocuklar uçuşlarına devam ettiler, ancak daha yavaş bir şekilde. Yolda kalmakta zorluk çekmediler, ama yol yorucu bir mil boyunca uzanıyordu. Dağ ormanlarında gece erken çöker ve iki saat geçmeden, sık çalılıkların arasından geçen dar yolda el yordamıyla ilerlemeye ve birbirlerine tutunmaya başladılar. Cesur çocuklardı; ama uzun oruç, heyecan ve hayatlarının en zor gününün korkunç doruk noktası, sinirlerine barut salmıştı.

Pueblo'ya vardıklarında gece yarısıydı. Yıldızlar, yoğun gölgelerde siyah olan ıssız kulübeleri düzensiz bir şekilde aydınlatıyordu. Bir çakal kasvetli bir şekilde havlıyor, ormanda baykuşlar ötüyordu. Her iki çocuk da ebeveynlerinin çiftliklerinde derin yataklar ve sıcak akşam yemekleri hayal ediyordu,
ama dişlerini sıkıp kilerlere saldırdılar. Orada, güçlü iştahlarını yatıştıran iyi pişmiş etler ve kuru meyveler buldular; sonra Anastacio'nun kulübesine girdiler ve Mission battaniyelerine
sarılıp kısa süre sonra uykuya daldılar.

Sabahleyin Roldan'ı şiddetle uyandıran Adan'dı.

"Askerler!" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

Roldan, uykuyu gözlerinden silerek, kulübenin duvarı ile kapıyı oluşturan küçülmüş post arasındaki bir yarıktan baktı. Meydanda yarım düzine asker durmuş, etrafa spekülatif bakışlar atıyordu.

"Hiçbir iz göremiyorum," dedi biri. "Buraya geri döneceklerine inanamıyorum. Dediğim gibi, biz gidene kadar ormanın kenarında saklanmaları onlar için
daha doğaldı."

"Köpek burada yiyecek olduğunu ve gece uzun bir yürüyüşten
daha çok bizden korktuklarını söyledi. Nerede olurlarsa olsunlar, onları buluruz. Onlar
Anastacio'nun başından sonra gelen bir ödüldür. Kulübeleri arayın."

Roldan ayağa fırladı ve Adan'ı da beraberinde çekti. "Gel," dedi;
"beni takip et ve bir çakal kadar zayıfmışsın gibi koş. Unutma,
ateş
etmeyecekler."

Saklanan kapıyı bir kenara fırlattı. İki çocuk, askerlerin yorgun gözleri ve beyinleri olup biteni kavramaya
vakit bulamadan
dışarı fırladılar ve kulübenin köşesini döndüler. Bir an sonra,
havaya ateş ederek, müthiş tehditler savurarak, ateşli bir şekilde takip ediyorlardı. Ancak, çocukların dinlenmiş ve çevik bacakları iyi bir başlangıç ​​yaptı ve atların takip edemeyeceği dar yollara daldılar; ve iki büklüm, dönerek, yolları takip ederek ama
son zamanlarda geyik peşinde olan Anastacio tarafından yenildiklerinde, Roldan ve Adan kısa süre sonra savaş adamlarının
eriminden veya bilgisinden çok uzaktaydılar. Ancak, uçuşlarını durdurmanın ve ateşle oyulmuş bir sekoya ağacında dinlenmek için durmanın akıllıca olduğunu düşünmeleri bir saat sürdü. İki haftalık maruz kalma
ve alışılmadık eforlar Adan'ın gereksiz etini sertleştirmişti ve her adımında itirazla atılmış olmasına rağmen, o da temiz uzuvlu arkadaşından pek de bitkin değildi.

"Caramba!" dedi, uzun bir süre kısık bir fısıltıyla. "Ben rancho'ya
döndüğümde bir yıl boyunca yürümeyeceğim."

"O zamana kadar alışkanlığını edinmiş olacaksın, dostum ve uykunda yürüyeceksin. Vali olduğumda sen tüm kuvvetlerin generalissimo'su olacaksın
ve ordunu bir karınca yuvası kadar canlı tutacaksın."

"Bu çok uzun bir zaman ve bunu tartışacak kadar rüzgarımız yok.
Şimdi ne yapacağız? Atları bu ormandan nasıl çıkaracağız?
Bu gece nerede uyuyacağız? Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?
Bir geyik etinin tamamını yiyebilirim."

"Eh, yiyemezsin dostum. Düşüneyim."

Bir süre sonra şöyle dedi: "Geceye kadar burada kalmalıyız. Sonra yolu bulabilirsek
pueblo'ya geri döneceğiz. Yiyecek konusuna gelince, bugün hiç
yiyemeyiz. Yılın bu zamanında hiç meyve yok ve avlanacak
bir şeyimiz yok. Diğer insanlar gün boyunca yiyeceksiz kaldılar ve biz yiyebiliriz. Pueblo'ya geri döndüğümüzde, kilere ulaşamasak bile,
görünmeden ağılı bulabiliriz. Askerlerin
bulduğunu sanmıyorum ve mustanglerden sorumlu Kızılderililer ne olduğunu öğrendiklerinde bize iki tane verecekler.
Şimdi, konuşmamıza izin vermeyin. Bu bizi daha da acıktıracak."

Adan homurdandı, ancak sessizlik kararını kabul etti. Gün öğlene doğru ilerledi ve kesintisiz sessizlikte çocuklar pis ağaçtan çıkıp
çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandılar. Büyük sekoyalar, 
sonsuz koridorlarda yükseliyordu, düz sütunları dal veya çalılarla
kesilmemişti
yüz elli fit boyunca. Yukarıdaki yeşil sıkışık çardaklardan
ara sıra bir güneş ışığı yarığı geliyordu, ancak koridorlar soğuk
yeşil ışıkla doluydu. Çocuklar çakal derisi paltolarıyla titriyor ve
birbirlerine yaklaşıyorlardı; ısınmak için etrafta koşmaya cesaret edemiyorlardı; güçlerini
korumak zorundaydılar ve açlık yakıcıydı.
Ağaç tepelerinde rüzgar yoktu, derenin mırıltısı yoktu, sadece ormanın alçak uğultusu vardı, ki bu da onların gergin kulak duyularında
bir kükremeye dönüşüyordu. Sonunda uykuya daldılar ve
Roldan uyandığında hava karanlıktı. Adan'ı sarstı.

"Gel," dedi; ve homurdanan ama itaatkar olan ortağı ayağa kalktı ve yumuşak zeminde ağır ağır yürüdü.

Yolların ötesine kaçmışlardı ve Roldan sadece iyi olduğunu bildiği yerel duyusuna güvenebilirdi. Ama birden fazla kez, bir adamın balta olmadan delemeyeceği bir çalı duvarının önünde durduruldular. Sonra, çıkış için yeterince incelmeden önce, düzensiz, dikenli kenarı boyunca bir mil veya daha fazla yol aldılar. Sık sık ölümcül çıtırtıyı ve bir kereden fazla bir panterin neredeyse çığlık attığını duydular, ama devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Önlemler onlara hiçbir işe yaramazdı ve pueblo'dan daha yakın bir sığınak yoktu. Bazen çalılarla tıkanmamış ama hareket eden gölgelerle dolu koridorlarda yürüdüler, bunların üstünde baykuşun yalnız, sürekli ötüşü duyuluyordu. Arada sırada yarasalar vızıldayarak geçiyordu ve bir keresinde ürkmüş bir yaban kedisi patikanın karşısına koştu ve bir ağaca
atıldı, dehşetle haykırıyordu.

"Keşke bir ayıyla karşılaşmasaydık," diye düşündü Roldan, cesaretini ve dehşetini sarsmasın diye konuşmaya cesaret edemedi.

Adan, içinde kalan vurguyla gece yarısıydı:

"Kaybolduk."

Roldan dişlerinin arasından cevap verdi: "Evet, ama sanırım dereyi duyuyorum.
Onu bulduğumuzda, yapmamız gereken tek şey onu güneye doğru takip etmek."

"Kalbim Güney'de," diye mırıldandı Adan. "Onu takip edebiliriz."

"Senden utanıyorum," dedi Roldan, beş kelimeye yetecek kadar kibirli bir alayla.

Yarım saat sonra derenin yüksek kıyısında durdular ve gece ışığının geniş şeridine minnettarlıkla baktılar. Ormanın yoğun gölgelerinden sonra, yıldızların soğuk ışığı öğle vaktinden daha
parlak görünüyordu.

"Eğrelti otları ve çalılar yüzünden kıyı boyunca bir seferde birazdan fazla gidemeyiz," dedi Roldan. "Üç kat daha fazla yürüyebiliriz ve belki de tekrar kayboluruz. Ben yürüyeceğim.
Sen?

"Madre de dios! Ve romatizma mı olursun? Bu düşünceyle dişlerim birbirine
takılıyor."

"Romatizma olacak kadar uzun süre hareketsiz kalamayacaksın, dostum. Meryem'in lütfuyla yarın bütün gün
at sırtında olacağız. Su bir ayak derinliğinde değil ve soğuk sadece bir an sürüyor. Botlarını çıkar."

"Geriye ne kaldıysa," diye mırıldandı Adan. Ama botsuz olmaktan daha iyiydiler, botlarını çıkarıp boynuna astı. Roldan kıyıdan aşağı indi ve dereye daldı. Adan bir anlık tereddütten sonra duyulabilir bir isteksizlikle onu takip etti. Bir ayağının ucunu buzlu suya daldırdı, bağırarak geri çekti, diğerini denedi; sonra Roldan'ın çok önde sıçradığını görünce iki ayağıyla suya atladı ve kaygan kayalar boyunca koştu, sıcaklık değişiminin ne zaman olacağını merak ediyordu. Dişleri yüksek sesle takırdadı. İçeri
çekti ve taşların üzerinde bir savaş dansı yaptı, sonra düşmüş bir
kayanın üzerine oturdu ve ayaklarını şiddetle ovuşturdu. Roldan lider olarak onurunu aklında tutarak kararlı bir şekilde devam etti; ancak ancak Adan ona katıldığında dişleri takırdamayı bıraktı ve sıcaklık ayaklarına geri döndü.

Üşümüş, aç, tarifsiz bir şekilde yorgun, oğlanlar bazen yıldızların
net ışığında, bazen de buluşan ağaçların
soğuk karanlığı altında ağır ağır ilerlediler. Balıklar ve diğer sümüksü şeyler ayaklarının üzerinden fırladı;
bellerine kadar birden fazla tehlikeli gölete adım attılar.
Gökyüzünün koyu mavisi, Roldan kolunu kaldırıp
kayalığın zirvesindeki bodur koyu bir nesneyi işaret ettiğinde griye dönmüştü.

"Bir kulübe," dedi. "Pueblo'dayız."

Çocuklar neredeyse dik kıyıya yavaşça tırmandılar ve
kenardan baktılar. Görünüşe göre, pueblo ıssızdı.
Askerler oradaysa -ve atları orada değilse-
kulübelerin içinde uyuyorlardı. Çok cesurca bastırılmış olan hayvan içgüdüsü, maceracıları
yendi. Açıklıktan koşarak yiyeceklerin saklandığı kulübeye gittiler ve
on beş dakika boyunca konuşmadan veya saklanma zahmetine girmeden yediler.

XII

İştahlarını giderdikten sonra iki büyük paket kuru et ve meyve yaptılar, bunları sağ kollarına samanla sıkıca bağladılar: eyer çantaları yoktu.

"At yok," diye fısıldadı Adan. "Askerlerin gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım kayboldular ve peşimizden
gittiklerinde atlarını bağlamak için durmadıkları için, kampa geri dönene kadar onları bir daha
görmeyecekler. Gel."

Roldan sırayla her kulübeye dikkatlice baktı; hepsi boştu.

Sonra çocuklar askerlerin ne pueblo'ya giderken ne de kaçakları takip ederken geçmeyeceği ağıla doğru yola koyuldular.

Sorumlu Kızılderilileri kulübelerinde derin uykuda buldular ve onları uyandırmaya değmeyeceğini düşündüler.
En iyi ihtimalle vahşi hayvanlar olan, dışarı çıkardıkları iki mustang, uzun süreli hareketsizlikten dolayı çok huzursuzdu. Roldan eyere boyun eğdi, ancak yanlarında kararlı bir çift bacak hisseder hissetmez kaçtı; ve maceracımız ne kırbaç ne de mahmuz kullandığından, tek yapabildiği tutunmak ve Adan'a yakın takip etmesi için bağırmaktı. Adan'ın mustang'inin yapmaya istekli olduğu tek şey buydu ve çocuklar kör bir şekilde, bir patikadan aşağı, bir başkasına doğru, ormanın karanlık girintilerine doğru daha da derinlere daldılar, ta ki başka bir küreden düşmüşler gibi nerede olduklarını bilmeyene kadar.

Yorucu millerce yürüdükten sonra mustang'ler gevşedi ve çocuklar inip iki ince ama acı veren kırbaç vurdular. Bundan sonra bir kez daha insanın hayvan üzerindeki gururlu üstünlüğüne yükseldiler. Ancak durum tehlikelerle doluydu. Umutsuzca kaybolmuşlardı, sekoyalar boz ayı ve panterin eviydi ve her an askerlerle karşılaşabilirlerdi. Ama binmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu ve en azından atları ve yiyecekleri vardı.

İniş mümkün oldukça indiler, çünkü dağın eteğinde açık bir vadi vardı; ama patika yoktu; büyük olasılıkla daha önce hiç kimsenin, kırmızı ya da beyaz, gitmediği yerlerdeydiler; çalıların en ince olduğu yere doğru yol almak zorundaydılar ve sık sık
uçuşları daha yükseklere doğruydu.

Gün ilerledikçe sıcaklık düştü, hatta güneşin bin yıldır nüfuz etmediği o orman derinliklerinde bile. Ormanın güzelliği Roldan'ın üzerinde donuklaştı: gri hareketsiz sütunlarıyla o sonsuz geçitler, yeşil uğursuz ışık, altındaki narin eğrelti otu ormanı, yukarıda çok yüksekte yoğun dal ve yaprak örtüsü. Sekoyalar
insanı tamamen insaflarına bıraktıklarında baskı yapar ve korkuturlar.
Sanki isterlerse konuşabilirlermiş gibi görünürler,
onları hiç sarsmamış fırtınalardan daha yüksek sesle kükrerler. Ama sessizliğin değerini bilirler ve
en iç derinliklerinin sessizliği korkunçtur.

Çocuklar saatler sonra çıplak bir tepeye çıktılar. Ama manzara
onlara hiçbir şey anlatmıyordu. Arkalarında başka tepeler yükseliyordu, aşağıda yoğun
ilkel orman, diğer yamaçlarda yükselip alçalıyordu.
Hiçbir yerde vadinin bir görüntüsü yoktu. Gökyüzü yoğun fırtınanın gri, korkunç
bulutlarıyla ağırlaşmıştı.

"Yiyeceğiz," dedi Roldan kısaca; "ama çok fazla değil."

Hayvanların bol miktarda ottan yiyebilmesi için mustangleri bağladılar ve stoklarından az bir miktar tükettiler. Sonra
yorgun bedenlerini dinlendirmek için yere boylu boyunca uzandılar.

"Geceyi burada geçirelim," dedi Adan, mağara gibi esneyerek.

"Geceleri ormanda gündüzden daha karanlık değil, ama belki de dinlenmek iyi olur."

"Ben bir ağrıyım, artık yok," diye mırıldandı Adan ve uykuya daldı.

Roldan başını kolunun üzerine koydu ve bir kez olsun liderliği takip etti.
Birdenbire uyandı, yüzü ıslak ve acı içindeydi. Beyaz yıldızlar dönüyordu,
yer bembeyazdı, orman yarı yarıya yok olmuştu.

Adan'ı salladı ve ayağa kaldırdı.

"Hemen sekoyalara girmeliyiz," dedi. "Buraya
gömüleceğiz."

Adan soluk soluğa kaldı ama eyerini sıktı; çocuklar artık uysal olan mustanglerin üzerine atlayıp aşağıdaki ormana daldılar. Çalılar
inceydi ve dik inişin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru ilerlediler. Bazen orman onları fırtınadan koruyordu, bazen ağaçlar birbirinden ayrıydı ve biniciler onun acımasız hücumuna maruz kalıyorlardı. Bu açık alanlarda hiçbir şey göremiyorlardı, sadece körlemesine ilerleyebiliyorlardı, yüzlerinden acı veren parçacıkları silip süpürüyorlardı, elleri ve ayakları neredeyse uyuşmuştu. Açıklıktaki kar zaten atların dizleri kadar yüksekti. Rüzgar yoktu, sadece o sessiz
gök gürültüsü vardı. Derinliklerde, sekoyaların yüksek dalları, acı çeken devler gibi, sertleşen ağırlık altında uğursuzca inliyordu. Orman inceldi. Karın yeryüzünde iradesi vardı. Hala orada burada, karakollar gibi duran daha büyük ağaçların altında sığınacak yer yoktu; dallar yukarıda çok yüksekti. Bir keresinde Adan, sert dudakları ve asi dişleriyle geri dönüp yukarıdaki yoğun bir koruya sığınmalarını önerdi; ancak Roldan başını kesin bir şekilde salladı. Sierra'ların korkunç fırtınalarını duymuştu; günlerce sürdüler ve
kar haftalarca yerde kaldı. Tek umutları vadiydi.

Ama sadece tekrar yükselmek için indiler: fırtınanın beyaz karanlığında
zirvelerin tabanını geçmeye cesaret edemediler;
doğruca batıya doğru devam etmeliydiler, çünkü vadi oradaydı.

Bazen, bir ağaç korusunun yakın durduğu ve karın
sığ olduğu yerlerde, çocuklar inip güreştiler, bacaklarındaki ve kollarındaki kanı harekete geçirdiler; sonra da mustang'lerini daha hızlı sürmeye zorladılar. Ama zavallı
hayvanlar çok yorgundu ve damarlarındaki kan neredeyse uyuşmuştu. Bir keresinde hareketsiz durdular ve titrediler, acınası bir şekilde kişnediler.
Etrafındaki sürüklenmelerden ayırt edilemeyecek kadar tozlanmış devasa bir boz ayı
sağ tarafa doğru sendeledi. Çocuklar haç çıkardılar ve kaderlerini, uyuşmuş ve umutsuz beyinlerin ilgisizliğiyle beklediler; ama
canavar açıkça evinin sıcaklığını hedefliyordu ve
yolun ortasında duran dört tabaktan oluşan yemeğe hiç dikkat etmedi.

Gece derinleşti. Kar kalınlaştı ve duyulabilir bir
hızla, her güzel beyaz arının
iğnesiyle hızla aşağı indi. Çocuklar başlarını salladılar, kendilerini
uyandırdılar, öne düştüler, kolları atların boyunlarında mekanik olarak
katılaştı. Bir keresinde ellerini ve ayaklarını bastırılmış bir çığlıkla
sıçradılar. Bir alev dili boğazlarından aşağı sıçradı
ve damarlarında tısladı, dünya kükredi ve etraflarında
hareket etti. Sonra bütün hisler sona erdi.

XIII

Roldan gözlerini açtı. Beyni ağırdı; yalnızca
yoğun bir sıcaklığın farkındaydı. Kolları yanlarına bağlıymış gibi görünüyordu,
tüm vücudu bir mengenedeydi. Bağımsızlık içgüdüsünün
güçlü bir şekilde geri dönmesiyle tekmeledi. Bu hareket beynini serbest bıraktı ve o
anladı: sıkıca bir battaniyeye sarılmıştı ve üzerinde başka
battaniyeler vardı. Başını kaldırdı. Oda tanıdık çizgilere sahipti,--beyaz badanalı duvarlar, demir yatağın yanında bir hasır,
köşede bir sunak,
büro ve lavaboda ayrıntılı işlemeli keten. Kan genç maceracının yüzüne doğru
akıyordu. Bu onun odası mıydı?
Hasta mıydı ve garip olaylar mı rüyasında görmüştü? Kollarını çözdü ve
doğruldu. Hayır; babasının evinde tam olarak buna benzer bir oda yoktu,
o zamanın mobilyaları ve mimarisi gibi tekdüzeydi.

Başını ellerinin arasına aldı ve düşündü; Geçtiğimiz haftaların olayları beyninde hızlı ve kesin bir şekilde ilerliyordu - belli bir noktaya kadar: duyuları Sierra'larda donmuştu. Şiddetli bir
kar fırtınasından bu kavurucu yatağa kadar her şey bomboştu.

Kendini serbest bıraktı, yere kaydı ve kapıyı açtı,
sonra elinden geldiğince yatağa geri döndü; bacakları sanki kemikleri
kemimiş gibiydi. Ayrıca yemek ve içecek için de büyük bir arzusu vardı. Ama
kapıdan içeri baktığında morali düzelmişti.
Çeşmenin eğrelti otları ve küçük portakal ağaçları arasında
şırıldadığı bir avluyu çevreleyen büyük bir kerpiç evdeydi. Bir soylunun eviydi ama
Rancho de los Palos Verdes civarında buna benzer bir ev yoktu.

Açık kapısı dikkat çekene kadar toplayabildiği kadar sabırla bekledi, çeşmenin mırıltısını dinledi, portakal ve manolya kokusunu içine çekti, Adan'ın da güvende olup olmadığını merak etti, zayıflığına öfkeyle kızdı.

Kapı dikkatlice ardına kadar açıldı ve şişman, esmer ama aşırı zarafet ve şıklığa sahip bir kadın içeri girdi ve üzerine eğildi.

"İyi günler, senora," dedi Roldan nazikçe. "Çok açım. Neredeyim? Ve Adan burada mı?"

Kadın gülümsedi ve biçimli ve parlak eliyle yanağını okşadı.

"Oğlum iyi ve uyuyor, ikiniz de Don Tiburcio Carillo'nun evindesiniz, Rancho Encarnarcion'dan, Sierras'tan ve kardan çok, çok
fersah uzakta büyük bir vadide - Madre de dios! Zavallı! Çok üşümüş, çok korkmuş olmalısınız - ve siz büyük
rancheroların oğullarısınız, değil mi?"

Roldan mütevazı bir şekilde şanslı statüsünü söyledi, sonra oturdu ve
yiğit kardeşlerinin güzel genç donasların ellerini öptüğünü gördüğü gibi onun elini öptü. Kadın çok memnun görünüyordu ve yatağın yanına bir sandalye çekti. Roldan onun azgın iştahını tatmin edip edemeyeceğini merak etti, ancak
konuyu tekrar açmayacak kadar nazikti ve bunun yerine merakını tatmin etmeye kararlıydı.

"Senora, buraya nasıl geldiğimizi söyle bana," diye sordu. "Anlayana kadar
başım patlayacak."

"Çiftliğimizin en değerlisi olan kısrağımız dünden önceki gün
çok uzağa gitti. O gün boyunca ve sonraki altı vaquero onu aradı.
Biri onu Sierras'a kadar takip etti ve fırtınaya rağmen yoluna devam etti.
Onu buldu ve hemen ardından seni. Öldüğünü sanıyordu ama
boğazından aşağı aguardiente döktü. Yutkundun ama uyanmadın,
seni sarsmasına ve dövmesine rağmen. Sonra arkadaşını bağladı--Adan, değil mi? Lolita'nın sırtına, seni kollarına aldı ve
eve doğru dörtnala koştu--neredeyse dağın eteğindeydin. Ay! ama
geldiğinde korktum. İyi olduğun ve
donmadığın için Gracias a dios. Bueno, sana güzel bir kahvaltı göndermeye gidiyorum. Afiyet olsun."

Dışarı çıktı ve Roldan kahvaltının
pişip pişmediğini merak ederek uzandı. Kapı tekrar açıldı. Roldan doğruldu. Ama bu Adan'dı. Uzun bir
gecelik giymişti ve parmak eklemlerini gözlerine gömdü. Dizleri de
titriyordu.

"Hist, Roldan," diye fısıldadı yüksek sesle. "Orada mısın, yoksa ben rüya mı görüyorum?"

"Yatağıma gel ve kahvaltı et - kahvaltı et, Adan!"

Adan kalan enerjisini topladı, odanın karşısına fırladı ve
yatağa tırmandı.

"Dios de mi alma, Roldan," diye soludu. "Neredeyiz ve neden
hasta bebekler gibi bunalmışız? Burası güzel bir yer. Ay! bir daha
kar veya sekoya ağacı göremeyeyim!"

Roldan yeni bölümlerinin başlangıcı hakkında bildiklerini anlattı ve
tamamladıktan kısa bir süre sonra iki Hintli hizmetçi tepsilerle içeri girdi,
yataklara koydu ve çekildi.

"Ay! burası ev gibi görünüyor," diye bağırdı Adan, neredeyse gözyaşları içinde. "Çikolata!
Tortilla! Sarı pirinçli tavuk!" Hararetle haç çıkardı ve
hoş kokulu yemeğe saldırdı.

Çok büyük bir kahvaltı değildi, çünkü daha önce yemek yemelerinin üzerinden saatler geçmişti; ne bir pirinç tanesi ne de bir kemikte bir parça bırakmışlardı. Ama
yarım yamalak tatmin olmuş bir şekilde, çok rahat olmalarına rağmen, giyinmeye karar verdiler.
Sandalyede genç bir don için uygun, tam bir kıyafet vardı.
Roldan, Casa Carillo'nun sala'sında bir çakal gibi giyinmiş olarak görünmemesi için
bunun düşünceli bir şekilde emrine verildiği sonucuna vardı.
O çirkin ve istila edilmiş giysinin anısından nasıl da nefret ediyordu.

"Benim de yatağımın yanında bir ipek ceket ve pantolonum var," dedi Adan, "ve bir dantel gömlek ve ipek çoraplar ve tokalı ayakkabılar. Casa Carillo'da bizim yaşımızda olanlar olmalı, dostum. Bueno! Kendimi bir
caballero yapmaya gidiyorum. Afiyet olsun."

Kapıyı açtı ve dışarı baktı, sonra koridordan aceleyle
odasına koştu. Kim bilir, belki de Casa Carillo'da kızlar vardır?
Korkunç bir düşünce!

Çocuklar yarım saat sonra koridorda buluştular, hala zayıflardı ama
bakmaya değer muhteşemlerdi. Roldan'ın başı, itiraz eden dizlerine rağmen çok yüksekti: kendini yeniden hissetti.

"Siesta saati geldi," dedi. "Hadi şu hamaklara uzanalım ve
bekleyelim. Ay! Ama hava sıcak ve gökyüzü mavi ve güneş
annemin Boston'dan gelen bakır lambasına benziyor. Kim -hatta bir Kızılderili bile- vadiler bu kadar büyük ve sıcakken dağlarda yaşardı?"

Koridorun karşısına sallanan iki hamakta uzandılar ve avlunun çeşitli taraflarındaki birçok kapıyı izlediler. Hepsi kapalıydı ve orman, siesta saatinde Casa Carillo'dan daha sessiz değildi. Girişin kemerinden tarlaların yeşilliğini, bir üzüm bağının köşesini ve yuvarlanan tepeleri görebiliyorlardı. Girişin her iki tarafında geniş, parlak yaprakları ve krem ​​beyazı kokusu olan büyük bir manolya ağacı vardı. Portakallar çok sarıydı, palmiyeler çok görkemliydi, beyaz duvarların üzerindeki eğimli çatılardaki kırmızı kiremitler çok taze ve kırmızı görünüyordu. Her yerde renk ve güzellik vardı; ve çocuklar oldukça huzurluydu ve bundan memnundular. Macera iştahları o an için körelmişti.

XIV

Karşı koridordaki bir kapı açıldı ve bir genç çıktı.
Elini konuklara çekinerek baktı ve avluyu geçmek yerine
en uzun yolu seçti; ancak ayağa kalkıp onu bekleyen çocuklara ulaştığında, ırkından genç bir beyefendiye yakışır şekilde
saygın bir karşılama havası takındı.

"Casa Carillo'ya hoş geldiniz, senores," dedi ciddi bir şekilde. "Ev
sizindir. İsterseniz yakın. Ben, Rafael Carillo, sizin kölenizim. "

Roldan da buna şöyle cevap verdi: "Ayaklarınızın dibindeyiz, çünkü siz ve sizinkiler bizi ölümden kurtardınız ve en çok ihtiyaç duyduğumuz
zamanda bize yiyecek ve giyecek verdiniz. Hayatlarımız sizindir, dilediğiniz gibi kullanabilirsiniz."

"O zaman sizi her zaman burada tutalım, Don Roldan ve Don Adan. Tüm
misafirler Casa Carillo'ya hoş geldiniz, ama ihtiyacı olanlar iki katı."

Sonra, formaliteler sona erdiğinde, çocuklar dünyanın her yerinde hemen hemen aynı olduklarından,
Rafael kısa sürede hevesli sorular sormaya başladı ve kahramanlarımız geçmiş haftaların olaylarını yeniden yaşamaya başladılar. Kol kola,
kışın filizlendiği geniş ve güzel vadiye doğru yürüdüler,
korkunç anıların uzak dağları koyu mavi bir sisin altında titriyordu.

"Hist!" dedi Rafael, aniden. "Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun?"

"Gün mü?" Maceracılar zamanın hesabını kaybetmişlerdi.

"Noel'den önceki gün, dostlarım."

"Hayır! Madre de dios!" Roldan ve Adan kıpırdamadan durdular. Bir an için
kendilerini evlerinde hissettiler. Ebeveynlerinin ve kardeşlerinin sitem dolu yüzlerini gördüler, sahipsiz hediyelerin görüntülerinden bahsetmiyorum bile.
Ancak Rafael onlara pişmanlık duymaları için zaman tanımadı. Evdeki tek çocuktu ve yeni arkadaşlarından çok memnundu.

"Yarın birçok kişi gelecek," dedi. "On evli kız ve erkek kardeşim var. Hepsi çiftliklerinden geliyor ve çok daha fazlası. Çok
harika olacak, dostlarım."

"İyi," dedi Roldan pişmanlığı bir kenara iterek. "Keyfini çıkaracağız."

"Ve Noel geçtikten sonra başka bir şey daha biliyorum," dedi Rafael, gizemli bir şekilde. Etrafına baktı. Büyük bir üzüm bağının ortasında duruyorlardı, her biri büyük mor bir salkımla meşguldü. "Gel," dedi Rafael, gizemli bir havayla. "Burada değil. Birisi asmaların altına saklanabilir."

Bu son derece olası değildi, ancak maceracılar bu öneriyi beğendiler ve
ev sahiplerini nefes nefese açık alana kadar takip ettiler. "Bir yaz günü," diye fısıldadı Rafael, gözleri yuvarlanarak, "dört
vaquero ile bir geyik eti hediyesiyle Peder Osuna'ya gittim. Görevde değildi ve bir kardeş tepelerin arasında yürüdüğünü söyledi.
Onunla buluşmaya ve kutsamasını almaya
gitmeyi düşündüm. Bir süre
kimseyi görmedim ve 'Caramba! Ama bu sıcak havada papazın bacakları uzun!' diye düşündüm. Tam o sırada önümde durdu. Tepenin yamacında kendisinden daha geniş olmayan bir delikten yürüyerek çıkmıştı.
Bir boğa gibi terliyordu ve cübbesi iki elinde toplanmıştı,
çıplak bacakları bir Kızılderilininkinden daha kutsal değildi. Hiç de bir
rahibe benzemiyordu ve diz çökmeyi unuttum, ama ağzım açık bir şekilde
baktım. Peki sizce ne yaptı, dostlarım? Ergenlik çağındaki bir donanın eli gibi bembeyaz oldu ve--ve--cübbesini
düşürdü. Ve--"

"Ee? Ee?"

"Sizce yere ne yuvarlandı dostlarım? Parıldayan sarı
bir şeyler ve yerdeki güneş ışığı kadar güzel, pırıl pırıl sarı kum. Bir çığlık attım ve onu almak için koştum. Daha
önce bu kadar güzel bir şey görmemiştim, daha önce hiçbir şeyi bu kadar çok istememiştim. O an bunun için öleceğimi hissettim dostlarım. Ama o
rahip, sizce ne yaptı? Öfkeyle bağırdı, sanki beni parçalara ayırabilirmiş gibi ve kendini o yeryüzünün
güneş ışığına fırlattı. 'Benim altınım!' diye bağırdı. 'Benim! Benim! 'Onu benden alamazsın.' 'Eğer seninse benim değildir, babam,' dedim, utanarak, -hala onu istiyor olmama rağmen; 'Onu almana yardım edeceğim.' Sonra ayağa kalktı, yüzü yine kıpkırmızıydı ve cüppesini indirdiği kadar hızlı bir şekilde onurunu takmaya çalıştığını görebiliyordum - ikisi de yerindeyken daha iyi görünüyordu. 'Oğlum,' dedi, 'gün sıcak
ve ben çok yorgunum ve korkarım ki biraz hastayım. Bu taşlar
hiçbir şey. Gözüme hoş geliyorlar ve bazen tepelerin arasında yürürken onları alıyorum. Onları orada bırakıyorum. Onları istemiyorum. Misyona geri döneceğiz.' 'Eğer istemiyorsan, bana verebilir misin?' diye sordum -kan tüm vücuduma sıçradı, dostlarım. Sanki sunaktaki mumları ondan istemişim gibi kaşlarını çattı. 'Hayır,' dedi, 'yapamazsın. ' Sonra büyük elini omzuma koydu - o elleriyle bir dakikada boynunu bükebilirdi - 'Dinle beni, oğlum,' dedi,
çok yumuşak ve şimdi öyle nazik görünüyordu ki, düşünemezsin. 'O taşlarda zehir var, güzel olsalar da, ölümcül bir zehir. Milyonlarca ruhu ve yüzlerce bedeni öldürdü. Bu yüzden ona dokunmana izin vermeyeceğim - sadece bir rahip ruhunu mahvetmeden ona dokunabilir. ' Bu yüzden sana yasaklıyorum - yasaklıyorum - ' diye bağırdı, 'bugün gördüklerini kimseye anlatma. Ne babana ne de annene - hiç kimseye. Anlıyor musun?' 'Evet,' dedim ama söz vermedim ve o heyecanlandı ve fark etmedi. Sonra beni sürükledi ve etrafıma parıldayan başka taşlar aradım. Ama yoktu - hiçbir yerde. Ve sonra tepeden çıktıklarını anladım; ama hiçbir şey söylemedim ve Misyona geri döndüğümüzde ve akşam yemeğimizi yediğimizde ve o tekrar kendisi olduğunda ve benimle yalnız konuşmak istediğinde,
koştum ve atıma bindim ve tüm kardeşler koridorda beni görmek için durdular. Yanıma geldi ve beni kutsadı ve fısıldadı: 'Kimseye söyleme, oğlum. Eğer söylersen'--ve bana saçlarımın köklerinden
çıtırdamasına neden olan bir bakış attı. Ve bugüne kadar kimseye söylemedim.
Annemle babama söylemedim mi rahip altı saat içinde öğrenecek. Burada
sevdiğim hiçbir çocuk kalmadı. Ama şimdi--"

"Tepeye gidip kendimiz göreceğiz," dedi Roldan hemen,
ve Adan dehşet ve zevkle soluk soluğa kaldı.

"Ay, yapacağını biliyordum. Cesaretliyim ama kendim gitmeye cesaret edemedim--o
padre çok büyük. Gece uyanıyorum ve ellerinin havada
patiler attığını görüyorum. Ama üçümüz--kimseden korkmamıza gerek yok."

"Misafirler gider gitmez gideceğiz. Bu 'altın'ı duydum. Avrupa'da--seyahat etmiş ve bana
birçok şey anlatan bir amcam var--bueno, Avrupa'da bunu paraya çevirip
dükkan dedikleri büyük evlerdeki
şeyler için veriyorlar. Burada, Monterey'de ve
belki de diğer kasabalarda bile, Meksika'dan gelen biraz var. Amcam, çok mutlu olmamızın bir nedeninin çok az paramız olması olduğunu söyledi--hiç yok, diyebiliriz. İstediklerimizi topraktan veya birbirimizle veya Boston'dan gelen kaptanlarla ticaret yaparak elde ediyorduk, onlar da derilerimiz ve donyağımız karşılığında bize ihtiyaç duyduğumuz şeyleri vermekten mutluluk duyuyorlar. Bu yüzden, bu 'altını' bulursak belki de
hiçbir şey söylemesek daha iyi olur; ama onu bulmak - bu büyük, muhteşem bir macera olacak."

"Bulursak söyleriz," dedi Adan, felsefi bir şekilde.

Çocuklar tatmin edici bir kampanya planı hazırladılar, sonra akşam yemeği için
eve gittiler. Don Tiburcio ve eşi Dona Martina, çoktan
büyük, çıplak odadaki masaya oturmuşlardı. Soylu, yumuşak bir profile ve verandada asılı duran manolyalardan biri kadar büyük ve krem ​​rengi yanaklara sahip iri bir adamdı. Düz ağzının üstünde tembel bir iyi huyluluk ifadesi ve aniden kapandıklarında zayıf ve sert görünen uzun elleri vardı. Ülkesinin siyasetinde çok etkili bir adamdı. Küçük giysileri koyu yeşil kumaştandı
büyük gümüş düğmelerle, ketenindeki danteller ince ve boldu.
Dona Martina, sert çiçekli ipekten bir elbise ve bol miktarda topaz süsler giymişti. Çocuklar içeri girip saygıyla eğilirken, Don
Tiburcio onlara baktı hevesle, ama içtenlikle el sıkıştı.

"Demek sen Mateo Castanada'nın oğlusun," dedi Roldan'a. "Yüzünde onun olmadığı bir şey olmasına rağmen, yeterince açık. Aksi takdirde onu birden fazla siyasi savaşta öldürmezdim. Pekala oğullarım, çok hoş geldiniz ve bizimle
ne kadar uzun kalırsanız o kadar iyi olur. Subaylar birkaç gün önce buradan geçtiler - Rafael, onlara ziyafet verdiğim iki gün boyunca çatı katında saklandı ve benim bu kadar küçük bir oğlum olduğunu
bilmiyorlar. Pekala, oğlumun Noel'inin tadını çıkarmasına
yardım etmek için iyi bir zaman."

Acı biber soslu et, domates ve birlikte
pişirilmiş yumurta ve birçok tatlıdan oluşan bol bir akşam yemeği vardı. Çocuklar kurutulmuş et ve kaba keklerin macera dolu bir rüyanın parçası olup olmadığını merak ettiler. Ertesi sabah çikolata çocuklara saat beş buçukta getirildi,
sonra giyinip avluda zevklerini bekleyen mustanglere binip sabah dörtnala koşmaya gittiler. Roldan'ın önerisiyle Mission'ın arkasındaki tepeleri keşfettiler ve zihinlerinde kesin bir şekilde yön belirlediler; büyük baskın gece olacaktı. Saat dokuzda büyük bir kahvaltıya döndüler, sonra beklenen misafirlerle buluşmak için tekrar yola çıktılar. Birkaç süvari alayının farklı yönlerden yaklaştığını görmeleri sadece birkaç dakika sürdü.
Her renkten ipek giysiler içindeki genç erkekler ve kadınlar kadife, oymalı deri ve gümüşle süslenmiş atlara binmişlerdi; birçok durumda bir kız eyeri gururla taşırken, sevgilisi arkadaki anquera'yı
koluyla beline destek vererek ata biniyordu. Roldan, herhangi bir şeyin onu bu şekilde onurunu feda etmeye ikna edip edemeyeceğini merak etti. (Bu tarihin sadece ünlü Kaliforniyalının çocukluğuyla ilgili olduğu için, bir gün geldi ki, adil cinsiyete diz çöküp, kanunlar yapmak ve bunları uygulamak için daha sert anlarını kullanmadığı kadar zarif bir şevkle diz çökebildi.) Yaşlılar, ülkenin ulaşım aracı olan, ağacın sağlam kalınlığından kesilmiş tekerlekler üzerine oturtulmuş yaysız bir vagon olan carretalarla seyahat ettiler. Gananes tarafından sürülürdü, mustanglerin üzerine oturur ve şehvetle şarkı söylerlerdi. İç mekan satenle kaplanmış ve yastıklıydı, ancak muhtemelen yeterince rahatsız ediciydi. Herkes gülümsüyor ve mutlu görünüyordu ve birkaç çocuk kendi gruplarını bırakıp Rafael'e ve konuklarına doğru dörtnala gittiler. Birkaç dakika sonra hepsi çok dayanıklı mustanglerinin en yüksek hızıyla büyük bir meşe kümesine doğru dörtnala gittiler, orada inip nefes nefese bir ilgiyle Roldan ve Adan'ın maceralarını dinlediler. Hepsi askere alınmıştı ve yeni yılla birlikte kışlaya gitmeleri gerekiyordu. Maceracıları görkemli İspanyol ve hevesli gençliğin tuhaf bir karışımıyla övdüler ve hayranlıkları o kadar belirgindi ki kahramanlarımız geçmişteki tehlikeleri hemen orada iki katına çıkarırdı. Akşam yemeği için eve döndüklerinde evin önündeki büyük alan, ağır eyerlerinin altında yerde eşelenen parlak atlarla doluydu. Avlu ve koridorlar, parlak bir dizilimle donlar ve donlarla dolup taşan hareketli bir sahneydi. Akşam yemeği bittiğinde ve yetişkin
misafirler ve genç kızlar Noel tatlılarını yerken, tüm
erkekler sıvışıp sayısız Hintli hizmetçinin meşgul olduğu veya dinlendiği büyük mutfağa gittiler. Dört düzine yumurta ve onları hemen üflemek için yardım istediler. Hizmetçiler küçük donların emrini yerine getirmek için acele ettiler ve çeyrek saatten kısa bir sürede yumurtalar doğal içeriklerinden
arınmıştı ve hepsi onları un,
veya kolonya veya altın ve gümüş kağıt parçalarıyla doldurmakla meşguldü. Sonra çocuklar gömleklerinin önlerini, kollarını ve ceplerini yumurtalarla doldurdular ve sarayın palmiyeleri arasına saklandılar. Kısa süre sonra konuklar dışarı çıktı ve koridorda dağıldılar, gülümseyerek ve yumuşak, sakin İspanyol tarzında sohbet ettiler. Aniden, esnek bileklerle fırlatılan ve bitmek bilmeyen bir ustalıkla nişan alınan on iki yumurta havada uçtu ve yumuşakça caballeros'ların buklelerinin ve donas'ların örgülerinin sırtlarına çarptı, un tozu, altın ve gümüş kağıtlar o Kaliforniya saçlarının yoğun siyahlığında parladı, kolonya ağırbaşlı omurgalardan aşağı doğru
fırladı. Çığlık korosu duyuldu ve sonra, her kafa
sıçradığında ve bir darbe arkadan vurulmadığı sürece sayılmadığından, çocuklar koridorlara koştular, intikamcı silahların altından kaçtılar ve savaşa devam ettiler. Sonunda açık alana doğru kovalandılar ve konuklara Dona Martina tarafından kalan yumurtalar verildikten sonra, savaş şiddetli ve sıcak bir şekilde devam etti, ta ki konuklar bitkin bir şekilde siesta için emekliye ayrılana kadar.

Ancak o gün siesta kısa sürdü. Bir saatten kısa bir süre içinde hepsi
yeniden ortaya çıktı ve yarış için toplandılar. XV

Yarış, evden bir mil uzaklıktaki bir tarlada, düz bir
pistte gerçekleşti. Gümüş, lekesiz keten ve sert, cilalı siyah sombrerolarla süslenmiş siyah kadifeden küçük giysiler içindeki dört vaquero, sabırsız mustangleri yönlendirerek aşağı yukarı yürüdü. Bu atlardan ikisi, Kaliforniyalara özgü bir tür olan gümüş yeleleri ve kuyrukları olan güzel bir bronz-altın rengindeydi; biri siyah, diğeri kristal kadar beyazdı. Casa Carillo'nun ailesi ve misafirleri, atlarının üzerinde, carretalarında oturuyorlardı veya tarlayı çevreleyen çitin hemen dışında duruyorlardı. Bir uçta Don Tiburcio tarafından istihdam edilen birkaç yüz Kızılderili ve Misyondan birkaç yüz kişi daha vardı. Peder Osuna da Casa'dan gruba katılmıştı ve yüzlerce at yarışı görmüş olan ve çağdaşlarından daha karmaşık bir plana sahip olan Roldan, rahibe cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve ona tüm dikkatini verdi. Padre Osuna alışılmadık boy ve yapıda bir adamdı.
Siyah gözleri güzel Roma burnuna yakındı. Ağzı o kadar
sıkı bastırılmıştı ki orijinal kıvrımları tamamen yok olmuştu ve
kaşının entelektüel gelişimi çok belirgindi. Elleri
Roldan üzerinde tuhaf bir hayranlık uyandırıyordu.
Bu kadar büyük bir adam için bile çok büyüktüler, zayıf ve düğümlüydüler, kare uçlu parmakları vardı.
Üzerlerindeki deri ince ve kahverengiydi; bir kadınınki kadar yumuşak görünüyordu.
Konuşurken onları çok kullanırdı ve bunu da kaba bir şekilde yapmazdı; ama
parmakları havada pençeliyor ve kavrıyor gibiydiler, şık kahverengi cüppenin hacimli kollarında saklı kollardan bağımsızdılar. Diğer insanlar da
o elleri izliyordu - kendilerine özgü bir
çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyorlardı; ve herkes bu rahibe büyük saygı gösterdi: Kaliforniya Departmanı'ndaki en başarılı disiplincilerden biriydi, parlak bir konuşmacıydı, devlet meselelerinde yetenekli bir danışmandı ve birçok sosyal zarafeti olan bir adamdı.

"Gece yarısı bir mağarada olmaktansa Mission'ın salasında buluşmak daha hoştu," diye düşündü Roldan. "Yine de--" Tehlikeye karşı kokusu, özellikle de zekaların yarıştığı bir durumsa, çok keskindi.

Söz verildi. Yarış başladı. Hocalar bağırdı, rebosos'un parlak kıvrımları arasındaki güzel yüzler umutla kızardı. Karşıdaki siyah Kızılderili kitlesinden güçlü bir gurultuyla, yavaş yavaş bir kükremeye dönüştü,--
"Siyah! Siyahta elli deri!"

"Küçük bronz! Bir boy önde! Madre de dios! Küçük bronzda altı Meksika dublonu!"

Rahip konuşmacıya doğru ilerledi, Meksika'ya birden fazla kez gitmiş zengin bir ranchero.

"Beyaz bronza karşı, senor," dedi. "Yirmi su samuru derisi, Meksika'nın altı dublonuna karşı."

"Tamamdır, saygıdeğer efendim. Benimle bahse girdiğiniz için onur duydum. Ama
beyaz--iyi düşündünüz mü, babam?"

"İyi nefes alıyor ve bacakları çok temiz."

"Doğru, babam, ama küçük bronzun kaslarına bakın. Nasıl da
şişiyorlar! Ve burun deliklerindeki ateş!"

"Doğru, Don Jaime; ve eğer kazanırsa, deriler sizindir."

Atlar pistte neredeyse boyun boyuna hızla ilerlerken, heyecan İspanyol onurunu
yok etti. Donlar eyerlerinde ayağa kalktılar, bağırıp
öfkeyle bahse girdiler. Kadınlar beyaz boş ellerini çırptılar, tezahürat ettiler ve bahis oynadılar - ama daha az pervasızlıkla: küçük bir mücevher veya ikinci en iyi mantilla. Heyecan sona erdiğinde neye bahis oynadıklarını hatırlayamadıkları için, bu borçlar asla ödenmedi; ama küçük bahislerini
oynamak onları çok mutlu etti. Erkekler
ranchitalar, atlar, sığırlar ve son olarak mücevherleri, eyerleri ve
serapeleri üzerine bahis oynuyorlardı. Çünkü her at, Departmanın farklı bir bölgesini temsil ediyordu ve çok fazla rekabet vardı.

Rahip bağırmadı ve daha fazla bahis oynamadı, ama gözleri asla
yaydan çıkan oklar gibi hızla ilerleyen o figürlerden ayrılmadı, biniciler
sanki sadece ateş yaratıklarına bağlanmış adamların
heykelleriymiş gibi hareketsizdi. Bazen siyahlar sonra küçük bronzları kazandı; bir keresinde
beyazlar arkadaşlarının tam üç yarda ötesine fırladı ve Roldan,
rahibin omuzlarına kenetlenmiş olan büyük ellerinin spazmodik olarak açıldığını, sonra beyazlar tekrar hızla geri çekilirken her zamankinden daha sert bir şekilde kapandığını gördü.

Çok yakın bir yarıştı. Heyecan gergin ve acı verici hale geldi.
Roldan bile sonunda bunu hissetti ve rahibi unuttu. Büyük bronzlar
ondan tamamen
düşmüştü ve eve doğru geriliyordu, neredeyse bir tıslamayla karşılanmadı.
Diğerleri neredeyse boyun boyunaydı, küçük bronzlar hafifçe öndeydi. "O kazandı," diye düşündü Roldan, "Hayır! Hayır! Siyah! siyah! Ay,
hayır, bronz! ama hayır! hayır! Ay! Ay! Ay!" Bir çığlıkla sona eren bir kükreme yükseldi. Siyahlar kazanmıştı.

Roldan rahibe baktı. Teni mosmordu, burun delikleri seğiriyordu. Ama ağzı ve gözleri hiçbir şey söylemiyordu.

Kalabalık hala heyecanlı, neşeli ve neşeli bir şekilde evlerine doğru yol aldı. Kayıpları önemli değildi. Yüz bin dönümlük arazileri yok muydu?
Sayamayacakları kadar çok atları ve sığırları yok muydu? O zevk ve bolluk, lüks ve düşüncesiz cömertlik günlerinde, bir rancho, bir caponara bile hissedilmeyecek veya hatırlanmayacak bir kayıp anlamına geliyordu.

Bereketli akşam yemeğinden sonra konuklar bir süre avluda oyalandılar, sonra sala temizlendi ve dans başladı. Kızların birkaçı tek başlarına dans ederken, caballeros alkışladı ve bağırdı. Sonra
hepsi vals yaptı veya tek kare dansları olan contradanza'ya katıldı.
Sabahın erken saatlerine kadar sürdürdüler. Söylemeye gerek yok, kahramanlarımız erkenden yatağa girdiler.

Ertesi sabah şafak vakti kalktılar ve Rafael ile kendi yaşlarındaki diğer konuklarla birlikte dörtnala gittiler. Bu sefer, Mission'ın arkasındaki tepelerden uzak durdular, çünkü
sırrını paylaşmak istemiyorlardı ve şans eseri bir kelime her şeyi açığa çıkarabilirdi. Vadinin başındaki
tepelere doğru sürdüler. Roldan hala o anın kahramanıydı ve Rafael, en cömert çocuk olmasına rağmen, bundan biraz rahatsızdı.
Kendi hırsları da vardı ve arkadaşlarına, Kaliforniya'nın o bölümünün en büyük rancherosu olan Don Tiburcio Carillo'nun oğlunun, Roldan Castanada gibi zeki ve maceraperest bir misafirin bile arkasında olma alışkanlığı olmadığını hatırlatmak için ilk fırsatı değerlendirmeye kararlıydı.

Kısa sürede fırsatını buldu.

İlk tepeye ulaştıklarında, tepesinde beslenen bir boğa gördüler.
"Aha!" diye bağırdı Rancho Encarnacion'un genç don'u. "Şimdi sizin için küçük bir sabah eğlencesi hazırlayacağım, dostlarım. Coliar! coliar!"

"Hayır! hayır!" Çocuklar bağırdı. "Tepe çok dik. Bir evin yan tarafı gibi. Boynunu kıracaksın, dostum."

Roldan dedi ki: "Tehlikeli ama yapılabilir."

"Yapabilirim," dedi Rafael, gururla, "ve yapacağım."

Diğer çocuklar, hepsi iyi sporcular olmasına rağmen, yine bağırdılar, "Hayır! hayır!"
; ama Rafael neşeyle güldü ve atını neredeyse dik yokuştan yukarı zorladı, eyerinin yüksek kabzasından kementini yavaşça çözdü ve büyük yılan benzeri halkalara
attı, bunları birer birer eline, sonuncusunu da başparmağına doladı. Boğa, şüphesiz beslendi, çünkü kışın erken yeşilliği, sekiz ay süren amansız güneş ışığından sonra çok lezzetliydi. Rafael zirveye ulaştığında, bir süre geri döndü, sonra boğaya doğru tam bir hücumla geldi, bir iblis gibi bağırıyordu. Boğa, dehşete kapılmış ve öfkelenmiş bir şekilde güçlü bir homurtu çıkardı ve tepenin üzerinden atladı.
Bu, bir uçurumun hafif eğimli yamacından aşağı inmeye çok benziyordu, ama o
ayaklarını sağlam bastı. Çocuklar, Rafael boğanın ardından
doğruca tepenin üzerinden atlarken nefeslerini tuttular. Bir eliyle dizgini sıkıca kavrarken, diğer eliyle kementin kıvrımlarını yukarıda tutuyordu.
Büyük bir yılana benziyordu ve sıçramak üzere olduğunun farkındaymış gibi titriyordu. Hiç tezahürat yoktu; çocuklar çok fazla tedirgindi.
Yanlış bir adım ve tepenin eteğinde iğrenç bir yığın olacaktı. Küçük mustang inişin engebeli yüzeyine zar zor dokunmuş gibi görünüyordu. Havada dörtnala gidiyormuş gibi görünüyordu ve başını şiddetle
sanki yükselen güneşi gözlerinden silmek istercesine savurdu. Boğa
sürekli olarak büyük bir sıçrama için kendini hazırlıyor gibiydi, beceriksiz gövdesi
bir yandan diğer yana
inliyordu. Fakat mesafenin dörtte biri kat edilmişti
ki
kementin büyük kıvrımları öne fırladı ve oğlanlardan gelen boğuk bir
mırıldanma arasında boğayı boynuzlarının altından yakaladı. Fakat hepsi bu kadardı. Boğa yere inmeyecekti! Collar olmayacaktı! Sadece
koştu--hayvan!--boynuzlarını meydan okurcasına
sarsarak, başını öne eğerek, Rafael'i neredeyse eyerden aşağı sürükleyerek. Fakat hayır! ama hayır!
Rafael eyerinde kalktı, mustang'ini daha da zorladı,
neredeyse boğayla aynı hizada--geçti! Büyük bir sarsıntı yapıyor, boğayı dizlerinin üzerine
çekiyor, sonra bir tane daha ve boğa onun
yanına yatıyor ve tepeden aşağı yuvarlanıyor, Rafael hızla takip ediyor,
kementini gevşetiyor. Çocuklar şimdi çılgınca tezahürat ediyorlar, ancak tehlike
geçmemiş--evet, bir an sonra bitiyor ve Rafael, memnuniyetle
gülümseyerek tepenin eteğinde, alçakgönüllü boğayı kurtarıyor.

"Bravo!" dedi atların arkasından bir ses. Herkes irkilerek döndü.
Rahipti. "Coliar hiç bu kadar iyi yapılmamıştı," diye ekledi nezaketle;
ve Rafael günün kendisine ait olduğunu hissetti.

Rahip son birkaç anın gergin heyecanında fark edilmeden
gelmişti. Büyük ve güçlü bir ata binmişti ve duruşu Kaliforniya'nın iki büyük generali Castro ve Vallejo'nunki kadar askeriydi.

Çocuklar, tebrikler ve mütevazı kabuller bitince, eve ve kahvaltıya doğru giderken, rahip atını Roldan'ınkine yaklaştırdı. "Dünkü yarışta ilginizi çok çekti, Don Roldan," dedi, neşeli bir gülümsemeyle. "Neden?"

Roldan sık sık utanmazdı, ama ani çıkış karşısında o kadar şaşırmıştı ki, rahibin ismini sormaya değer bulduğunu fark edip, kekeledi: "Ben--şey,
görüyorsun ya, babam, sen diğer rahipler gibi değilsin." Bu diplomatik olmayan bir şey değildi.

Rahip gülümsedi, bu sefer belli belirsiz bir memnuniyetle. "Haklısın, oğlum, ben bu çöldeki diğer rahipler gibi değilim. Keşke öyle olsaydım, yoksa--"

"Ya da İspanya'da olsaydın?" Roldan dayanamayıp, sonra
cesaretine nefesini tuttu.

Rahip döndü ve ona doğru baktı. "Evet," dedi, kasıtlı olarak, "ve ben Roma'nın bir kardinaliydim. Daha önce hiç ölümlüye böyle sözler söylemedim; ama eğer ben diğer insanlar gibi değilsem,
sen de diğer çocuklar gibi değilsin. Bir gün bir Castro ya da bir Alvarado olacaksın; bu
yüzünden belli. Belki daha fazlası, çünkü değişimler gelebilir
ve fırsatların daha büyük olabilir. Ama ben--ben artık genç değilim;
Kaliforniya'da benim için hiçbir umut yok."

"Neden İspanya'ya geri dönmüyorsun?"

"Yazdım. Cevap vermeyecekler. Gençliğimde vahşiydim. Beni buraya gelmeye zorladılar. Param yoktu. İtaat etmek zorundaydım. Barbarlıklarında daha iyi durumda olan birkaç yüz değersiz vahşiyi Hristiyanlaştırdım ve kendimi dış dünyanın, büyük dünyanın hiçbir şey bilmediği birkaç bin adam arasında bir güç haline getirdim. Misyonum
Kaliforniyalar'daki en müreffeh görevdir ve ben--" dişlerini sıktı ve gıcırdattı.

Roldan altını düşündü. "Kaliforniyalar'ın valisi olduğumda, babam," dedi, "seni İspanya'ya geri göndereceğim, çünkü o zaman büyük bir etkim olacak ve çok altın."

Rahibin son kelimesinde gözleri öyle şiddetli bir ışıkla parladı ki
Roldan geri çekildi, kendini bilmediği bir tutkunun varlığında hissetti. Ama rahip hemen kendini kontrol etti. "Teşekkür ederim, oğlum," dedi parlak bir gülümsemeyle. "Ve
söylediklerimi kendinize aitmiş gibi korumanızı istemiyorum. Sizin gibi doğaların gücünün bir parçası da neyi tekrarlayıp neyi söylemeyeceğinizi bilmenizdir. "Sonra eve yaklaştıklarında aniden
Roldan'ın ince zarif elini güçlü pençelerinden biriyle aldı, onu
içtenlikle salladı ve dizginini bir vaquero'ya fırlatarak hafifçe
yere atladı ve avluya girdi, kahramanımızı
övücü bir şaşkınlık içinde bıraktı.

XVI

O gün büyük bir rodeo veya "toplama" olacaktı: sığırların damgalanması; sadece Don Tiburcio'ya ait olanların değil, aynı zamanda birçok komşusunun da, operasyon için
çiftliğine götürülecekti. Bu yılın en büyük olaylarından biriydi.
Kahvaltıdan hemen
sonra komşular gelmeye başladı, muhteşem bir şekilde binmiş,
altın ve gümüş dantellerle parıldayan, eşleri ve kızları her biri onun atlı alayıyla çevriliydi. Ev sahibi tarafından yönetilen yaklaşık on kişilik muhteşem topluluk, evden yaklaşık üç mil uzaklıktaki muazzam bir ağıla doğru yola çıktı.
Çocuklar öndeydi ve kendilerini çitin
duvarı. Grubun geri kalanı atlarında kaldı, ancak
küçük yamaçlara tırmandı. Yeşil kış manzarası aniden
bir renk cümbüşüne dönüşmüştü ve bundan daha hareketli bir sahne hiç olmamıştı.
Her yer hafif bir pusla kaplıydı. Dış vadiden görülebilen
uzaktaki dağlar neredeyse görünmezdi. Rahip, büyük kahverengi atının üzerindeki devasa kahverengi bir figür, en yüksek
tepeciğin tam tepesinde duruyordu.

Şu anda, çeşitli yönlerden alçak, derin bir mırıltı, sonra yaklaşan bir depremin
gibi giderek artan bir uğultu yükseldi. Erkekler ve kadınlar
dizginlerini daha sıkı parmaklarıyla kavradılar ve birçok höyüğün
tepelerine daha da yaklaştılar. Sonra her taraftaki tepelerin üzerinden, siyah ve gümüş rengi beyaz kıvrımlı boynuzlarıyla her noktadan delinmiş gibi görünen, bağıran bir vaquero tarafından ayrılmış, savrulan boynuzlar ve şık, parlayan vücutlar geldi. Sığırlar, sayıları birkaç bini buluyordu, tepelerin üzerinden ve ağıla doğru hızla koştular, ama iyi bir düzen içinde, dikkatli vaquerolar tarafından iyi kontrol altında tutuluyorlardı. Tezahürat yoktu, çünkü heyecandan kaçınılmalıydı. Sığırlar alıştıkları bağırışlara dayanabilirdi, ama alışkın olmadıkları gırtlaklara pek dayanamazlardı.

Ağılın en uzak ucunda, bir fırının yanında, uzun boylu, kaslı bir Kızılderili duruyordu, ülkenin o bölgesindeki en ünlü dağlayıcı. Beline kadar soyulmuştu ve ilk boğa dar kapıdan geçerken, kömürlerden kızgın bir demir çıkardı. Tekmeleyen ve böğüren hayvan, kuyruğunun ustaca bir şekilde bükülmesiyle yere fırlatıldı, iki Kızılderili daha onu yerinde tuttu ve dağlama işlemi tamamlandı.

Ayağa kalkmadan hemen önce bir diğeri yere serildi; ve birbirlerini o kadar hızlı bir şekilde takip ettiler ki, bazılarının iki kez
damgalanmaması şaşırtıcıydı. Her hayvan işaretini alır almaz, kötü doğası vahşi bir düzensizliğe sebep olmasın diye,
başka bir kapıdan ve tepelerden
kovuldu.

Vaquerolar tehlikeli yüklerini takdire şayan bir beceriyle idare ettiler,
damgalanacak olanları ağıldan belirli bir mesafede, yüzlerce veya daha fazla kişilik gruplar halinde tuttular, sürekli olarak onların etrafında buyurgan
bağırışlarla dolaştılar. Aynı sürüye ait olan diğer vaquerolar, hemen ihtiyaç duyulan
hayvanları ayırdılar ve onları ağıla doğru düz bir çizgide sürdüler. Bir an bile duraklama olmadı. Vaquerolar, damgalayıcı ve yardımcıları yorgunluğa karşı duyarsız görünüyorlardı; sürülerinde huzursuzca kıpırdanan sığırlar, ağıldan gelen bir öfke gibi üzerlerine
yönelen vaquero'nun ilk
işaretinde, hevesle hatlardan
atladılar. Uzak tarafta, aksi halde ıssız olan, öfkeli öfkeli hayvanlar
vaquero'larının sürmeyi seçtiği her yere bacaklarının onları götürebildiği kadar hızlı
sürüşüyorlardı.

İki saat veya daha fazla bir süre sonra, atmosfer doğal olarak
nefes kesici bir heyecanla doldu. Vaquero'ların ve sığırların sürekli siklonik
hızlı akışı, öfkeli böğürmeler, artan hayvan kitleleri, adamların öfkeli bağırışları, huzurlu bir manzarayı trajik olasılıklarla dolu geniş bir tiyatroya dönüştürmüştü. Bekleyen sığırlar giderek daha fazla huzursuzlanıyordu ve aralarında alçak bir uğultu vardı. Don Tiburcio konuklarına gitme zamanının geldiğini işaret etti; ayrıca akşam yemeği saati yaklaşıyordu.

"Rafael!" diye seslendi. Oğlu sabırsızlıkla başını çevirdi ama itaat etmeye hazırdı; Kaliforniyalı genç katı kurallarla yetiştirilmişti.

"Ay, gitmeli miyiz?" diye bağırdı Adan. "Akşama kadar burada durabilirim, hatta akşam yemeği yemeden bile, dostlarım."

"Ben de üzgünüm," diye başladı Roldan. "Ama sorun ne?"

Büyük sığır sürüleri aniden kıpırdanmaya başlamıştı. Korkudan boğuk homurtular
çıkarıyorlardı. Vaquero'ların mustang'leri aniden hareketsiz kaldı, titredi. Sonra, aniden, korkunç bir sessizlik çöktü.
Nefes alan her şey taş kesilmiş gibiydi. Ama sadece sayılı saniyeler için.
Altından alçak bir kükreme geldi, bir gelgit dalgasının ilerlemesi gibi giderek yükseldi; sonra dünya sarsıldı ve sallandı.

"Temblor! temblor!" dehşet içindeki güçlü bir gırtlaktan yükseldi.
Rahip çocuklara bağırdı: "Olduğunuz yerde kalın," Don Tiburcio ve
misafirlerine: "Tüm hızınızla arkamdan gelin."

Ne demek istediğini anladılar. Sığırlar birbirlerinin üzerinden atlıyor,
çılgınca böğürüyor, dehşete kapılmış
vaqueroların boğuk çığlıklarına aldırış etmiyorlardı. Bir anda vadiden aşağı bir renk cümbüşü uçtu,
uzun kahverengi bir kol çok yukarılardaydı. Yirmi saniye içinde beş bin
atış yapan boynuz, parlayan gözler ve inleyen yanaklar onları takip etti.

Vaquerolar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, yüzleri beyaz ve dudakları titriyordu. Birleşen sürüler arasında olan üçünün bacakları mustanglerinin yanlarına
ezildi ve yukarı doğru taşındılar,
korkunç çığlıklar atarak, izdihamın öfkesine katkıda bulundular. Başka biri, sığırları
önlemeye çalışırken, sert kerpiç toprağında aniden bir yarığa
girdi ve o demir ayakların altına düştü.

Çocuklar birbirlerine tutundular. Duvar genişti, ama sürekli sallanıyordu, başka şoklardan mı yoksa toynakların
darbelediği topraktan mı olduğunu söylemek imkansızdı. Uçan kütlenin
eğik dış yan tarafı ona doğru şişti ve darbeyle
korkunç bir şekilde titredi. Çocuklar, geri çekilen renk noktalarından sonra gözlerini
zorladılar. Kaçabilecekler miydi? Korkmuş mustangler, o çılgınca vahşi hayvanlardan
daha mı çevikti? Ve eğer öyleyse--Casa!

"Bence," dedi Roldan, "diğer tarafa insek iyi olur.
Bu duvar her an yıkılabilir; ve sığırların hepsi aynı yöne bakıyor."

"Haklısın," dedi Rafael. "Bu taraftan--Ay de mi!"

Sürü halinde koşan sığırların sabit titreşiminden farklı olarak, yeryüzünde başka bir dalgalanma oldu. Kerpiç duvar şiddetle sallandı,
sıçradı, büküldü, yere çöktü, bir toz yığını.

Bir an için çocuklar görünmez oldular. Sonra tek tek ortaya çıktılar,
boğularak ve tükürerek, parmak eklemleriyle gözlerini ovuşturarak. Biraz daha
görme yetisine kavuştuklarında,
yirmi metreden daha az bir mesafede sol taraflarında hareket eden sığır duvarına korku dolu gözlerle bakarak, dengelerini bile zor koruyarak bir araya toplandılar.

Birdenbire Roldan aklını başına topladı. "Oturun," dedi. "Artık
toprağın rengiyiz. Sessiz kalırsak ve otlardan daha uzun görünmezsek, bizi
görmeyecekler ve incinmeyeceğiz."

Çocuklar yere düştüler ve sessizce oturdular, önlerine baktılar. Bu acele eden, inleyen, kükreyen kütlenin sonu olmayacak mıydı? Gerçekten de son satırın, tuhaf bir şekilde yoğun bir şekilde, süpürülmesi uzun zaman aldı. Bazen toprak aniden sıçradı ve saçların köklerde çıtırdamasına ve toz yüklü olmasına rağmen sanki dikilmiş gibi
kalkmasına neden oldu. Sincaplar ağaçlarda çığlık atıyordu. Kuşlar acınası bir şekilde cıvıldıyordu. Hatta yapraklar bile o korkunç titremelere tepki olarak hışırdıyordu.

Sığırlar perspektifin sonunda kırmızı bir çizgiydi. Çocuklar
ayağa kalktılar, kendilerini silkeledi ve bağlı mustanglerine doğru ağır ağır yürüdüler.
Zavallı hayvanlar titriyor ve kişniyordu; genç efendilerini rahatlamanın titrek bir kişnemesiyle karşıladılar. Çocuklar bindiler; ama
hızla, giderek artan bir sabırsızlıkla at sürmelerine rağmen,
her birkaç dakikada bir durup dinlediler; her an bir geri
kaçamak gelmesi muhtemeldi. Birden fazla kez, derin yarıkların yanından aniden sapmak zorunda kaldılar ve sabah orada olmayan, yukarı doğru fışkıran ve tıslayan bir kaynar su kaynağının yanından geçtiler. Konuşmaktan çok korkmuşlardı; sadece depremin felç edici dehşeti üzerlerinde değildi, aynı zamanda en az hayal gücü olan kişi evinin
yerle bir olduğunu, akrabalarının ve arkadaşlarının
çatlayan toprağa bastığını gördü. Aralarında ve Casa Encarnacion'da tepeler vardı.

Damgalamanın yapıldığı vadiden iki çıkış vardı: biri çok dar, sağda, doğrudan eve giden,
diğeri ise tam karşıda, neredeyse vadinin kendisi kadar geniş. Çocuklar, takip edenlerin daha geniş yolu seçtiğini bir bakışta gördüler ve danışmadan takip ettiler.

Ezilmiş çimenler yeşil kan gibi görünüyordu, ancak katliamın başka bir kanıtı yoktu; mustangler sığırlardan daha çevikti.
İkincisi açıkça iyi bir arada durmuştu, çünkü yaklaşık üç yüz yarda genişliğindeki bir şeridin her iki tarafında çimenler yüksekti.

Şimdi geniş bir vadideydiler; büyük dağları görebiliyorlardı,
hâlâ buharlı sislerinin altında belli belirsiz, sekoyalar sanki altındaki dünyanın kalbi hiç ölçülerini değiştirmemiş gibi
katı bir şekilde ana hatlarına sahipti. Bu vadinin hemen ötesinde bir orman vardı, sonra Mission. Yirmi bin toynak yıkıntıları arasında mı yürüyordu?

Vadiyi terk ettiler, ormana girdiler, dar yolundan dörtnala koştular
ve ortaya çıktılar. Mission, nehrin üzerindeki platosunda, dağdaki sekoyalar kadar
sakin ve gururlu duruyordu. O, birçok depreme karşı kendini korumuştu ve daha birçok depreme karşı da koruyacaktı. Ama
ortalıkta ne bir boynuz, ne bir at, ne bir adam ne de bir kadın vardı.

Çocuklar atlarından indiler, düşünmeye cesaret edemediler. Binalara doğru yürüdüler, sonra dinlemek için durdular. Kilisenin açık kapılarından
Padre Osuna'nın sesinin yankılı tonları yankılanıyordu, ayinleri söylüyordu.
Çocuklar binaya girmek için öne doğru koştular.
Eşikte durdular,
daha önce Kaliforniya'da benzeri görülmemiş ve bir daha da asla görülmeyecek bir manzarayla karşılaştılar.

Geniş binanın girişinin yakınında, yarı giyinik, koyu tenli, yüzüstü yatan bir sürü insan vardı. Onlarla sunak arasında, gümüş ve oymalı deriyle ve neşeli
anquera ile süslenmiş yüzden fazla at vardı. Sanki taş kesilmiş gibi duruyorlardı. Üzerlerinde, kemerli boyunlarına kadar toplanmış, secde eden bir bağlılık tavrıyla, muhteşem renkli
demetler vardı; Gururla giyinmiş erkek ve kadınların, boynuz fırlatan bir gelgit dalgasının önünden kaçmış oldukları neredeyse hiç görülmüyordu.
Kaba kahverengi yünlü cübbesiyle Peder
Osuna, sunağın önünde durmuş,
şükran ayinini söylüyordu. Kilise, birçok mumun ışığıyla
parlıyordu. Hava, tütsüyle yoğun ve tatlıydı.

XVII

Ayin bittikten sonra çocuklar sabahın korkunç macerasının devamını öğrendiler.
İkinci vadi ile orman arasında,
her seviyedeki zekaya sahip kitleleri yöneten gizemli dürtülerden biriyle dikkati dağılan sığırlar, aniden yön değiştirmiş ve tepelere doğru koşmuşlardı.
Şen topluluk çok sarsılmıştı, ancak kilisenin sakinliği ve Peder Osuna'nın sesinin ciddi ve monoton yuvarlanmasıyla biraz olsun toparlandılar.
Yavaşça eve doğru dörtnala gittiler ve Casa Encarnacion'un birkaç düşmüş kiremit dışında sallandığını gördüklerinde hararetle haç çıkardılar. Akşam yemeği ve siestadan sonra doğal ruhlarına kavuştular ve erkekler ve oğlanlar vaquerolarla birlikte sığırları avlamak için yola çıktılar. Bunlar dağın eteğinde yorgun ve mütevazı bir şekilde bulundu. Üzerlerine atılan küfür yağmuruna meydan okuyarak tek bir boynuz bile
atılmadı ve kendilerinin, herhangi bir itirazda bulunmadan kendi sahiplerinin çiftliklerine götürülmelerine izin verdiler. O akşam Casa Encarnacion'un ev halkı ve misafirleri müzik ve dansla geçirdiler; o zamanın ve ülkenin insanları o kadar hafif yürekli ve düşüncesizdi ki.

Birkaç sığır izdihamda ezilerek ölmüştü ve
cesetler dağlardan birkaç mil uzakta yatıyordu. Ayıların leşleri yemek için dışarı çıkması kaçınılmazdı.
Korkunç anıların yaşandığı günün gecesinde, hiç kimse on millik bir yolculuğun ve ardından olası bir ayı sürüsüyle yapılacak savaşın verdiği efora eşit hissetmedi. Ancak ertesi gece saat sekizde Don Tiburcio, Padre Osuna, oğlanlar, on kadar şövalye ve bir o kadar da kovboy iyi bir gece sporu için atlarına binip yola koyuldular. Ay ince ve alçaktı.
Yorgunluğa yenik düşen ilk vahşi grubun olduğu yere yaklaştıklarında, leşin yanında hareket eden karanlık bir cisim gördüler. Yaklaşım gizliydi, ancak ayı aniden başını kaldırdı. Bir saniye içinde beş veya altı kement havadan fırladı. Biri ayıyı -orta büyüklükte bir kahverengi ayıyı- boynundan yakaladı, diğeri arka bacağından. Hayvan bacaklarını bir at gibi birleştirdi ve havaya sıçradı, sonra işkencecilerine doğru atıldı; ancak onu kementle tutanlar farklı yönlere dörtnala koştu ve zavallı ayı hemen gerildi ve boğularak öldürüldü. Onu derisini yüzmek için iki vaquero bırakıldı
ve grup yoluna devam etti. Çok kısa bir süre sonra biraz ileride hareket eden bir grup gördüler. Mustang'lerini mahmuzlayarak öne doğru atıldılar, kementleri uçurdular. Şimdi spor gerçekten heyecanlı ve tehlikeli hale geldi. Farklı boyutlarda altı veya sekiz kahverengi ayı öfkeyle homurdandı ve davetsiz misafirlere doğru sıçradı. Üçü ipin ağlarına takıldı, diğerleri ise doğrudan atlara doğru gidiyordu. Yapılacak tek bir şey vardı. Adamlar mahmuzlarını takıp hızla dörtnala uzaklaştılar, ayılar da onları kovalamak için ağır bir şekilde atıldılar. Adamlar ayıları yüz yarda veya daha fazla geride bıraktıklarında aniden döndüler ve geri koştular, bir kez daha kementi fırlattılar. Bu sefer, bir tanesi hariç hepsi iple bağlanmıştı; öfkeyle tekmelerken, arka bacakları yedekte tutulan kementlere takıldı; ve ardından bir
atılma ve sıçrama, dörtnala koşma, bağırma, homurdanma ve kişneme sahnesi geldi, çünkü mustangler kendi paylarına düşeni fazlasıyla almışlardı.

Özgür olan tek ayı doğruca Roldan'a doğru sürdü.

Diğerleriyle birlikte kementini fırlatmıştı ve ipi sürükleniyordu.
Sıçradı ve bir mil veya daha fazla kaçtı, bacaklarını tutarken iki eli de ipi toplamakla ve eyerinin yüksek kabzasına dolamakla meşguldü. Sonra döndü ve peşinde olan ve hiç de fena olmayan ayıya doğru tam gaz koştu. İpi fırlattı. İp kısa düştü ve yerde kocaman yaralı bir yılan gibi titreyerek yattı. Roldan şaşkınlık ve dehşet içinde bir haykırış yaptı: İp konusunda uzmandı. Ancak döndü ve ipi içeri doğru çekti. İp mustangin arka bacaklarına takıldı. Hayvan dehşetle kişneyerek aşağı indi. Roldan onu ayağa kaldırmaya çalıştı. Umutsuzca
dolaşmış gibiydi. Roldan, ayıların at etini insan etine tercih etmesi nedeniyle nispeten
güvende olduğunu bilerek kendini kurtardı. Ayaklarını çizmelerinden kurtarır kurtarmaz mustang ayağa fırladı ve bir tavşan gibi
kaçtı, iriti düz bir çizgide peşinden sürükledi. Roldan yalnızdı, ayı on metreden daha uzakta değildi. Grubunun geri kalanı bir milden fazla gerideydi. Görünüşe göre kimse onun yalnız ayıyla birlikte
uçtuğunu fark etmemişti. Işık belirsizdi ve oradaki heyecan
yoğundu.

Roldan çevik genç topuklarına bindi. Ama ayı kendini toparladı ve
bir kez değil, birkaç kez
atladı. Kanının
dolduğuna ve ölümüne bir düelloya niyetlendiğine şüphe yoktu. Roldan, içinde kalan
nefesi tutarak döndü. Bıçağını cebinden mekanik bir şekilde
çıkardı ve yaklaşan ayıya doğru salladı. Bruin, çelik kadar
ipi de umursamıyordu. Güçlü bir homurtuyla geldi.

Roldan etrafına hızlıca bir bakış attı. Görünürde bir ağaç bile yoktu.
Kalkış noktasından bir nesne yaklaşıyor gibi görünüyordu, ama henüz
bir atlı mı yoksa başka bir ayı mı olduğunu söylemek için çok karanlıktı. Hayvan neredeyse
üzerindeydi, güçlü bir şekilde soluk soluğaydı.
Roldan'ın iskeleti ile derisi arasındaki tüm duyular yaşama kararlılığında yoğunlaşmıştı. İleri atıldı ve uzun bıçağını ayının dışarı fırlamış gözüne sapladı, sonra elinde damlayan bıçağıyla
bir kenara sıçradı ve modern bir boksörün çevikliğiyle
çıldırmış hayvanın etrafında dans etti. Ayı da sanki cehennemi bir müzikle
takılmış gibi dans ediyordu; ve bu ikisinin sıçraması, sıçraması, kaçması ve vals yapması, yaşam ve korkunç bir ölüm meselesi olmasaydı gülünç olurdu. Tüm bunlar olurken Roldan yaklaşan nal seslerinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ama bilincinde umut veya umutsuzluğa yer yoktu. Akciğerleri ve boğazı patlıyormuş gibi soluk soluğa olduğunun farkında bile değildi, hatta görüşünün sürekli ve hızlı odak değişikliği ve aşırı yüklenen damarlar yüzünden biraz bulanık olduğunun bile farkında değildi. Ama hayat dansını sanki yatağından ve banyosundan yeni çıkmış gibi hatasız bir şekilde icra etti. En iyi ihtimalle beceriksiz bir yaratık olan ve kanıyla akan ve kör olan ayı biraz gevşiyordu, ama içinde hala hayat vardı ve intikamın iki katıydı. Birdenbire uzandı, ama o kadar ani bir şekilde hareketsizleşti ki Roldan aldatılmadı. Kendini bekleyen kollara
erişebilmek yerine tüm gücüyle kaçtı. O zaman o gücün ne kadar tükendiğini anladı:
akciğerleri ve bacakları ilk yüz metreden sonra iradesi ve dürtüsüyle çalışmayı reddetti ve tamamen kayıtsız bir hisle yere düştü, sadece fiziksel dinlenmeyi özlüyordu. Ayının peşinden
attığını duydu, bir atın toynaklarının yüksek sesi, tek bir haykırışla karışmıştı, sonra bilincini kaybetti.

Birkaç dakika içinde uyandı. Adan onun üzerine eğilmiş, başını destekliyordu. "Ayı mı?" diye sordu, sesinin acınası kalitesinden utanarak.

"Onu iple çekmek için tam zamanında geldim," diye cevapladı Adan. "Tek başına böyle gitmek aptallıktı, dostum--ama çok cesurca," diye ekledi aceleyle,
Roldan'ın eleştiriden hoşlanmadığını bilerek.

"Tamamen haklısın. Ve bu senin ve kementinin beni
kurtardığı ikinci sefer. Belki bir ara tam tersi olur."

"Eğer sen de gecenin pirelerini
avlayan yaşlı kadınlar gibi maceralar için avlanmaya devam edersen, muhtemelen öyle olur. Atıma binebilecek misin? O ikimizi
taşır."

"Eğer o kadarına eşit olmasaydım başka bir ayı bulup onun kollarında uyumaya giderdim."

XVIII

Sonunda altın arayışı için gece geldi. Misafirler gitmişti.
Roldan, Adan ve Rafael büyük evin kendi taraflarında yalnızdılar.
Saat on bire kadar tasmalı sabırsızlıkla topuklarını birbirine vurarak beklediler. Casa Encarnacion'un ailesi ve hizmetçileri saat onda yatağa gittiler, ancak Don Tiburcio'nun gelenekleri yarım veya üç çeyrek saat sonra
ziyaret edip katı yasalarına sıkı sıkıya uyulup uyulmadığını kontrol etmekti. Bu gece, üç genç donun kapılarını ardı ardına açtığında topuklar hareketsizdi ve nefes alışı bir saat sonra olacağı kadar monotondu. Saat on birde çocuklar giyinip pencerelerinden sallandılar, avludan ayrılmaya
cesaret edemediler. Ayrıca ağıla gidip üç atı
çekmeye de cesaret edemediler. Onların hoşnutsuzluğuna rağmen, Kaliforniyalılar iki ayak üzerinde seyahat etmekten daha çok nefret ettikleri hiçbir şey yoktu, Casa ile tepeler arasındaki milleri yürümek zorundaydılar. Ancak bacakları gençti ve beyinleri istekliydi; bir saatten biraz fazla bir sürede Misyon'u görebiliyorlardı. Ayın soluk ışığında çok beyaz ve hayalet gibi görünüyordu, dua ve hoşnutsuzlukla dolu devasa bir kitle. Hemen yanında, ancak duvarlar olmadan, Kızılderililer rancheria'da uyuyorlardı, yeterince sakinlerdi, çünkü Anastacio'ları yoktu. Gece yarısı kuledeki büyük çanlar çalmış, vadiyi tatlı gümüş uğultularıyla doldurmuştu; ancak
çocuklar yaklaşıp sağda bir miktar mesafedeki duvarı dolaştıklarında,
Görev terk edilmişliği ve çürümesiyle bu yılki kadar cansız olabilirdi.

Tepeler bir mil gerideydi. Görev, tüm türleri gibi,
geniş bir açıklıkta duruyordu, böylece hiçbir düşman kabilesi görünmeden yaklaşamazdı. İnekler ve
atlar ilk ağır uykularında yatıyorlardı, nefesleri derin
durgunluğu zar zor rahatsız ediyordu. Sessiz duvarlar ve uyuyan hayvanlar manzaraya o kadar büyük bir dinlenme havası veriyordu ki, çocuklar diğer vadide hissetmedikleri
gecenin sessizliğini hissettiler ve rahipler duymasın diye neredeyse nefeslerini tutarak birbirlerine yaklaştılar. Çeyrek saat sonra tepelerin arasındaydılar ve sırlarını sadece Padre Osuna'nın bildiği
açıklığın önünde duruyorlardı. Göz ucuyla birbirlerine baktılar. Cesur olsalar da,
bir çıngıraklı yılanla veya bir ayıyla karanlık ve dar bir mağarada karşılaşma fikrinden pek hoşlanmamışlardı. Ve eğer
başka bir deprem olursa! Ancak, geri dönmeye gelmemişlerdi ve Roldan cesurca içeri girdi, diğerleri de onu yakından takip etti.

Bir süre yolları dar bir geçit boyunca uzanıyordu.
Yanlarında getirdikleri feneri yakmaya cesaret etmeden önce iki ani dönüş yapmışlardı.
Rafael feneri yaktığında, sadece toprak duvarlar ve yerde ayak izleri ortaya çıktı. Ancak, biraz sonra geçit aniden
genişledi ve ilk şaşkınlık ünlemini çıkaran Adan oldu.
Gerçekten de boğuk bir guruldamaydı. Duvarlar, kirli kristalin düzensiz bantları gibi görünen, parıldayan sarıyla
delilmiş şeylerle damarlıydı. Belki de kıskanç topraktan açığa çıkan bu küçük noktalardan binlercesi vardı ve sabit bir
uğursuz parıltıyla parlıyorlardı, altı genç gözü mıknatıslıyor, üç
dikkatsiz beyinde İspanya'nın mermer tonozlarında somut
özleri yatan eski altın şehvetinin hayaletlerini harekete geçiriyorlardı. Roldan'ın sempatisi hemen rahibe yöneldi; ve o güçlü zekanın ona bir şey daha öğretebileceğini biliyordu.

Yerde kaba bir kazma ve çok sayıda kuvars parçası vardı. Roldan
iki parçayı birbirine vurup sürttü. Bir anda avucu sivri uçlu sarı metal parçalarıyla doldu. Onlara sevgiyle üfledi, sonra cebine koydu.

"Dios de mi alma!" diye soludu Rafael, gözleri kafasından dışarı fırlamıştı. "Gökyüzünün yıldızları kadar güzel, -üzerlerindeki filmle samanyolundaki yıldızlar."

"Ama daha fazla yıldıza ihtiyacımız yok," dedi Adan. "Ceplerimiz dolu olacak ama ne yapacağız? Elbette bu toprakla birlikte çürümek için yapılmadı. Ama senin dediğin para için çok küçük, eğer dediğin kadar büyükse, Roldan. Kilise kapısı için güzel çiviler olurdu."

"Şimdi onunla ne yapacağını düşünmenin zamanı değil," dedi Roldan.
"Elimizde olması yeterli. Kristalde çok şey gevşek.
Elinden geleni serbest bırak ve her cebi doldur.
Taşınabilecek
kadarını alıp tekrar tekrar geleceğiz. Bir gün, belki de
erkek olduğumuzda, bunun için bir kullanım alanı bulacağız. Ben,
sevdiren hiçbir şeyin zarar verebileceği
düşünmüyorum. Kilise bize her şeyi sevmeyi
öğretmiyor mu? Şimdi çalışalım ve konuşmayalım."

Çocuklar sırayla büyük kuvars parçaları kestiler ve serbest altını
sürdüler. Çoğu ancak bu amaç için yapılmış makinelerde ezilebiliyordu, ancak kuvarsın yeterli miktarı zayıf ve yumuşaktı. Çocuklar çalıştıkça, giderek daha sessiz, giderek daha dalmış oluyorlardı. Rodeo, coliar, ayı avları,
boğa güreşleri, sabahtan öğlene kadar çiftliklerde at binme, yarış,
dini alaylar, annelerinin aşçılarının dulces'leri gibi şeylerden aldıkları zevki unuttular. Yeni ve güçlü bir tutku onları ele geçirdi, şimdiye kadar bildikleri en güçlü tutku. Dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı -genellikle yarı aralık olan o yumuşak İspanyol dudakları- gözleri sabit bir ateşle parlıyordu. Göğüsleri kısa ve düzenli spazmlarla inip kalktı.

Roldan'ın içinden aniden bir heyecan geçti. Daha önce, saldırmaya hazır bir çıngıraklı yılan yeşil ve kötü niyetli gözlerini ona diktiğinde bunu hissetmişti. Feneri hızla çevirdi, boynunu derin bir endişeyle büktü. Bu dar yerde kıvrılmış bir çıngıraklı yılanla karşılaşmak küçük bir macera olmayacaktı. Sonra karanlığın içinden ışınların çok yukarısında beyaz bir şeyin parladığını gördü, içinde iki ışık noktasının ifade edilemeyecek kadar öfkeli parladığı büyük bir beyaz disk.

Roldan bir uyarı çığlığıyla ayağa fırladı. Tehlike hissiyle açgözlülükleri
yen diğer çocuklar da hemen ayağa kalktılar. Yaşına göre hiçbiri çok uzun olmayan üç çocuk rahibin devasa cüssesiyle karşılaştıklarında köşeye sıkışmış ve çaresiz görünüyorlardı.

Rahip, farkında olmadan, şüphesiz, kocaman ellerini kaldırdı, yavaşça açıp
kapadı. Hareketin çirkin bir anlamı vardı ve
eller, o zavallı ışık parıltısında, büyük yarasalar gibi görünüyordu ve
mağaraya yayılmış gibiydi. Çocuklar istemeden kıvrandılar. Sonra
Roldan, küçük grubunun kaptanı olarak her zaman gururlu konumunun bilincinde olarak, o grubun önüne geçti ve kalbinin midesinin ortasında tekmelediği düşünüldüğünde, ona çok itibar kazandıran bir ses kontrolüyle konuştu.

"Bu tepeler, Mission hibesinin hemen ötesinde, Padre Osuna," dedi. "Onlar herhangi bir çiftlikte de değiller. Bu yüzden içlerindekiler bizim
herhangi bir adamın olduğu kadar. Buraya ilk kez geliyoruz, ama
son olmayacak; ve ben tüm
Kaliforniyaların valisi olduğumda, bu tepelerin
tamamen kalbini kazmaları için birçok Kızılderili göndereceğim. O yüzden şimdi, Padre Osuna, bundan sonraki on yıl boyunca
her şeyi seç--"

Konuşurken korku yerini, daha önce hiç tanışmadığı
bir adamla karşı karşıya geldiğini bulmanın verdiği sevinç duygusuna bıraktı ve çoğu insanın korktuğunu ve hiç kimsenin anlamadığını biliyordu. Dahası,
arkasından iki dişin takırdadığını duydu ve bu tek başına
bir erkeğin doğuştan liderinin kanını derisine geri gönderebilirdi.

Ancak konuşması sona ermedi. Rahip aşağı doğru
daldı ve üç boynu ellerinin arasına aldı, kolayca iki yana ayırdı,
başları sıkıca birbirine bastırdı. Sonra oğlanları havaya kaldırdı ve orada tuttu, tekmeleyen, aşağılanmış bir üçlü. Yüzünün soluk zeytini, katı kollarının ucundaki soluk kaşlarına yansıdı. Tutku içinde kaybolmuş sesi kendini buldu.

"Ve Kızılderilileriniz geldiğinde, Senor Don Roldan," dedi, "bu mağaranın altı fit altında üç iskelet bulacaklar. Bu mağaradan asla
çıkmayacaksınız, hiçbiriniz. Yiyecek ve içecek eksikliğinden öldüğünüzde, geri dönüp sizi gömeceğim. Ve kimse sizi burada
aramayacak." Birdenbire onları yere fırlattı. "Binlerce lanet seninle birlikte gelir," diye bağırdı, "beni bir katil yapmak için. Cehenneme yeterince yakındım--"

"Ve parmaklarımız ayaklarının altındaki zemini tırmalayacak,"
diye sözünü kesti Roldan, utanç ve öfke arasında kendini cinayete eşit hissetmiş, ama her zamanki gibi kendi başına kalmaya kararlıydı. "Çalışırken kafataslarımız
her köşeden sana sırıtacak--"

"Umurumda değil!" diye bağırdı rahip. "Umurumda değil! Burada çürüyorsun. Bu
altın benim. Ona benden başka kimse dokunamayacak."

"Ama asla geri dönmeyeceğimize ve bildiklerimizi kimseye söylemeyeceğimize söz verirsek," diye araya girdi Rafael, güçsüzce.

Rahip güldü. "Beyninizde altının parıltısıyla mı? Çarmıhta yemin edemezsiniz." Hızla döndü ve geçitten aşağı doğru yürüdü.

"Ne yapacak?" diye soluk soluğa sordu Adan.

"Girişin üzerine bir taş yuvarla ve diğerleriyle birlikte güvence altına al," dedi
Roldan. "Yakınlarda çok sayıda var. Eğer takip edersek, o yumruklarla
bizi geri püskürtecek ve bir darbe kafataslarımızı ikiye bölecek. "

"O zaman ne yapacağız? Burada çürüyecek miyiz? Açlıktan mı öleceğiz? Madre de dios!"

"Daha önce de ölümün dişleri arasındaydık, değil mi? Daha çok macera yaşayacağız, dostlarım."

Ama kendinden emin bir şekilde konuşmasına rağmen derinden rahatsızdı. Bu
sıradan bir durum değildi. Rahip pes etmediği sürece
güneşi ve yıldızları tekrar görme şanslarının çok düşük olduğunu biliyordu. Pes edecek miydi?
Roldan'ın kendi yılmaz iradesi ve büyüyen hırsları,
adamdaki korkunç güçlere, aşırı büyümüş ve anormal hale gelmiş olmalarına karşılık veriyordu.
Rahibin bu altının aracı olduğu büyük bir amacı olduğundan ve altının kendisinde kontrol edici bir tutku
u uyandırdığından şüphe edemezdi. Rahip ona bir şeyler söylemişti,
altın geri kalanı. Roldan aniden gelen bir nefretle ceplerindeki metali boşalttı ve üzerine bastı. Aniden sustu, sonra
daha da güçlenerek tekrar bastı. Sonra eğildi ve kulağını
yere dayadı.

"Çarp, Adan," dedi, "hem de sertçe."

Adan kanını damarlar ve itaat etti. Roldan ayağa fırladı. "Görev tünelinin üstündeyiz," dedi. "Ve bir
kazmamız var. Tek yapmamız gereken kazmak."

XIX

Üç saat sonra, gevşemiş bir toprak kütlesi aniden çöktü,
Adan'ı da beraberinde sürükledi. Vahşi bir çığlık geri geldi. Aniden durdu,
ucu bir trompetin son hızlı patlaması gibi fırladı.

"Merhaba, Adan!" diye bağırdı Roldan, heyecanla, karanlığa bakarak. "Yaralı
mısın?"

"Bilmiyorum! Bilmiyorum! Bir Görev zindanından daha karanlık." Ses
oldukça belirgindi. Çok derin bir yerden gelmiyordu.

"Çekil yolumdan," diye seslendi Roldan. "Geliyorum." Bir an bekledi,
sonra düştü, yumuşak bir toprak kütlesinin üzerine düştü. Adan ihtiyatlı bir şekilde
birkaç adım geri çekilmişti. İleri koştu ve Roldan'ın ayağa kalkmasına yardım etti,
tam Rafael uçarak aşağı inerken.

"Şimdi diğer tarafa geçelim," dedi Roldan. "Bu hava pek iyi değil. Ve
o şeytan her an geri dönebilir."

Tünelden aşağı koştular. Geniş ve yüksekti, Mission vahşi kabileler tarafından kuşatılıp ele geçirilirse uçan rahipler için yapılmıştı.
Hava sıkışık ve ağırdı, ancak zararlı gazlardan uzaktı. Yarasa vızıldayarak geçti ve fareler önlerinden
geçti. Roldan bir an sonra durakladı ve
fenerini yaktı. İnce ışığı sadece birkaç adım öteye sıçradı, ancak
içeri girmiş olabilecek ormanın herhangi bir vahşi hayvanını korkuturdu.

Tünel dümdüzdü. Ayrıca sonsuz gibi görünüyordu.

"Yirmi fersah yürüdük," diye homurdandı Adan, bir saatin sonunda.

"İki," dedi Roldan. "Şüphesiz bu tünel dağlarda sona eriyor ve Mission'dan dört fersah uzaktalar. Ama sen bundan daha uzun
yürüyüşler yaptın, dostum. Dağlardaki o geceyi hatırlıyor musun?"

"Bir hafta boyunca unutmuştum. Rafael, seni
neye getirdik? Zavallı kasların yumuşak, bizimkiler ise
bir Amerikan teknesinden kaçan birininki kadar sert--ay, yi!"

"Onlar da sert olduktan sonra bir kez daha yumuşak olma şansına sahiplerse!" diye mırıldandı Rafael, soluk soluğa ve geride kalmış bir şekilde. "O rahip!
O rahip!"

"Doğru," dedi Roldan, aniden durarak. "Şu anda eve dönmeye cesaret edemezsin--biz de. Bir kez daha kaçacağız--Los Angeles'a.
Orada kalacağız--gelse bile bize dokunmaya cesaret edemeyeceği yerde--pişman olana veya
söylemek istiyorsak söylemiş olduğumuzdan emin olana kadar.
Gelecek misin?"

"Gelecek miyim? Eğer yapabilirsem Meksika'ya giderim. "Kaliforniya'da o eller ve benim için yer olmadığını hissediyorum."

"Sana bakacağım," dedi Roldan gururla, yakın zamanda yaşadığı aşağılanmanın anısını
silip atmak için endişeliydi. "Ama gel." Ve eski rakibinin otoritesine kızamayacak kadar yorgun ve şaşkın olan Rafael, itaatkar bir şekilde arkadan yürüdü.

"Soğuyor," dedi Adan anlamlı bir şekilde.

"Evet," dedi Roldan. "Dağlara yaklaşıyoruz."

Adan durdu. "Yine dağlar mı?" diye sordu. "Eğer öyleyse, ben,
birisi olarak, rahibi tercih ederim."

"Dağlar seni asla rahibin yarısı kadar korkutmamıştır," dedi
Roldan, acımasızca. "Ve bir daha asla dağlarda kaybolmamamız gerektiği gerçeğinden bahsetmiyorum bile, bir boz ayının kucaklaması, o cübbeli şeytanın kocaman kollarında olmaktan daha
zor ve daha ölüme kesin olmayacaktır."

"Doğru. Her zaman haklısın. Ama ne olursa olsun bizi Sierra'lara
götürmeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum," dedi Roldan, liderliğine yapılan bu bilinçsiz övgüden çok
gurur duyarak.

"Sence o rahip gerçekten bir şeytan mı?" diye sordu Rafael, hayrete düşmüş bir sesle.

"Bir adam sana hakaret ettiğinde, onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorsun," dedi Roldan, kızararak. "Eğer rahip olmasaydı, ne kadar büyük olursa olsun onunla dövüşürdüm. Ama en azından onu alt edebilirim. Mağaraya gidip bizi gitmiş halde bulduğunda öfkesini düşünmek beni teselli ediyor."

"Rahibin en iyisini ele geçirmekten bahsetmeden önce bu tünelden çıksak iyi olur," dedi Adan. "Ya bizi öldürmek için geri dönerse--"

"Yarına kadar geri dönmeyecek. O zaman pişman olacak. Sırrını saklarsak bizi serbest bırakacağına söz verecek. Ama o
bu zevki
yaşayamayacak, dostlarım. Dün Roldan
Castanada'da bir arkadaşı vardı; onun için her şeyi yapardım, sırrını memnuniyetle sakladım.
Ama bugün korkması gereken bir düşmanı var. Bir İspanyol
hakareti asla unutmaz."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Rafael, hevesle. "Onu ifşa mı edeceksin?"

"Hayır, hiçbir şey kastetmiyorum. Ama Los Angeles'ta Kaliforniya'da altın
keşfedildiğini ilan ediyorum ve altı gün içinde tepeler
dolup taşacak ve hücresindeki rahip dişlerini gıcırdatacak."

"Ay!" diye haykırdı Adan. "Bunu hissediyor musun?"

Buz gibi bir esinti tünelden aşağı doğru esti, cildi pürüzlendirdi ve nefesi kısalttı. Birkaç dakika sonra, uzaktaki suyun alçak ritmi kulaklarına geldi. Roldan ve Adan o tanıdık müziği tanıdılar ve dişlerini sıktılar.

"Ve bir daha asla sekoya görmemek için dua ettim," diye mırıldandı Adan, haç çıkararak.

Tünel aniden durdu. Vahşi hayvanları uzak tutmak ve düşman Kızılderililerin meraklı gözlerini aldatmak için kalın bir şekilde yığılmış bir çalı yığınının önünde durdular. Ötede, parçalar halinde görülen beyaz bir parıltı vardı.

"Elbette kar," dedi Adan inleyerek.

Çocuklar dalları fazla zorlanmadan ayırdılar: rahipler
çıkış kolaylığı üzerinde çalışmış ve bariyeri içeriden yükseltmişlerdi.

Birkaç dakika içinde çocuklar güneş ışığında durdular; ve dağlar onları
çevreledi.

Adan ayağını sert kara vahşice vurdu. "Bir hafta önce başladığımız yerdeyiz," dedi. "Ne daha fazlası, ne daha azı."

"Hayır," dedi Roldan, bir an için moral bozukluğu hissetmişti. "Rahipler bunun için fazla akıllıydı. Dağların
sığınağına girmek isterlerdi, daha fazla değil. Sanırım tünelin üstündeki o
noktadan vadiyi görebiliyoruz."

"En azından bakabiliriz," dedi Rafael, çok yorgun ve aç olmasına rağmen bu sertleşmiş maceracılar tarafından geride bırakılmamaya kararlıydı.

Çocuklar, genç ağaçlara ve çalılıklara tutunarak kendilerini yukarı çekerek, yoğun kar yığınları arasında ellerinden geldiğince yokuş yukarı ilerlediler. İncecik giyinmişlerdi ve çok üşümüşlerdi ve açlıktan
konuşmak zordu. Yarım saatlik yorucu bir tırmanıştan sonra zirveye ulaştıklarında,
uzun bir rahatlama nefesi aldılar, ancak coşkuları mevcut fiziksel
koşullarda kelimelerle ifade edilemeyecek kadar ılımlıydı. Vadi aşağıdaydı. Uzakta, alçak tepelerin ve geniş vadilerin fersahları ötesinde beyaz bir şey
güneşi yansıtıyordu. Misyon'du.

"Güvenli bir saklanma yeri bulamazsak dinlenecek bir anımız yok,"
dedi Roldan. "Geri dönüp bizi gitmiş bulursa, hemen
bizi takip eder."

"Nereye gidelim?" diye sordu diğerleri, ancak rahibin o zaman bile ayaklarının altında olabileceği düşüncesiyle kan ve kaslarının
canlandığını hissettiler.

"Bir sonraki rancho ne kadar yakın ve kimin?"

"Misyon hibesinin bir fersah ötesinde. Don Juan Ortega'nın."

"Tamam, oraya gidip at isteyeceğiz."

Çocuklar, sonuçta sadece bir dağ eteği olan yamaçtan hızla aşağı doğru ilerlediler. Ötede diğer dağ eteği etekleri vardı ve
aralarından dolaşıp sonunda bir topun içine girdiler. Tünelin son saati kadar karanlık, soğuk ve nemliydi, ancak ortasından kükreyerek geçen dar nehir tüm karı tutmuştu ve dar eğimli kıyılarda neredeyse hiç kar yoktu. Karşıdaki tepe
dağ eteğinin sonuncusuydu; ama oraya nasıl ulaşılırdı? Akıntı çok
hızlıydı ve çocuklar o az su diyarında yüzme sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Birdenbire Roldan şaşkınlıkla elini kaldırdı ve
derenin üzerinde sarkan bir çıkıntıyı işaret etti. Orada, sekoya ve çam ağaçlarından yapılmış bir kulübe duruyordu. Bacasından duman kıvrılarak
yukarı doğru çıkıyordu.

Çocuklar vahşi bir mahkumun olasılığını durup düşünmek için çok açtılar; kıyıya tırmandılar ve çıkıntı boyunca kulübeye doğru koştular. Kapı deridendi. Kapıyı çaldılar. Hiçbir cevap gelmedi.
Kapıyı yana fırlatıp içeri girdiler. Kulübenin tek kişilik odasında kimse yoktu, ancak derin baca yerindeki ateşin üzerinde hoş bir kokunun
kaynadığı büyük bir tencere asılıydı.

Roldan etrafına baktı. "Davet edilmeyi tercih ederim," dedi şüpheyle.

Ama Adan doğrudan tencereye gitmişti. Tencereyi ateşten aldı,
bir raftaki üç kırık tabak ve yıpranmış bıçak ve çatal aldı,
arkadaşlarına ve kendisine yardım etti. Sonra dindar bir şekilde haç çıkardı ve
yere yığıldı. O dumanı tüten sincap pisliğinin kokusuna dayanmak insani bir zorunluluk değildi ve çocuklar gözlerini tekrar kaldırmadan önce tencerenin tamamını
atmışlardı. Gözlerini kaldırdıklarında, kapının karşısında oturan Rafael hafif bir haykırış yaptı ve diğerleri
hızla döndüler. Orada bir adam duruyordu.

Daha önce gördükleri hiç kimseye benzemiyordu. Uzun boylu, sıska bir adam, yuvarlak omuzları, deri gibi zayıf yanakları, doğaüstü uzunlukta çenesi, donuk saçları ve çene bıyıkları ve derin Çin mavisi gözleri, rahip, asker, caballero ve Kızılderili diyarı olan Kaliforniya'da nadir görülen bir tip oluşturuyordu. Çakal postlarına bürünmüştü ve elinde bir silah, bir omzuna asılı bir çift tavşan taşıyordu. Birkaç saniye konuşmadı ve konuştuğunda da anlaşılmayan bir yorumda bulunmak içindi. "Eh, lanet olsun!" dedi.

İfadesi korkutucu değildi ve Roldan hemen kendini toparladı. Ayağa kalktı ve derin bir şekilde eğildi.

"Senor," dedi, "lütfen bizi affetmenizi rica ediyorum. Burada olsaydınız
misafirperverliğinizi özlerdik, ama neyse ki
açlığımız bizi yendi: saatlerdir bir şey yemedik. Ama ben
Rancho de los Palos Verdes'ten Roldan Castanada'yım, senor ve bir gün
babamın evinde misafirperverliğinizin karşılığını ödememe izin vermenizi rica ediyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı adam, "bir tencere dolusu sincap için kullanılan o övüngen
argo kelimeler. Ama siz de hoş geldiniz. Kimseye
yemek yemeyi kıskanmıyorum." Sonra misafirlerinin şaşkın yüzlerine gülmeye başladı ve
cevabını çok zayıf bir İspanyolcaya çevirdi. Ancak çocuklar
bu kadar misafirperverce karşılanmaktan çok memnun oldular ve ona sıcak,
doymuş ve korunmuş bir şekilde sırıttılar.

Adam hemen bir tavşanın derisini yüzmeye başladı. "Bana hiçbir şey bırakmadığına göre, sana dönebilirim," dedi. "Ve her gün lordları eğlendirmiyorum."

Çocuklar kelimeleri anlamadılar ama eylemi anladılar ve kızardılar.

"Ben kendim tavşanı sizin için pişireceğim, senyor," dedi Adan.

"Pekala, akraba," ve adam onaylayarak başını salladı.

"Amerikalısın, değil mi?" diye sordu Roldan.

"Evet, öyleyim."

"Sanırım Boston'dan?"

Adam kahkaha attı. "Boston bunu duymalı. Bayılırdı. Hayır, genç, Boston gibi yüksek tonlu bir yerden değilim. Ben bir Yank'ım, ve hiç şüphe yok. Vermont."

"Amerika'da mı?"

"Meriky'de mi? Coğrafyanızda bir sorun var, genç adam. ABD'nin bir
yerinde ve hiç de beceriksiz değil."

İngilizce ve İspanyolca'nın tuhaf bir karışımıyla konuşuyordu ve bunu kendi ana dili gibi
özgürce uyarladı. Çocuklar ona baktılar,
büyülenmişlerdi. Onu şimdiye kadar tanıştıkları en güzel insan olarak düşünüyorlardı.

"Ne zaman geldin?" diye sordu Roldan.

"İçimde bu tavşan varken başka soruların varsa cevaplayacağım. Belki de aç olduğun için dilin bu şekilde hırslı olmadığını biliyorsundur. Pişerken bir pipo içerim."

Kısa süre sonra yuvarlanan gri bir bulutun altında görünmez oldu. Tütün, Kızılderililer tarafından kullanılan
pis bir şeydi. Çocuklar öksürmek istediler ama kaba olmaktansa boğulmayı tercih ettiler ve sonunda manzara hakkında mırıldanarak bir yorumda bulunarak dışarı çıktılar.

Döndüklerinde ev sahibi kahvaltısını yemiş ve ikinci piposunu
tüttürmüştü.

"İçeri gel," dedi içtenlikle. "Hemen içeri girin ve kendinizi
evinizde hissedin. Benim adım Jim Hill. Size sormayacağım çünkü sorsaydım
hatırlamazdım. Bu uzun uzadıya İspanyolca isimler benim aklımı aşar. Hazır. Hazır.
Kutular hiç de rahat değil ama sahip olduğum en iyisi bu."

"Ah, bu kutu çok rahat," diye telaşla güvence verdi Roldan. "Ve
üzerinde oturabileceğimiz bir şeyimiz olduğu için çok minnettarız, senyor. Son birkaç haftada yaşadığımız birçok korkunç macerayı tahmin
edemezsiniz."

"Gerçekten mi! Maceralar mı? Bilmek istiyorum! Sanki hamak daha çok
zevkinize göre. Ah, kusura bakmayın," Roldan'ın gözleri parıldarken. "Ama siz
güzel görünümlü kuşlarsınız ve hiç şüphe yok. Neyse,
onlar hakkında her şeyi hemen duyacağız. Önce soruları cevaplamak nezakettir. Bir süre önce bana buraya nasıl geldiğimi soruyordun. O dağları aşarak geliyorum, genç adam ve onlara uyguladığım sıfatları
gençliğine karşı dışsal saygımdan dolayı koymuyorum. Ama daha önce hayatını ilahiler söyleyerek geçirmiş olsaydı bir adama yemin ettirirdi."

"Biliyoruz," dedi Roldan sert bir şekilde. "Biz de oradaydık. Ne yedin?
Ve kayboldun mu?"

"Bir keresinde kırmızı karıncalar yedim ve genelde kaybolurdum.
Şu aşağıdaki Misyona vardığımda kemiklerimle
derim arasındaki et miktarı bir yüksüğü bile doldurmazdı. Ama o rahip -eğer varsa o büyük bir adamdır- beni hemen düzeltti. Bir ay boyunca bir prens gibi yaşadım ve istersem orada kalabilirdim ama yalnız yaşamaya alışmıştım ve hoşuma gittiği için buraya geldim. Ayrıca, çok fazla dua ve çan çalmanın sinirlerimi yıprattığını fark ettim, çok fazla Kızılderiliden bahsetmiyorum bile. Kızılderililere dünyada ihtiyacım yok. Rahiplerin veya başka birinin Kızılderililerin peşinden koşması beni yener. Benim yetiştirildiğim yerde tam tersiydi. Onlar bizi bir kafa derisi bıçağıyla kovalıyorlar ve eğer biz onları kovalıyorsak, elimizdeki tüm kurşunlarla kovalarız. Eğer kirli
hayvanları öldürmek ait oldukları yerde kalmaya istekliyse, ben
onların kalmasına izin vermeye inanıyorum."

"Rahipten hoşlanıyor musun, Don Jim?"

"Ne? Eh, bu orada bana dedikleri gibi 'Don Himy'den daha iyi.
Rahipten hoşlandığıma bahse girerim. O bir beyefendi ve benim gibi zavallı bir şeytana karşı
onları kadar dürüst; sanırım o şekilde hissettiğinde
sizin efendileriniz için fazla. Ama her zerresiyle bir adam,
Tanrı'nın cenneti altında hiçbir şeyden korkmuyor ve bazı kadınlar kadar nazik ve cömert. Bu Tanrı'nın terk ettiği yerde neden
çürüdüğünü anlayamıyorum."

"Kaliforniya'ya neden geldin?"

"Eh, fena değil. Buraya geldim, oğlum, çünkü soğuk bir
iklim arıyordum. Benimkisi sıcaktı, zevkime göre ve bir şekilde
Kaliforniya serin ve güzel olmak için yeterince uzaktaymış gibi görünüyordu."

"Vadilerde çok sıcak."

"Öyle. Öyle. Ama gördüğün gibi, ben dağları tercih ediyorum."

"Sık sık Mission'a gidiyor musun?"

"Her ay veya daha sık Padre Osuna'ya gidip çene çalıyorum. İspanyolcamı koruyor ve onu gözden kaybetmek istemem. Geçen gün ondan beni çok özel olarak görmek istediğini duydum ve
rüzgarda ne olduğunu merak ediyorum. Belki de onu duymuşsundur."

"Hayır," dedi Roldan; ama tahmin etti.

"Hadi," dedi Hill, "hikayeni anlat. Ben sadece o maceraları duymayı iple çekiyorum."

Roldan alaycılığı takdir etti, ancak geçen ayın zenginliğine fazla güvendiği için buna kızmadı. Baştan başladı ve hikayeyi
tutkulu bir şekilde ve dramatik bir ateşle anlattı.
Daha önce birkaç kez anlattığı gibi, dilinden kolayca dökülüyordu ve
birkaç kaçınılmaz süsleme içeriyordu. Soğuk mavi gözleri ilk başta
dolaşan adam, sonunda Roldan'a dikildi; ve tüm
yüzü yavaş yavaş yumuşadı. Roldan, Don Tiburcio'nun vaquero'su tarafından kendisinin ve Adan'ın kurtarılmasını bitirdiğinde, elini uzattı ve
ciddi bir şekilde,--
"Tokalaş." dedi.

Roldan, elinin o tüylü pençe tarafından kavranmasına izin verdi; bunu bir aşinalık olarak
kızmayacak kadar sevinçliydi.

"Cesaretin var," diye devam etti Hill, "ve cesarete dünyadaki her şeyden daha çok saygı duyarım. Sen bir erkek ve beyefendisin ve Kaliforniya seninle
gurur duyacak. Başka bir şey var mı?"

Roldan, Rafael'in boğayla olan hünerinin hikayesini, ayıyla karşılaşmasını ve Adan'ın zamanında müdahalesini anlattı. Hill daha sonra diğer iki çocuğun elini sıktı ve onlara başının üstünde bir çatı olduğu sürece onu paylaşabileceklerini ve onlara yardım etmek için at çalmaktan başka her şeyi yapacağını söyledi, o yüzden Bob'a yardım et. Roldan daha sonra deprem ve izdiham hikayesini anlattı.

"Ugh!" diye haykırdı Hill titreyerek. "Dayanamadığım bir şey var: Depremleriniz. Size söylüyorum, bir boz ayıyı çıkarmak için bile
dağdaki toprağın kaymasını ve köklerini
kaya yatağına yerleştirmiş büyük sekoyaların kükreyerek aşağı inmesini duymak yeterlidir. Bir deprem olduğunda
gidip derenin ortasında dururum ki
etrafta neler olduğunu görebileyim. Bir keresinde dağın yamacındaydım
ve o sarsıntılardan biri geldi ve kendimi durduramadan
yirmi fit aşağı kaydım. Bu, başıma gelen ve düşünmeden edemediğim tek şey. Peki, sizin için ne yapabilirim? Burada
kalmanıza izin
verin ama bu kulübe sizin gibiler için
çok da iyi değil. Askerlik bittiğine göre şimdi eve mi gidiyorsunuz?"

"Hayır!" dedi Roldan, kesin bir şekilde, "biz değiliz. Los Angeles'a olabildiğince çabuk gitmemiz için başka sebepler de var. Bize üç at
bulabilir misin?"

"Onları rahipten alabilirim--"

"Hayır! hayır!"

"Neden, rahiple ne işin var? Kara defterlerine mi girdin? Bunu kendim
yapmak istemem."

"Az önce bizim için her şeyi yapacağını söyledin. Rahip buraya gelirse bizi ondan
saklar mısın?"

"Ben saklarım. Ve ben soru soracak kişi değilim. Eğer rahibi
görmek istemiyorsan, seni
bulmasına yardımcı olacak kişi Jim Hill değil.
Ben de oradaydım."

"Babamın ahırından -Rancho Encarnacion'dan- bize üç at bulamaz mısın?" diye sordu Rafael.

"Eğer benimle gelirsen, yapabilirim; ama at çalmak
yapmayacağımı kabul ettiğim tek şey."

"Sen de onunla gidebilirsin, Rafael," dedi Roldan. "Şimdi yola çıkarsan
karanlıktan sonra oraya varırsın; hatta vaquerolar uyumasalar bile
babanı aramazlar."

"Ve anne babama bir mesaj gönderebilirim," dedi Rafael, hevesle. "O zaman
endişelenmezler. Evet, giderim. Rahip, Senor Hill'le birlikteyken
bana zarar vermeye cesaret edemez."

"Ah, eğer iş o noktaya gelirse, ikimiz bile onunla başa çıkabiliriz,"
dedi Hill. "Eh, hemen şimdi başlayacağız, gecikmeye gerek yok.
Ayaklarımızı yere basmak zorunda kalacağız, çünkü benim mustang'im orada. Rahip
buraya gelirse--ki pek olası değil--sadece
çatı katındaki merdiveni koş ve
arkandan çek. Eh, hasta luego, buraların dedikleri gibi. Kendinizi evinizde hissedin."

XX

"Şimdi," dedi Roldan, Rafael ve Hill kanonun perspektifine doğru yürürken, "uyumalıyız, ama sırayla. O rahip bugün kesinlikle
mağaraya gidecek ve bizi gitmiş bulduğunda doğruca
dağlara gelecek; ve tünelden de değil; o büyük
kahverengi atıyla gelecek. Önce sen uyu, iki saatliğine, ben de izleyeceğim--"

"Önce sen, dostum--" Güçlü bir esnemeyi bastırarak.

"Uyanık kalmam benim için daha kolay. O korkunç yatağa uzan. Biraz daha
beklemekten pek rahatsız değilim. "

Adan, ayı postuyla kaplı ranzaya doğru burnunu kaldırdı, sonra
kendini
üzerine attı ve üç dakika içinde uykuya daldı. Roldan, gözlerini
sığınak kapısı ile duvar arasındaki bir yarığa dikerek oturdu.
Bu yarık,
üzerinde zikzak bir at izi olan
topun karşı duvarını görebiliyordu.

Hill ve Rafael ayrıldığında topun tam üzerinde asılı duran güneş,
batıya doğru kaymış, topu
yine soğuk ve karanlık bırakmıştı ve Roldan, Adan'ı çağırmak üzereydi ki ayağa fırladı ve
korkudan üşümüş bir şekilde kaskatı kesildi.

Karşıdaki duvarın alnında, başının üç yüz fit yukarısında,
güçlü kahverengi bir at duruyordu. Üzerinde, kahverengi bir cüppe giymiş, başlığı yüzünün üzerine iyice çekilmiş devasa bir figür vardı. O mesafeden yüz hatlarını ayırt etmek imkansızdı, ancak Roldan o
korkunç gözlerin onu tuttuğunu düşündü. Kendi kendine geldi ve
Adan'ı yataktan sürükledi.

"Rahip!" dedi. "Bu bulaşıkları yıkamama yardım et--çabuk. Aşağı inmesi biraz zaman alacak."

Adan odanın karşısına sendeleyerek geçti, tabakları bir kova içme suyuna daldırdı, sonra onları aceleyle kurulayıp rafa yığan Roldan'a uzattı. Sonra suyu kulübenin kil zeminine fırlattı.

"Merdivenden yukarı çık," diye emretti. Adan yukarı tırmandı. Roldan onu takip etti ve merdiveni arkasından çekti. Tavan arası çok alçaktı ve yarı yarıya derilerle doluydu. Ayakta duramıyorlardı. Ayrıca çok soğuktu. Her biri aceleyle vücuduna bir deri sardı ve Roldan yüzüstü uzandı, gözleri pürüzlü zemindeki bir çatlağa odaklanmıştı.

Birkaç dakika sonra kapı yana doğru açıldı ve rahip içeri girdi.

Roldan ürperdi, ama kişisel bir korkudan değil. Rahip, memleketi İspanya'nın rafından yeni ayrılmış bir adama benziyordu. Saçları -başlığı- düşmüştü sırtüstü--dik durdu, yüzü ve gergin dudakları mosmordu,
gözleri çılgınca yuvarlandı.

"Jim!" dedi kısık bir sesle. "Jim!"

Kulübeden girdiği gibi aniden ayrıldı.

"Tünelin ağzına bakmaya gitti," diye fısıldadı Roldan.
"Tekrar örtmemek ne kadar da aptalcaydı. O zaman bizi bulmak için
uzunluğunu yürürdü ve atlar o dönmeden önce
gelmiş olabilirdi. Eh, çatıyı indirene kadar bizi yakalayamaz."

"Bunu yapabilir," diye fısıldadı Adan, sertçe. "O eller! Dios de mi
alma!"

"Don Jim ile bir yere gittiğimizi düşünecek."

Rahip yarım saatten kısa bir sürede geri döndü. Yüzü, eğer varsa,
bakılınca daha da korkunçtu. Dudaklarında bir köpük dokunuşu vardı. Büyük elleri kenetlenmişti. Ranzaya doğru yürüdü ve
yığılmış ayı postunu kaldırdı. Birden yüzünü kürke bastırdı.

"Parfüm--Dona Martina'nın," diye haykırdı. "Buraya gelmişlerdi."

Yüzünü tavana doğru kaldırdı ve çocuklar dişleri birbirine çarpmasın diye
ağızlarını açık tuttular. Gözlerini kapattılar:
içgüdüleri görsel manyetizmaya dikkat etmelerini söylüyordu. Roldan hemen
öksürmek, Adan burnunu kaşımak istedi. Sonraki birkaç an hayatlarının en
acı anlarıydı. Rahibin ellerini kaldırdığını
ve yavaşça tavanda gezdirdiğini hissettiler, o gözlerin her çatlağı aradığını
hissettiler. Sonra açıklığın kenarını kavradığını ve
gözleri tavan arası zemininin üstüne çıkana kadar kendini kaldırdığını hissettiler. Ama
zifiri karanlıktı. Ayı postlarının altındaki çocukları hiç, merdiveni bile göremiyordu.

Rahip yere düştü ve bir kutunun üzerine oturdu, yüzünü ellerinin arasına aldı. Orada saatlerce hareketsiz oturdu. Çocuklar
başlarını derilere gömdüler ve uykuya daldılar.

Seslerin sesiyle uyandılar. Aşağıda bir mum parladı. Hill
içeri girmişti. O ve rahip yalnızdı.

"Buradaydılar, efendim, bu doğru. Onları az önce Sennor Carriller'a götürdüm ve evlerine yönlendirdim. Buralardan
kaçmak için aceleleri varmış gibi görünüyorlardı."

Rahip inledi ve yumruğunu masaya vurdu. "O zaman
bununla fersahlarca uzaktalar."

"Gerçekten öyleler. Atları dinçti ve güçlüydüler
hevesliydiler. Onlar sadece eve gitmek için ter döküyorlardı."

"Ve Rafael Carillo? O da onlarla gitti mi?"

"Gitmedi. İzin verdi, ama babası buna razı değildi. Aslında, lütfunuzu saklı tutarak, küfür etti, nahoştu. Atları
güdümlediğimiz gibi bizi de güdüyordu; ve böyle bir Fransız iznine çok kızmış olsa da, diğer iki çocuktan bahsederken, iki atı alıp gidebileceklerini ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını ve bir daha buralara macera aramaya
gelmezlerse o kadar memnun olacağını söyledi."

Rahip ondan şüphelenmiyor gibiydi. Kapıdan bakıyordu. Roldan yüzünü göremiyordu, ama Hill'in yüzündeki hayret dolu bakışı
gördü.

"Pekala," dedi rahip, bir an sonra ve sesi neredeyse duyulmuyordu. "Şimdi geri döneceğim. Yarın Misyon'a gelebilir misin--hayır, ertesi gün. Sana itiraf edeceğim bir sırrım var ve bunu bilmen
senin aleyhine olmayacak. Kimseye söylemeyi
hiç düşünmüyordum ama yardıma ihtiyacım var, hem de her zamankinden daha fazla. Kaybedecek
zaman yok. Erken gelebilir misin?"

"Şafakla saat on arasında orada olurum."

"Bu yeterli. İyi geceler." Ve rahip dışarı çıktı.

Bir atın dereden geçtiğini duyana kadar kimse konuşmadı. Sonra Hill ihtiyatla şöyle dedi,--

"Merhaba, gençler."

"Mary adına aşağı inelim, Don Jim," diye tısladı Roldan, çatlaktan.

"Sanırım akrabasın. Tepeye tırmanıyor ve onu geri getirecek
bir şey göremiyorum. Umarım pireler sizi canlı yakalamamıştır."

Çocuklar, sert parmaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde merdiveni indirdiler ve bir an sonra odanın zemininde durup kendilerini şiddetle salladılar.

"Rafael nerede?" diye sordu Roldan.

"Sıcak bir postla kaplı küçük, sıcak yatağında yatıyor sanırım. Yaşlı adam bizi at çalarken yakaladı. Aman Tanrım, ama küfür etti. Yankee küfürleriyle gurur duyacak halim kalmadı."

"Rafael ona ne söyledi?" diye hevesle sözünü kesti Roldan.

"Ona seninle küçük bir paseo için eve gitmeye karar verdiğini söyledi--"

"Rahip hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey. Rahip hakkında hiç kafasını açmadı--"

"Vali olduğumda onu ödüllendireceğim," dedi Roldan sıcak bir şekilde.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda onu Dışişleri
Sekreteri yapabilirsin--"

"Peki ya atlar? Atlar?"

"Dağın hemen üzerinden bağlılar. Rahibin burada olabileceğinden şüpheleniyordum, onu bekliyordun, az çok."

"Don Tiburcio benim hakkımda--bizim hakkımızda--rahibe söylediklerinizi söyledi mi?"

"Söyledi, hem de daha fazlasını. Başı ağrıyan bir ayı kadar delirmişti. Görüyorsun ya, birkaç saattir hiç huzuru kalmamıştı ve yaşlı kadına gelince, kahvaltıdan beri düzenli olarak yüksek ateşler içinde olduğunu düşünüyorum. Şimdi, misafirperverim ama sana tavsiyem gitmen. Sanki rahip yarın yaşlı Carriller'ı
görmeyecekmiş gibi, sonra da kedi çıkacak. Ben
her şeyi
tamam, tamam--yaşlı adamın seni
görmediğini söyleyeceğim, duvarın diğer tarafında dinleniyordun. Bana
inanmayacak ama senin eve doğru yöneldiğini düşünüyor ve seni çok istiyorsa seni takip edecektir. Bir ay kadar güneye gidip
maşallah eve dönsen iyi olur. Şimdi atları alıp
benim kulübeme koyacağım. Bu onları biraz dinlendirecek ve sıcak tutacak, sonra da gün
ışığı olduğu anda başlayabilirsin."

"Başımıza dertler açtığında bize dost oldun, Don Jim ve bunu asla
unutmayacağım."

"Bunu söyleme, Rolly, bunu söyleme. Ben daha çok heyecanı severim,
ben kahraman olmadığımda, yani. Karşılığında tek bir şey sormam gerekiyor: Rahibe karşı bir kininiz var mı?"

"Var."

"İntikam mı düşünüyorsunuz?"

"Bir İspanyol asla hakareti affetmez."

"Ah, . . . Padre Osuna'yı insanların gözü önünde yaralama gücünüz var mı?"

"Var ve daha da kötüsü - onun için."

"Yapma, genç adam," dedi Hill ciddiyetle. "Yapma. Bir adamı kişisel kin yüzünden mahvetmeye değmez. Bunu
yaptığın anda anlayacaksın. Kendini küçük ve kötü hissedeceksin; ve eğer büyük bir adam olmak istiyorsan -ve senin hırslı olduğunu görüyorum- işe gitmenin yolu bu değil. Padre Osuna'nın kusurları var ama o büyük bir adam; Kaliforniya'da ondan daha büyük kimse yok; ve önceden çok fazla düşünmeden mahvedebileceğin bir adam değil."

"Bana korkunç bir şekilde hakaret etti," dedi Roldan dişlerini sıkarak. "O anın anısını silene kadar kendime asla saygı duymayacağım."

"Sinirlendi, sanırım, ve seni patakladı, hem de hiç. Eh,
bunun senin boyutlarındaki biri için zor olduğunu kabul ediyorum. Ama, bana güven, eğer yüksek atlara binip onu affedersen, ona sessizce küçümseyerek davranırsan kendini çok daha iyi hissedeceksin. Hiçbir şey seni bundan daha iyi hissettiremez. Kendim denedim."

"Bunu düşünmeliyim, Don Jim."

"Eh, yap. Ve belki de bu sefer rahibi serbest bırakmanı senden rica ettiğimi hatırlarsın. O benim sahip olduğum en iyi arkadaştı ve
birçok gencin arkadaşı oldu."

Roldan dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve Hill'in elini kavradı. "Asla
konuşmayacağım," dedi. "Ve Rafael'e de asla konuşmamasını istediğimi söyleyebilirsin. Sadece karşılığında, Don Jim, ona bunu sana söz verdiğimi söylememeni istiyorum. Ondan korktuğumu düşünmeyecek."

"Ah, bu konu hakkında onunla hiçbir konuşma yapmayacağım.
Bunun için endişelenme. Şimdi, ben mustanglerin peşinden gideceğim. Sen
yat, ve ben geri döndüğümde senin için o tavşanı pişireceğim. Ortegas'larda akşam yemeği yiyebilirsin ama rahibin kudretli keskinliği yüzünden orada çok uzun kalma."

XXI

Çocuklar bir kez daha vahşi doğada sürükleniyorlardı. Misafirperver Amerikalıya karışık duygularla veda edip yeni deneyimlere ve tehlikelere doğru yola çıktılar. Artık deneyimli maceracılardı; mettle'larını biliyorlardı; ayrıca evden cahilliğin hafif kalbiyle kaçtıkları zamandan çok daha kesin bir şekilde tehlike ve deneyimin ne anlama geldiğine dair fikirleri vardı. Roldan kendini birkaç yaş daha yaşlı hissediyordu ve Adan'ın düşünme anları oldu. Dahası, yeniliğin ince noktası
kabalığa doğru aşınmıştı. Yine de, lider yaylı çalgılara geri dönmek için hemen bir istek duymadılar ve güneye doğru yollarını takip etmek için bir bahaneye sahip oldukları için mutluydular. Los Angeles, ikisi de görmediği Monterey'in rakibi olan ünlü bir şehirdi ve heyecan verici bir cildin uygun bir doruk noktasıydı. Bu
tam olarak doruk noktası ikisinin de hayal gücüyle kuşatılmıştı.

İki mil boyunca dağ eteğinde ilerlediler, sonra
vadiye doğru hızla sürdüler, sıcaklığı için sabırsızlanıyorlardı. Şimdiye kadar, Sierras'taki
gezileri hariç, güzel hava onlara iyi gelmişti; ama
kış her geçen gün daha da eskiyordu ve gökyüzü bu sabah kalın ve griydi.

Casa Ortega büyük bir gölün kıyısında duruyordu. Kıyıları
sık sık ormanlıktı. Güney kıvrımında yüksek bir dağ vardı.
Çocuklar yaklaşırken, bir vaquero bir mustang'e atladı ve
hızla onlara doğru sürdü. Roldan rodeoda bulunan adamlardan birini tanıdı.

"Ayaklarınızın dibinde, senores," dedi vaquero. "Senor Don ve
bütün aile; ama ben belediye başkanıyım ve onun yokluğunda evi sizin emrinize veriyorum."

"Babam sizi ödüllendirecek," dedi Roldan nezaketle. "Sizden bize akşam yemeği, her birimize kalın birer panço vermenizi rica ediyoruz, çünkü Los Angeles'a varmadan önce
yağmur yağacağından korkuyorum ve bize hangi yöne gideceğimizi
göstereceksiniz. Eve döndüğümüzde
pançolar yenileriyle değiştirilecek."

"Don Carlos pançoların geri dönmesini duymak istemez, senor. Ama
senorlar fırtına geçene kadar birkaç gün kalacaklardır herhalde?"

"Cesaret edemeyiz. Ama dinleneceğiz; iştahımız da yerinde."

Belediye başkanı hala itiraz ediyordu, çocuklar atlarından inerken atları tuttu, sonra onları iki yatak odasına götürdü ve akşam yemeği
hazırlanırken dinlenmelerini söyledi. "Bir saat sürecek," dedi. "Senorların uyumasını rica ediyorum."

Çocuklar uyudu ve çağrılmaları iki saat sürdü. Sonra
tüten bir akşam yemeği yediler ve rahipten duydukları korkuyu unuttular: Son otuz altı saattir sincap ve tavşandan oluşan yetersiz beslenme
ruhlarının sıcaklığını düşürmüştü.

Odadan çıktıklarında belediye başkanı onları iki kalın
yünlü ponçoyla bekliyordu - ortada baş için bir yarık bulunan büyük kumaş parçaları.

"Bunlar yağmuru dışarıda tutacak," dedi, bunları çocukların başlarına geçirirken. "Ve eyer çantalarında iki günlük yiyecek ve kılıflarında tabancalar var. Gölün sağında kalın ve
at patikasından dağlara girin. Alt sırtlardan kıvrılarak geçer.
Senoreler kaybolamazlar, çünkü karanlık çökmeden önce diğer tarafta olmalılar - o dağ iki sıradağın birleştiği yerdir ve ötesinde
birçok fersah boyunca başka bir şey yok. Sonra senoreler düz devam etmeli, düz devam etmeli - asla sola dönmemeli, çünkü o tarafta korkunç Mojave çölü uzanıyor. Birazdan bir nehri geçecekler ve
oradan sonra Los Angeles çok uzakta değil. Dağla nehir arasında bir hacienda var, orada gece için hoş karşılanacaklar."

Roldan ona bol bol teşekkür etti ve sonra şöyle dedi: "Babamın evine dönmediğimi KİMSEYE bildirmemem için sebeplerim var.
En azından üç gündür burada olduğumuzu hiç kimseye, hatta bir rahibe bile söylememenizi rica ediyorum."

"Senor'un isteklerine uyulacak. Senor Don bir hafta daha
geri dönmeyecek. O zamana kadar hiç kimse evine yapılan onuru
öğrenemeyecek."

Çocuklar ormanın içinden, açıkça birçok kez geçilmiş geniş bir yoldan hızla geçtiler. Gökyüzü kurşuniydi, ama yağmur
yağmadı. Rüzgar da yoktu. Göl donmuş olsa bile daha pürüzsüz olamazdı, ancak üstteki griyi yansıtıyordu. Yaban ördekleri ve
çulluklar zaman zaman monotonluğunu bozdu, arada sırada bir tül ormanı. Bir saatten kısa bir
sürede yolcular dağa kolay eğimlerle tırmanıyorlardı, etraflarında çamlardan oluşan kara bir orman vardı. Burada daha karanlıktı, ama
yol açıkça belirlenmişti ve geçmiş ve gelecek maceralardan neşeyle bahsediyorlardı. Los Angeles'ta birçok akrabaları vardı ve onlara
kraliyetçe hoş geldin deneceğini biliyorlardı. Kardeşlerinden çok duydukları neşeli hayatı göreceklerdi; ve cömertçe bir hafta sonra endişeli anne babalarının yanına dönmeye karar verdiler.

"Ay!" diye haykırdı Adan, bu hoş beklentileri bölerek, "sonunda yağmur yağıyor."

Birkaç damla düştü; sonra yağmur hızla geldi. Bir süredir
rüzgar yükseliyordu; aniden boşalan bulutlarla buluşmak için yukarı doğru sıçradı, sonra çam tepelerini büyük bir kükremeyle doldurdu, sert dalları
çatırdattı, ince gövdeleri eğdi. Çocuklar aşağı doğruydu ve yağmur güneşin soluk alevini söndürmüş olmasına rağmen yolu kaybetme tehlikesi yoktu. Atlarını diken diken ettiler
ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde indiler. Ama tekrar düz bir zemine ulaşmaları
bir saat daha sürdü. Yağmur hala
şiddetli bir şekilde yağıyordu; rüzgar onu kirpiklerinden
sıçradığı kadar hızlı bir şekilde gözlerine fırlattı. Bir metre önlerini göremiyorlardı.
Haciendanın ışığı hiçbir yerde görünmüyordu. Eğer sahibi evden uzaktaysa ve evi karanlıktaysa, o zaman durumları gerçekten de üzücüydü.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Roldan, elini huni gibi Adan'ın kulağına koyarak. "Nehre varana kadar güneye doğru ilerlemeliyiz. O zaman en azından yanlış yapamayız."

"Ve o nehri geçmeliyiz!" dedi Adan inleyerek. "Dios de mi
alma!"

Roldan yerellik duygusuna büyük bir inanç besliyordu, ancak kör edici bir yağmurda
karanlık bir gecede, kafatasının içinde uğuldayan güçlü bir rüzgarla
ve ağır pançoyu birkaç dakikada bir kulaklarında döndürerek,
herhangi bir duyguyu korumak zordu. Ancak dörtnala koşmaya devam ettiler,
ara sıra durup bağırarak, gözlerini her taraftaki karanlığa doğru
zorlayarak. Ancak hiçbir şey gözlerine veya kulaklarına geri gelmedi. Görünüşe göre
vahşi doğa onlara aitti. Bir Kızılderili
pueblo'suna dair hiçbir işaret yoktu. Bu duraklamalardan birinde çocuklar aynı anda boşaldılar: "Nehir!"

"Hayır," diye bağırdı Roldan, bir an sonra "sadece bir dere."

"Kaybolduk mu?" diye sordu Adan; ve yüksek ses tonunda bile acı dolu bir teslimiyet vardı.

"Hayır; sanırım kastettiği bu olmalı. Alçaklardaki insanların bazıları okyanus hariç her şey için
nehir der. Sığdır ve geri dönemeyiz.
Gel."

Kolay bir yamaca gelene kadar kıyı boyunca ilerlediler, sonra geçtiler ve dörtnala gittiler. Çok kısa bir süre sonra fırtına geride kaldı ve yıldızlar patladı, ancak yerleşim belirtisi yoktu. Aşağıda hoş bir parıltı umarak bir saat daha devam ettiler; ancak
bir çakal bile yollarına çıkmadı. Yıldız ışığında görebildikleri kadarıyla, ulaşılması imkansız bir ovadaydılar, türünü belirleyemedikleri alçak çalılar dışında çıplaktılar, ancak Adan'ın ceketi dikenli bir yüzeye
takılmıştı. Hava sıcak ve çok kuruydu.

Sonunda Roldan dizginleri çekti.

"Dinlenmeliyiz," dedi, "ve bir ateş yakmalıyız, yoksa yarın
titreceğiz. Ve akşam yemeği saati çoktan geçti."

"Ne kadar çabuk yer, uyur ve kurursak, benim için o kadar iyi," dedi Adan.

Çocuklar atlarından inip atlarını bir palmiyeye bağladılar, sonra
yakacak odun aradılar. Görünürde tek bir ağaç yoktu; dereden ayrıldıklarından beri bir tanesinin yanından bile geçmemişlerdi. Ayrıca, bir avuç palmiyeyi
ateşleyebilecekleri çakmaktaşı belirtisi de göremiyorlardı.

Dizlerinin üzerinde olan Adan aniden şöyle dedi: "Bir
çimen sapı yok, Roldan. Mustang'ler ne yapacak?"

"Palmiye yiyorlar, belki bu onları yarına kadar idare eder.
Ama zavallılar yirmi kadar aç olmalı. Hadi soyunalım,
eşyalarımızı asalım ve koşalım. Su kemiklerimde."

Çocuklar yapışan buharlı giysilerini çıkarıp
açlık onları eyer çantalarına gönderene kadar aşağı yukarı koştular. Belediye başkanı onlara bolca yiyecek vermişti ve bir kez daha dünyaya umutlu gözlerle baktılar.

"Ama uyumalıyız," dedi Roldan, "ve etrafta çıngıraklı yılanlar varsa
zihin ve beden için kolay olmayacak. Sırayla uyumalıyız. Sıcak; giysilerimize ihtiyacımız yok--ah!"--çünkü Adan horluyordu.

Roldan çok yorgundu ama uykusu yoktu. Beyni, gerçekten de, alışılmadık şekilde uyanık görünüyordu ve bir süre sonra ayağa kalktı ve elinde tabancayla etrafta dolaştı. Daha önce yalnızlıklarda bulunmuştu, ovanın, vadinin ve dağın yalnızlığında; ancak şu anki çevresinde, daha önce duyduğu veya gördüğü hiçbir şeyi ona
hatırlatan bir şey vardı. Sadece
yaprağın çırpınışıyla bile bozulmamış yoğun sessizlik veya
engin genişlik değildi. Yerin kendine özgü bir karakteri varmış gibi görünüyordu ve karakteri uğursuz ve ürkütücüydü. Bir veya iki kez babasının çiftliğinin yakınındaki Misyon mezarlığına gitmişti ve
ölümün çok yakınında durduğuna dair çirkin his geri geldi;
nedenini tanımlayamıyordu. Hiçbir yerde bir haç izi yoktu; ancak
yine de ölü bir dünyada durduğunu hissediyordu. Bir keresinde
yer ayaklarının altında titredi ve korkunç bir fikir geldi aklına:
Güney Kaliforniya bir depremle yutuldu ve geriye sadece
bu ıssızlık kaldı.

Arkadaşının yanına geri döndü, atların yanında derin derin uyuyordu,
o da uzanıyordu ve derin derin nefes alıyordu. Adan'ı uyandırdığında neredeyse sabah olmuştu,
zihninin uykuya olan yeteneği çok azdı. Ama Adan oturduğunda
hemen hemen uykuya daldı ve uyandığında güneş yüksekteydi.

XXII

Roldan dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Adan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı, ona yaklaşıyordu, mustangleri yönetiyordu.
Ufku dört taraftan ikiye bölen
geniş bir ova vardı. Üzerinde bir ağaç, hatta
bir kulübe bile yoktu. Burada ve orada, soluk yeşil taştan kesilmiş gibi
çarpık palmiye ve kaktüs kümeleri vardı. Geniş aralıklarla, halk arasında "tepeler" olarak bilinen kısa, izole
dağlar vardı. Yerde
bir çimen yaprağının solmuş kalıntısı yoktu; fakat birçok çatlak vardı ve
bazıları derin ve genişti. Sürünen,
sürünen ve uçan şeylerden hiçbir iz yoktu, hatta yerde bir delik bile yoktu; çünkü
sürüngenlerin bile yiyecek bir şeyleri olmalıydı ve burada ne insanı ne de hayvanı besleyecek hiçbir şey yoktu. Lekesiz gökyüzü koyu, sıcak bir maviydi;
kan kırmızısı bir güneş zirveye doğru ağır ağır ilerliyordu.

"Adan!" diye bağırdı Roldan; aniden herhangi bir sese karşı delirdi.
Cesaretini kaybetmiş bir "Halloa!" hemen geri geldi.

Roldan hızla giyindi. Giysileri oldukça kuruydu; aslında
bu garip güzel yerin atmosferi o kadar kuruydu ki
burun deliklerinde dağılıyor gibiydi. Giyinmeyi bitirdiğinde Adan ona ulaştı.
Atların başları isteksizce sarkıyordu. Adan'ın yüzü
kırmızı rengini kaybetmişti.

"Roldan," dedi, "neredeyiz?"

"Bilmiyorum," dedi Roldan dudaklarını büzerek.

"Su aramanız için sizi bıraktım ve bu lanetli yerde
bir tarantula bile yok. Su yok, bir damla bile yok. Atlar için bir avuç
atık da yok."

"Geldiğimiz yoldan geri dönmeli ve bir kez daha dağın eteğinden başlamalıyız."

"Buraya hangi noktadan girdiğimizi hatırlayabiliyor musunuz? Bu toprak
kaya olabilir; hiçbir yerde toynak izi yok."

"Güneye gitmeliydik ve doğuya geldik. Kuzeybatı
ufkunda dağlara benzeyen bir şey var -uzun bir sıradağ- neredeyse sisle
gömülmüş. Başka hiçbir yerde bir sıradağ belirtisi yok; bu yüzden yapılacak tek şey onlara geri dönmek; onlar bizim dağlarımız; bundan eminim."

"Atlar pes etmezse. Boş ve boğuluyorlar, zavallılar. Eh, yemememiz için hiçbir sebep yok ve o iyi belediye başkanına şükürler olsun ki, hala bir şişe şarabımız var. Ama bir
kabak su için bir şeyler verirdim. Ancak henüz kız olmadık ve şimdi de başlamayacağız, dostum."

Çocuklar kahvaltılarını yediler ama ruhları biraz daha hafifti,
uzun bir yudum şarap içtikten sonra bile. Sadece ara sıra mustanglerin kişnemesiyle bozulan yerin korkunç sessizliği,
üzerlerine sertçe bastırıyor, damarlarındaki kanı koyulaştırıyordu. Roldan, analiz edemediği
önsezilerle doluydu ve uzak beyin hücresinden içeri
ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamadığı bir şeyi çıkarmaya çalışıyordu.

Mustang'leri eyerlediler, bindiler ve kuzeybatıya doğru yola çıkmak üzereyken Adan boğuk bir homurtu çıkardı, Roldan'ın kolunu yakaladı, onu çekti ve titreyen eliyle güneyi işaret etti.

"Dios de mi alma!" diye haykırdı Roldan. "Burası Los Angeles. Sonuçta haklıymışız.
Ama neden bize bu kadar güzel olduğu hiç söylenmedi?"

Güney ufkunda, soluk mavi sisle yarı örtülü, kubbeleri, kuleleri, sivri kuleleri ve birçok yüksek
katedraliyle görkemli bir şehir görünüyordu. Beyaz bir şehirdi; o saf ve güzel çizgileri bozacak, o parlak beyazlığı lekeleyecek kırmızı kiremitler yoktu; kızıl güneş bile öfkeli oklarını tutuyordu.

Roldan baktı, dudakları aralandı, nefesi hızla geliyordu.
Eğer hayal gücü cenneti resmetmeye çalışsaydı, en çılgın uçuşu bile önündeki o canlı güzelliğe benzerdi ama ondan uzak kalırdı. Gizemliydi, yücelticiydi. Geçtiğimiz ayın tehlikeleri ve rahatsızlıkları on ikiyle çarpıldığında, böyle bir mükemmelliğe bir anlığına
bakmak buna değerdi. Ve Los Angeles'tı! Kızılderililerin elleriyle inşa edilmiş bir Kaliforniya şehri! Ailesinin harikalarını masa sohbetlerinden uzak tutmaya dikkat etmesine şaşmamalı; bilseydi, çoktan ayaklarının dibinde olurdu.

"Şarap yüzünden değil mi?" diye sordu Adan, güçsüzce.

"Hayır. Daha önce sis olmuş olmalı; Los Angeles denize yakın."

"Başlayalım mı?"

"Evet, ama yavaşça. Zavallı mustangler! Ama artık uzun sürmeyecek. Oradan
iki fersahtan daha fazla
olamayız. Bak, her an daha da belirginleşiyor; sis çok yoğun olmalı."

Yavaşça dörtnala ilerlediler, mustangler mahmuzun hafif batmasına otomatik olarak tepki veriyordu. Güzel, baştan çıkarıcı şehir bulutların
içinde yüzüyormuş gibi görünüyordu; gülümsedi ve el salladı, yorgun
aç hayvanları bile çabaya teşvik etti. Ama bir saatin sonunda Roldan şaşkın bir ifadeyle dizginleri çekti. "Anlamıyorum," dedi. "Başladığımızda iki fersah uzaktaymış gibi görünüyordu ve o kadar yol kat ettik ve daha da fazla, ve hala tam olarak aynı mesafedeymiş gibi görünüyor."

"Atmosfer çok berrak," diye önerdi Adan. "Ama keşke orada olsaydık. Ağzım kavruldu, dilim kurudu ve atlar, Roldan.
Yakında sakin bir havada yelkenler kadar cansız olacaklar."

"Doğru, ama şimdi mesafeyi kolayca yürüyebiliriz. Hemen su ve yiyecekle geri dönebiliriz." Ama bir kez daha belirsiz bir şekilde huzursuz hissetmeye başlamıştı. Ölümün, gömülü bir dünyanın tuhaf hissi geri dönmüştü. Acaba o güzel şehir cennet miydi? Elbette, diye düşündü bilinçsiz bir mizahla, çok Kaliforniyalı değildi.

Yalnız tepeleri, tuzla kaplı göllerin kavrulmuş yataklarını geçtiler.
Yine de canlı bir şey göremiyorlardı; şehir ufukla birlikte geri çekiliyor gibiydi, keskin güzel hatları değişmemişti. Bir süredir
atlar düzensiz bir şekilde dörtnala gidiyordu. Yavaş yavaş inatçı bir şekilde
yürümeye başladılar, başları öne eğik, dilleri dışarıdaydı. Arada sırada
titreyen dizlerle yarı durakladılar.

İlk çöken Adan'ınki oldu; dizlerinin üzerine düştü, sonra yuvarlandı, Adan altından
tırmandı, yara almadan.

Roldan da atından indi ve iki çocuk da tek kelime etmeden zavallı hayvanları eyerlerinden çıkardılar, tabancaları kemerlerine ve erzakın kalanını ceplerine soktular. Ponçolarını çıkardılar, sonra
bir kez daha yüzlerini güneye çevirdiler. Ama ilerlemediler.
Gözleri şiş ve nefesleri kesilmiş bir şekilde duruyorlardı. Şehir
kaybolmuştu.

Adan konuşan ilk kişi oldu. "Sis mi?" diye sordu. "Yağmur fırtınası mı?"

"İkisi de yok. Ufuk, kuzeyde, doğuda ve batıda olduğu kadar mavi ve berrak. Bir mucize. Bir an düşüneyim."

Oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Bir süre sonra
başını kaldırdı. "Saatlerdir bir şey hatırlamaya çalışıyorum," dedi. "Belediye başkanının bize ne dediğini hatırlıyor musun?--Düz devam edin, düz devam edin, asla sola dönmeyin, çünkü o tarafta korkunç Mojave çölü var, o sırada son sözlerini zar zor duydum; bu yüzden hatırlamak
zor oldu. Mojave çölündeyiz, dostum."

Ağzı hala kocaman açık olan Adan oturdu ve gözlerini
doğudan batıya doğru devirdi. "Caramba!" diye bağırdı sonunda.

"Caramba'dan çok daha fazlasını söyleyebilirim. Bu Mojave hakkında duyduğum her şey
aklıma geliyor. Üzerinde su yok, canlı bir şey yok
sadece yarı boğulmuş kaktüsler ve bodur palmiyeler. Üzerinde kaybolan adamlar deliriyor
ve susuzluktan ölüyor--"

"Ay, yi, yi!"

"Si, senor. Ancak, çok daha kötü olabilir. Yaz değil, kış mevsimidir--sıcaklığın bir günde öldürdüğü; yiyeceğimiz ve biraz şarabımız var;
genç ve çok güçlüyüz; geri yürüyemeyeceğimiz kadar çok
fersah gelmedik. Ve birbirimiz var. Düşün, yalnız olsaydık!"

"Evet, daha kötü olabilir," dedi Adan, "ama yine de kuzeybatıya doğru altı veya sekiz fersah daha iyi olabilir. Peki ya o şehir? Neydi o?
Nereye gitti?"

"Bilmiyorum." Gizlice bunun cennetin bir anlık görüntüsü olduğuna inanıyordu ve bunun bir ölüm işareti olabileceğinden endişe ediyordu. Ancak zihni çok aktifti, doğası batıl inançlara oturmak için çok bağımsızdı. Çölde ölürse, bu oradan çıkmak için çaba sarf etmemesinden kaynaklanmayacaktı.

Ayağa kalktı, dudaklarını birbirine bastırdı. "Gel," dedi. "Burada oturarak hiçbir şey
kazanamayız ve ikimiz de dinçtik; geceye kadar
birçok fersah yürüyebiliriz."

"Hangi yöne gideceğini biliyor musun?" diye sordu Adan.

Roldan gözleriyle ufku taradı. Geçtikleri tepeler sabahın
yalnız sınırını yerinden oynatmıştı. Sert, yarık zeminde tek bir nal sesi bile yoktu. Roldan omuzlarını silkti.

"En azından güneşi takip edebiliriz. Los Angeles tam batıda olmalı. Gel."

Güneş tepe noktasını geçmişti ve batıya doğru eğimliydi. Çocuklar sırtlarını döndüler ve yürümeye devam ettiler, sadece yarım saatliğine duraksayıp stoklarının kalanını bölüştüler. Akşam oldu; güneş dirseklerini önlerindeki ufuk çizgisine dayadı, kararlı bir şekilde ona bakan
büzülen yüzlere ve kırpışan gözlere baktı, sonra
yavaşça aşağı kaydı; ve gece aniden geldi. Çocuklar kendilerini
yere attılar ve uyudular.

Açlık ve susuzlukla tükenmiş bir şekilde uyandılar. Ağızları ve burun delikleri
çölün ince, tahriş edici tozuyla kaplıydı, neredeyse görünmezdi ama her zaman hissedilirdi. Ama acıyan gözleri ferahlatıcı bir
görüntüyle karşılaştı: önlerinde yarım fersah bile olmadan, tam yollarında bir göl vardı, yukarıdaki metalik gökyüzü kadar mavi ve hafifçe palmiyeler ve portakal ağaçlarıyla çevrili bir göl. Ötesinde gümüş yapraklardan oluşan bir orman vardı - bir zeytin bahçesi.

"Bir Görev!" diye haykırdı Roldan ve hatta Adan ayağa fırlayıp
biraz coşkuyla batıya doğru yürüdü. Ama ne yazık ki! Bir fersah boyunca inatçı bir ısrarla yürümelerine rağmen, gözleri dolduran
enfes manzarada yaşamsal organlarını
kemirenleri unutmaya çabalasalar da, göl yorgun ayaklarıyla mükemmel bir uyum içinde onların önünde yürüyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire iki çocuk durdu ve birbirlerine baktılar.

"Bu lanetli çöl büyülenmiş," dedi Roldan. Yüzü beyazdı,
ama korkudan çok öfkeyle; hayatında ilk kez,
insanın doğanın insafına kaldığında ne kadar çaresiz olduğunu fark etti ve bu hissi sevmedi. Yönetmek, başkalarını kendi iradesine boyun eğdirmek için güçlü ve artık iyice gelişmiş bir içgüdüsü vardı ve artık bu çölden sadece kendisinden daha güçlü bir gücü aldatmanın zevki için bile olsa zarar görmeden çıkacağına yemin etti. Döndü ve
güneşe baktı.

"Yanlış bir yöne gidiyorduk," dedi. "O göl yavaş yavaş güneybatıya doğru kayıyor ve bizi rotamızdan neredeyse bir fersah uzaklaştırdı. İlk bildiğimiz şey Baja
California'da olacağız, orada sadece çöller var ve hepsi dağların tepesinde. Tekrar kuzeye doğru ilerlemeliyiz. Dün gece Los Angeles'ın tam batısında olduğumuzdan eminim."

"Ama göl? Görev?"

"Ben göl olduğuna inanmıyorum. Bu dünyada sizin ve benim anlamadığımız şeyler var - öğreniyor olsak da - ve bu garip çölün, seyahat edenlerin bize anlattığı tiyatrolar gibi sahneler yaratma gücüne sahip olduğuna inanıyorum. Emin olun o göl şehir gibi kaybolacak."

Güneşle aynı hizaya gelmek için kuzeye döndüler; ve gözlerinin arkasından gölün onlarla birlikte yürüdüğünü gördüler. Sonunda tekrar batıya döndüklerinde bir kez daha yüzlerini onlara döndü. Kollarını
birdenbire birleştirdiler ve aç, susuz, batıl inanç korkularıyla kuşatılmış bir şekilde yürümeye devam ettiler,
ama her yarım saatte bir dönüp güneşe bakmayı unutmadan,
meridyeni geçip batıya işaret edene kadar. Ve aniden göl
bir duvarın arkasına
kaymış gibi göründü.

"Bu sefer orada gerçekten bir şey var," dedi Roldan, bir gözünü
kapatıp elini diğerinin
üzerine doğru kıvırarak. "Gerçek olamayacak kadar çirkin. Bu yerdeki bir şeyin ne kadar uzakta olduğunu söylemenin bir faydası yok, ama sanırım çok geçmeden oraya
ulaşırız."

Ve oraya ulaşmadan çok önce ne olduğunu anladılar - yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bilinmeyen derinlikte bir kaktüs çalılığı. Bitkiler sekiz veya on fit yüksekliğindeydi ve sadece kaktüs yaprakları gibi sivri uçlu geniş kalın yapraklar birbirine kaynaklanmış gibi görünüyordu. Ama bu
uzaktandı. Çocuklar çalılığa vardıklarında, bitkilerin gerçekte birkaç ayak arayla olduğunu gördüler, ancak bunların sonu yokmuş gibi görünüyordu. Çocuklar aniden oturdular, güçleri tükenmişti. Kollarını dizlerinin üzerine attılar ve başlarını eğdiler. Yarım saat veya daha fazla bir süre hareketsiz oturdular, sonra Roldan başını kaldırıp camsı gözlerini, yakın mesafede ufku çevreliyormuş gibi görünen korkutucu duvara dikti.

"Eğer etrafından dolaşmaya çalışırsak," dedi, "kendimizi nerede bulacağımızı bilemeyiz. Mümkünse düz gitsek iyi olur. Eğer
çok
kalınsa geri dönebiliriz."

"En azından bir süre bu korkunç çölü göremedik," dedi
Adan. "Ben razıyım."

"Ve, kim bilir? Los Angeles hemen diğer tarafta olabilir."

Söylemleri kalındı. Damarları sanki kurşunla dolu gibiydi, yiyecek ihtiyacından çok içecek ihtiyacından. Ama sendeleyerek ayağa kalktılar ve kaktüs ormanına girdiler. Tek sıra halinde yollarına devam etmek zorundaydılar; dikenler uzundu ve büyük yaprakların çoğu o kadar engelleyici bir şekilde bitişikti ki elleri ve dizleri üzerine çöküp sürünmek zorunda kaldılar. Düz bir rota da izleyemiyorlardı, ancak doğanın izin verdiği ölçüde büyük bitkiler arasında zikzaklar çiziyorlardı. Bir kereden fazla ipeğin yırtıldığını duydular, bir kereden fazla kan derilerinden fışkırdı. İlerlemeleri yavaştı ve tehlikeyle doluydu, tek tesellileri sonun er ya da geç geleceğiydi.

Gece aniden çöktü. Birkaç ayaklık bir açıklığın yakınındaydılar. Gece bir adım atmanın anında körlük anlamına gelebileceğini bilerek yan yana uzandılar.

Kaktüs asla hareket etmez, bir fırtına. Bu gece
bir esinti
yoktu. Kalın, donuk yeşil bitki ağaçları taş kadar
sağlam, taşlaşmış bir orman gibi görünüyordu. Gökyüzü hiç bu kadar yüksek görünmemişti,
yıldızlar bu kadar sert ve parlak.

Adan dudaklarını diliyle ıslattı. "Bir gün daha dayanabileceğini
hissediyor musun?" diye sordu.

"Yaşlılıktan ölmeyi bekliyorum."

"Eğer ölürsen, bu Mojave çölünün suçu olmayacak. Senin
cesaretin var ve benim de var; ama bu hepsinden daha kötü--Bunu hissediyor musun?"

"Daha önce, bugün birçok kez hissettim. Mojave'nin bazı kısımlarının
sürekli sallandığı
söyleniyor."

"Buna yemin edebiliriz. Büyük bir sarsıntı gelirse, bundan
nasıl kurtulabiliriz?"

"Burada da her yerdeki kadar iyiyiz. Uyuyalım ve güneşle birlikte uyanalım."

Ama kendinden emin, neredeyse küçümseyici bir şekilde konuşmasına rağmen, ayağa kalkıp bu korkunç hapishaneden kurtulmak için vahşi bir arzuya kapılmıştı. Bir ağda çırpınan kocaman bir balık görmüştü ve duyarsızca bakmıştı. Bir daha asla böyle bir manzaraya
karşılıklı bir korku heyecanı olmadan tanık olmamalıydı. Başından topuğunu felçli olsa bile, bu iğne çalılığında bundan daha çaresiz olamazdı. Uçsuz bucaksız, insansız çöl yeterince kötüydü ama buna karşı bir özgürlük sarhoş ediciydi. Yorgun olmasına rağmen, ellerini ve ayaklarını sürekli hareket ettiriyordu; sırtüstü yatmak imkansızdı. Hapishanedeyken insanların nasıl hissettiğini merak etti ve kanunu eline aldığında başka bir cezalandırma yöntemi icat edeceğine yemin etti. Kendi adına hemen vurulmayı tercih ederdi.

Genç ve sağlıklı olduğu için bir süre sonra uykuya daldı. Uyandığında gökyüzü griydi, yıldızlar gitmişti. Adan'ı sarstı.

"Buradan görülebilecek bir gün doğumu yok," dedi, "ama artık yön konusunda eminim. Dün gece önümdeki o büyük kaktüsü fark ettim - Hist!"

"Dios de mi alma!" diye fısıldadı Adan, dili dışarı sarkarak. "Bu
yerde! Depremden bile daha kötü."

Durdukları yerden hiçbir şey görünmüyordu ama çok da uzak olmayan bir mesafeden, vahşi doğada insana dehşet
veren o hafif, içi boş şakırtı sesi geldi. Sesin şiddeti aniden arttı: bir
düet varmış gibi
göründü. Hemen yüksek, öfkeli bir tıslamayla desteklendi; bir an sonra bir vızıltı ve çarpma sesi.

"İki tane var ve kavga ediyorlar," diye fısıldadı Adan, gözleri
büyüyerek.

Roldan, bir kaktüsün iki yaprağı arasındaki bir açıklığa doğru yumuşakça ilerledi,
sonra parmağını omzuna kaldırdı ve işaret etti. Adan mekanik olarak ters yöne döndü; ama merakına yenildi ve
Roldan'a katıldı.

Üç fit arayla iki bitki arasında iki çıngıraklı yılan ölümcül bir mücadeleye girişmişti. İnanılmaz bir hızla kıvrıldılar,
yakıcı gözlerle ve fırlayan dillerle birbirlerine doğru uçtular, gergin dikenli zırhların bir yerine bir diş
gömdüler. Kırbaçlanan kuyruklar kaktüsün dikenli yüzeyine çarpıyor ve öfkelerini artırıyordu; ara sıra
çırpınıyor, çılgınca tıslıyor, sonra aynı hızla görüş alanındaki tek düşmana geri dönüyorlardı. Dört veya beş kez kıvrılıp vurmuşlardı, dar arenalarının her yerine çarpmışlardı, sonra sanki ortak bir
rızayla, aşırı zıt noktalara geri çekilmişlerdi, yıldırım
çakmaları gibi kıvrılıp birbirlerine atlamışlardı. Hatta Roldan bile şaşkınlıktan boğuk bir çığlık
çığlık
attı ve Adan'a gelince, kelime dağarcığına girdi: bir yılan diğerinin boğazına doğru fırlamıştı. Bir an için korkutucu bir
kırpma oldu. Küçük yeşil kömürler gibi çıkıntılı gözlere ve acıyla gerilmiş çenelere sahip boğucu yılan, boğucu düşmanını yerinden oynatmaya çalışıyordu ve diğeri sırtını kamburlaştırıp tekrar havaya ulaşmak için çılgınca çabalarla geriye doğru
sıçrıyordu. Ama aniden mücadeleleri
durdu; yere yığıldılar, sadece kuyrukları otomatik olarak hareket ediyordu. Geriye kalanlar bilinmeyen bir
türün canavarına benziyordu; başı olmayan, kocaman bir göbeği ve iki kuyruğu olan bir yaratık.

"Caramba!" diye haykırdı Adan, "Pişirmek için bir şeyimiz olsa bile onu yiyemem. Bir zehir kütlesi gibi görünüyor."

"Dün geceki o zehrin nerede olduğunu bilmek istiyorum. Ancak bu iyi bir
işaret olabilir: gördüğümüz ilk canlılar oldukları için,
çölün kenarına yakın olabiliriz."

Adan haç çıkardı.

"Hadi," diye devam etti Roldan, "açlık bizi çok fazla cezbetmeden yola koyulalım."

Bir kez daha dolambaçlı yollarına koyuldular. Çok yavaş yürüdüler,
hem zorunluluktan hem de istekten: kavganın heyecanı bitmişti,
fiziksel ihtiyaçları ağır basıyordu; birbirlerine olabildiğince yakın duruyorlardı,
ama nadiren konuşuyorlardı: çok açtılar. İkisi de her an sağlam bir kaktüs duvarına rastlayıp geri adım atmak zorunda kalacakları korkusuyla eziliyordu ve ikisi de bunun cesaretlerine
şaşırtıcı bir darbe indirebileceğini biliyordu. Bazen kaktüslerin sürekli zikzaklar çizerek ilerlemesi, değişmez, pürüzsüz, gri-yeşil yüzeyi onları baş döndürücü bir şekilde durduruyordu, çünkü hem beyinleri hem de vücutları yiyecek eksikliğinden hastaydı. Ancak orman giderek daha da inceldi; ve güneş
tepe noktası ile batı ufku arasında yarı yolda olduğunda, son dağınık karakolu geride bıraktılar ve kendilerini üç gece önce geçtikleri
şüphesiz aynı derenin kıyısında buldular. Birbirlerinin sırtına aynı anda zayıf bir şaplak attılar, enerjilerini topladılar, kıyıdan aşağı koştular ve akan sudan uzun bir yudum aldılar. "Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Roldan sonunda, "ama her zamankinden daha açım. Şuradaki çalılıkta bıldırcınlar var. Ben onların peşinden gideceğim ve sen çakmak taşı avlayıp ateş yakacaksın."

Dereyi geçip ötesindeki çalılığa girdi. Neredeyse aynı anda yüksek bir kanat vızıltısı duyuldu ve birkaç adım önündeki çalılıktan büyük bir bıldırcın sürüsü yükseldi. Sadece tabancaları vardı ama iyi bir nişancıydı ve kuşlardan ikisinin başını hızla kesti.
Sonra yeniden doldurdu ve bir sincabı öldürdü.
Döndüğünde, Adan dizlerinin üzerindeydi, yanakları şişmişti, bir avuç kuru yaprak ve dalı aleve
çekiyordu. Kurban için ateşin yeterince büyümesine yarım saat vardı, ancak bundan sonra
bu arada derede derisi yüzülüp yıkanmış olan kuşlar ve sincaplar kısa bir süre yandılar. Kötü pişmiş bir yemekti,
ancak bittiğinde Roldan ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kaliforniya'nın tüm lezzetli yemeklerini yedim,
birçok dulce dahil,
ama hiçbiri bundan daha lezzetli değildi; hayır, Casa Encarnacion'daki
ilk kahvaltı bile."

"Bana da," dedi Adan, vurgulayarak ve haç çıkardı.

XXIII

"Merhaba!" diye bağırdı buyurgan bir ses. "Merhaba! Merhaba!"

"Senor Jim," diye soludu Adan.

Roldan ayağa fırladı. "Merhaba!" diye bağırdı.

Çalılıkta ağır bir ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra Hill
görünüşe girdi. Şapkasını çıkarıp çocuklara salladı, ama
dereyi geçip atından inene kadar konuşmadı. Sonra
döndü ve keskin sert gözleriyle onlara baktı.

"Eh!" diye haykırdı, "Seni bir daha canlı görmek hiç aklıma gelmezdi ve
bu bir gerçek. Sanırım daha fazla macera yaşadın. Yemekten
daha fazla macera yaşamış gibi görünüyorsun."

"Gerçekten yaşadık, Don Jim," dedi Roldan ciddiyetle. "Onları duymak ister misin?"

"İster miyim? Eh, sanırım. Sen ve maceraların beni bir kez daha genç hissettirdi."

Roldan acı dolu hikayeyi anlattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hill, sonuç olarak, "Çok güçlüsün! Ve iki
serap da cabası. Bir keresinde Mojave'de kaybolmuştum ve bana göre
seraplar, tekne oyununun en kötü kısmıydı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Roldan. "Seraplar nedir?"

"Seraplar, Rolly, olması gereken ve olmayan, istediğin ve
elde edemediğin şeylerdir ve hayata cehennem ateşiyle
benzerler. Anladığım kadarıyla
tam olarak anlamıyorsun. Eh, o güzel şehir ve o güzel göl, daha iyi bir isim bulamadığım için bizim serap dediğimiz şeydi!" Ve onlara fenomenin anlamını, anladığı kadarıyla
açıkladı.

"Evden ayrıldığımızdan beri kesinlikle çok şey öğrendik," dedi
Roldan, düşünceli bir şekilde.

"Daha fazlasına yer var. Daha fazlasına yer var. Şimdi, sanırım buraya nasıl geldiğimi bilmek istersin. Wall, itiraf etmem gereken bir şey var ve son birkaç gündür ölüme çok yaklaştığını düşünürsek, belki beni affedersin. Gittiğin günün ertesinde, anlaştığımız gibi rahibi görmeye gittim. Onu buldum - yani, her şeyi anlatacağımı bilmiyorum, kendimi mazur göstermek için bile. Korku ve pişmanlık arasında yarı deli olduğunu söylemek yeterli. Bana, sanırım birine veya bir başkasına haber vermesi gereken bir duruma gelmişti - seni tünelde ölüme terk ettiğini ve daha sonra seni kendi elleriyle öldürmeye istekli olduğunu söyledi - o kadar sinirliydi. Ama çok üzgündü ve eğer onu ihbar edersen, bunun ona hak ettiğini söyledi; sadece bu ortalama
yıkım--yıkım--yıkım--korkunç bir kelime, genç adam. Ve o kırk yaşından bir gün bile büyük değil ve o altınla Kaliforniya'dan çıkıp
anavatanında büyük bir böcek olmak istiyor. Bir süre tereddüt ettim, çünkü bir sözü tutmakta beceriksiz değilim; ama sonunda ona söylemek zorunda kaldım. Neden, bir
adam bir başkasını sefaletten
kurtarmazsa suçludur,"

"Çok doğru yaptın," diye sözünü kesti Roldan. "Cezalandırıldığına sevindim, ama hiç kimsenin sonsuza dek cezalandırılmasını istemem."

"Böyle hissettiğine sevindim. Kendini iyi hissettiğini söyleyebilirim. Beş dakikada on yaş gençleşti, çünkü sözünü tutacağını bildiğini söyledi. Hemen gidip genç Carrillo ile bir
söz
söylemeyi başardım. Ağzını kapalı tutması için ona söz
vermem sorun olmazdı; Papazdan babasının yeşil deri kementinden daha çok korkuyor ve bu da bir yığın şey. Misyona geri döndüğümde rahibe Ortega'ya gitmeyi ve oraya sağ salim varıp varmadığınıza bakmayı düşündüğümü söyledim. Oraya vardığımda ve korkunç bir fırtınada dağları nasıl aştığınızı duyduğumda, devam etmek istedim. Nehrin hemen bu yakasında bir haciendası olan ve üzüm yetiştiren yaşlı Sanchez'e doğru yola koyuldum. Her zamanki gibi sarhoştu ama hizmetçileri sizden hiçbir şey görmemişti ve sonra ciddi şekilde endişelendim. Geceydi ve gün doğana kadar hiçbir şey yapamadım, bu yüzden iyi bir uyku çektim ve ertesi sabah Mojave'ye doğru yola koyuldum. Orayı gayet iyi biliyorum ve kaybolma tehlikesi yoktu. Akşam vakti atlarınızı ve ponçolarınızı buldum - atlar ölmüştü, zavallılar. O gece çölde uyudum ve ertesi sabah
olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm, batıya doğru
saldıracak kadar aklı başında olduğundan şüpheleniyordum. Oradaki kaktüs ormanının köşesini döndüm,
senin orada olduğunu hiç düşünmedim ve sanırım sen çıkmadan önce bu tarafa iyice ulaşmışımdır.
Bu dereye vardığımda yukarı aşağı sürdüm, sonra karşıya geçtim,
devam etmiş olabileceğini düşünerek. Dumanı gördüğümde kendi kendime ilk defa şöyle dedim: 'İşte oradalar.' Ve emin ol ki bana iyi geldi, çünkü çok endişeliydim."

"Don Jim," dedi Roldan, "sen nazik ve iyi bir adamsın. Seni seviyorum ve her zaman arkadaşın olacağım."

"Yani. Bunu duyduğuma çok sevindim. Sen Amerikan çocuklarına pek benzemiyorsun ama yine de oldukça zekisin ve seni tanıdığım herhangi bir çocuktan daha çok seviyorum, eğer yapmazsam asılırım. Kıskanma, evlat"--Adan'a--"Ben de senden hoşlanıyorum--ama Rolly--peki!"

"Ben olmasaydım Roldan'ı bu kadar sevmezdin," dedi Adan, yüzünde hiçbir ifade yoktu.

"Yani. Peki. Şimdi, rahatladın mı? Yaşlı Sanchez'e bu gece güzel bir
akşam yemeği ve yumuşak bir yatak götürmek istiyoruz."

Çocuklar neşeyle ayağa kalktılar. Hill onlara güçlü atına binmelerini söyledi
ve yanlarında yürüdü.

Sanchez'in evi sadece üç mil uzaktaydı, ancak yol birçok yerde
çalı çalılarının arasından geçiyordu. Dışarı çıktıklarında
hava kararmıştı. Bir süredir vahşi, eksantrik çığlıklar duymuşlardı
ve üç tabancaları kurulmuştu. Çalıların ötesindeki bir ağaçlık alanda ilerlerken, kendilerine doğru
yuvarlanan karanlık bir şey gördüler. Bir anda Hill çocukları attan kaptı ve onları bir ağacın dalına
salladı.

"Yaprakların arasına saklanın," dedi, "ve nefes bile almayın ve yardım edin."

Ata sert bir darbe indirdi ve dörtnala koştu; sonra
bir vahşi kedinin çevikliğiyle komşu ağaca tırmandı, ve
çömeldiler.

Çocuklar şişkin gözlerle alacakaranlığa baktılar. Bulut
akıl almaz bir hızla geldi. Bir anda kendini gösterdi. Bunlar
canlı yaratıklardı, kaçıyorlardı. Bir izdiham mı? Hayır, adamlar. . . . Ne? Kızılderililer mi?

Artık yüz metre mesafedeydiler ve kıvrak çıplak bedenleri,
sıkılmış ellerindeki
tomahawk'lar, yaylar ve oklar,
açıkça görülebiliyordu; bir an sonra, korkuyla çarpıtılmış kötü yüzleri.
Arkalarındaki orta mesafede büyük bir ateş sütunu vardı. Garip bir
şekil alevlerin arasında sıçrıyor gibiydi. Garip sesler bu kızıl sütundan geliyordu. Kızılderililer atmosferle etkileşimlerinin ötesinde hiçbir ses çıkarmıyorlardı.

Birdenbire yön değiştirdiler ve korunun sağına geçtiler; bir an sonra
pusudaki üç kişi onların çalılıkların arasından geçtiğini duydu. Hill
kendini aşağı indirip çocukların yere inmesine yardım etmeden önce sesin uzaktan zayıflamasını bekledi.

"Bu çok yakın bir kurtuluştu," dedi. "Onlar vahşi katillerdi, zayıf dizli Mission türü değil. Onları neyin korkuttuğunu ve orada neler olup bittiğini bilmek için iki sent verirdim. Onlar çılgına dönmüşlerdi, bu da hırsızlık ve öldürme anlamına gelir, yoksa adım Jim Hill değil."

"Biz Kızılderililere alışkınız," dedi Adan, nazik bir gururla.

"Ah, siz misiniz? Eğer Kızılderililer sizi akşam yemeğinizi kızartırken yakalasalardı,
sadece yaklaşık üç çeyrek saat içinde diğer dünyayla tanışmış olurdunuz. Eh, şimdi hepimizin yürümesi gerekiyor; ama çok da uzak değil. Sanchez'e
neler olduğunu bilmek için çok hevesliyim! Belki iki kabile karşılaşmıştır ve galipler o yiğit ordunun
sonunu sunmuştur. Aman Tanrım, ama gerçekten korkmuş görünüyorlardı."

Hızla yürüdüler, ama daha fazla konuşmadan; hepsi açtı ve çocuklar hala çok yorgundu. Alev alev yanan kütleye yaklaştıklarında, figür alevlerin arasında daha da vahşice
sıçrıyor gibiydi, çığlıklar daha da kısık ve daha da iğrenç hale geliyordu. Her yer
yoğun bir karanlıktı. Yanan çamın ince dalları kıvranıyor ve tıslıyordu;
Alev püskürten
bir çıngıraklı yılan piramidi olabilirlerdi. Başımızın üstündeki yıldızlar yoğun bir duman bulutunun
ardından kaybolmuştu. Uygar insanın yüreğine korku salacak bir görüntüydü; dağın ve çölün batıl inançlı çocuklarının panik içinde kaçmasına şaşmamak gerek. Birkaç metre daha ilerlemişlerdi ki Hill aniden kendini yere attı ve bir dizi histerik çığlık attı, aynı anda yuvarlanıp çimlere tutundu. Ciddi şekilde endişelenen ve Kaliforniya tarihindeki diğer çocukların sinirlerini bu kadar zorlayıp zorlamadığını merak eden Roldan, yardımına koştu; onu zayıf omuzlarından yakaladı ve sertçe salladı.

"Don Jim! Don Jim!" diye bağırdı. "Hasta mısın dostum? Mataranda biraz viski var, değil mi?"

Bunun üzerine Hill yüksek sesle kahkaha attı. Roldan ve Adan çaresizce birbirlerine baktılar. İspanyollar pek sık gülmezler ve çocuklar Hill'in patlamasının ırklarının gülünç olana onurlu bir şekilde teslim olmasına benzediğini belli belirsiz fark etseler de, bunun hastalıklı ve muhtemelen ölümcül bir tür olduğundan korkuyorlardı.

Ama Hill bir anda doğruldu. Gözlerini sildi ve biraz
zorlukla sesini kontrol etti.

"Hayır, hasta değilim gençler," dedi. "Ama o Kızılderililer neyden kaçtıklarını bilselerdi epey hasta olurlardı. O şenlik ateşinin etrafında
oynayan o şey yaşlı Sanchez ve sarhoş. Aman Tanrım!" Ve
Hill bir kez daha neşeye kapıldı.

"Bu sefer sarhoş olmak zarardan çok fayda sağladı," dedi Roldan, sempatik bir şekilde gülümseyerek.

"Haklısın, Rolly. Uzun kafan var. Yaşlı Sanchez bu gece ayık bir şekilde akşam yemeğine
otursaydı, hemen şimdi başka bir şenlik ateşinin etrafında bir savaş dansı olurdu ve kafa derisi cesurca sallanırdı. İçkiyi onaylamıyorum," diye ekledi ihtiyatla, önünde
fışkıran genç fikirleri hatırlayarak. "Sadece tüm kuralların istisnaları olduğunu söyledim ve bu da onlardan biri."

"Anlıyorum," dedi Roldan kuru bir şekilde. "Senor Sanchez'in örneğini takip etmeyi düşünmüyorum. Ama sizce Kızılderilileri gerçekten korkutan şey bu muydu?"

"Sadece. Şey, sanırım! Muhtemelen şeytan hakkında bir fikirleri vardır ve bunun o olduğunu
düşündüler, kesinlikle kader."

Ayağa fırladı, öne doğru koştu, bacchanalian'ı omuzlarından yakaladı ve onu loş bir şekilde beliren eve doğru fırlattı, arada sırada kendi uzun bacaklarından birini havaya fırlattı. Çocuklar da peşinden koştu. Eve vardıklarında evin sahibi oturma odasındaki bir kanepeye uzanmıştı ve Hill korkmuş haneye
kılıcından kıl payı kurtulmalarının hikayesini anlatıyordu.

"Geri döneceklerini sanmıyorum," dedi sonuç olarak. "Ama
silahlarınızı hazır bulundurmanız ve bir veya ikinizin bütün geceyi
kurması daha iyi olur. Üçümüz de yemek ve yatakları olabildiğince çabuk
hazırlamak istiyoruz."

Yataklar o geceki kadar tatlı hissettirmemişti hiç. Çocuklar
yeniden dinlenmiş bir şekilde uyandılar; ve uykularını
bozmak için hiçbir Kızılderili geri dönmemişti.

XXIV

Hill, oturma odasına girdiklerinde onları karşıladı. Gözleri
haberlerle
doluydu.

"Pekala, çocuklar," dedi, "başka bir maceraya
girdiğinizi bilmiyorum ama eve döndüğünüzde buna o ismi verebilirsiniz; en azından bunun bir deneyim olacağından şüphe yok."

Çocuklar bekleyen kahvaltıyı unuttular. "Nedir bu?" diye sordular aynı anda. "Çabuk! Çabuk!"

"Şu. Ülkenizin tarihi hakkında çoğu çocuktan daha fazla şey bildiğinizi sanmıyorum. Eh, Alvarado ve General Castro sizin iki büyük adamınız--"

"Bunu biliyoruz," diye sözünü kesti Roldan alaycı bir şekilde.

"Ah, biliyorsunuz? O zaman belki şu anda vali kimdir biliyorsunuzdur."

"Micheltorena. Meksika'dan gönderildi. İnsanlar ondan hoşlanmıyor ve beraberinde getirdiği adamlardan daha da fazla nefret ediyorlar."

"Yani. Eh, her zaman senin olağanüstü bir çocuk olduğunu söylemiştim, Rolly. Ancak,
durum şu anda böyle. Alvarado bir kürkçü için kovulmak için delirmiş durumda ve Castro bir süredir kürkçülük yapıyor, çünkü General Vallejo ondan önce terfi ettirildi. Bu yüzden ikisi bir devrim yapmaya karar verdiler. Salinas ovalarında pek de bir şey belirlemeyen bir çatışma yaşadılar ve sonra Alvarado ve Castro güneye, çiftlikten çiftliğe yürüdüler, -zamanında levante oldunuz- rancheroları davalarını savunmaya ve oğullarını onlara vermeye ikna ettiler. Onlarla bir
yolları olduğu için, elbette istedikleri kadar asker aldılar, stoktaki en iyi atlardan bahsetmiyorum bile - caponara üstüne caponara. Los Angeles'a yürüdüklerinde gördükleri manzaranın açlığa sebep olacak bir şey olduğunu
söylüyorlar. Elbette tüm Los Angeles böylesine muzaffer görünümlü isyancılara teslim oldu ve bugün veya yarın büyük bir savaş olacak. Bunu ancak bu sabah duydum. Yaşlı Sanchez'in kardeşi yaklaşık iki saat önce aceleyle geldi, silahını ve mümkün olduğunca çok sayıda adam ve atı
getirdi. Elbette Alvarado kıyı vadilerinden aşağı yürüdü, bu yüzden yaşlı
Carillo ve komşuları mutlu bir
cehalet içinde kahvaltılarını yiyorlar."

"Ve gerçekten büyük bir savaş görecek miyiz?" diye sordu Roldan, hafifçe.
Solgundu, burun delikleri seğiriyordu, "Alvarado! Castro! Micheltorena!"

"Peki, akraba, eğer o kahvaltıyı kaçırırsan. Atlar yaklaşık yirmi dakika içinde burada olacak ve bir savaş da görmek için can atıyorum."

Çocuklar kahvaltılarını hızla ve sessizce yediler. Yarım saat sonra, eşit derecede coşkulu Hill'in eşliğinde Los Angeles'a doğru dörtnala gidiyorlardı. Nehir alçak ve sakindi. Atlar, gelgitten veya takılmadan yüzdüler. Adan bile haç çıkarmayı unuttu.
Ötesinde, Los Angeles'ın hemen kuzeyinde bulunan yüksek bir tepe vardı. Yüzeyi hareket ediyor gibiydi; devasa bir karınca yuvasına benziyordu.

"Onların kadınları," dedi Hill, nehri arkalarında bıraktıktan birkaç dakika sonra. "Kadınlar ve çocuklar. Savaş başlamalı. Hist! Duyuyor musun?"

Üçü de dizginleri çekti. Uzak ama belirgin olan top sesleri
kulaklarına geldi. Tek kelime etmeden mustanglerini çırptılar ve
şehre doğru yola koyuldular. Birkaç dakika içinde şehre girdiler. Bir
mezarlık
gibi görünüyordu. Ortalıkta tek bir insan bile görünmüyordu. Tepeye doğru mahmuzladılar ve
çıkmaya başladılar, sonra birkaç dakika durdular. Vahşi ve
trajik bir sahneydi. Yüzlerce kadın ve çocuk, saçları kuvvetli
rüzgarda uçuşuyordu,
ağlamadıkları zamanlarda
kaldırdıkları haçlarla diz çökmüş, yüksek sesle dua ediyorlardı. Birkaç Amerikalı adam, aralarından geçip
teşvik ediyorlardı; ama bakışları da endişeyle
kuzeye yönelmişti.

Hill atından indi ve Amerikalılardan birine yaklaştı, bir an onunla görüştü, sonra sabırsız çocuklara geri döndü.

"San Fernando vadisinde savaşıyorlar, üç fersah "Kuzey" dedi. "Kaybedecek zamanımız yok."

Savaş alanına ulaşmaları bir saatten az sürdü. O bir saat içinde
Roldan ne hissettiğini pek bilmiyordu. Hacienda'dan ayrıldığında sadece yoğun bir merakla ele geçirilmişti; ama o ilk donuk patlamayla
içinde yeni ve vahşi bir şey canlanmıştı. Birkaç
an bir parmakları tabancalarını tuttuğu kalça cebine doğru hareket ediyordu. Ağlayan kadınlar ve çocuklar onu baştan ayağa titretmişti. Savaş alanına yaklaştıklarında ve barut dumanı kışın yeşil kokusuyla karıştığında, burun deliklerinin
patlayacağını düşündü. Kulak zarları topların gürültüsüyle çatlıyordu.
Birden Hill onu kolundan yakaladı.

"Bak!" diye bağırdı. "Şurada Alvarado ve Castro var, diğer tarafta da
Micheltorena. Muhteşem örnekler değil mi? Neden,
sorun ne?"

"Bırak beni!" dedi Roldan. Yüzü kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu.
"Gel, Adan! Gel, Adan!" diye bağırdı. "Bir Alvarado! Bir Alvarado!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hill. "Bir ay boyunca gövde işinden kurtulmak için ter döktükten sonra dövüşmeyi mi planladığını söylüyorsun?"

Ama daha az hevesli olan Adan'ın dizginlerini tutan Roldan çoktan
çok öndeydi. Çocuklar doğrudan arbedeye daldılar, cephaneleri tükenene kadar
dumanın içinden ateş ettiler. Hatta Adan bile
ilk birkaç dakikadan sonra tüm korku duygusunu kaybetti ve Roldan'ın örneğini izleyerek, yere düşen bir askerden silahı kaptı ve ateş etti ve yeniden doldurdu
ta ki elleri su toplayana ve gözleri dumandan yarı kör olana kadar.

Roldan, baskın içgüdüsüne uyarak hızla öne doğru ilerledi ve çok fazla dikkat çekti. Biri onu tanıdı ve bu çok sistematik olmayan ve öfkeli savaşın birçok duraklamasından birinde
birisi küçük don'u alkışladı. Coşku gürültülü bir şekilde yükseldi.
Savaş alanında yankılandı. Bir an sonra bir adam ateşkes bayrağıyla
hızla geldi: düşmanın bu tezahüratları takviye kuvvetlerinin ilerlemesini haber vermesi gerekiyordu. Ateşkes hiçbir açıklama yapılmadan kabul edildi ve Roldan aceleyle Alvarado'nun huzuruna çıkarıldı.
O ünlü vali, oyma deri, kırmızı kadife, gümüş ve altınla kaplı muhteşem bir arma üzerinde oturuyordu. Siyah gözleri gülümsüyordu, ancak solgun ve sert yüzünün geri kalanı sakindi.

"Demek kaçak bu," dedi. "Seni babandan istedim,
ve askerlikten kaçmak için kaçtığını itiraf etmekten çok utandı. Eh, bunu yaptığın için mutluyum, çünkü günü
bana kurtardın. Ama artık Monterey'de olma zamanın geldi, çünkü adamların liderinin
yüzüne sahipsin ve eğitimin ne kadar erken başlarsa o kadar iyi. Benimle
gelir misin? Baban reddetmez."

Kan Roldan'ın kulaklarında zonkluyordu, ancak sakin bir şekilde gideceğini
söylemeyi başardı.

Daha sonra, iyi bir askeri duruşa sahip, klasik yüz hatlarına sahip, ancak esmer ve sert bir adam olan General Castro'ya sunuldu. Gözleri Alvarado'nunki kadar kasvetliydi: şüphesiz ikisi de günlerinin kısa olacağını, büyük armağanlarının bu uzak diyarda, kalıcı ünlerin kazanıldığı büyük medeniyetlerden uzak, başka bir gezegende olduğu kadar ziyan olacağını biliyordu.

Roldan'ın elini sıcak bir şekilde sıktı ama Roldan gülümsemedi.

"Evet," dedi, "seni eğitmek bir zevk olacak; ve sen genç ve esnek olduğun için, geldiğinde yeni düzene uyum sağlayacaksın. Hem Alvarado hem de ben babana yazacağız; eminim ki seni Monterey'e gönderecektir."

Ve sonra onu nezaketle gönderdiler.

Çocuklar savaş alanından ayrılırken, bir tepede oturmuş sandviç yiyen Hill'e rastladılar. Roldan hikayesini anlattığında Amerikalı şöyle cevap verdi:

"Hadi canım! Rolly, bir yığın dehan var ama lanet olası
biraz daha şansın var. Oraya varacaksın -bir şekilde ya da başka şekilde- eğer gökyüzü düşerse. Ve sana şans diliyorum, kesinlikle."

"Don Jim," dedi Roldan ciddi bir şekilde, "başka bir sandviçin var mı? Çok açız."

Gertrude Atherton'ın yazdığı Project Gutenberg'in The Valiant Runaways kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALIANT RUNAWAYS ***

***** This file should be named 3706.txt or 3706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/0/3706/

Produced by Judy Boss.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
